*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: After Waterloo: Reminiscences of European Travel 1815-1819 (Waterloo'dan Sonra: Avrupa seyahatinin anımsamaları 1815-1819)
Yazar: Major W. E Frye
Yayın Tarihi: February 4, 2004 [EBook #10939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of After Waterloo: Reminiscences of European
Travel 1815-1819, by Major W. E Frye

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: After Waterloo: Reminiscences of European Travel 1815-1819

Author: Major W. E Frye

Release Date: February 4, 2004 [EBook #10939]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFTER WATERLOO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Gallica tarafından cömertçe sunulan resimlerden düzeltme ekibi
(Bibliotheque Nationale de France) http://gallica.bnf.fr.





Waterloo'dan sonra

Avrupa seyahatinin anımsamaları 1815-1819

İle

Binbaşı W.E. Frye

Bir önsöz ve notlarla düzenlendi

Salomon Reinach tarafından

Fransa Enstitüsü üyesi




LONDRA
1908




İle

 V.A.M.
 S.R.




Önsöz

Binbaşı Frye'nin el yazması bilgisi ve yayınlama ayrıcalığı
İlk kez iki Fransız bayanın nezaketine borçluyum,
G----. İyi bilinen bir sanatçı ve eleştirmen olan babaları,
Saint Germain-en-Laye'de yaz ayları, karısı ile birlikte
İngiliz kadın doğumla. Uzun zamandır yakından tanışmışlardı
Hayatını o sessiz kasabada yaşayan ve bitiren Binbaşı Frye ile. .
Binbaşı hostesi Mme. De w ----, 1858'deki ölümünden sonra,
Bayan G ---- için el yazması ve arkadaşının anısına ona verdi. Oldu
G ---- ailesinde usulüne uygun olarak korundu, ancak fark edilmeden kaldı. Misses
G ---- 1907'de bir dolapta yatarken yeniden keşfetti
yarım yüzyıldan fazla. Bana gösterdiklerinde olduğunu düşündüm
Birçok nedenden dolayı ilginç ve halka tanıtılmaya değer. BEN
Umarım okuyucu benim fikrimi paylaşır, ki bu da birkaç kişi
İngiliz akademisyenleri ve mektup adamları,
el yazması.

Anımsamalar, bir muhabire hitap eden harfler şeklinde
Ancak kim asla adlandırılmaz ve sağlığı, ailesi ve özel
Koşullar en ufak bir söz bulunamaz. Bu yüzden eğilimliyim
Asla var olmadığına ve büyük Frye'nin taklit etmeyi seçtiğine inan
Başkan De Brosses ve böylece seyahatlerini kaydeden diğerleri
Epistolar formda deneyimler.

Sonunda bir halk kütüphanesine yatırılacak olan el yazması
tamamen Binbaşı Frye'nin büyük ve okunaklı elinde; Biraz daha
açıkça kendi başına revize edildi, ancak çabaladığım birçok isim
Tamamen boş bırakıldı veya sadece baş harflerle gösterildi. Üç var
Kağıt tahtalarına bağlı folio hacimleri. Bu baskıda düşünüldü
tiyatrolara adanmış belirli sayıda sayfayı dışarıda bırakmanız tavsiye edilir
hangi büyük frye büyük bir votary ve ayrıca bazı uzun açıklamalar
Modern okuyuculara ilgisi manzaralar, müzeler ve kiliseler
onlar tarafından işgal ettikleri alana karşılık gelmez. Bilgi için
Dipnotlarda yer alan birçok muhabir, İngilizce,
Fransızca, İsviçre, Belçika ve İtalyanca, burada doyurucularımı ifade ettiğim
teşekkürler. Sir Charles Dilke, Bay Oscar'a özel bir yükümlülük altındayım
Browning, Profesör Novati, Profesör Corrado Ricci, Komutan
Esperandieu, Profesör Cumont, Profesör Stilling ve Bay Hoechberg.

Binbaşı Frye'nin mezar taşı Saint Germain mezarlığındadır ve şöyle okur:
"Bu hayattan ayrılan Binbaşı William Edward Frye'nin anısına 9.
Ekim 1858 günü. "Aynı taşa Fransızca eklendi:
"Perceval Edmond Litchfield, Decede Le 15 Avril, 1888." Hakkında P.E.
Litchfield hiçbir şey bilmiyorum; Binbaşı'nın samimi arkadaşı olmalıydı
hayatının son döneminde.

       * * * * * *

BİZ. Frye 29 Ekim 1784'te doğdu ve eğitimini Eton'da aldı
(1797-9) Fransız Devrimi zamanında. "Sistem öyleydi," diyor,
"Güçlü aristokrat prensiplerin ve erkeklerin kafalarını delmek ve
özellikle demokrasiye ve Fransızlara olan nefret. "Üretilen etki
Gençlikte amaçlananların tersi vardı. 1799'dan 1822'ye kadar
İngiliz ordusuna aitti: İşte hizmetlerinin bir özeti:

  Teğmen, 2. Ayak, 5 Ağustos 1799.
  Teğmen, 2. ayak, 7 Mart 1800.
  Yarım ödeme, 4 ayak, 14 Nisan 1808.
  Teğmen, 24. ayak, 8 Aralık 1804.
  Kaptan, 56. ayak, 18 Nisan 1805.
    3. Seylan Regt., 15 Şubat 1810.
    Yarım ödeme, 3. ayak, 7 Mart 1816. 4. ayak, 24 Şubat 1820.
  Brevet-Major, 12 Ağustos 1819.
  Satıldı, 15 Ağustos 1822.

1799'da Frye, Hollanda'ya İngiliz seferinde yer aldı. 1801'de o
Lord Abercrombie'nin ordusuyla Mısır'daydı ve savaş için madalya aldı
hizmet. Hindistan'daki kariyeri altı yıl sürdü ve ona
Üç başkanlığı ve Seylan'ı ziyaret edin. 1814'te furlough'a geri döndü
Avrupa ve Waterloo kampanyası sırasında Brüksel'deydi. Sonraki
Yıllar-1815-1819-Batı Avrupa'yı ziyaret ederek, göründüğü gibi
anımsamaları. Yaşadığını kanıtlayan mektuplarını okudum
Paris 1830'dan 1832'ye kadar. Daha sonra, 1848'de Saint'te bir daire aldı
Germain ve 1858'de orada öldü.

Binbaşı Frye çok seçkin bir dilbilimciydi; Yunanca bilmenin yanı sıra
Latince, neredeyse tüm Avrupa dillerini anladı ve yapabiliyordu
Fransızca, İtalyanca ve Almanca'da doğru yazma. Misses g ----
Bana 1844'te Paris'te yayınlanan nadir bir kitap gösterdi.
başlık:

"Trois Chants de l'Edda. Vaftrudnismal, Thrymsquidal, Skirnisfor, Traditits
en karşı francais, eşyalar, açıklamalar des mythes et
alegoriler, et suivis d'Atres şiirleri par w.e. Frye, eski Binbaşı
D'Fanterie Au Service D'N Angleterre, Membre de l'Academie des arcadiens de
Roma. Bir Paris'i satın, pour l'Auteur, Chez Heideloff & Cie, Libaires, 18
Rue des Filles St. Thomas. 1844 "(8vo, xii, 115 s.)

Bu cildin sonunda,
Kuzey Şiirleri-Almanca, İtalyanca ve İngilizce ayette-Danca ve
İsveç; Sonra Fransız ayetinde iki sonnet gel, onuruna
Lafayette, diğeri Orleans Dükü hakkında, erken ölümü olan
Edda'nın kuzey kahramanı Balder ile karşılaştırır. Bir parçası
Frye'nin Edda'nın çevirisi, kitap formunda görünmeden önce
_l'echo de la litterature et des beaux arts_, bir süreli yayın
Binbaşı arkadaşı M. de Belenet tarafından düzenlendi.

Frye şiiri sevdi, ancak konuyla ilgili fikirleri daha çok
kendimizden on sekizinci yüzyıl. Bir İngilizce bulmak ilginç
Memur Okuma Voltaire, Gessner, Ariosto ve onları hafızadan alıntı
(bu, bazı tekliflerinin düzeltilmesi gerektiğini açıklar). .
Rousseau'nun neslinin duygusal damarı hala onun içinde akar ve titreşir,
Wolmar'ın mektuplarını hiç okuyamadığını söylediğinde olduğu gibi
Gözyaşı dökmeden Rousseau'nun _Nouvelle heloise_'sinde st preux'a. Almanca
Şimdi oldukça unutulan küçük şiir, onu neredeyse kadar çekti
Schiller, Buerger ve Goethe'nin harika sayfaları. Misses G.
Majörün kendi elinde üç ciltte el yazması çevirisi
Wieland'ın _Agathodemon_ İngilizce yapıldı. Bu açıkça tasarladı
Yayınlayın, aşağıdaki gibi yazılan başlık sayfasını yazmış gibi:

"Agathodemon, Wieland'ın Almancasından tercüme edilen felsefi bir romantizm
W.E. tarafından Frye, Roma'daki Akademi Degli Arcadi üyesi ve kraliyet
Kopenhag'ın kuzey antikacı toplumu, piyadelerin eski büyük ölçüde
İngiliz Majestelerinin Hizmeti. "

Frye doğrulukla tanımlar ve ince manzaranın çok takdirini gösterir
ve mimari. Resim ve heykeldeki kararları samimi,
çoğu zaman otodidact ve amatöre ihanet etmek. Müziği sevdi,
özellikle Rossini'nin operaları, daha sonra uzun kariyerine başlayan
zafer. Her türlü tiyatro, özellikle bale, harika bir
onun için cazibe ve hevesli yorumlarını ortaya çıkardı. Karşılaştırıldığında
Farklı ülkelerde yaptığını gördüğü trajediler ve komediler,
Bilgisinin ve eleştirel içgörünün tekrar tekrar kanıtlarını verdi. Alabiliriz
O akıllı İngiliz gezgin sınıfına iyi bir örnek olarak
Continental _litterati_ ile ilişki çok iyi katkıda bulundu
İngiliz kültürünün iyi itibarını ve rafine takdirini belirleyin
Sanat. Ancak Frye'nin anımsamalarının başlıca ilgisi,
yön. Özgürlük arkadaşıydı, Fransa'nın bir arkadaşı, hayranıydı
Napolyon ve Napolyon'u getiren Tory rejiminin bir düşmanı
düşüş. "Fransa'nın Napolyon döneminde Avrupa hakimiyetine yönelik girişimleri,
ışığı yaymak için nezaketle tanımlanıyor ama çok fazla çaba
Avrupa üzerindeki medeniyetin. "Bu sözler, oldukça yeni bir
İş ve "Entente Cordiale" ün önerisi, Frye's'e mükemmel bir şekilde başvurun
anımsama. İmparatorun hemen önce ve sonra seyahat etmek
Çöküş, Toskana hariç her yerde, Fransızca
Hakimiyet pişman oldu, çünkü özgürlük ve eşitlik idealleri
Üç renkli bayrakla parladı ve kayboldu. Fransız halkına hayran kalıyor,
_ultras_ ve bigots olmasa da ve
Fransız Ordusu: "Evet, Fransız askeri iyi bir adam. Hizmet ettim
Hollanda'da ve Mısır'da onlara karşı ve asla kaçmayacağım
Örnek davranışlarına ve yüce cesaretlerine adalet vermek. "
Abartılı raporları çürütme sorunu
Avrupa üzerinde Fransızlar tarafından uygulanan zulümler ve vandalizm hakkında: "
Devrim her zaman özgürlük için savaşmadığından beri Fransızlar
bu kadar bilim için bunu yapmışlardır; Ve nerede olursa olsun
muzaffer silah istismarları kaldırıldı, her türlü iyileştirme izledi
Ve yaşam sanatları geliştirildi. Hükümetimiz, katılımından beri
George III, eski istismarlar lehine kolunu hiç yükseltmedi.
Despotizmi ve haksız ayrıcalıkları korumak veya ticari kurmak
tekel."

Bazen, gerçekten, kendi ülkesi ve hükümetinden bahsetmek gerekirse,
Frye, bilmezsek vatansever görünen çok zor sözler kullanır,
Diğer birçok anı ve mektuptan, ne korkunç bir suş ortodoks
Toryizm, bağnazlık ve ikiyüzlülük ile birleştiğinde,
O dönemde liberal İngilizler. İngiliz hükümetini "
Tüm özgürlüğün en tehlikeli, sanatsal ve kararlı düşmanı "-" İngiltere "
"Özgürlüğü ezmek için her zaman bir yardım ödemeye hazırdı
istismarları devam ettirmek ve monarşik, feodal ve
dini zulüm. "Ve daha sonra İngilizlere karşı
"altınlarına katkıda bulunan tüccarlar
Pitt ve haksız, mantıksız ve Liberttide Wars'a devam etmek. "

Tory ilkelerinde tarihin nihai yargısı ne olursa olsun
Viyana Kongresi, Binbaşı Frye'nin sevgisi günlerinde siyaset
özgürlük ve entelektüel ilerleme
cömert duygularını paylaşın ve bu kişisel özgürlük ve
Bireysel haklar sadece ev kullanımı için makalelerdir. Frye yazdığından beri
Belki Rusya hariç tüm Avrupa
Fransız Devrimi ve bastırılmasa da, binbaşı olarak adlandırıldı
"Kingcraft ve Priestcraft." Geleceği ilahi hale getirmeye çalışmadı, ama
On dokuzuncu yüzyılda Avrupa tarihi büyük ölçüde
arzularına ve umutlarına uygun. Bir için küçük bir liyakat değil
yazar, dünyanın sahip olduğu en kudretli tepkilerden birinin ortasında
bilinen, ideallere bu kadar azim ile yapışması, tam zaferi
şimdi yakın gelecekte düşünülebilir.

S.R.






İçerik



Bölüm I. Bölüm I

Mayıs-Haziran, 1815

Seylan'dan İngiltere'ye geçiş-Napoleon'un Dönüşü-Ostend-Bruges
-GEND-Mass'ta Fransa Kralı-Dezen-Bruxelles-Dük
Wellington çok güveniyor-Belçikalıların hissi-iyi davranış
İngiliz Birlikleri-Bruxelles-Teatricals-Monuments-Genappe ve
Namur-Prusya birliklerine karşı şikayetler-Monks-Major-General
Adam-Tournay-Bir Fransız Firar-Genel Clinton'un Bölümü-Kraval
İnceleme-Duke de Berri- Bruxelles'e geri-Hakkında Hakkında Görüşler
Napolyon ve Fransızca-Ligny'de Battle-Waterloo Günü
Bruxelles-Battlefield'ı ziyaret edin-
Yaralı-Bruxellois'in.


Bölüm II

Bruxelles'ten Liege'e-Bir Rahip'in Fransızlara Karşı Dealgation
Devrim-Maastricht-Aix-La-Chapelle-Imperial kalıntılar-Napoleon
Pişmanlıklı-Klingmann'ın "Faust"-Tirollü Bir Güzellik-Conologne-Difikülasyonlar
Bir pasaport hakkında-katedral-King-Craft ve Rahip-Craft-
Ren-Bonn ve Godesberg-Goethe'nin "Goetz von Berlichingen"-Yedi
Dağlar-Alman kadınları-ve noktalar-Ehrenbreitstein-Alman nefreti
Fransa-Koblentz-Coblentz'deki Bourbon Prenslerinin İntrigues-MAMADENCE--
Bieberich-Müttefiklerin Napolyon'a Doğru Olması-
Mayn-Lord Stewart ve Lafayette hakkında bir fıkra-Alman şiiri-
Alsace ve Lorraine sorusu-Bruxelles'e dönüş-Napoleon'un teslim olması.


Bölüm III

Bruxelles'ten Paris'e-Louis XVIII REVERTORION-
Müttefik ordular-Palais Kraliyet-Louvre-yazarın
Fransız müzelerinin önerilen umutsuzluğu-
Napolyon'un askeri politikası-devrimci soygunlar hakkında _cant_-
Paris'teki Büyük Opera-Monuments-Champs Elysees-Saint-Cloud-
Hotel Des Invalides-Lüksemburg-Genel Labedoyere-Presler ve
Göçmenler-Prusya yağmuru-İngilizcenin hantal davranışı
Memurlar-Eton'un Yeniden Discansens-Versailles.


Bölüm IV

Paris'ten Bruxelles'e-Waterloo-Duke de Berri'nin ovalarını ziyaret ediyor
Lille-Beauvais-Paris'e geri dönüyor-Fransız Tiyatrosu'ndan hatırlıyor
---Talma-Mlle Duchesnois-MLLE Georges-Fransız Alexandrine Ayet-Abbe
DeLille-Opera Comique.


Bölüm V

Paris'ten Milano'ya Dijon, Chalon-Sur-Saone, Lyons, Cenevre ve
Simplon-Auxerre-Dijon-Chalon-Sur-Saone'da Napoleon-
Loire-Macon-Fransız _Grisettes _- Lyons-Monuments ve Teatrals-
Cenevre-Karakter ve Genevois'in Görüşleri-Voltaire's Chateau
Ferney-Chevalier Zadera-Cenevre'den Milan'a-
Simplon-Arona-Milano'daki Tiyatrolar-Milano'daki Rossini-Monuments-Art
Fransızca tarafından teşvik edildi-Mr Eustace's Bigotry-İsviçre'ye dönüş
-Clarens ve Vevey-Lausanne-Lausanne'de Toplum-Paris'e geri dönüş-
Louvre soyuldu-Mareşal Ney'in ölümü.



Bölüm II


Bölüm VI

Mart-Haziran, 1816

Wellington Dükü'nün katıldığı Cambray'de Ball-
Saint Quentin ve Compiegne-Paris Revisited-Albay Wardle ve Mrs
Wallis-Paris'te Sosyal-Sourds-Muets-Pere La Mezarlığı
Şezlong-Fransız halkının-rahipler-Duke De'nin evlenmesi
Berri.


Bölüm VII

Paris'ten Lozan'a Yolculuk-Besancon-Lozan'daki Fransız Mülteciler
-Francois Lamarque-GENEL OSPINASSY-BORDAS-GAUTIER-MICHAU-M. DE
Laharpe-MLLLE Michaud-Levade, Protestan Bakanı-Chambery-AX
-M. de Boigne'nin Hindistan'daki kariyeri hakkında bilgi veriyor-İngilizce Toryizm ve
Hoşgörüsüzlük-Maurienne Valley-Mont Cenis ve Varış boyunca geçiş
Suza-Turin.


Bölüm VIII

Torino'dan Bologna'ya yolculuk-ANTI-SHILLER VE ALFIERI-İtalyan
_CUISINE _-- _VETTURINI _-- Marengo-Piacenza-Trebbia-Parma-
İmparatoriçe Maria Louisa- Modena-Bologna-Üniversite-Marescalchi
Galeri-Karakter Bolognese. Bölüm IX

Appennines boyunca Floransa'ya Yolculuk-Toskana Deyimler ve
Gümrük-Floransa'daki Monuments ve Galeriler-Cascino-kiliseler-
Tiyatro-Grand Duke'un Popülerliği-Napoleon'un Düşüşü Değil
Pişmanlıklı-Floransa'daki akademiler.


Bölüm X

Floransa'dan Roma'ya Yolculuk-Sienna- Radicofani- Bolsen- Montefiascone
Şarap-Viterbo-Baccano- Roma Campagna-Papal _Douans _-Anıtlar
ve Roma'daki Müzeler-Katolik Hıristiyanların Toleransı-Tiber ve
Köprüler-Romalıların Karakter-_palazzi_ ve _ville _-- Canova's
Atelier-teatricals-Roma'da bir infaz.


Bölüm XI

Roma'dan Napoli'ye-Albano-Velletri-Bataklıklar-Terracina-Mola Di
Gaeta- capua-Napoli'nin sokakları-monumlar ve müzeler-
Pompeii ve Vesuvius'a yükseliş-Dangous Ventures-Puzzuoli ve
Baiae-Napoli'deki tiyatro-Pulcinello- Roma'ya dönüş-Tivoli.


XII. Bölüm

Kasım-Aralık, 1816

Roma'dan Floransa'ya-Sismondi Tarihçi-
Hindistan-Lucca-Princess Elisa Baciqochi-Pisa-Campo Santo-Leghorn-
Leghorn'daki İbraniler-Lord Dillon-Kayıp Eldiven'in Hikayesi-Floransa'dan
Milano, Turin ve Mont Cenis'in karşısında Lozan'a-kışın lombardiya-
Mont Cenis Darülaceze.



Bölüm III


Bölüm XIII

Mart-Eylül 1817

Lausanne'den Clermont-Ferrand'a yolculuk-sefil bir nakil-
Kurbağaların İlk Yemeği-Clermont-Ferrand'da Sosyal-GENEL DE VERGENNES-
Kasabanın Temizlenmesi-Lausanne-Zenli Bir Rahip-Bern'e Goman
Ve Lausanne-Avenches-Lake Morat-Lake Neufchatel-diyet
Bern-Bernois'in karakter-güzel bir Milanlı bayan.


Bölüm XIV

Eylül 1817-Nisan, 1818

Lausanne'den Milan, Floransa, Roma ve Napoli'ye yolculuk-
Napoli-San Carlo Tiyatrosu-Rossini Operaları-Napoli'de Gaming-
_Lazzaroni _-- Kamu Yazarları-Karbonarizm-Roma'ya Çıkarma-Christmas Eve
Santa Maria Maggiore-Mme Dionigi-Teatricals-Roma'da Sosyal-Papalık
Hükümet-Lucien Bonaparte, Canino- Louis Napolyon prensi, eski kral
Holland-Papa Pius VII-Thorwaldsen-Prote-Roma'daki Kutsal Hafta-
Devonshire Düşesi-Roma'dan Floransa'ya Perugia Yolu tarafından.


Bölüm XV

Nisan-Temmuz 1818

Floransa'dan Pisa'ya ve bundan sonra appennines tarafından
Geno-Passa--Carrara-GENO- Monuments ve sanat eserleri-
Cenooese-Floransa'ya geri dönme-Floransa'dan Bologna ve
Ferrara'dan Venedik'e-Ferrara'daki Ariosto'ya İmdan-Bir Açıklama
Venedik-Padua-Vicenza-Vonon-Cremon- Milan'a geri dönüş-Scala
Teatre-Vona tekrar-Verona'dan Innspruck'a.


Bölüm XVI

Temmuz-Eylül 1818

Innspruck-Tyrol ve Tirolese-Innspruck'a Münih'e-Monuments ve
Kiliseler-Teatricals-Münih'ten Viyana'ya bir diş ipi üzerinde.
Pasaport-Karmaşık bir Avusturya Para Sistemi-Açıklama
Viyana-Prater-Theatre-Schiller _JJOAN of Arc _
_KinderBallet _-- Schoenbrunn'daki genç Napolyon-Viyana'dan Artı
Prag.


Bölüm XVII

Eylül 1818-Mart, 1819

Muhteşem Prag şehri-Alman ifadesi, "sepeti vermek"-
Prag'dan Dresden'e Yolculuk-Dresden'den Berlin'e Goman-A
Berlin-Prusya Ordusu-Teatricals'ın açıklaması,
Napolyon-Prusyalılar ve Fransızlar müttefik olmalı-
İngilizce Tories-Berlin'den Dresden'e gazetesi-bir açıklama
Dresden-1813'te Dresden Savaşı-Dresden-Teatrals-Kıçları-Teatrals-
Alman Yatakları-Sakson Akademisyenleri-Resim Galerisi-Tobacco bir müttefik
Meşruiyet-Sakson Kadınlar-Meissen-Avrupa'nın Krala karşı hakaret politikası
Saksonya.


Bölüm XVIII

Mart-Nisan, 1819

Dresden'den Leipzig'e-Leipzig Üniversitesi-Liberal
Ruh-İngiliz Saksonya'da sevilmedi-İngiliz hükümeti düşmanca
Özgürlük-Frankfort'a Gomurun-Frankfort'tan Metz ve Paris'e-A.F.
Lemaitre --_ Bon Voyage_ Müttefiklere-İngiltere'ye dönüş. * * * * * *








Bölüm I

Mayıs-Haziran, 1815

Seylan'dan İngiltere'ye geçiş-Napoleon'un Dönüşü-Ostend-Bruges-Ghent-
Fransa Kralı Mass'da-Dereceli-Brusteller-Wellington Dükü
Kendinden emin-Belçikalıların hissi-İngilizlerin iyi davranışı
Birlikler-Bruxelles-Teatricals-Monuments-Genape ve Namur-Şikayet
Prusya birliklerine karşı-Monks-Major-General Adam-Turnuva-Bir Fransızca
Deserter-Genel Clinton'un Bölümü-Kraval İncelemesi-Duke De
Bruxelles'e Berri-Back-Napolyon ve
Fransızca-Ligny'de Battle-Bruxelles'deki Waterloo'nun günü-
Battlefield-yaralıların zorlu durumu-bruxellois.


Bruxelles, 1 Mayıs 1815.

Sözümün yerine getirilmesine devam ediyorum, zaman zaman size vermek için
turumun detayları ve meydana gelen koşullar hakkındaki düşüncelerim
Bu önemli krizde.

Bana göre, hayatımın en büyük kısmını Avrupa'dan geçiren, bütün
Sahne o kadar yeni ki ben onunla oldukça şaşkına döndüm; Ve sen, ben
Korkarım, o anın dürtü üzerine yazarken, zaman zaman fikirlerimi bul
oldukça tutarsız bir şekilde bir araya getirin. Avrupa'da ne gibi değişiklikler oldu
Son iki yıl içinde! Ve sırasında meydana gelenler ne kadar büyüktü
Geçen yıl Seylan'dan geçişimin aralığı, hangi adayı bıraktığım
Dünya zekasının o bölümünde aldığımız zaman
Leipsic Savaşı! Uzak Taproban'dan uzun bir geçiş geçirdikten sonra
sadece öğrendiğim iyi umudun pelerinine geldiğimde
Şaşırtıcı, Paris'in müttefiklere teslim olma haberi
güçler ve Napolyon'un gücü ve hanedanının devrilmesi. BEN
Cape'de bu konuda büyük bir sevinç ve jübile olduğunu hatırlayın
vesileyle; Ama itiraf ediyorum, kendime gelince, vermek için herhangi bir neden görmedim
Bu abartılı neşeye haval; Ve o zaman bile olmalıydım
veya bunu iletirken olduğu gibi, yakında neler olacağının başka bir sunumu
Hindistan'daki bir arkadaşa istihbarat şu sözleri kullandım: "Bir mahkeme al
Elbise yapılmış, iyi arkadaşım ve büyük bir peruk, fırfırlı gömlek ve saç çukuru,
Ve eski moda bir kılıç yapıştırın, çünkü ona bağlı, eski
Modalar tekrar devreye girecek; en keyfi ve aristokrat
Kavramlar yeniden canlandırılacak ve korkunç işlemler çerçeveleyecek
Avrupa'nın özgürlükleri. "

Tabii ki Cape'de sorunun sadece bir tarafını duyduk; Ve ben başladım
neredeyse insanlık için gerekli olduğuna neredeyse ikna olmak
devin bırakılması gerektiği Avrupa'nın yaslanması; Ve ben teselli oldum
Etkilendiğinde, görünüşte, en azından insanların sesi tarafından.

Napolyon'un dönüşü İngiltere'de neredeyse üç ay olmuştum
Elba'dan ve burbonların olağanüstü çıkığı
Fransa tahtına, Avrupa'yı tekrar silahlara çağırdı; Haçlı seferi vaaz edilir
Viyana ve bak! Wellington'un lütfu, Godfrey'i atadı
Kutsal Lig. Bu etkinliğin haberlerinden yaklaşık altı hafta önce bir nedenim vardı
Londra'ya ulaştı, akıllı bir arkadaşımla yaşadığım bazı konuşmalardan
Kıtadaki bir turdan yeni dönmüş, varsaymak için
Bourbonlara karşı en ufak bir kombinasyon başarılı olurdu,
haksız davranışları ve insanların öfkesinden; Ama asla
Elba adamının geri dönüşünün birlikte selamlanacağını varsayabilirdi
Böyle eşsiz ve oybirliğiyle yapılan bir suçlama. Uzun zaman önce dilediğim gibi
Avrupa kıtasını ziyaret etme fırsatı
Bana oldu, arkadaşım tarafından bana yapılan teklifi hevesle kucakladım
Binbaşı General Wilson, eski adıyla Seylan'ın Vali, [1] eşlik edecek
Savaş tiyatrosu olmak üzere ülke boyunca askeri bir turda. Daha önce hiç kıtayı ziyaret etmemiş olsam da (İngilizler hariç
Askeri kariyerime başladığımda 1799'da Hollanda'nın işgalinde ordu),
Yine de, bir araya gelerek bir araya geldiğim için tamamen hazırlıksız değildim
klasik ve askeri eğitim, tolere edilebilir bir tarih bilgisi,
ve başlıca modern Avrupa dillerinin kısmi edinimi
Çok gençken ve boş zamanlarım sırasında devam ettiğimi öğrenmeye başlamıştım
Don Quixote gibi Hindistan'da saatler çok vardı. Tercih ettim
Bu çalışma, asla benim Asya dillerinin
Bomba, abartı ve abartı sevmediğim için herhangi bir tat hissettim; Ve
Muses'in ateşli bir hayranlığı olmasına rağmen, asla zevk bulamadım
Voltaire terimleri "Le Bon Style Oriental, Ou L'on Fait Danser Les Montagnes ET
Les Collines, "Ve Ovid'in Amatory efüzyonlarını tercih ediyorum.
Büyük Kral Solomon'un kendisi.

Savaş şüphesiz Belçika'da ve elbette İmparator
Napolyon saldırgan olacak, çünkü
Viyana Amphictions tarafından ona karşı geçen yasak eylemi kalacak
sakin ve ilk darbeye vurmuyor, bu da onu ustalaşabilir
Belçika ve kaynakları.

Mayıs ayının ilkinde Ramsgate'e küçük bir gemide Ostend için başladık.
Gemi bağlı. Yolcu arkadaşlarımız iki ejderha memuruydu,
Bir geçişten sonra hizmetkarları, atları vb. İle birkaç komiser
Yirmi dört saat, Ostend limanına bir saatte girdik
ertesi gün. Ostend, bir zamanlar çok gelişen ve zengin bir
çürümeye düştü; Bununla birlikte, her zamanki donukluğu şu anda kesintiye uğradı
Müttefik Orduya katılmak için iniş yapan birliklerin telaş. Süvari, piyade,
Topçu, atlar, silahlar, mağazalar vb. Her dakika iner. Rıhtımlar
bu şehrin yakışıklı binalarla övünebilen tek kısımlardır; .
Tahkimatlar onarım dışında görünüyor; Aslında, ağırlaştırma
Antwerp, mutlaka ostend'in bozulması mutlaka oldu.

General ve ben, tek han olan _tete d'Or_'a koymaya gitti
Yatak temin edebileceğimiz yer; Ve ertesi sabah erkenden başladık
Bizi aktaran bir _treckschuyt_ gemisinde kanalın emnuchure'si
Bruges'e üç saat.

Ostend ve Bruges arasındaki manzara son derece monoton,
eşit derecede düz ülke; Yine de bu sezonun gözünden hoşlanıyor
TÜMÜ TAMAMEN OLDUĞUNUZ.
otlak ve farklı köylerin ve kasabaların ortaya çıkmasından
hangi göz önemli bir sayıyı kucaklayabilir. Üzerinde iyi bir yol var
Kanal kıyısının ve birliklerin Mart çizgisinde canlandı
Sahne çok. Bruges, eskiden büyük Mart ve Emporium
Doğu Ticareti, sadece düşük ülkeler için değil, tüm kuzey için
Avrupa'nın, binaların durumundan ve
hakim olan durgunluk, aynı zamanda bir düşüş durumunda olmak. Ancak vardı
_hotel de ville_'yi ziyaret etmek ve muazzam yüksekliğini açıklamak için sadece zaman
_grande place_ üzerindeki çan kulesi. Birkaç güzel kadın gözlemledik
Sokaklar ve dantel yapımında istihdam edilen dükkanlarda. Bruges
Kadın cinsiyetinin güzelliği ile ünlü her zaman ve bu benim
Schiller'in Orleans_ _Maid trajedisinde bir pasaj hatırlaması
Burgundy Dükü, Bruges'in en büyük övünmesinin
kadınlarının güzelliği.

Başka bir _treckschuyt_, Ghent için saat on ikiden başlayacaktı; Ama biz
Tercih edilen kara ve General Wilson bunun için bir araba kiraladı
amaç. Mesafe yaklaşık otuz mil. Bruges'ten Ghent'e giden yol
Ya da gand mükemmel düzdür, ağaçlarla kaplıdır ve bir sokak gibi döşelidir.
Ülke oldukça düz ve bağlayacak hiçbir şey olmamasına rağmen
Ufuk, yolun her iki tarafındaki ağaçlar manzarayı keser. 4. öğleden sonra Ghent'e yaklaşık altı tane vardık ve bazıları vardı
farklı otellerle doldurulduğu için oda bulmakta zorluk
Müttefik Ordunun Memurları; Ama uzun süredir, birçok etkisiz
Birkaç başvuru, _hotel de flandre_,
Nerede çift yataklı bir odaya sahip olduk, tek kişi boş.

Gand, çok temiz, temiz ve yakışıklı bir şehir gibi görünüyor,
Bu konuda ihtişam. _Grande place_ çok çarpıcı ve
Pranimades ağaçlarla hizalanır. Birkaçının dışını inceledik
kamu binaları ve birkaç kilisenin iç kısmını ziyaret etti. İçinde
Katedral En Hıristiyanını Yüksek Mass'da görmekten onur duyduk
Majesty, Mösyö ve Comte de Blacas, Vicomte de Chateaubriand ve
diğerleri, louis xviii gibi _notre pere de gand_ mahkemesini oluşturan
Fransızlar tarafından mizahi bir şekilde adlandırılan, merkezini sabitlemesinden
Burada. Servetini takip eden birçok Fransız subay da
Burada, ama esas olarak Gardes du Corps'a ait gibi görünüyorlar. Bir sayı
askeri, katedraldeki hizmete katıldı
Bourbon ailesinin ibadetleri. Mösyö, yıpranmış bir görünüme sahiptir
Debauchee ve onu elinde ve tuhaf bir füze ile görmek
Kabul ettiği karşıt yüz, gerçekten saçma. Bu prensler, teşvik edildi
Rahipler tarafından şüphe, kutsallıklarının büyük bir geçit törenini yapın.
Ancak karakterleriyle tanışanlar onlara vermeyecek
çok kredi. Ama dini cant günün sırasıdır _intra et ekstra
Iliacos Muros_, yurtdışında ve İngiltere'de. Fransa Kralı
Şüphesiz Buckingham'ın Richard III'e tavsiyesi olmak:

  Elinde bir dua kitabı, efendim, iyiydi,
  Bu yerde kutsal bir iniş yapacağım.

ve M. de Chateaubriand şüphesiz bağlılığı aşacak ve
Efendisinin Hıristiyan alçakgönüllülüğü. Ancak, tanıyanlar
bu prensin alışkanlıklarıyla ve pallia yapmakla ilgilenmiyor veya
Onları gizlemek, masaya olan bağlılıklarının daha samimi olduğunu ima eder
sunaktan ve bu, Morgante'deki dev margutte gibi
Pulci Maggiore, bir cappone lesso'ya daha fazla inanç ve güveniyor
Ossia Arrosto, kutsanmış ancak daha az önemli gofretten daha fazla. [2]

Bu düzenleyici gösteriyi düşündükten sonra hanımıza döndük ve
Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Bruxelles yolculuğumuza yola çıktık.
Yol, Bruges ve Gand arasındaki şekilde tam olarak benzer, ancak
Ülke daha zengin ve daha çeşitlendirilmiş gibi görünüyor ve birçok ülke evi
yol tarafında gözlemlenebilir. Böylece birkaç temiz köyden geçtik. -Den
Bir saatte atlarımızı yenilemek ve yemek için AST'de durduk. -Den
Tablo D'HOTE, Gardes Du'ya ait bir dizi Fransız subaydı
Kolordu. Onlardan biriyle konuşmaya girerken,
diğer birkaç kişi de Napolyon altında hizmet etmişti ve hatta
onun tarafından korundu ve terfi etti; Ama sanırım bu
antik _noblesse_ onun gibi bir _parvenu_ için minnettarlığın olduğunu düşündüler
oldukça plebean bir erdem. Ancak bazıları kiminle konuştuğum
Akşam yemeğinden sonra attıkları adımdan pişman görünüyordu. "Biz öyleyse
başarılı, "dedi," bu sadece müttefik ordularla olabilir ve
Fransa'ya hangi koşulları empoze edebileceklerini kim bilebilir? Olmalıyız
Başarısız, muhtemelen ülkemizden ömür boyu sürgünüz. "
Akşam yemeği, müzik aletleri ile güzel görünümlü iki kız salona girdi,
ve aralarında _dunois olan bazı romantizm söylerken kulaklarımızı yeniden düzenledi
Le Troubadour_ ve _la Sentinelle_. Çok fazla tat ve duygu ile şarkı söylediler.
Bu, kullandıkları tek meslek değil, yargılayabilirsem
_Doux yeux_'dan bazen bazı memurlara yöneldiler. Bu kızlar en azından onların tavırları gibi görünmüyormuş gibi görünmüyordu
_orlando furioso_'daki rinaldo anatheması:

  Meritamentte Muoro Una Crudele,

daha çok daha fazla atılmış

  Dar Vita All'amator Fidele. [3]

ALOST temiz, temiz bir kasaba veya büyük bir köydür ve aynı açıklama
Brabant ve Flanders'daki tüm kasaba ve köyler için servis yapın.
aynı plan üzerine inşa edildi. Akşam geç saatlerde bruxelles'e vardık ve koyduk
_hotel d'Angleterre_'de.

Bu sabah general ve ben _gran'a saygılarımızı ödemeye gitti
_Holy liginin Capitano_ ve kartlarımızı bıraktık. O, duyuyorum çok
Kampanyanın sonucundan emin ve şüphesiz onun için
İngiltere'de bu ateist arkadaşlara karşı tüm dindarların duaları
Fransızca; Ve bu dualar kesinlikle bir "melek" bir "melek" ortaya çıkaracak
Şeytan'ın Pandemonium'unun yok edilmesine yardımcı olmak için
Teğmen büyümüş. Buradaki yansıyan insanlar şaşkın
Napolyon saldırıya başlamaz. Belçika sakinleri
General, duyabildiğim veya görebildiğim her şeyden, hiç memnun değil
Şimdiki şeylerin sırası ve onlar koparma
Fransa. İki kişi, Belçikalılar ve Hollanders, görünüşe göre
amalgamat; ve birincisi, ancak
Mevcut hükümdarın ılımlılık, iyi duygusu ve faydalı niyetleri,
Kimler tarafından kişisel olarak saygı duyulan, ancak isteklerini gizlemez.
Fransa ile yeniden bir araya gelin ve bağlılıklarını sağlamaktan çekinmeyin.
İmparator Napolyon. Bu Birlik, Hollanders'ı da memnun etmiyor.
Diğer gerekçeler. Çıkarlarının feda edildiğinden şikayet ediyorlar
Tamamen Turuncu Evi'ne aittir ve bunu
Fransa'nın boyunduruğunu sallarken sergiledikleri hazırlık ve büyük
Böylece ölçeğe attılar,
Asya, Afrika ve Amerika'daki tüm kolonilerinin iadesi. .
İyi Umut ve Seylan Pelerin kolonileri en çok pişman oldukları şeydir; için
Özellikle bu koloniler geniş istihdam sağladı ve
Patrici ailelerin öğrencileri için hüküm. Onlara sahip olduklarını söylersen
Belgic eyaletlerini tazminat olarak satın aldı: "Çok fazla
Bizim için daha kötüsü, şimdilik sömürge ofislerinin himayesi olmalı
Biz ve Belçikalılar arasında bölündü. "

Büyük çatışma için hazırlanacak hazırlıklar devam ediyor
durdurucu aktivite ile; Zorluk titizlikle uygulanır ve her
Silah taşıyabilen gençler kayıtlıdır. Neredeyse tüm memurlar
Belçika ordusu ve askerin büyük bir kısmı
Fransız ve defne katılımcıları; Bu nedenle
Diyelim ki onların çok yutan herhangi bir gayretle
eski komutan; Ben de dükkan tutucular arasında veya saygın olarak bulamadım
konuştuğum ve yanlış bir şekilde temsil edilen insanlar
Napolyon'un zulmünden çok fazla acı çeken, her ikisinden de hoşlanmayan herkes
Kişi veya hükümeti ve kesinlikle yüksek veya düşük,
Bazı İngiliz Ülke Beyleri ve Londra Duydum Yamyam Dilek
Tüccarlar Paris ve Fransız halkının yok edilmesi için söyler,
Burada _humane_ ve _generous_ duygularının erkeklerini bulmak kolay olur mu?
Bazı aldermenlerimiz ve müteahhitlerimiz tarafından memnuniyetle karşılandıklarında
Vahşi sevinç suçlamaları ve Baschkir'i kucaklamaya hazırdı veya
Kendine bu kadar çok Fransızca katleddiğini söyleyen Kazak
el; Buradaki bayanlar da eski Blucher'ı öpmek için çok hevesli olmazlardı.
Londra'da dava.

Bu şehir İngiliz ve Hanoverian birlikleriyle doludur. Onların davranışları
Örnek, ne de onlara karşı herhangi bir şikayette bulunulmuyor. Yayla Alayları
Ancak bruxellois'in favorileri ve sakinler onlara
Loca olarak tercih. Son derece iyi davranıyorlar (ne zaman
Yaylalardan bahsetmek) ve neşeyle farklı olanlara yardımcı olurlar
ev emeğinde dördüncü oldukları aileler. Bu
Kaledonya'nın cesur oğullarına büyük bir kredi yansıtıyor. Onların
İngiltere'de veya
İrlanda her gözlemciye çarpmalı ve her şeye rağmen
_Obscuranten_ veya _chevaliers de l'Eneignoir_ ve kontrol etmek isteyen diğerleri
insan zihninin ilerlemesi aksine, esas olarak
Eğitimin genel prevalansına atfedilen _a la portee de tout le
Monde_. İnsanların aydınlandığı her yerde daha az suç var; cehalet
Henüz erdem koruması olmadı. Kendime gelince onur ve saygı duyuyorum
İskoç ulusu ve ben daha liberal fikirler bulduğumu söylemeliyim
o ulusun bireyleri arasında
başka herhangi bir, ve bana yüksek sesle borçlu olduğum bir haraç
duygular; çünkü kişisel şükran beni biraz etkiliyor gibi görünebilir
Bu konuda, ama asla fikrimi ortaya koymayı düşünmemeliyim
Halk, karakterinin tarafsız bir gözlemine kurulmamış mıydı
Bu girişimci ve sebat eden insanlar. Yaylaları olan bir kadın
Evinde dörde, bana onlardan bahsettiğinde söyledi: "Mösyö, CE Sont de
Si Bonnes jener; Ils Sont Doux Comme des Agneaux. "" Ils n'en Seront Pas
Moins des Lions bir Jour du savaşı, "Cevabımdı.

Burada olağanüstü nesnelerin çoğunu ziyaret ederken kendimi eğlendirdim, ama
Benden her birinde ne bulacağınıza dair bir ayrıntı beklememelisin
Açıklama Kitap. En çok konular hakkında fikirlerimi almak istiyorsun
Bana bireysel olarak ve sahip olacaklarınız; Ama çok olurdu
Bir _catalogue raisonne_
binalar, resimler ve heykeller veya ben bir uzman olarak kurmak için
Heykel, mimari ya da resim hiçbir şey bilmiyor; Ben de
Babasına yazılı olarak genç İngilizleri taklit etmek isteyen
İtalya'dan, çok ayrıntılı olarak ve bilimsel olarak, her
Ziyaret ettiği şehirlere özgü üretim veya zımba,
Parma'dan bir peynir yazarı gibi yazdığını, ipek mercer gibi
Leghorn, Lucca'dan bir zeytin ve petrol tüccarı gibi, bir resim satıcısı gibi
Floransa'dan ve Roma'dan bir antikacı gibi.


Bruxelles, 10 Mayıs.

Konaklandığımız _hotel d'angleterre_ dört dakika yürüme mesafesindedir
Parc ve Kraliyet Sarayı'nın olduğu şehrin en iyi bölümünden
yerleşmiş. Parc büyük değil, ancak Hollandaca'da zevkle düzenlendi
Stil ve Bruxelles _Beau Monde_ için moda bir gezintidir.
Çarpıcı bir şekilde yakışıklı olmadan kadınların çok fazla lütfu var; Havaları,
Şarkı ve elbise mükemmeldir _a la francaise_. İyi bir kafe ve restoran
yanlardan birinin merkezinde ve dörtgen üzerindeki binalar
Sarayı ve diğer kiracıları oluşturan Parc'un çevresi mükemmeldir.
Görmeye gittiğim bir sonraki yer _hotel de ville_ ve kulesi
muazzam yükseklik. İyi bir gotik bina, ama
Merkez girişi doğrudan yapının merkezinde değildir, böylece
kanadı diğerinden çok daha büyük görünüyor, bu da ona
Garip ve düzensiz görünüm. Aramamız gerektiği gibi yerinde veya kare
_hotel de ville_ olduğu yerde, meyve ve sebze tutulur
pazar ve daha ince bir veya daha fazla bol miktarda tedarik. Bu
_Place_, sayıldığı yer olarak tarihçi için ilginçtir
Egmont ve Hoorn, İspanya II.
Bir pencereden infaza tanık olan Alva Dükü'nün emriyle
Evlerden biri. Bu asillerin infaz yerine yürütülmesi
o kadar onurluydu ki, vahşi dük bile onu silmekten kaçınamadı
kalbi dini ve siyasi fanatizm tarafından sertleşen gözler; Ve
İsyancılar ve hain olarak onları nefret etmiş olsa da, bir gözyaşı düştü
Onlar için demir yanağından aşağı. Holland'ın özgürlükleri için ne kadar şanslı
Taciturn William da o Moloch'un pençelerine düşmedi
PHILIP! Daha sonra tanık olduğum müzeyi ve resim galerisini ziyaret ettim
Modern Resim Okulu'nun yıllık sergisi. Gördüğüm örnekler
Özellikle denekler iyi seçildiği için bana çok memnun oldum
Tarih ve mitoloji, benim için
Eski Flaman Okulu'nun resimlerinin konuları; Ama bana sık sık söylendi
resim hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden daha fazla açıklama yapmayacağım ama
Resimler işaretli size bir katalog göndererek kendimi içerik
Bu benim üzerimde en çok izlenim bıraktı. Kiliseleriyle ilgili olarak
Brüksel Ste. Gudule ve Capuchins en iyi ve en çok
dikkat çekici. Birincisinde Adem'in yılan tarafından cazibesi, zengin bir şekilde
Ahşapta minber etrafında gruplandırılmış hayat kadar büyük şekillerde oyulmuş. [4]

_Place du sablon_, işgal ettiği alandan çok çarpıcı ve
Lord Bruce tarafından dikilen bir çeşme. [5] Olması gereken çeşmeler
Şehrin çeşitli bölgelerinde bir araya gelerek son derece süslüdür ve aralarında
Tutulan tek bir garip olandan bahsetmemeliyim
bruxellois'in alt emirleri tarafından büyük bir saygı ve onlar tarafından
şehre bir tür paladyum olarak kabul edilir. Biraz figürü
Lord Melville'in [6]
Kelimelerin telaffuzu ve suyunu sürekli olarak terk eden,
Dekorum ve allık allık koymak. Bizim ne olur
Yardımcı avcılar buna mı diyor? Pazarlıkta bir Şabat Kesici ve
mesleğini Pazar günleri ve diğer günler ve _in fine_ he
_ManNekenpis_ adına sevinir.

Surlar veya daha ziyade surların bölgesi (
Bruxelles artık mevcut değil), hoş bir gezinti oluşturmak; Ama favori
Öğleden sonra Bruxelles'deki tüm dünyanın tesisi _attee verte_.
Burada tüm sınıflar buluşuyor; Burada zenginler ekipmanlarını ve atlarını sergiliyor;
ve daha düşük siparişler, sayısız _guinguettes_
kaselerde, dominolarda, dumanda ve içecekte oynamak için burada tanışın
_bitterman._ caddeleri adlı mükemmel bir tür olan bira
Taşıma yolunun her iki tarafında yayalar tarafından işgal edilir ve
Yolun tarafı, her zaman mavnalar ve teknelerle kaplı kanaldır
bayraklar ve flamalar ile süslenmiş. Kabarelerde banklar ve masalar var
ağaçların altındaki açık hava; Ve işte esnaf olarak görülecek,
Bargeman ve köylü öğleden sonra _delasement_ ve gruplar
Bira ve sigara içen erkekler, kadınlar ve çocukların. Bu gruplar hatırlattı
Bunların çoğu eski Flaman resimlerinde çok sık görüyor, bununla
Fark, insanların eski kostümünün neredeyse tamamen bırakıldığı.
Gitarlarla kadın minibüsleri Fransız romantizmlerini söyleme konusunda geziniyor ve
Bu neşeli, kahkahayı seven insanlardan katkı toplama. .
Karanlık Yürüyüş, denildiği gibi, parkın yakınında üstün favori yürüyüşü
Akşam dersleri. Orada Wellington'un lütfu bazen
kolunun altında adil bir bayanla görüldü. Genellikle düz kıyafetler giyer,
tüm yabancı memurların şaşkınlığına. O olduğu söyleniyor
Bellona ve bayanlardaki gibi Idalia tarlalarında başarılı
Kimin dikkatiyle onurlandırdığı, içinde biraz acı çekmez
Bruxelles'in _comperes_ ve _commeres_ görüşüne göre itibar.

Burada olduğumdan beri tiyatroya sadece iki kez oldum. _Salle de
Spectacle_ kayıtsız, ancak mükemmel bir komedyen şirketi var. Temsiller Fransızca. _Festin de pierre_'sini gördüm
Corneille aşırı derecede iyi performans gösterdi. Don'un parçalarını yapan aktörler
Juan ve Sganarelle mükemmeldi ve M. Dimanche ile sahne burada
Faturasının ödenmesini talep ediyor, takdire şayan bir şekilde verildi. Ayrıca gördüm
Çok favori bir parça olan Racine'den _plaideurs_; Her aktör oynadı
onun rolü en doğru ve comtesse de pimbeche ve
_Bailli_ olarak gizlenmiş olan Chicaneau ve L'estime
Birincisi tarafından tekme atılacak, çok üstün bir tarzda verildi. .
Petit Jean'in orasyonları ile köpeğin yargılanması sahnesi
_Demandeur_ ve _Defenseur_ olarak l'estime iyi bir etki ile oynandı. BEN
Beni sağlayan bir tiyatro parçasına tanık olmayı asla hatırlamıyorum
daha fazla eğlence.


Namur, 12 Mayıs.

Dün öğleden sonra Brüksel'den ayrıldık ve pasaport aldık
Askeri görevleri ziyaret ettik, küçük bir köy olan Genappe'ye gittik
Bruxelles ve Namur arasında, geceye küçük bir
Ama konforlu Inn _le roi d'Aspagne_ aradı. İki tabur
Alay Nassau kullanımı Genappe'de dörde alınmıştır. Namur'a geldik
Sabah saat dokuzda ve _hotel d'Anberg_'e koyun. Yolda
Kahve içmek için bir köylünün evinde durduk; Ve biz eğlendik
Hostesimiz Prusyalılara karşı şikayetlerle, dediği gibi, taahhüt eden,
Köylülüğün üzerinde çeyrek oldukları her türlü işlem. Olumsuz
Günde üç öğün, sadece hak sahibi oldukları içerik
iki ve rasyonlarını vermek zorunda oldukları, bunları satıyorlar,
ve parayı kendi kullanımlarına uygun; Sonra brendi talebi ve
_schnapps_ artıyor. Ama bir ordudan ne beklenebilir?
Lider onları tüm aşırılıklarında teşvik ediyor mu? Blucher tarafından tüm hesaplar
Vandal ve en haklı bir ruhla harekete geçirilir. Prusyalılar Seatch
Fransız çıkarları olan Belçikalılar; Nasıl bekleyebilirler
Aksi halde ol? Fransız hakimiyeti altında başarılı oldular ve kesinlikle
Prusyalıların davranışı, onlara ilham vermek için hesaplanmamıştır.
kendilerine yönelik sevgi veya böyle olan egemen için saygı
All-Beevering Müttefikleri. Bu kadına neden şikayet etmediğini sordum
memurlar. Cevapladı! "Helas, Mösyö, C'est Intilile; Donne Toujours
la mem reponse: '_nichts verstehn_,' 'çünkü bu şikayetler
Prusya subayları Fransızca anlamıyormuş gibi yapıyorlar.

Namur şimdi keyif alan Mareşal Blucher'ın merkezi
"Marshall Vorwaerts", "der Alte Teufel" gibi dalgıçlar _noms de guerre_.
Yüksek yolda, Namur'a ulaşmadan yaklaşık iki mil buçuk, biz
Bir yembilimden dönen Prusya Lancers partisi ile bir araya geldi
gezi. Biraz savaşçı şarkı veya ilahi söylüyorlardı,
tekil etkileyici. Hatırlamamın açıklamasını getirdi
Son Minstrel'in _lay'daki Rhenish grupları:

  Kim hareket ederken, engebeli ayette
  Cermen kan davası şarkıları prova.

Prusya süvarileri iyi görünen genç erkeklerden oluşuyor gibi görünüyor ve ben
elbiselerinin gerçek askeri sadeliğine hayran kalabilir,
en uygun şekilde kostümünü tanımlarken Xenophon'un sözlerini uyguladı.
Genç Cyrus: [Yunanca: _en Tae Persikae Stolae ouden ti hubrsmenae _] [7]
[Yunanca: _prusikae_] kelimesinin yerine geçmesi [Yunanca: _persikae_].
İçinde bu saçma süslemelerin hiçbirini görmüyor ve meretricious foppery
süvari subaylarımıza Astley'nin adamlarının görünümünü verir. [8]

Namur'un durumu son derece pitoresk, özellikle bakıldığında
Kalenin durduğu kasabanın üstündeki yüksekliklerden
II. Yusuf emriyle yıkıldı,
Tüm sınır kaleleri. Ancak şu anki Belçika hükümeti
onları yeniden yapılandırın ve özellikle namur, kalesi
Konumunun doğal gücü, ihmal edilemeyecek çok önemli bir görevdir.
Kasabanın kendisi, Sambre ve Meuse ve Meuse'un konfluentinde yer almaktadır.
Kale tarafından tamamen emredilen ve korunan bir vadide yatar. .
Kiliseler muhteşem ve dükkanlarda bir zenginlik görünümü var.
Sakinler, bir sınır kasabası olmaktan elbette çok endişeli
Yaklaşan yarışmada, muhtemelen her ikisinden de muzdarip olacaklar
Partiler. Handa ve aynı şeyi ziyaret ettiğimiz dükkanlarda duyduk
Prusyalılara karşı şikayetler. Bu yerin çevresindeki ülke
son derece çeşitlendirildi ve ilk dağ manzarasını sunuyor
henüz tanıştım. Meuse Hereabouts'un bankaları bir
ani uçurum veya coteaux, hafifçe eğimli sarmaşıklarla kaplı
Su kenarı. Namur, Brüksel'den otuz dört mil uzakta ve orada
buradan yalan ve maastricht'e su taşımacılığı mı?


Mons, 14 Mayıs.

Dün sabah saat dörtte Namur'dan başladık. Bütün yol
Namur ve Mons arasında bol miktarda bulunan ince, zengin açık bir ülke sunar
Buğday, ama çok fazla ağaç değil. Bir handa Fleurus'ta kahvaltıda durduk
Bazı Prusya subayları vardı. Bunlardan biri, bir teğmen
2. Batı Prusya Alayı, alanı görmek için bizi yürütecek nezakete sahipti
Jourdan'ın altındaki Fransızların 1794'te Avusturyalıları mağlup ettiği savaşın
kasabadan çok kısa bir mesafededir; Konumunu açıkladı
İki ordu bizim için mükemmel bir şekilde açık ve tatmin edici. Prusya
Memurların hepsi düşmanlıkların başlaması için çok istekli görünüyorlar ve
Sadece korku şimdi tüm bu güçlü hazırlıklar hiçbir şeyle sonuçlanmayacaktır;
yani, ya Fransız halkı, büyüklüğünde endişe duyuyor
Onlara karşı hazırlıklar, İmparator Napolyon'u çekmeye zorlayacak veya
müttefiklerin soğuyacağı ve Avusturya'nın etkisi altında
İmparatorluk unvanının tanınmasıyla sonuçlanabilecek bir müzakere hakkında
ve hanedan. Savaş şartıyla ilk başta bir yenilgi için birleşeceklerdi
uzun sürecekti. Bu arada, takviyeler
Ordusu için her gün varırlar. Duyuyoruz ama niyetler hakkında küçük haberler veya
diğer müttefiklerin hareketleri; siyasi içine girmesi yasaklanıyor
Tartışmalar, gerçek durumları tespit etmek zordur.

Charleroy ve Binch'ten bu yere yolculuğumuza devam ettik. Bir
Binch ve Mons arasındaki küçük köy bir nöbetçi tarafından durdurulduk
Prusya karakolu ve pasaportlarımız istedi. Ancak hiçbir nöbetçi
Ne çavuş, ne de mevcut askerlerin herhangi biri okuyabilir veya anlayabilir
Pasaportun hangi dilde çizildiği Fransızca; Ama çavuş söyledi
Memurların yaklaşık dörtte bir mil uzakta bir evde olduğumu ve
beni yöneteceğini, ama kendisinin varsayamadığını
Pasaportumuzun tenorunu bilmemekten geçelim. Buna göre gittim
Bu evin çavuşuyla, orada memurun komuta ettiğini gördüm.
Piquet ve diğerleri masada oturan, bira ve tütünle çekişme
ve odayı kaplayan duman bulutlarından neredeyse görünmez. BEN
kim olduğumuzu açıkladı ve ondan koymasını istedi.
Pasaportu _visa_ Almanca dilinde, böylece görevlendirilmemiş
içinden geçebileceğimiz çeşitli görevlerdeki memurlar
Anlayın ve engelsiz geçelim. Buna göre yaptı
Ve yolculuğumuza devam ettik.

Akşam buraya vardık ve _hotel Royal_'a koyduk. Bulduk
Charleroy, Binch ve burada, onarımda istihdam edilen birkaç kişi ve
Tahkimatların yeniden yapılandırılması. Erkekler, kadınlar ve erkekler
Bu nesneyi hızlandırmak için talep, çünkü
Belçika hükümeti tüm sınır kalelerini en eksiksiz hale getirecek
Savunma durumu. Bu sabah çan kulelerinden birine yükselirken
çevredeki ülkenin ve genappe'nin yüksekliğinin güzel görünümü
Mons'a yakın ve kazanılan parlak zafer için unutulmaz
1792'de Avusturyalılar üzerinde Dumouriez. Peyzaj, dalgalı bir
kampanya ülke, nazik eğimler ve mısırla kaplı alternatif ovalar,
Göz ulaşabildiği ve köyler ve çiftlik evleri ile serpiştirilebildiği kadar. İçinde
Mons, çok büyük bir muhteşem dükkan veya traninery, parfümeri deposu,
Mücevherat vb.
Çok güzel bir kız, kim, onun simperping görünümünden ve güzelden hiç şüphem yok
gözler, sunakta somut bir rahibe olmak için hiçbir itirazı olmaz
Amathus Tanrıçası. Hollanders'ın bir taburu-çok iyi bir vücut
Erkekler-dün akşam bu yere geçti; garnizonun geri kalanı
Belçikalılar, esas olarak istililerden oluşuyor.


Leuze, 15 Mayıs.

Dün sabah Mons'tan ayrıldık ve kahvaltı için Ath'ye gittik. A
Tahkimatlarda da çok sayıda insan istihdam edildi. .
Ath garnizonu Hanoveryalılardan oluşur. Ath bana savaşları hatırlattı
Kral III. William ve Amcam Toby'nin kuşatmaları. [9] Çok az şey vardı
Kısa bir süre sonra bu yere geçtiğimiz Ath'de görülmesi dikkat çekici
kahvaltı ve saat bire geldi, sadece on mil mesafe
Ath ve Leuze arasında. Binbaşı General Adam ile mahallelerimizi aldık.
General Sir H. Clinton'un Bölümünün Hafif Tugayı'na komuta eder. Bu
Tugay burada ve bitişik çiftlik evlerinde dörde alınır. General Adam,
Çok erken yaşta rütbesine ulaşmış olmasına rağmen,
Bazıları (deneyimden konuşuyorum) eski generallerimizin çoğundan daha fazla
bir düğmenin veya lappel'in sabitlenmesinin ötesinde birkaç fikre sahip olun veya bir
Kemer ve askeri disiplinin tüm _ars recondita_'sini kim yerleştiren
Boru-kil, topuk topu ve Kaz Adımı. Neyse ki bu ordu için
Wellington Dükü'nün bir martinet ve iyi olmak için çok iyi bir anlamı var
Eski zamanlar geçti, şükürler olsun, bir asker eskiden mahkum edildiğinde
kirli bir kemer olduğu veya olmadan olmak için iki veya üç yüz kirpik
_sıra_. York Dükü'ne de onun için çok borçlu insanlık var.
Onbaşı cezanın sıklığını kontrol etmeye çalışır. York Dükü,
Hizmet için tüm gayretiyle, asla rahatlığın görünüşü kaybetmez
asker ve koşullarını iyileştirmek için çabalarında tartışılmaz.
General Adam's'ta hoş bir akşam yemeği partisi yaptık ve geceleri gittim
Kaptan C.
General, [10] daha önce görev yapan aktif, akıllı bir memur
Denizciler, normal orduya girmek için bıraktığı hizmet.


16 Mayıs.

Dün sabah Leuze'den uzak olan Tournay'ı ziyaret ettik
Yaklaşık on mil, ve _signe d'Or_ 'da kahvaltı ettik. Sonra ilerledik
Komutan General V.'ye saygılarımızı ödemek için [11] Garnizon oluşur
Belçikalılar. General V. İngiltere'de savaş esiri olarak bir süre olmuştu.
Sanırım Batavia'da esir yapıldı. Bizi çok aldı
kibarca ve sadece bize işlerini ziyaret etmek için izin vermekle kalmadı
Citadel, ama bize eşlik etmek için bir çavuş gönderdi. Yeni kale inşa ediyor
Eskisinin yerinde ve onun gibi düzenli bir Pentagon olmaktır. .
Şehrin kendisinin tahkimatı yeniden inşa edilmemelidir; bunlar
Çok güçlü olacak Citadel, onları gereksiz hale getiriyor. .
Çavuş, Wuertemberg'in bir yerlisiydi ve kendi ordusunda görev yapmıştı
Napolyon altındaki kampanyaların çoğunda ülke ve Fransa'nınki. O
iyi eski bir gazi ve çok zekiydi, çünkü bize açıkladı
büyük bir bakış açısıyla eserlerin doğası. Gerçek Suabian haysiyetiyle
ona hafif bir ücret olarak sunduğum beş frank parçasını reddetti
Aldığı sorun ve göründüğü gibi, düşündüm,
Teklif, kendimi özür dilemek zorunda hissettim. İşçi sayısından
Kalenin onarılmasında istihdam edildiğinde, yerleştirilmeden çok uzun sürmeyecek
saygın bir savunma durumunda. Turnuva büyük bir yakışıklı şehir ve
Scheld'in kıyısında geniş quais içinden geçiyor.
görünüşünün düzgünlüğü. Lille'den sadece on mil uzakta,
Ancak Fransa'dan gelen tüm iletişim durduruldu. Bazı şeyleri öğrendik
Hanoveriler terk ediyordu. Karşılığında genç bir Fransız Hussar ile tanıştık
müttefiklere gelmişti. Ahlaksız bir tür gibi görünüyordu
adam ve dedi ki, en iyi _sang-froid_ ile, terk etmesinin sebebi
vaat edildiği gibi bir subay yapılmamış mıydı ve umuyordu
XVIII.
Napolyon. Öğleden sonra Leuze'ye yemeğe döndük. Bu sabah biz
General Clinton'un bölümünün bir incelemesinde,
_Le paturage_, Leuze'den yaklaşık yedi mil uzakta. Işık tugayı ve
Hanoverian Tugayları bu bölümü oluşturur. Manevralar yapıldı
tolere edilebilir hassasiyetle, ama esas olarak ilerlemekle sınırlıydılar
Hafif piyade ve değişim tarafından kapsanan alternatif şirketler tarafından emekli olmak
_echelon_ tarafından yanlardan birinde konum. İngiliz birlikleri
mükemmel; Hanoverler öyle değil, çoğunlukla yeni vergiler için.
_Echelon_ hareketlerinden birinde, satırın oluşturulacağı zaman
sol taburun sol şirketi, bir Hanoverian taburu yerine
Paralellikini korumak, sağında korkunç bir saptırma yapıyordu,
Tugay komutanından komutana gürleyen bir ses
Tabur: "_mein Gott, Herr Binbaşı, Wo Gehn Sie Hin? _"
Reverie'den; Algılaması gerektiğinde, sıraya girmiş olsaydı,
Kendi ve bir sonraki tabur arasında bıraktığı korkulu aralık
sol.

İnceleme bittikten sonra Prens de Chateau'ya tamir ettik
Ligne, daha sonra Lieut tarafından işgal edildi. Genel Sir H. Clinton,
Onun ve onun hanımı tarafından verilen kahvaltı. Kahvaltının parçalanmasında
Parti, General Wilson ve ben yemek için şatoda kaldık
General Adam _al Fresco_ Ağaçların altındaki bahçede. Saray ve
Prens de Ligne'nin bahçesi çok muhteşem. İkincisi
Büyük ölçüde, ama çok düzenli, beni memnun etmek için Hollanda tadı çok fazla.
Sarayda çok az veya hiç mobilya yok; Ama bazı aile resimleri var
ve özel amacıyla salonlardan birine yerleştirilmiş bir tiyatro
tiyatrolar. Bahçede, geç Prince De tarafından dikilen bir anıt var
Ligne, Rusça'da öldürülen Oğullarından biri olan Charles adına adına
İsmail kuşatmasında hizmet. Şimdiki prens bir küçüktür ve ikamet eder
Bruxelles'de.


Grammont, 18 Mayıs.

Dün öğleden sonra Leuze'den ayrıldık ve buraya akşam yedide geldik
Ertesi sabah süvari incelemesinde bulunabilmek için. Biz partook
arkadaşımız tarafından bize verilen zarif bir akşam yemeğinden, 18'inci büyük hibe
Hussar ve biz onun efüzyonları tarafından çok eğlendik ve canlandırıldık
Parlak dahi ve tükenmez zekâ. İngilizlerin tüm süvarileri
Ordu bu sabah Wellington Dükü'nden önce gözden geçirildi.
orada tüm personeli ile ve tüm kolorduların selamlarını aldı
Godfrey, _con volto placido e composto_. Çok parlak bir gösteriydi.
Duke de Berri vardı. Sanırım hiç bu kadar cahil kalmadım ve
Bu Prens'in sahip olduğu gibi hoşnutsuz bir yüz. Kendi kendime düşündüm
O çok daha iyi vardı bu inceleme uzakta kalmış; çünkü o olmalı
düşünmekten zevk alabilecek tüm vatanseverlik için duyarsız
Dış güç kendi ülkesine girmek ve tahrip etmek üzere. Bunu öğreniyoruz
Düşes d'Angelouleme, _fideles_'in çok kısa bir süre içinde bir incelemesine sahip olmaktır. O
kesinlikle o ailenin erkeklerinden çok daha savaş gibi; Bu
Dini fanatizmi tarafından eğilim arttırılır. Bu onu yapar
kurs, siyasetle karışacak en tehlikeli insan; Ama harika
doğal olarak olması gereken duyguları için ödenekler yapılmalıdır
Devrim sırasında çok fazla acı çekmenin hatırlanmasıyla can attı
ve babasının yaşadığı barbar ve insanlık dışı muamele ve
anne.

Ülkenin bu bölgesinde bir tuhaflık gözlemledim, yani.
Fransızların konuşulduğu bazılarında birbirlerine yakın yatan köyler
Diğerleri Flaman; ve birkaç istisna dışında, sakinleri
Komşu köyler karşılıklı olarak anlaşılmazdır. General Wilson yapar
Bruxelles'e geri dönmek istemiyor. Ona Gand'e kadar eşlik edeceğim ve
Ardından yarışma konusunu beklemek için Bruxelles'e dönün.


Bruxelles, 11 Haziran.

Geçen ayın 22. ayında Gand'de General Wilson'dan ayrıldım ve
Hemen buraya döndüm, o zamandan beri bulunduğum yer. Ben kaydırdım
Çeyrek daha ucuz bir otele ve şimdi _hotel de la'da kaldım
Paix_. Bir buçuk masada mükemmel bir akşam yemeği alıyoruz
Francs, şarap dahil değil; Bu ekstra için ödenir ve genellikle
Şişe başına üç frank fiyat. Bu otel çok düzgün bir şekilde donatılmış ve
_hotel de ville_ çok yakın. Masada sık sık buluşuyorum
Bruxelles'i ziyarete gelen Prusya subayları buraya geldi. Sahibiz
Paris'teki _champ de mai_ Bildirileri'ni yeni öğrendim
Napolyon'un ciddiyetle tanındığı ve imparatoru olarak doğrulandığı anlaşılıyor
Fransızlar. Bu zeka, bir sonraki oturan genç bir Prusya subayı gönderdi
Bana göre, bir sevinç taşımacılığında, bu savaşı kesin hale getiriyor. Prusyalılar
yaşadıkları aşağılama için kendilerini intikam almaya kararlı görünüyor
Ülkelerini işgal ettikleri süre boyunca Fransızlardan ve ben
Beklentiyle içtenlikle acıma, Fransız köylülerin kaderi
Bu beyler dörde alınma şansı olabilir. Korkunç ilk olacak
Savaş şoku ve günlük beklenebilir ve korkunç olacak
Savaş koltuğunun fakir sakinlerinin sonuçları. Bu savaş olamaz
kaçınıldı mı? İzin vermenin sonuçlarını öngörecek kadar politikacı değilim
Napolyon, Fransa tahtının sessiz ve rahatsız edilmemiş bulundurmasını sağlamak;
Ancak bir yenilginin müttefiklerin sonuçları kayıp olacak
Belçika ve İngiliz Ordusu'nun muhtemel imha; Kesinlikle
küçük Alman güçleri için koalisyonun çözülmesi ve büyük olasılıkla
Avusturya da ayrı bir barış yapmak için teşvik edilecektir. Açıkça görebiliriz
Napolyon şimdi daha önce sahip olduğu güce sahip değil ve
Kimin elini attığı Cumhuriyetçi Parti
Sadece barış içinde kalmak için, ama onu mümkün olan her şekilde zincirlemek. Öyle
Son başarısının insanların sevmediği için de açıktır.
Bourbons'a adaletsiz ve hain davranışlarından; ve
Rahipler ve göçmenler tarafından düzenlenen tehditler ve imkansız dil
mülk sahipleri, işletmesinin başarısının yolunu açtı ve
tarihte eşsiz bir zafer elde etmesini sağladı.

Aksine, onu savaşa gitmeye zorlayarak, ilk kazanırsa
Zafer, Belçika Fransa'ya yeniden birleşecek, bunun tüm kaynakları
Müttefiklere karşı ölçeğe getirilen ülke; Napolyon daha fazla olacak
Her zamankinden daha popüler olan Cumhuriyetçi Parti,
Ordunun coşkusu tüm kısıtlamanın ötesine geçecek ve tek kelimeyle
Napolyon yine kendisi olacak. Diğer müttefikler olmadan çok az şey yapabilir
İngiltere'nin yardımı ve mali durumlarımız hiçbir şekilde bir eyalette değil
Bu kadar dayanılmaz drenajlar. Prusyalılara gelince, dakika soruşturmasında öyle olduklarını bulamıyorum
Fransızlar tarafından genellikle inanıldığı gibi kötü muamele gördü ve hariç
birliklerin üzerlerine dörde olma yükü (küçük bir sıkıntı yok, izin veriyorum),
Şikayet etmek için fazla bir nedenleri yoktu. Birliklerin üzerlerine çeyrek olması
ve savaş katkılarının ödenmesi,
bir düşman tarafından ülkelerinin işgali; Ama yeni okuyorum
Alman çalışması, Berlin'in bir yerlisi tarafından yazılmış, girişinden kısa bir süre sonra
1806'da Jena savaşından sonra o şehirdeki Fransız birlikleri. Bu çalışma
_vertraute brife aus berlin_ ve içinde yazar belirgin bir şekilde
Fransız birlikleri tarafından gözlemlenen disiplinin
Berlin'in işgali son derece katı ve övgüye değerdi ve birkaç
gerçekleşen aşırılıklar Rhenish birlikleri tarafından işlendi
Konfederasyon; ve sakinlerin bir Fransızca olmayı tercih ettiklerini ekliyor.
Asker onları bir Westphalian, Bavyera veya Wuertembergher'e dörtte bir sürdürdü.
Ayrıca, en büyük baskı ve küstahlık ile davranan birlikler
Burgers'a doğru, yerliden oluşan bir kolordu vardı
Prusyalılar, Prens tarafından Napolyon'un hizmeti için yetiştirildi
Isenburg. [12] İşe alım adresinde Prens Prusya'yı davet ediyor
Gençlik Yenilmez Napolyon'un hizmetine girecek ve ona
Napolyon askeri için her şeye izin verilir. Alay
Yakında takıldı ve askerler pratikte iyi bir şekilde ortaya koymaya başladı
_Affiche_ teorisi. Her türlü aşırılık taahhüt ettiler; ve bir
Özellikle memur, fakir bir terziye bu kadar acımasız ve kötü davrandı
Fransızlara girmeden önce kime çeyrek ve kime girdi?
hizmet, o General Hulin, en büyük yükümlülükler altındaydı.
Fransız işgali sırasında Berlin'deki yerin komutanı,
Geçit töreninde kamuya açık kasiyer ve epaulettlerinin olmasına neden olmak
O ve
Tüm Fransız subaylar bu adamın temelini hissettiler.

Bu çalışma, "Vertraute Br bir" (Gizli Mektuplar), çok meraklı
Madde ve yolsuzluğa saygı duyan çok ilginç fıkralar
ve Prusya mahkemesinde ve ordusunda hüküm süren ahlaksızlık
1806'daki savaş. Prusyalıların öyle olmadığını göstermek için yeterli olsun
Sahip oldukları gibi Fransızlara şikayet etmek için çok fazla neden;
Ayrıca, Prusya hükümetinin davranışları çok boşalıyordu
ve kendilerinin sadece ne için suçlanmaları gerektiği çelişkili
acı çekti. 1805'te Avusturya'yı desteklemeliydiler. Ama gerçek şu ki
Prusya ordusunun makyajı ve _amour propre_
Jena savaşından ve sonra yaşadıkları aşağılama
Onları Fransızlara karşı çok fazla imha eden bu muydu.

Ancak, bir an için mazeret etmeye çalışmam veya
Napolyon'un Prusya'ya doğru davranışını hafifletir. Her zaman düşündüm
Sadece haksız değil, aynı zamanda kaba. Önemli, çünkü Prusya öyleydi ve
Her zaman olmak, Fransa ve Napolyon'un bariz ve doğal müttefiki, bunun yerine
bu gücü ezmeye çalışmak, onu ağırlaştırmalı ve yapmalı
Almanya'daki en büyük güç. Aslında onun bariz politikasıydı
Hanover'i Prusya'ya süreklilik içinde ve böylece ihlal ettirdi
Brandenburgh ve Hanover evleri arasında onarılamaz ve
uzlaşmaz. Bu Prusya'yı mutlaka kollara atardı
Fransa, o zaman sistem içinde taşınmış olmalı ve tüm İngilizler
Kıta üzerindeki etkisi etkili bir şekilde sona ererdi.
Napolyon'un bir başka ana hatası, ezilmemesi ve parçalanmamasıydı
Avusturya 1809'da yapması gereken gücünde olduğu gibi; Ve öyle yaparak olur
tüm Almanya'nın teşekkür ve iyi iradesini hak etmiş ve elde etmiş
Bir hükümeti çok despotik ve hafif korkutan bir hükümeti devirmişti. Ama var
Bu hatalar için çok ödendi. Despotik bir gücü yok etmek yerine
(Avusturya), aydınlanmış ve liberal bir ulusu ezmeyi seçti, çünkü
Prusya ulusuna bu şekilde saygı duyuyorum ve her zaman Prusya'yı ayırıyorum
hükümetlerinden insanlar. İkincisi düştü ve bir tane sonra
savaş; ancak eşsiz tarafından neredeyse mucizevi bir şekilde restore edildi
Burger ve insanların çabaları ve enerjileri. Bu bir ders olsun
Hükümet! Ve Prusya Kralı nankör olmasın!

Birlikler her gün buraya gelmeye devam ediyor ve şimdi
_Champ de mai_ bitti, Napolyon'un ordusunu onarmasını bekleyebiliriz
ve operasyonlara başlayın.


17 Haziran.

Napolyon 18'inde Maubeuge'a geldi ve büyük çatışma başladı.
Prusyalılar Ligny'de 14 ve 15. günlerde saldırıya uğradı ve
pozisyonları. [13] Muazzam bir kayıp yaşadıkları ve
en yüksek karışıklıkla geri çekilmek. Sırayla sırayla geliyor. Gök gürültüsü
Top, burada belirgin bir şekilde duyuldu ve bazıları
Ordumuzun bir kısmı nişanlanmış olmalı. Birliklerimizin hepsi yürüdü
Sınır yönünde bruxelles. İlişkisinde
Prusyalılar Brunswick Dükü'nün öldürüldüğünü ve o blucher
Mahkum olmak için dar bir şekilde kaçtı.


18 Haziran.

Büyük çatışma bizimle başladı. Şimdi saat dörtte. Mesele
bilinmiyor. Topun kükremesi durmadan devam ediyor. Her şey telaş
Bu şehirde karışıklık ve belirsizlik. Yaralı arabalar geliyor
sürekli. Genel görüş, ordumuzun zorlanacağıdır.
Antwerp'e geri çekilme ve Fransızların içinde olması bile bekleniyor
Gece bruxelles. Tüm kasabalar, surlar üzerinde dinler
topun sesi. Bu şehir en büyük alarm içinde ve
16'ından beri ajitasyon, şiddetli bir topun duyulduğu zaman
öğleden sonra. Toplayabildiğim kadarıyla, Fransızlar saldırdı
14'üncü Prusyalılar ve o gün umutsuz bir çatışma gerçekleşti ve
Ligny'deki Prusya ordusunun tamamı, 15'in tamamı, [14]
Fleurus ve Charleroy tamamen yenildi ve pozisyonundan sürüldü; A
Birliklerimizin çıkığı 16. sabahın erken saatlerinde gerçekleşti ve
Yayla Tugayı ve iki taburdan oluşan gelişmiş koruyucumuz
Nassau kullanan, Fransız ordusunun ileri muhafızlarına düştü
Quatre-Bras yakınlarındaki Mareşal Ney tarafından komuta edildi ve böyle cesur bir savunma yaptı
Kolordu D'Amee'ye karşı bütün gün kontrol altında tutacak ve etkinleştir
Kendisi, geri kalanıyla şimdiki pozisyonuna kadar iyi bir şekilde geri dönmek
Ordu, bruxelles'in yaklaşık on mil önünde. Gerçekten de bilgilendirildim
Hiçbir şey yukarıda belirtilen Kolordu'nun takdire şayan davranışını aşamaz.
Dün hiçbir top yapmadık, ama bu öğleden sonra durmadan
Ve hala devam ediyor. Napolyon'a karşı tüm karikatürler ve hicivler
pencerelerden ve tezgahlardan kayboldu. Dükkanların hepsi kapalı,
Antwerp'e uçan İngiliz aileler; ve Baron DE'nin ilanı
Capellen [15] sakinlere, burada sakin ve
Hükümet bürosunun henüz bruxelles'i bırakmadığını garanti ediyor,
Sadece karışıklığı ve şaşkınlığı artırmaya hizmet eder. Sakinler
Genel Napolyon kollarına iyi dilek, ama geri çekildiğini biliyorlar
İngiliz ordusunun kasabalarından mutlaka gerçekleşmesi gerekir; O
Birliklerimiz belki de bir tavır yapmaya çalışacak ve
Sonuçlar sakinler için korkunç olacak, evlerden
arkadaş veya düşman tarafından yakılmak veya yağmalanmakla yükümlüdür. Tüm bagajlarımız
Ordu ve tüm askeri bürolar onarım emirleri aldı ve
Şimdi Antwerp'e yürüyüşlerinde ve yol çok kapalı ve
ordumuzun geri çekilmesinin çok engelleneceği vagonlar tarafından engellendi
Böylece. Muhtemelen bir sonraki mektubum bir Fransız hapishanesinden tarihlenebilir.


Bruxelles, 21 Haziran. Yargıç, dostum, şaşkınlığımdan ve hemen hemen herkesin
Şehir, sabahın erken saatlerinde burada dolaşan haberlerde
19. ve günlük olarak onaylandı, yani Fransız Ordusu
Tamamen yenildi ve tam uçuşta, arkasında 220 parça bırakarak
Cannon ve tüm bagajları, vagonlar ve _munitions de guerre_. Bende yok
Tüm ayrıntıları toplayabildi, ancak şüphesiz yeterince duyacaksınız
Bundan, çünkü eminim ki tüm partizanlar tarafından _said_ veya _sung_ olacak
İngiliz Bakanlığı ve Birleşik Krallık'ın tüm Tories aylarca
ve gelecek yıllar; Daha fazla ayrıntı için, sizi şuna yönlendireceğim
Gazete. Ancak aşağıdakiler, tolere edilebilir bir adil olarak düşünebilirsiniz.
Neyin gerçekleştiği kesin. Saldırı 18'inci yaklaşık onda başladı
saat [16] ve tüm çizgi boyunca öfkeyle öfkelendi, ancak esas olarak
Hougoumont, konumumuzun sağında büyük bir _metairie_,
birliklerimiz tarafından işgal edildi ve düşmanın tüm çabalarının
onları yerinden etmeyin. Katliam bu çeyrekte korkunçtu. On ikiden
saat akşama kadar birkaç umutsuz süvari ve piyade suçlaması
çizgimizin geri kalanında yapıldı. Her iki taraf da en üst düzeyde savaştı ve
inatçılık ve aşırı yaşamın harika. Ama genellikle
ordumuzun akşam doğru yenilmiş olması gerektiğini varsaydı
Bulow'un Prusyalılar Bölümü'nün gelişi için, ardından yakından
Blucher ve ordunun geri kalanı, nadir görülen bir celerite ile toplandı.
Bunlar Fransızların sağ kanadına taşındı ve servetine karar verdi
genel bir suçlama ile görevlendirilen bir suçla gün
Fransızların merkezindeki ve solundaki İngiliz hattı. Kendilerini görmek
Böylece döndü, bir panik, söyleniyor,
Fransız Ordusu ve "_Sauve qui peut! Nous sommes trahis! _" Yayılımı çığlığı
orman yangını gibi. Uçuş evrensel hale geldi; Tek başına eski muhafız kaldı,
Çeyrek reddetti ve Leonidas ve Spartalıları gibi öldü. Prusya
Bütün gece düşmanı takip eden süvari, _l'epee dans les reins_,
ve önceki eğilimlerinden, olmayacakları düşünülebilir
yok olanlara çok merhametli olun. Gerçekten, 15'inde,
Fransızlar onlar için çok merhametli değildi. Savaş gibiydi
Aşil ve Hector.

  Düşünce yok, öfke ve asla durmayan çekişme
  Ölüm öfke, düşünce ve hayatı söndürün.

Fransa şimdi Augustus'un Varus'a yaptığı gibi Napolyon'a çağıracak, "Bana ver
Lejyonlarıma geri dön! "Her iki taraftaki kayıp çok harikaydı, ama olmalı
Fransızların yanında müthişti. Müttefik ordu bütün
kovalama. Bu savaşta birkaç arkadaşım ve tanıdık benim öldü,
viz., Lieut.-Genel Sir T. Picton, Albay Sir H. Ellis ve Albay
Morice.


22 Haziran.

Bu sabah savaş alanını ziyaret etmeye gittim, ki bu biraz ötesinde
Mont St Jean platosunda Waterloo köyü; Ama varışta
Orada görülmeyecek kadar korkunçtu. Midede hasta hissettim ve
geri dönmek zorunda kaldı. Çok sayıda karkas, yaralı adam yığınları
Gözlüklü uzuvlar hareket edemeyerek ve
Müttefikler elbette, giyinmiş veya açlıktan kaynaklanan yaralar
Cerrahlarını ve vagonlarını onlarla al, asla yapmayacağım bir gösteri oluşturdu
unutmak. Yaralı, hem müttefikler hem de Fransızlar
Eşit derecede acınacak durum.

Bir meyve bahçesinin bulunduğu Houumont'da, her ağaç delinir
mermiler. Ahırların hepsi yakıldı ve mahkeme bahçesinde söyleniyor
Bin karkastan yukarı doğru yakmak zorunda kaldılar
War-Demon'a Holokost.

Çünkü biz olduğumuzda hiçbir şey insan sefaletinin görüşünden daha üzücü olmadığı için
susturamıyorum, olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndüm.
Kafamdaki Cowper'ın çizgileri:

  Savaş, konularının akıllıca olan bir oyundur,
  Krallar oynamamalı. Umarım bu savaş, her halükarda hızlı bir barışa yol açacaktır.


28 Haziran.

Müttefik ordusundan başka bir haberimiz yok, ancak hareket ediyorlar.
Paris yönünde olası tüm bekarlık ile ileri. Oluşturabilirsin
katliam ve yaralıların sahip olması gereken sefaletin bir tahmin
acı çekti ve açlık ve susuzluktan ölmüş olması gereken birçok kişi
Size bruxelles'deki tüm arabaların, hatta zarif özel olduğunu söylüyorum
Ekipmanlar, Landaulets, Barouches ve Berlinler, Talep Aldı
yaralı adamları savaş alanından hastanelere çıkarmak ve
Henüz getirilmekten uzak olduklarını. Tıp Uygulayıcıları
Şehrin talebe alınması ve yapılması emredildi
Her evde ikametgah ziyaretleri (her yerleşimin üç veya dört
Hastaların yaralarını giydirmek için içinde askerler). .
Bruxellois, özellikle kadınlar, en üst düzey insanlığı ifade etti
fakir hastalara doğru. Bir insani insan tarafından önerildi
Savaş alanını merak motiflerinden görmeye gidenler
onlarla birlikte ekmek, şarap ve diğer ikramları dağıtmak için iyi
Yaralılar arasında ve çoğu insan bunu yaptı. Benim için gitmeyeceğim
ikinci kez. Napolyon, alınması dar bir şekilde kaçtı. Onun
Taşıma müttefiklerin eline düştü ve zaferle eşlik edildi
Ejderhaların müfrezesi ile bruxelles'e. Napolyon çok emindi
Basılı bildirilerin başarı,
"Laecken'deki İmparatorluk Sarayımız," zaferini ve kurtuluşunu duyurdu
Doyumsuz Koalisyon'dan Belçika'nın ve burada
Belçikalılar eski yoldaşlarıyla kollarında yeniden birleşecekleri
Zaferlerinin meyveleri. Bu kesinlikle oldukça erkendi ve hatırlatıyor
Ben Cebelitarık Kuşatması'nda bir İspanyol subayının fıkrası, ilgili
Drinkwater tarafından o kuşatma anlatısında. [17] İngiliz garnizonu ne zaman
Bir sorti yaptılar, gelişmiş İspanyol hatlarını taşıdılar ve hepsini yok ettiler
onların hazırlıkları; en dıştaki görevdeki İspanyol subayı
öldürüldü, ancak koruma odasının masasında koruma raporu bulundu
Dolduruldu ve imzaladı, "olağanüstü bir şey olmadı
Koruma montajından beri. "

Northumberland'dan Bay L.
Aix-la-chapelle ve Ren'in kıyılarını, bir gün içinde onunla başlayacağım
veya iki.


[1] Sir Wiltshire Wilson (1762-1842), Kraliyet Topçu Komutanı
    Seylan, 1810-1815.-ed.

[2] Pulci, _mortante_, Canto XVIII, Ottava 114-115. Dev Morgante
    kötü adam Margutte ile tanışır ve ona bir Hıristiyan mı yoksa
    Saracen. Margutte umurunda değil, sadece inanıyor
    Haşlanmış veya kavrulmuş kaponda:

      Rispose ALLOR MARGUTTE: A Dirtel Tosto
      İo non credo pio al nero ch'all 'azzurro.
      Ma nel cappone, o lesso, o vuogll arrosto ....

[3] Ariosto, _orlando furioso_, iv, 63, f.-Ed.

[4] Antwerp'in Verbruggen (1677).-Ed.

[5] Ailesbury'nin Earl'ü Lord Bruce, bu çeşmenin kurulmasına neden oldu.
    1751, Bruxelles kasabasına şükran jetonu olarak
    sürgünde yaşadı.-E.D.

[6] Henry Dundas, Viscount Melville (1741-1811),
    1802.-ed.

[7] Xenophon, _ Cyrus_, II, 4, 4.-Ed.

[8] Astley'nin amfitiyatrosu, Westminster Köprüsü yakınında.-Ed.

[9] Toby Amca, Laurence Sterne'nin _tristram Shandy _.- ed.

[10] Teğmen R.P. Campbell, Binbaşı General Adem'e Aide-de-Camp.-Ed.

[11] Mayıs 1815'te Tournai'de Başkan Memur
    Genel Major A.C. Van Diermen.-Ed.

[12] Karl Friedrich Ludwig Moritz, Fuerst Zu Ysenburg-Bierstein (1766-1820),
    Avusturya ile (1784) Prusya (1804) ile hizmet aldı ve daha sonra
    Onu tuğgeneral olarak görevlendiren Napolyon (1806). .
    Bu memurun utanmaz davranışı B. Poten, _allgemeine tarafından maruz kalıyor
    Deutsche Biographie_, cilt. Xliv, s. 611.-Ed. [13] Ligny'deki savaş 16 Haziran'da yapıldı.-Ed.

[14] Burada verilen gerçekler ve tarihler elbette yanlıştır; Ama bu
    Binbaşı Frye'nin metnini krizin tam ortasında yazdığını kanıtlıyor,
    ve makalesinin kurcalanmadığını.-ed.

[15] Hollandalı bir devlet adamı olan Baron Van Capellen, genel valilerdi.
    Belçika eyaletleri, Bruxelles'de ikamet ediyor. Daha sonra
    Hollanda Hindistan Valisi. 1778 doğumlu, 1848'de öldü.
    Anılar Baron Sirtema de Grovestins tarafından Fransızca'da yayınlandı
    (1852) ve o önemli günde ilginç bir pasaj içerir,
    18 Haziran 1815.-ed.

[16] on bir yarısından önce değil.-ed.

[17] Bethune (1762-1844) olarak da adlandırılan John Drinkwater
    İyi bilinen _ Cebelitarık Kuşatması, 1779-1783 _.- ed.




Bölüm II

Bruxelles'ten Liege'e-Bir Rahip'in Fransızlara Karşı Dealgation
Devrim-Maastricht-Aix-La-Chapelle-Imperial kalıntılar-Napoleon
Pişmanlıklı-Klingmann'ın "Faust"-Tirollü Bir Güzellik-Conologne-Difikülasyonlar
Bir pasaport hakkında-katedral-King-Craft ve Rahip-Craft-
Ren-Bonn ve Godesberg-Goethe'nin "Goetz von Berlichingen"-Yedi
Dağlar-Alman kadınları-ve noktalar-Ehrenbreitstein-Alman nefreti
Fransa-Koblentz-Coblentz'deki Bourbon Prenslerinin İntrigues-MAMADENCE--
Bieberich-Müttefiklerin Napolyon'a Doğru Olması-
Mayn-Lord Stewart ve Lafayette hakkında bir fıkra-Alman şiiri-
Alsace ve Lorraine sorusu-Bruxelles'e dönüş-Napoleon'un teslim olması.


Liege, 26 Haziran.

Bay L. ve ben Bruxelles'in yedide gayretle birlikte başladım
24. inst akşamı saat. ve dün sabah buraya geldi
Saat on ikide. Bir
Bruxelles'i bırakmak için pasaport, benim adım genel olarak dahil edildi
Wilson, onunla birlikte İngiltere'ye geri taşıdı. Büyükelçimiz
yoktu ve ben de bürodan büroya başarıya bürodan bantlanmıştım; Bu yüzden
Sonunda kalmam gerektiğini düşünmeye başladım
Tüm hayatım boyunca bruxelles, neyse ki Bay L.'de meydana geldiğinde
İngiliz konsolosuyla yakından tanıştı ve nazikçe üstlendi
Bana bir tane tedarik et ve başarılı oldu. Buraya varışta _pommelette'ye koyduk
D'Or_. Bruxelles'ten Liege'e kadar gayrette bir yerin fiyatı
On beş Frank. Louvain'den geçtik, ama bir şey görmek için çok geç kaldık. .
Liege hakkında ülke son derece çarpıcı ve pitoresk; Nehir Meuse
Şehirden akar ve kasabanın dışındaki nehrin kıyısında çok
_riants_ ve kabul edilebilir. Liege büyük, iyi yapılmış bir şehirdir, daha ziyade
görünüşüne göre kasvetli ve tamamen çevrili bir oyukta yatıyor
Yüce tepeler. Antik kalesinin kalıntıları bir yükseklikte duran
şehre tamamen komuta eder; Başka bir yükseklikte bir manastır duruyor,
Muhteşem bina. Yakınında çok sayıda kömür çukuru var
Liege ve bu şehir arasında büyük bir kömür ticareti devam ediyor ve
Holland meuse üzerinde _treckschuyte_ tarafından. Antik'i ziyaret ettik
Piskoposluk Sarayı ve Kiliseler. Saray tamamen sökülüyor.
Bu şehir, Belçika eyaletlerinin isyanı sırasında çok acı çekti
İmparator II.
Savunması, Avusturya hükümeti tarafından büyük bir titizlikle muamele edildi.
Tahkimatlar havaya uçtu ve şimdi hiçbir şey kalmadı.
Eski kale ama büyük bir kışla. Bunda iki saat kaldım
Aşağıdaki genişliğin güzelliklerini düşünmek için yükseklik. Bankaları
Bu kısımlarda çok şey dolanan nehir ve sayısız _maisons de
Campagne_ Halkın Geri Dönüşleri ve Ağaçlarla Kaplı İddiaları,
Çevre sahnesini canlandırın, çünkü şehrin kendisi yeterince donuk. Birkaç güzel villa yüksekliklerde de bulunuyor ve ben de yaşıyor muydum
Burada bunlardan birini seçmeliyim ve nadiren vadiye inmeliyim ve
Aşağıdaki şehir,

  Dar önem verdiği, çekişme ve kıskançlık yaşadığı yer.

Liege, görünüşünde kasvetli olsa da, çok zengin bir yer ve
ticaret. Bir Belçikalı garnizon burada görev yapıyor. Handa, akşam yemeğinden sonra, ben
Belçikalı bir rahiple konuşmaya düştü ve ben siyah giyinmişim
Bezden biri olduğumu hayal etti ve bana Belçikalı olup olmadığımı sordu
Belçika aksanıyla Fransızca konuştuğumu; "Görünüşe Mösyö Est
dini?-Mösyö, je suis ne anglais et Protestan. "Sonra başladı
Fransız Devrimi hakkında konuşmak ve ilan etmek, çünkü bu
Doktrin şimdi sürekli emir alan herkesin kulaklarına yemek yemişti;
Ve Avrupa'da işlerin asla iyi devam etmeyeceğini söyleyerek sonuçlandı
Ondan aldıkları şeyleri Tanrı'ya geri getirene kadar. Ona söyledim
ondan çok farklı olduğumu, bunun için kilise alanlarının satışı
ve bastırılmış dini için ait topraklar ve fonlar
Kuruluşlar tarımın iyileştirilmesine çok katkıda bulunmuştu ve
durumu çok olan köylülüğün rahatlığına
iyileştirildi; ve şimdi bir refah halindeyken
Fransız Devrimi'nden önce olanlar. Ekledim: "Enfin, Mösyö,
Dieu n'a pas besoin des terrastres'i seçiyor. "Bunu söylediğimde
Konuşmaya devam etmek için chuse, ama bir şişe şarap içmek isteyen
Hepsi bir taruffe lezzetiyle. Şaşırdığına inanıyorum
Bir İngiliz'in duygularına çakışmaması gerektiğini bulmak için
Eski feudalital rejiminin tüm taraftarlarını gözlemleyin ve
Batıl inanç, yeniden kurulması için endişe duyduğumuz fikrine sahiptir.
Tüm bu istismarlar kendileri gibi ve itiraf edilmelidir.
Hükümetimizin davranışları, onları tam olarak yetkilendirecekti.
Bu tür varsayımları oluşturmak ve onların sadık yardımcıları olacağımız
İnsan zihninin ilerlemesini tutuklamaya ve geri çekmeye çalışmak. İçinde
Gerçek, yakında arkadaşımın zekâ ile aşırı yüklenmediğini algıladım
Metastasio tarafından çok iyi tarif edilen rahiplerden biriydi:

          İl di cui sapere
  Sta nel Nostro Gecremi ....


Maastricht, 27 Haziran.

Bu sabah, meuse kıyısında bir gezinti yoldan sonra-çünkü
nehirler ve ormanlar (_flumina amo Silvasque Inglorius _)-
_treckschuyt_ ve dört saatlik bir geçişten sonra buraya geldi. Manzara
Liege'den Maastricht'e kadar meuse kıyısında son derece
çeşitlendirilmiş ve son derece romantik; Ama burada Maastricht'te bu duruyor ve
Hollanda manzarasının donuk tekdüzeliği başlar. Ne zaman surlar
Kuzey ve batıdaki şehir, gözün ulaşabileceği kadar muazzam bir ova
kendini görüntülemek için sunar; Birkaç ağaç ve kum tepesi için tek rahatlama
resim. Kasabanın kendisi düzgün, temiz ve donuk, tüm Hollanda kasabaları gibi.
Tahkimatlar güçlü ve denetime değer. En çok
Maastricht mahallesinde dikkat çekici bir şey Montagne de St
Tedarik etmek amacıyla çok kazılmış olan Pierre
taş, en karmaşık doğaya sahip bir labirent oluşturur. Her şeyi tavsiye ediyorum
Gezgin ziyaret etmek için ve eğer klasik bir hayal gücü varsa
Girit labirentinde kendisi.


Aix-La-Chapelle, 29 Haziran.

28. sabahı Maastricht'ten çalışmaya başladık.
Aix-la-chapelle ve buraya saat on ikide geldi, Van'a katılarak
Guelpen's Hotel, _zum pfaelzischen hofe_ (la cour palatine),
Mükemmel bir han ve çok iyi insanlar olarak ana bilgisayar olarak tavsiye edin. Fiyat
Su-dedikanında Liege'den Maastricht'e yolculuğumuz 2-1/2 idi.
Franks ve Maastricht'ten karaya göre Aix-la-chapelle'ye 7 Franks
kişi. Maastricht'ten bu yere giden yol çok iyi değil, ama
Maastricht'ten kısa bir mesafedeki ülke pitoresk olur, çok
Tepe ve Dale tarafından çeşitlendirildi ve iyi ormanlık. Meuse oluşurken
Belgic ve Prusya toprakları arasındaki sınır, ikincisine giriyoruz
Maastricht'ten ayrıldıktan sonra. Arkadaşım L.'yi en hoş buluyorum
seyahat arkadaşı; Seyahat etmek benim olduğu gibi onun tutkusu gibi görünüyor;
Ve servet şimdiye kadar beni bu özel olarak tercih etti, profesyonelim
Görevler ve özel işler beni dört çeyreğini ziyaret etmemi sağladı.
Küre. Akşam yemeğinden sonra, buraya varışımızın ilk gününde ziyarete gittik
_hotel de ville_, daha önce bir Bason'da bir kaide üzerinde duruyor ve
Charlemagne'nin eski bronz heykeli. Tavsiye edecek hiçbir şeyi yok ama
antikliği. _Hotel de ville_ diğer gotik binalara benzer
aynı amaç için kullanılır. Büyük salonunda büyük bir
yardımcı olan tüm yetkilerin büyükelçilerini temsil eden resim
1742'de Aix-La-Chapelle Antlaşması'nın imzalanması; ve tam uzunluk
Şehrin efendisi olarak şu anki Prusya Kralı portresi işgal ediyor
Bir zamanlar Napolyon'un, geç Rabbinin olduğu yer. Sonra gittik
Katedrali görün ve Alman Sezarlarının üzerine oturdu
Eskiden taç giyiyordu. Aynı şekilde çeşitli maliyetli makaleleri de gördük
Plaka, dindar prenslerin hediyeleri. Aralarında en dikkat çekici şeyler
çok kalın bir altın ve gümüş nakış elbisesi olan birkaç mükemmel elbise
bunun üzerinde kiloları aşıyorlar. Bu elbiseler
Meryem Ana Gardırobu. Sırada görülecek bir kasa veya sandık var
büyük değerli sayısız değerli taşlarla süslenmiş gümüş; Hangi durumda
Charlemagne'nin kemiklerini veya küllerini içerir. Sağ kol kemiği ancak
bir cam kasada ayrı olarak korunur. Bu prensin de kılıcı ve
İmparatorluk tacı burada görülecek. Sacristan daha sonra göstermeye başladı
Bize diğer kalıntılar, ama bir paçavra sergisi ile başladıktan sonra
İsa Mesih'in terinde ve Kutsal Haç'ın bir çivisinde,
Yeterince gördük ve mükemmel bir şekilde memnun gittik. Hayır yok
Charlemagne onurundaki diğer anıt, ancak katında düz bir taş
Basit yazıt "Carolo Magno" ile kilise. Dışarı çıkarken
Şehir, kapılardan biri ve kısa bir mesafede yükseldik
üzerine inşa edilen Louisberg adlı dağ veya daha doğrusu tepe
Ridotto ve Cafe, aynı zamanda Napolyon'un onuruna dikilen bir sütun olarak
uygun yazıt; Yazıt etkileniyor ve olmak üzere
düşüş anısına Alman dilinde bir başkası ile değiştirildi
Koalisyon onu aramaktan memnuniyet duyduğu için _tyrant_. Bu tiran
Ancak Aix-La-Chapelle sakinleri tarafından son derece pişman ve değil
Sebepsiz, çünkü onlar için büyük bir hayırseverdi ve sürekli
şehri süsledi, ayrıcalıklarını doğruladı ve artırdı. .
Sakinler yeni ustalarından hiç memnun değiller; için
Prusya ordusunun davranışı çok aşağılayıcı ve zorba
Burgers ve öğrencilere doğru, bana ortak bir
İkincisi arasında ünlem, Prusyalılarla durmuş
Kendileri Teslimatçıları: _de Nostris Liberatoribus, Domine, Libera
nos_. Gerçekten de, özellikle olmadıklarını açıkça fark edebilirim
Waterloo savaşı sonucunda memnun.

Akşam en rahatsız edici forma sahip tiyatroya gittim
akla gelebilir, bir dikdörtgen olmak. Anti-Gallikizm günün sırası olduğu için,
Sadece Alman dramalarının gerçekleştirilmesine izin veriliyor ve bu gece
Faust'un trajedisi veya Dr Faustus'un onu İngiltere'de olarak adlandırdığı gibi, Faust'un değil
Goethe, bu da sahneye adapte değil, ama bir drama
Klingmann tarafından yazılan bu ismin. [18] Garip bir vahşi parça, oldukça içeri
Alman tarzı ve dehşet ve diavleri ile dolu. Bu parçada
Yüce ve korkunç sınır gülünç kapanıyor; örneğin şeytan
Ve Faust bir bira-schenk veya ale evinde içmeye gelir. Şeytan doğru bu
o zamanlar gizlidir ve "der fremde" veya "yabancı" olarak adlandırılır; BT
sadece kendini keşfettiği parçanın sonucuna doğru
Şeytan .... yabancının rolünü oynayan aktörün içinde bir şey vardı
Fizyognomisi çok müthiş ve huşu uyandıran. Başka bir sahnede, hangisi
Biz gülünç ve saçma görünecekti, ancak bir Alman kitleyi memnun ediyor,
Maskelerde üç kadın, Faust, bir kilise bahçesinde buluşmak için sahneye çıkıyor ve
Maskelemede üç iskelet başlığı.

Zavallı Faust, ona yardım ettiği için şeytana ruhunu vermek için öngörmüştü
arzularının elde edilmesi; Onun tarafındaki şeytan ona izin vermeyi kabul eder
Sözleşmesini yerine getirmesi için onu çağırmadan önce dört ölümcül günah işleyin.
Faust, devam filminde, karısını ve kayınpederini öldürür. Şeytan O zaman
onu iddia ediyor. Faust, yargılamayı tutukladığını, sadece taahhüt ettiğini iddia ediyor
kabul ettiği dört kişiden iki suç; Ve orada
Sonuç olarak, olmasından önce taahhüt etmesi için iki kişi olarak kaldı
iddia edildi. Rejoinder'daki Şeytan, karısının çocukla birlikte olduğunu bildirir.
Üçüncü suçu oluşturan onu öldürdüğü zaman ve
Şeytanla ruhu için bir sözleşme yapma eylemi dördüncü olur.
Karışıklıktan boğulmuş Faust'un söyleyecek bir kelimesi yok; ve Şeytan'ı ele geçiren
Başının saçından, onu zaferle taşır. Bu parça
On heceden oluşan iambiklerle yazılmış ve verim bana ortaya çıktı
doğru ve uyumlu ve duygular zorla ve şiirsel; Bu
hikayenin tuhaflığı için tamamen telafi edildi, ki
Güle güle, klasik tadı taraftarları tarafından atılan tüm sitemle
Romantik olanlar, tanıtımından çok daha fazla _utre_
Ölüm ([Yunanca: _thanatos_]) _alcestis_'de dramatik bir şahsiyet olarak
Euripides.

Aix-la-chapelle'de otellerden birinde bir faro bankası var; açık
Cehennem kapıları gibi _noctes atque kalıplar_ ve oyun olmadan ilerler
ara; Bu, gerçekten de,
Bu banyoları ziyaret eden yabancılar. Bu otelin yakınında bir tür yer var
veya altında dükkanlar ve tezgahlar olan arcades ile dörtgen. Birinde
Bu dükkanlar şimdiye kadar koruduğum en güzel kızla tanıştım, bir Tirolese
doğum ve bir baskı satıcısının kızı. İtalyan Tirol'luydu;
Roveredo, sanırım onun doğum yeri olduğunu söyledi. Çok lütuf birleştirdi ve
İltifat etmekten kaçınamadığım için güzelliği ile bir tavır
Onu duymaktan memnun göründüğü anadilinde. Gözleri ve
Kaşlar Alcina'nın tanımını hatırlamama getirdi:

  Sotto Due Negri e Sottilissimi Archi,
  Oğul Dura Neri Occhi, Anzi, Due Chiari Soli,
  Pietosi A Riguardare, Bir Taşıyıcı Parchi,
  Intorno a cui par che amor scherzi e voli. [19]

  Yukarıda iki siyah ve ince kemer yükseliyor
    İki berrak siyah göz, örneğin parlak ışığın güneşleri;
  Yumuşak bir şekilde ışın ve yavaşça hareket eden;
    Bunların turda spor uçuşunda spor yapıyor gibi görünüyor,
  Böylece tüm şaftlarını, küçük sevgiyi saçmak.

  --_Trans_. W.S. GÜL.

Daha sonra Bortscheid adlı bu şehrin banliyösüne bakmaya devam ettik.
Şehrin en iyi kısmı ve üstünde biraz yükseklikte. Komutlar
kapsamlı bir görünüm. Ayrıca çeşitli banyo kuruluşlarını ziyaret ettik; .
Suyun tadı, Harrogate'inkine benzemiştir ve iyi
Billious, skrofulous ve kutanöz şikayetlerde. Otele dönüşümüzde
Müttefik güçlere Paris'in teslim olmasıyla ilgili haberleri öğrendik. BT
Fransız ordusunun olduğu bir askeri kongre olduğu söyleniyor
Paris'i boşaltın ve Loire'nin arkasında emekli olun. Konuşma yok ve başka bir
Napolyon hakkında zeka, ancak ikisi tarafından zorlanmıştı
Tahttan vazgeçmek için Yasama Meclisi. Hala karanlıktayız
Müttefiklerin niyetlerine. Arkadaşım ve arkadaşım çok pişmanım
Traveler L., bruxelles'e dönmek zorunda ve bana eşlik edemiyor
Köln, hangi yere gitmem ve saygılarımı eskisine ödemem sabırsızım
Peder Ren, tarihte çok ünlü.


Köln.

2 Temmuz sabahı Aix-La-Chapelle'den ayrıldım ve
Akşam saat altı kolonya, Inn _ZUM'a katılmak
Nehir kıyısında bulunan Heilijen Geist_ (Kutsal Ruh).
Gayretteki yolculuğun fiyatı 18 Frank. Yolda o zaman
Bir bataklık ile çevrili büyük ve güçlü güçlendirilmiş bir kasaba olan Juliers yalan. BT
Askeri bir yazı olarak çok önemli olmalı. Juliers'ı bıraktıktan sonra yol
çoğunlukla bir orman üzerinde koşar ve çok gelişmiş ve
Fransızlar tarafından büyütülmüş; geliştirmeden önce neredeyse geçilmezdi
ıslak havalarda. Yolda birkaç Prusya vagonuyla tanıştık ve
Bruxelles'e yürüyüşlerinde takviyeler. İkisi benim gezginlerim
gayret, saygınlığa ait çok zeki genç erkeklerdi
Köln'deki aileler ve o geri dönüyorlardı; Aynı şekilde şikayet ettiler
Prusya ordusunun zorlayıcı tavrının çoğu
Burghers.

Köln, Liege kadar donuk büyük ama çok donuk görünümlü bir şehirdir; olurdu
Din hakimiyeti altındaki tüm kasaba ve şehirler sıkıcı gibi görünüyor
ya da en masum eğlencelerin yasaklanmasıyla işlendi. .
Tahkimatlar onarım dışı; Ancak Prusya hükümeti
Kölnü büyük bir güç yeri haline getirin. Köyün adı
Nehrin karşısında Deutz ve Fransız işgali zamanında
Bir _tete-de-pont_ vardı. Ertesi sabah daha önce görünmek zorunda kaldım
polis ve daha sonra _commant de la place_'den önce,
Pasaportumun incelemesini sağlayın ve _vise_. Polis bürosunda
bana pasaportumun _en regle_ olmadığını belirtti,
Bearer burada belirtilmiyor. Bunun benim hatam olmadığını söyledim;
Bruxelles'deki İngiliz Konsolosu tarafından bana bu şekilde verildiğini
ve Konsolos'a herhangi bir yön vermek benim ilim değildi
formu ve tenor. Polis komiseri bana hangi işin olduğunu sordu
seyahat etmekle ilgiliydi ve aşağıdaki konuşma gerçekleşti: "
haben sie fuer geschaefte? "-" Keine; Ich Reise Nur UM Verguegen'in Willen. "-"
Sonderbar! "-" Worin Liegt Das Sonderbare, Dass Man Reist UM Ein Schoenes
Land Zu Sehen? "[20]-Buna cevap vermedi, ama Coadjutors'larından biri
Onun yanında dururken yüksek bir fısıltıyla, "Ein Herumreiser", yani bir
maceracı veya iyi olmayan kişi,-tek kelimeyle,
Şüpheli karakter. Daha sonra son derece sakin ve kayıtsızlıkla dedim:
"Beyler, tüm yorumlarınızı bitirir bitirmez
Pasaportumun konusu, dua et, bana ne yapacağımı bilgilendirecek kadar iyi,
Mayence ve Frankfort'a niyetim gibi devam edip gelmeyeceğim, ister geri dönüp
"Komiser, hafif bir tereddütten sonra _visa_ imzaladı
Ve sonra bunu sekreteri komutan bürosuna taşıdım
tereddüt etmeden imzaladım, sadece bana askeri bir adam olup olmadığımı sordu.

Öğleden sonra kubbeyi veya katedrali ziyaret etmeye gittim. İyi
Gotik mimarinin örneği, ancak çan kulesi henüz yok
bitti. Bu katedralde en dikkat çekici şey,
Üç kral, burada değerli ile kaplı kitlesel altın bir sandık bırakılır
her türlü ve büyük değerli taşlar,
ibadet etmek için doğudan gelen özdeş üç kral (söylenir)
Beytülhem'de Bebek İsa. Kutsal yazılar bunun üç bilge adam olduğunu veya
Magi. Ancak efsane onlara kral diyor ve onlara gotik isimler veriyor. İzin vermek
Okulcular ve teologlar bu farkı uzlaştırıyor: _ce n'est Point Notre
affaire_. Bana göre, Alman kabileleri kucakladığında
Hıristiyanlık ve kendilerini St Peter bayrağı altına kaydettirdiler,
düşünce ama küçük bir milliyete havalandırmalarına izin vermek ve
Eski geleneklerini yeni kanatlı doktrinle karıştırın ve şüphesiz
Egemen Pontiffs, insanların asla inanmayacağını düşündü
çok fazla; Aynı politika Çin'deki Cizvit misyonerleri tarafından uygulanmaktadır.
ulusal kibirleri düzleştirmek ve amaçlarına bükmek için nerede
İsa Mesih'i harika bir kişisel arkadaş olarak temsil ediyorlar ve
Konfüçyüs Muhabiri.

Bu hükümdarlara, bilge adamlara veya Magi'ye geri dönmek için: _sculls_.
Kemiklerin geri kalanından ayrı olarak ve her _scull_ bir altın tacı taşır.
Ancak mucizelere, efsanelere ve kalıntıların ayrıntılarına düşkünseniz,
Bu şehirdeki St Ursula Kilisesi'ne ve kanıt pozitifini görüyorum
Şehitliğe maruz kalan on bir bin bakirenin mucizevi efsanesi
Bu şehirde, Attila zamanında; Hepsinin dikkatlice olan kemikleri
burada korundu ve kilisenin iç duvarlarını kisveye süsledi
Armory'de düzenlenmiş kollar. Her biri altın taşıyan on bir bin kürek
veya yaldızlı taç, seyirci üzerinde korkunç bir şekilde sırıtış
Kilisenin iç duvarları, üst üste yerleştirildikleri. Ne güzel
Konu Bu, buerger tarzında bir ballad için bunu yapar
Yılın belirli bir gecesinde, ölümlülerin olduğu gece yarısı saatinde
Uykumbazlar bağlı, kemikler hepsi bulundukları duvarlardan iniyor
düzenlenmiş, kendilerini bedenlere dönüştürmek, başlarını alkışlamak ve
Attila'nın hayaletinin etrafında bir iskelet dansı dans ediyor! Köln halkı,
dini seçmen zamanında,
Son derece batıl inançlı ve şüphesiz dolaylı olarak birçok kişi vardı
Bu dindar masala inan; Gerçekten de,
Otantiklik, kürek ve kemiklerdeki kanıtı pozitif görmek?

Mathiew Compere tarihinde [21] Pere Jean'i hatırlıyorum
Boğuk ve batıl inançları için kolonya yerlileri güçlü bir şekilde oranlar
ve kötü resepsiyon için ona ve felsefesine verdiler. O
İnsanlar kör bir inançtan daha mutlu, bazılarının bana göre göründüğü gibi
son derece sorunlu. Benim açımdan hiçbir koşulda düşünemiyorum
Cehaletten oluşan mutluluk; Ne de belirli bir rahatsızlık hissetmedim
Lucretius olarak ayaklarımın altına koymak için çok erken yaşta öğrendim
Bunu ifade eder, _strepitum Acherontis avari_. Aksine,
beni mükemmel bir kozmopolit yaptı, tüm saçma ulusal ve söndürüldü
dini önyargılar ve beni nerede seyahat edersem gidersem evde işledi; Ve ben tanışıyorum
Katolik, Lutheran, Müslüman, Yahudi, Hindou ve Guebre
bir erkek kardeş olarak. _Quo me cunque ferat tempestas, ertor hastaneleri _. [22] Bana izin ver
Duygularımın herhangi bir yanlış sunumunu ortadan kaldırmak için bir kelime daha ekleyin.
bazı malign ferisi, o 'ben kral-zanaat için arkadaş değilim ve
Rahip-zanaat ve dinin asla harmanlanması gerektiğine katlanamaz
Politika, ama ben güzel ve teselli eden büyük bir hayranım
İsa Mesih'in eşitliğini aşılayan felsefesi veya teosopisi
İnsanlık ve evrenin yaratıcısını temsil ediyor,
Varlık, insan ırkının evrensel babası olarak.

Köln adını _colonia_ 'dan alıyor, çünkü bir Roma kolonisi
Ren'in sol bankasını saldırılardan korumak için burada
Alman orduları. Burada büyük ve orijinal fabrikası
Uzaktan _eau de codne_ görülecektir. _Eau de conne_
Her türlü bozukluk için egemen çare ve eğer _affiches_
Sahibi, Jean-Marie Farina, krediye layık olun, o kadar zorlu bir
Aesculapius olduğu gibi eski plütonu kontrol edin. Bu suyun satışı
engin. Han'a döndüğümde, seyahat eden bir Hollandalı din adamıyla tanıştım
Öğrencileri, üç çok iyi oğlan, Hollandalı bir rütbe hanımının oğulları. O
onları Neuwied Üniversitesi'ne, sağ kıyısında yürütmekti.
Ren, onları eğitimleri için oraya yerleştirmek için. Genç erkekler görünüyor
çalışmalarından çok şey kazanmış olmak. Öğretmenleri bir
iyi bilgilendirilmiş insan ve liberal fikirler; Almanca konuşmayı tercih etti
Fransızca, kendini ifade etmede fazla bir tesisi olmadığını söylediği gibi
Son dil. Onun yoluna gidersem, sahip olduğu için mutlu olacağını söyledi
çok isteyerek kabul ettiğim şirketimin zevki ve biz
Ertesi sabah Bonn'a varmak için erken başlamayı kabul etti
kahvaltı ve sonra Godesberg'e gitmek için,
birkaç gün.

Hanımızın pencerelerinden nehrin iyi bir manzarasına sahibiz ve
Bir bazılarını alarak yaşlı Peder Rhine'ye hommage yaparak atlanmadı
İçmek için elimin boşluğunda su. Daha sonraki yılların Renleri
Almanya'nın koruyucusu, düşmanca saldırılara karşı
Fransız ve Schiller bu nehri görevinde İsviçre uyanık olarak temsil ediyor,
Yine de onun uyanıklığına ve sadakatine rağmen huzursuzluğunu önleyemiyor
Komşu korumasını zorlamaktan. Aşağıdakiler
Nehrin bir distide konuştuğu Schiller:

  Treu Wie Dem Schwfeizer Gebuehrt Bewach'ich Germaniens Grenze,
  Aber der Gallier Huepft Ueber Den Duldenden Strom.

    Boşuna akışımla ara veriyorum
    Germania'nın alemini düşmanlardan korumak;
    Çevik Gauls My Cares Deride
    Ve genellikle daha fazla tarafa sıçrayın.


Godesberg, 4 Temmuz.

Köln'den Bonn'a olan mesafe 18 mil ve Godesberg üç mil
daha öte. Bonn'da kahvaltıda durduk ve sonra kahvaltı yaptık
Şehir yoluyla gezinti. Bonn yakışıklı, temiz, iyi yapılmış ve
Neşeli görünümlü şehir ve evler iyi ve sağlam.

Seçim sarayı mükemmel bir binadır, ancak işgal edilmez ve
hızla çürümeye düşüyor. Bahçedeki terastan buna ait
Ren'i zorlayan saray, bu asilin güzel bir görünümüne sahipsin
nehir. Bu saray bir zamanlar Fransızlar tarafından bir kışla olarak kullanıldı,
ve dini seçmenlerin laikleştirilmesinden bu yana
Emelmeye ve hatta onarmaya değer olduğu düşünülüyordu. Bir Roman Var
Bu kasabada antik çağ _Altar of Victory_
St remi, ama antik çağından başka bir şey için dikkat çekici; Görünüşe göre
Ortak Roma sunağı. [23] Bonn'dan Godesberg'e giden yol üç mil içinde
uzunluk ve at-chesnut ağaçlarının mükemmel bir caddesi; Ama senden önce
Godesberg'e gelin, yolun sol tarafında meraklı bir
Waltham gibi _hochkreutz_ adlı gotik mimarinin örneği
görünüşte çapraz, ancak çok daha yüksek ve daha iyi korunmada; oldu
Bir cinayeti sürdürmek için bazı feodal Baron tarafından dikildi. Godesberg Kalesi
bir seçkinlik üzerinde yer alır ve iyi bir olasılık emretir; Şimdi bir kitle
Rums ve duvarlar sadece kalır. Godesberg adını alır veya
Goetzenberg, daha önce bir sitenin bulunduğu durumdan
Minerva Tapınağı Romalılar zamanında inşa edildi ve bundan sonra
Hıristiyanlar tarafından Goetzenberg, Almanca'da _Goetze_ Idol anlamına geliyor.

Godesberg tepesinin eteklerindeki ovada ve bir
Nehirden bir milin sekizinci, raflı bir mısır tarlası müdahale eden,
Üç büyük otel ve bir Ridotto, hepsi çarpıcı yapılar. Güneyinde
Bunlar büyük bir ahşap bulunur. Bu oteller her zaman şirketle doludur
Yaz ve sonbahar: Mineral sularını içmek için buraya geliyorlar,
Seltzer türleri, yayını yaklaşık dörtte bir mil
Otellerden uzak. Koyduğumuz otel,
_Die Schoene Aussicht_ (La Belle Vue) ve adını hak ediyor; için
Nehrin, kuzey ve güneyin erişimlerine iyi bir görünümle ilgilidir. Doğrudan karşı bankada, aniden yükselen, mükemmel ve
_sieben gebirge_ veya yedi adlı muhteşem dağ zinciri
Dağlar. Bu dağların zirvesinde gotik kalıntıları
Kaleler veya tutar, hala görkemli, harabelerde ve ovalarda kaşlarını çattı
altında; Kişinin efsanelerini ve kroniklerini hatırlamasına getiriyorlar.
Ortaçağ. Drachenfels gibi korkunç hayranlık uyandıran isimler taşıyorlar,
Loewenberg; Bunların en yükseği Drachenfels veya Ejderha Kaya
ve üzerinde bir feodal sayımın burgu veya chateau veya _raubgraf_
çevredeki ülkenin dehşetiydi ve
Yedi Dağın Şövalyeleri adlı ilginç romantizm_. Bu
feodal tiran her türlü depredasyonu işler ve inen
Aşağıdaki ovalar, Mali Geçiş Konvoylarını engellemek için
Aix-La-Chapelle ve Frankfort arasında. Bu istismarları kontrol etmekti ve
Ünlü Gizli Mahkeme _das Heimliche'yi oluşturan baskılar
Gericht_, Almanya'daki çeşitli hükümetler o zaman korumak için çok zayıf
konuları veya bu depredasyonları cezalandırmak. Bu gizli mahkeme,
Verdiği özet cezalar, içinde olduğu gizemli belirsizlik
sarılmıştı ve peşinden kaçmanın imkansızlığı
Tüm Almanya'nın terörü. Her yerde ajanları ve kombinasyonları vardı ve
yargılamalarına bir casusluk sistemi kullandı
Supernatural ajansın görünümü. Basit bir suçlama için yeterliydi
suçlayıcının gerçeğine ciddiyetle yemin etmesi koşuluyla
rezerv olmadan ve aynı cezaya razı olmaya razı
Suçlamanın yanlış olması durumunda sanık tabi tutuldu; Buna kadar
Ciddiyet yaşandı, suçluya karşı hiçbir arayış yapılmadı.
Neredeyse hiç yanlış bir suçlama örneği yoktu, çünkü iyiydi
Hiçbir gücün Delator'u örnek cezadan tarayamayacağını bilin
onu bekleyen; Ve her şeyi bilmeden kaçmanın bir yolu yoktu
ve Gizli Mahkemenin her şeye gücü.

Godesberg'e dönmek için en güzel nokta ve çok hoş bir
Toplum burada karşılanmak için. Ayrım aileleri
çevre ülkesi, rekreasyon ve içmek amacıyla buraya gelir
Mineral sular. Genellikle altmış akşam yemeğine oturuyoruz ve bazılarını gözlemliyorum
Aralarında çok iyi kadınlar. Pazar günü Ridotto'da bir top var. .
Çevredeki gezinenler son derece romantiktir ve bu yer
Buraya gelen birçok yeni evli çiftin favori tesisi
balayı. Çevredeki ülkenin manzarası çok pitoresk ve
Bir Ariosto veya Wieland'ın kaleminin adalet yapmasını isteyecek güzel
Buna:

  Ne se Tutto cercato avessi il mondo
  Vedria di Questo Un Pin Gen Til Paese. [24]

    Ve evrensel dünyayı değiştirmiş olsaydı,
    Onun turunda bir güzel görmezdi.

  --_Trans_. W.S. GÜL.

Doğalcı ve mineralogun araştırmalarına Yedi Dağ
tükenmez kaynaklar sunmak. Üçünün yaşayan ve konaklaması
Oteller çok makul. Bir buçuk florin için bir
Bir şişe de dahil olmak üzere masa d'Hote'da mükemmel ve bol akşam yemeği
Moselle şarabı ve Seltzer Suyu takdirine bağlı olarak; Ekstra ödeyerek sahip olabilirsiniz
Farklı büyümelerin ve bitkilerin Ren Şarapları ve Fransız Şarapları
sıralar.

Alman kadınları gördüğüm küçüklerden çok memnunum. Onlar
Son derece iyi eğitimli görünüyor. Birçoğunu onların içinde gözlemliyorum
Sabah şiir ya da bir roman ellerinde bir kitapla yürür.
Schiller aralarında favori şair ve Augustus Lafontaine
favori roman yazar. [25] O çok hoş bir yazar, öyle değil miydi
prolix; Yine de İngilizcemiz bu hatadan şikayet etme hakkımız yok, çünkü
tüm Almanya'da clarissa ile prolixite açısından karşılaştırmak için roman değil,
Otur Charles Grandison veya Tom Jones. Augustus lafontaine'nin büyük hatası
bir romanda iki ya da üç kuşağın tarihini dahil etmektir.
Ancak onun güzel ve çok ilginç bir hikayesi tamamen özgür
Bu kusurdan ve bir gerçek üzerine kuruldu. Buna _dankBarkeit ve
Liebe_ (minnettarlık ve aşk). Bu romanda daha gerçek pathos var
Rousseau'nun _Nouvelle Heloise_'ten daha.


Ehrenbreitstein, 8 Temmuz.

Godesberg'de üç günlük bir _sejour_ sonra, bu keyifli bıraktık
ikametgahı ve çocukları yatırmak için neuwied'e gitti. Durduk
Ancak, güzel bir
Sol bankada vadi. Kralların sarayının kalıntılarını izledik
İmparator Valentinian'ın cesedinin bulunduğu Avustrasia ve kilisenin
Korunmuş mumyalanmış.

Andernach, Julius Caesar'ın ilk olduğu kesin bir nokta olduğu için dikkat çekicidir.
Alman uluslarına savaşmak için Ren'i geçti. Tam tersi
Doğru bankada olan Neuwied, köye yakın duruyor
Weissenthurm Anıt Fransız General Hoche'ye dikildi. Geçtik
Neuwied'e bir teknede. Neuwied düzenli, iyi yapılmış bir kasaba ama
daha ziyade kasık bir melankolik görünüm ve sadece onun için dikkat çekicidir.
üniversite. Bilim daha sakin bir meskene geçemedi. Bu üniversite
son zamanlarda mevcut egemenliği Prusya Kralı tarafından iyileştirildi.
Herhangi bir kuruluşu tercih etmek Napolyon'un ilgisi değildi.
sağ banka solda olanların tahliyesinde, birincisi onun dışında
bölge. Neuwied'de hoş gezginlerimi bıraktım,
Orada kalmayı amaçladılar ve ben Ehrenbreitstein'a devam etmem. Bir
Fırsat, kendi kendini kazandığım öğleden sonra sundu. Tanıştım
Bir Avusturyalı Piyade Kaptanı ve Hanımında Hanım
_caleche_'de kimin Ehrenbreitstein'a gideceğini durdurdu ve
Bana bir yer sunacak kadar nazik. İkisini de son derece buldum
kabul edilebilir; Her ikisi de Avusturya'dan uyguntu. Avusturya hizmetinden ayrılmıştı
bir süre önce ve o zamandan beri Rus hizmetine girmişti; Ondan
son zamanlarda, ait olduğu taburla birlikte transfer edildi,
Prusya'nın hizmetine girdi ve ikincisinin emekli listesine yerleştirildi
çok küçük bir emeklilik ile. Bundan hiç memnun görünmüyordu
ayarlama. Fransızlara karşı çeşitli kampanyalarda hizmet vermişti.
Almanya, İtalya ve Fransa ve Fransızca ve İtalyanca'da iyi konuştu
Litteratür.

Bir _maison de plaisance_ ve mükemmel İngilizce
Nassau-Weilburg Dükü'ne ait bahçe. Ev tarzda
bir yazlık _orne_, ama çok geniş ve zevkle donatılmış; Ama hiçbir şey
bahçenin nasıl olduğundan daha çeşitlendirilmiş ve pitoresk olabilir
düzenlendi. Zemin çok kırılmış olmak bunu destekliyor; Ve bir bölümünde
O kadar romantik ve vahşi bir dağ geçidi veya vadi, seveceksin
Kendiniz Tinian veya Juan Fernandez. Akşam geç geldik
Thal Ehrenbreitstein, Gigantic Hill Kalesi'nin eteklerinde yer alan
üzerinde kaşlarını çattı ve sanki düşme tehdidinde bulunmuş gibi görünüyor
Ve ez. Arkadaşlarım beni Inn _ZUM Weissen Pferd_ 'a indirdi (
En mükemmel konaklama olduğu beyaz at). Tam tersi
Sol bankadaki Ehrenbreitstein Coblentz; Mükemmel bir uçan köprü,
üç dakika içinde geçen, ikisi arasındaki iletişimi sürdürür
kasabalar.

Ertesi sabah erkenden Ehrenbreitstein'ın muazzam kayasına yükseldim,
Hindistan'daki Hill Forts'a gooty gibi büyük bir benzerliğe sahip olan,
Nundydroog, vb. Muazzam bir doğal gücün yeridir, ancak
Tahkimatlar, öyle olmayacak olan Fransızlar tarafından yok edildi
Müthiş bir komşu sınırlarına çok yakın, o zamanki gibi.
Ancak, şu anda ait olduğu Prusya hükümeti çok tam görünüyor
Tahkimatları AS ile yeniden yapılandırmama öneminin farkında
Mümkün olduğunca az gecikme. Ehrenbreitstein tüm
Bitişik ülke ve akan moselle emnokürü
Coblentz'deki Ren'e, burada zarif bir taş köprünün bulunduğu
Moselle. Müdahale olmayan birlikler uçuşun üzerinden geçmeye devam ediyor
Farklı Alman eyaletlerinden Fransa'ya bağlı köprü, yani Saksonlar,
Hessians, Prusyalılar, vb.
Comnena'nın Haçlı Seferlerine göre ifadesi ve tüm Almanya'nın
temelinden koptu ve Fransa'ya çöktü. Sanırım daha az değil
Bu birkaç gün içinde 70.000'den fazla erkek geçti. Alman gazeteleri,
Özellikle _rheinische Mercur_, ​​Fransa'ya karşı fulminlenmeye devam ediyor
Ve savaş, her zamanki gibi öfkeyle yanıyor. Sayısından
Geçmeye devam eden birlikler sanki müttefikler gibi görünüyordu
kendilerini Napolyon'un çekilmesiyle memnuniyetle, ancak
Fransa'yı parçalayın. Prusya subayları çok güvenle konuşuyor gibi görünüyor
Alsace ve Lorraine Fransa'dan kopacak ve yeniden bir araya gelecek
Her ülkenin nereye ait olması gerektiğini söylüyorlar.
Alman dili konuşuluyor ve sürekli olarak bir
Eski şarkı:


  Wo ist Das Deutsche Vaterland?
  Wo Man Die Deutsche Zunge Spricht,
  Da ist Das Deutsche Vaterland. [26]

İngilizce: "Almanların ülkesi nerede? Alman dili nerede
konuşuluyor, Almanların ülkesi var! "

Coblentz temiz bir yakışıklı şehir, ancak çok dikkat çekici bir şey yok
İnce ve ferah bir "yer" dışında. Ama mahallede duruyor
_Chartreuse_, bütünün güzel bir görünümüne komuta eden bir seçkinlik üzerinde yer almak
_Thalweg_. Bu _chartreuse_, kasabadan uzaktaki bir mil uzakta ve
Arkadaşım Avusturyalı kaptan beni yönetecek iyiliğe sahipti. BT
iyi büyük bir binadır, ancak hızla çürümeye düşüyor,
hiçbir amaç için tahsis edilmedi. Ülke güzel
bu yerin çevresi ve defalarca hayranlık çağırdı ve
Tüm gezginlerin memnuniyeti. Coblentz yakınında,
Sebep için muhteşem bir şekilde savaşan Fransız General Marceau
Özgürlük, arkadaş ve düşman tarafından saygı duyulur.


10 Temmuz.

Bu gün masada büyük bir toplumumuz vardı. Konuşma
masada kimsenin görünmediği bourbonların restorasyonunu açtı
arzu. Bourbon'un davranışları ile ilgili birkaç fıkra
Prensler ve göçün, mahkemelerini Coblentz'de tuttuklarında
ilk göç etti; Bu fıkralar onuruna pek bir şey yapmadı veya
kredi ve ben büyük bir tiksinti ve nefret içinde tutulduklarını belirtiyorum
Bu kasabaların sakinleri, hain ve
Prensipsiz davranış. Buradan "La Cour de Coblentz"
Jacobins ve Brissotins ile dönüşlerle ilgalandı ve
ikincisine ihanet etmek, kısmen nedeniydi
Robespierre tarafından benimsenen sanguinary önlemleri. [27] Bunun nesnesi
Zekice politika, Fransız halkının bu kadar çok tanık olacağı
infazlar, Robespierre'nin sanguinary zulmünde tiksinti ve
Bourbonları koşulsuz olarak hatırlayın; Neyse ki Fransa ve
Cumhuriyet ordularının kahramanlığı ve cesareti sayesinde,
yer; çünkü restorasyon o zamanlar gerçekleşti, korkunç bir
Tepki teşvik edilecekti ve saltanatın zulümleri
Terör aştı. Aynı görüşle, elçilerden gönderildi
Fransa'nın güneyindeki Coblentz Mahkemesi, sırayla, kılık değiştirerek
Patriots, en abartılı sonucuları teorilere vaaz etmek için
özgürlük ve eşitlik.

Ehrenbreitstein'daki diğer şeylerin yanı sıra mükemmel bir zevk mavna aittir
Ren'in yukarı ve aşağı su gezileri için Nassau Düklerine. Bir _Coche
d'Aau_ buradan her gün Mayence'a, diğerine Köln'e başlar. Fiyat
on kişi kişidir. Mükemmel _chaussee on_
Köln'den Mayence'a kadar uzanan Rhine, inşa edildi
Napolyon yönüne göre. Akşam tiyatroya gittim
Mozart'ın Don Giovanni'nin operasının temsil edildiği Coblentz. BEN
Sık sık vardı eski tanıdık "la ci Darem la mano" i hatırladım
İngiltere'de duyuldu.


Mayence, 12 Temmuz.

11'inci öğleden sonra _Coche d'aau_
Mayence. Eski bir "schiffer" dışında, gemideki tek yolcu bendim
Gecikme nedeniyle akışa çıkmak için çok az şey. Ancak ben usta
kendi zamanımın ve kıyısındaki güzel manzarayı görmek istemek
nehir, bu taşımayı tercih etti ve ben çok memnun oldum. Sonrasında
Boppart, nehrin yatağı çok daralıyor. Her bankada yüksek kayalar
akış ve daha hızlı hale getirir. Hiçbir şey daha yüce olamaz ve
manzaradan muhteşem; Nehrin her dönüşünde varsayalım
Kursu kayalar tarafından engellendi, görünür bir çıkış algılamadı. Kalıntıları
Gotik kaleler, zirvelerinde kısa bir mesafede görülecektir.
birbirlerine ve bankaların ani olmadığı ve _escarpes_ var
_Coteaux_, suyun kenarına kadar sarmaşıklarla kaplıdır. Tolding
Bankalardaki farklı köylerdeki çanlar en çok ciddi bir ciddi
dini ses ve yankılanma yüksek kayalar tarafından uzatılır,
Bu da seni dünyanın geri kalanından kapatıyor gibi görünüyor. Duvarlar var
Orta Çağ'ın iki kalesinin neredeyse tamamı, "Die Katze" olarak adlandırılan
(kedi); Diğer "Die Maus" (fare); her birinin geleneği vardır,
Hangi ve diğer birçok ilginç özellik için sizi Klebe's ve
Schreiber'in Ren kıyılarının açıklaması.

Akşamın erken saatlerinde durup uyuduğumuz St Goar'da geldi. ST
Goar, romantik olarak yer alan iyi eski bir Gotik kasaba ve ünlü
mahallesinde iki jakuzi var. Tamamen emredildi ve
eski bir tepe kalesi olan Rheinfels tarafından korunan, ancak
artık var değil. Yükselmek için yarım saatlik bir yürüyüş gerektirir
Rheinfels zirvesi, ancak gezgin yorgunluk için iyi geri ödeniyor
Zirveden keyif aldığı güzel görüşle yükseliş. Rheinfels'de kaldım
neredeyse bir saat. Ne kadar ciddi bir durgunluk, bu kısmı sarıyor gibi görünüyor
nehir, sadece ara sıra kürek sıçramasıyla kesintiye uğradı ve
Çan kulesi çanının geçişi! Doğru bankada Bingen bir sonraki yeridir.
ilgi ve nehrin merkezindeki bir adada Bingen standına bakan
Ünlü bir kulenin kalıntıları "maesethurm" (fare kulesi) çağırdı, bu yüzden
Bishop Hatto'nun burada yutulduğu durumdan adlandırıldı.
Geleneğe göre sıçanlar. Bu bir ceza olarak temsil edildi
Söz konusu piskoposun zulmü ve yoksullara yönelik baskısı için cennet;
Ancak hikaye, rahipler tarafından hafızasını kötüleştirmek için icat edildi, çünkü
Görünüşe göre, uygulama girişimleri nedeniyle onlara iğrençti.
Aralarında katı disiplin ve ruhsatlılıklarını kontrol etmek.

Bieberich, sağdaki Nassau Düklerine ait mükemmel bir saray
Bank, bir sonraki sırada sol artan görüntülenmesini sunar; sağınızda,
Bieberich'ten kısa bir mesafede, Mayence'ın ilk manzarasını yakalarsınız.
Sol banka, kuleleri ve çan kuleleri glade'den yükseliyor. Biz
Mayence'a saat 4'te ulaştı ve üç krona koymaya gittim
(_Drei-kronen_). Mayence'a vardığım ilk haber şuydu
Napolyon kendini bir İngiliz fırkateyninin kaptanına teslim etmişti.
Oleron; Ancak ayrıntılar verilmemesine rağmen, Louis XVIII
Duyduğum için çok üzgünüm. Müttefikler o zaman suçluydu
En ciddi vaatlerinin en skandal ihlali
sadece Napolyon'a savaştıklarını ve asla yapmak istemediklerini ilan etti
Fransız halkına benimseyecekleri hükümet biçimini dikte edin. Napolyon teslim oldu ve Louis restore edildi, savaş olabilir
Müttefikler yapmaya çalışmadığı sürece, şimdiki zaman için sona ermiş olarak kabul edilir
Fransa'dan herhangi bir ille güreşin ve bu durumda ne demek yok
olabilir. Bu nihayet Napolyon'un kariyerini sona erdirdi.

Mayence'da "Die
Grosse bleiche "ve genel olarak binalar çarpıcı ve sağlam, ama
Tüm eski müstahkem şehirlerde olduğu gibi çok fazla kalabalık.
Katedral görmeye değer ve birçok değerli şey içeriyor ve
pahalı kalıntılar. Burada kiliselerde değerli şeyleri gördüğünde
Aix-la-chapelle ve Köln'de, bir çelişki veriyor
Fransız cumhuriyetçilere karşı yayılan foralumlar,
İşgal ettikleri kasabaların kiliseleri! Çizilebilir bir gezinti kaplı
nehir kıyısında _l'allee du rhin adlı ağaçlar ile._ Mayence
şiddetle güçlendirilmiş ve bir kale (bir pentagon) dışında büyük
Bir esplanade ile kasabadan ayrılan güç. _Place du
Marche_ çarpıcı ve _place Verte_'de ilk kez gördüm
Avusturyalı üniforma hayatı, bir Avusturya garnizonu ve
Prusyalılar gibi diğer Cermen devletlerine ait birlikler,
Bavyeralılar, Saksonlar, Hessians ve Berg Dükalığı Birlikleri. Bu şehir
Cermen Konfederasyonu'na aittir ve her zaman bir
karışık garnizon. Archduke Charles'ın merkezi şu anda burada.
_Place'de bir Berg birlik taburunun bir incelemesine katıldım
Verte_; Çok askeri bir görünüme sahiptiler ve manevraları boyunca gittiler
Büyük hassasiyetle. Sanct kilisesinin çan kulesinin tepesinden
Stephen bütün Rheingau'nun güzel bir görünümüne sahipsin. Mayence'ın karşısında
Son derece uzun bir tekne köprüsü ile iletişim kuran doğru banka,
küçük bir kasaba ve Castel kalesi, bir tür _tete-de-pont_ to
Mayence. Castel'in eserleri kanat alır ve emnokürü
Ren'e akan nehir. Castel'in yörüngelerinden biri
Montebello'nun yörüngesini aradı, böylece Mareşal Lannes'in adını, dükü
Montebello.

Alman gazeteleri Fransa'ya karşı istilalarına devam ediyor. Onlardan birinde
Fransa'ya gitmesini tavsiye eden bir vatansever şarkı okudum
Kendilerini intikam almak, şarabı içmek ve pahasına yaşamak
sakinleri ve sonra eşlere sevişmelerini tavsiye etmek üzere
ve ani bir vatanseverlik parıltısıyla karşılaştığında Fransızların kızları
O ve diyor ki: "Hayır! Bunun için bir Alman savaşçısı Alman kızlarıyla sevişiyor
ve sadece Alman kadınlar! "(_und kuesst nur Deutsche maedchen._)
Burada, şimdiye kadar tanıştığım kadınlar ve gördüklerim
Ehrenbreitstein, son derece yakışıklıdı, böylece Alman savaşçıları,
Aşk onların nesnesidir, burada kalmak için iyi olur, çünkü daha ileri gidebilirler
Ve daha da kötüsü, Lorraine ve şampanya kadınlarının olduğunu anlıyorum
Kişisel güzellik için çok çarpıcı değil. İçinde bazı iyi resimler vardı
Buradaki resim galerisi ve bu ve tahkimatların hepsi
Bu, geçici bir gezginin dikkatini çekmesi gerekiyor
ziyaret etmek.


Frankfort-on-Mayn, 14 Temmuz.

Dün bir gün önce Mayence'dan gelen gayretle buraya geldim.
fiyatı iki buçuk florin ve mesafe
yirmi beş İngiliz mil; Aynı şekilde Mayn tarafından bir su nakli var
paranın yarısı için. Yol, Hockheim köyünde çalışıyor,
İngiltere, Rhenish büyümesinin tüm şaraplarına _hock_ adını verir. .
Ülke nazik çeyrekliklerde ve valilerde dalgalı ve çok
üzüm ve mısırda yetiştirilir. Buraya _hotel zum schwan_ (the
Çok büyük ve ferah bir otel olan ve mükemmel olan swan)
konaklama. Saatte çok mükemmel bir masa var.
Bu otel, fiyatın bir buçuk florin olduğu kişi,
Bir bardak moselle şarabı ve _krug_ veya kavanoz seltzer su dahil.
Öğleden sonra saat dört veya beş civarında gelecek moda ve
Eski Ren şarabı iç. _Rudesheimer_ i adlı bu tür
Lezzetli olarak tavsiye edin. Ayrıca çok hoş bir şarap var
_İngelheimer_, aslında "kırmızı hock". Bu öğleden sonra
Toplantılar Paris'ten yeni dönen bir beyefendi bizimle ilgili bazı
Fransız Komiserler arasındaki konferansta geçenlerin fıkraları
Napolyonun çekilmesinden sonra, geçici tarafından gönderilen
Müttefiklerle tedavi etmek; İngilizlerin göründüğü ortaya çıktı
Komiser, Lord S [Tewart], [28] Dışişleri Bakanı için Kardeş
Dışişleri, tarihi isteği ile oldukça basit bir figür haline getirdi
bilgi veya hatırlama. Görünüşe göre daha zorbalık bir şekilde başladı,
Komisyon üyelerinin huzurunda,
Fransız ordusunun yasal egemenlerine karşı mükemmelliği ve isyanı; Ne zaman
Komisyon üyelerinden biri olan ve
En başta ülkesi yardımına ihtiyaç duyduğunda,
1688'de İngiliz devrimi, İngilizlerin her zaman alıştığı
Stile Glorious ve O (Lafayette) de görkemli bir şekilde stiled,
Kral James'i terk eden İngiliz ordusu tarafından benzer şekilde etkiledi
ve kendilerini Portakal Prensi standardı altında çeşitlidir; eğer
Fransız ordusunun Napolyon'a katılmak bir suçtu, onların
onları çok sık zafere götüren eski lider, hala daha büyüktü
İngiliz ordusunun Portakal Prensi'ne gitmek için suç
onlar tarafından bilinmeyen ve pazarlıkta bir yabancı; Ve bu yüzden
Bir İngiliz'in ağzından gelen Fransız ordusunun bu suçu,
onu şaşırttı, daha çok Marlborough Dükü, övünme ve gurur
İngilizcenin, egemenliğinden kaçma örneğini belirleyen
onun en büyük hayırsever oldu. Lord S [Tewart],
Tarihimizin bu bölümünün tüm bilincinde, kademeli, bir gülümseme
Toplanan tüm yabancı diplomatistlerin karşılaşmaları üzerinde görülebilir
orada ve Lord s [tewart], karışıklığını gizlemek ve kötü gizlenmiş bir
Öfke, Lafayette'e döndü ve müttefiklerin tedavi etmeyeceğini söyledi.
Napolyon onlara teslim edilmelidir. "Je M'etonne, Rabbim, Qu'en Faisant
UNE Teklif Si FAME ET SI DESHONORANTE, VOUS VOUS PLASIZ DE VOUS
Adreser au hapishane d'OLmuetz, "bu erdemli olanın onurlu cevabıydı
Vatansever ve her zaman ateşli özgürlük gazisi. [29]

Frankfort'taki ana cadde _zeil_ çok geniş ve ferah,
ve bireylere ait bir dizi muhteşem evden övünebilir,
özellikle Schweitzer'in evi [30]; Ve Quai'de,
Mayn, asil bir bina yelpazesi var. Mayn boyunca köprü
çok iyi ve nehrin diğer tarafında banliyö
Sachsenhansen,
Bu şehirde bulunan Venüs Vulgivaga'nın rahipleri. İçinde var
Frankfort Şehrin dörtte biri olan muazzam sayıda Yahudi
onlara ayrıldı. Kasabayı çevreleyen bahçeler çok zevkli bir şekilde
ortaya koydu ve _Beau monde_ of the
Frankfort. Katedral her zaman tapınak olarak ilgi çekici bir yer olacak
daha sonraki zamanlarda Alman Caesarlar taçlandırıldı ve açıldı. -Den
Çirkin bir gotik bina olan _roemer_ olarak adlandırılan _hotel de ville_
ama imparatorların bu yapısındaki varlığından ilginç
seçilmiş, yazılan ünlü altın boğa görülecek
Altın bir mühürle Latin dilinde parşömen. İçinde
Seçmenlerin bir imparatorun seçilmesinde oturdukları salon
Romalılar, birkaç imparatorun portreleri görülecek ve çok
Özellikle İmparator II. Joseph'in tam uzunluğunda,
İmparatorluk cüppeleri. Akşam yemeği için _swan_'da masa d'hote yok, ama bu
Yemek servis edilir up _a la carte_, bu da yapanlar için çok uygun
bol yemek gerektirmez. Aynı masada benimle akşam yemeğinde çok oturdu
Konuşmaya girdiğim hoş bir adam. O bir Hessian'dı ve
İngilizce hizmetinde bir Hessian taburunda görev yapmıştı.
Amerikan Savaşı. Casino'ya kabul etmemi sağlayacak çok nazikti
Bir edebi kurumun olduğu ve bunların nerede olduğu otel Rumpf, [31]
Almanca, Fransızca, İngilizce gazeteler, broşürler ve incelemeler alın
ve İtalyan dilleri. Frankfort'ta birkaç birey evi var
sarayların adını hak eden ve büyük bir zenginlik gösterisi var
ve bu şehirde endüstri. Çevrede bolluk var _maisons
De plaisance_. Ticaret için en kalabalık şehir (iç)
Almanya, mevcut Alman diyetinin koltuğu olmasının yanı sıra; ve
Burada, bir merkezden olduğu gibi, yüksek yolları imparatorluğun tüm bölgelerine yönlendirin.

Bir zamanlar _swan_'ın çok yakınında olan tiyatrodaydım. Bir Alman
Hindistan'da olduğu sahne olan opera verildi. Manzara ve
Dekorasyonlar iyi, uygun ve şarkı çok adil. Tiyatro
Kendisi kirli ve kasvetli. Alman dili bana daha iyi görünüyor
Fransızlardan veya İngilizceden daha müziğe uyarlanmıştır. Dactylic sayısı
Dildeki sonlandırmalar, ona tüm çeşitlilik
_sdruccioli_ İtalyanlara ver. Şiire gelince, dünyada dil yok
Muse'un tüm kaprislerine ve hayaletlerine daha iyi uyuyor, çünkü
Çok doğal bir ritime sahiptir ve Yunan gibi,
bileşik kelimelerin kombinasyonu ve epitetlerin fazlalığı ve
Ayrıca o kadar esnek ki, tüm eski ve
Tam başarıya sahip modern sayaçlar: Gerçekten tek modern dil
Bunu bildiğimi biliyorum.

Buradaki siyasi görüşlere gelince, Almanlar ne dilemek ne gibi görünüyor
Bourbonların restorasyonunu önemsemek; Ama yüksek sesle konuşuyorlar
Fransa'dan Alsace ve Lorraine'i yırtma gerekliliği. Aslında istiyorlar
Almanya'yı tekrar istila etmek için Fransızların gücünden koyun; bir şey
Ne kadar az umulacak. Küçük ve zayıf Cermen devletleri için
her zaman şimdiye kadar (ve muhtemelen gelecek günlerde tekrar olacak) çağrıldı
Fransa'nın daha büyük ve daha güçlülere karşı yardımı. Bunu gözlemliyorum
Avusturya hükümeti burada hiç popüler değil ve onun kötü inancı
Finansal konularda çok kötü şöhretli ve burada çok ciddi hissedildi,
Bir tüccar bana Avusturyalı'nın iflasıyla ilgili söyledi
Hükümet, iki kez mutlak bir gereklilik olmadığında
Tedbir, Frankfort'un kötü niyetinden daha fazla acı çektiği
Avusturya hükümeti,
Fransızca.


Bruxelles, 28 Temmuz.

Coblentz'e varışta Napolyon'un kendini teslim ettiğini duyduk
Koşulsuzca _bellerophon_. Asla yapmamalı
kendini İngilizlere teslim edecek kadar aşağıladı
Bakanlık. Kendisine, cesur askerlerine, Fransızlara borçluydu
Egemen olduğu ulus, böyle bir adım atmamak için değil, daha çok ölmek
Richard III'miz gibi sahada, bir parlaklık yaratan muhteşem bir ölüm
karakterinin daha koyu tonlarına rağmen hafızasının etrafında; ya da eğer
Tarlaya düşemedi, Hannibal gibi ölmüş olmalıydı.
kendisini cömertliğin hayır olduğu bir hükümetin eline geçin
ayırt edici bir özellik anlamına gelir ve birçok durumda bir
Küçük zulüm ve haklı ruh ve bu nedenle tereddüt yok
Tory partimizin özelliklerini tasvir etmek, maalesef
Özgürlüğün nedeni, İngiltere üzerinde bölünmemiş sallanma ile kurallar. O şimdi yapacak
Günlerini esaret altında bitirin, çünkü hedefi zaten sabit görünüyor,
ve St Helena amaçlanan ikamet olarak adlandırılır; O diyorum ki olacak
küçük kötülüklerin önerebileceği tüm alay hareketlerine ve zulümlere maruz kaldı;
Ve bu en rahatsız edici yansımalarla: çünkü daha fazla olsaydı
Çağın ruhunu düşünceli olarak, tüm hükümdarları koymuş olabilir,
Ultras ve Oligarchs ve Bakanları Defiance. Ama maymun olmak istedi
Charlemagne ve Sezarlar ve Evrensel Bir İmparatorluk Kurmak: Bir Şey
Günlerimizde tamamen imkansız ve mümkün olsaydı çok fazla kullanımdan kaldırılacak.

St Helena'ya sevk edilen Napolyon
Corinth'teki Dionysius'unki. St Helena'ya bu sürgün çok
İngiliz hükümeti için ceneviz ve haksız, ama sanırım
uyduları ve taraftarları buna bir şey ve bazıları
_Church ve kingmen_ şüphesiz onu parçalara ayırmayı tavsiye eder,
Samuel Agag'a yaptı.

Aix-la-chapelle'de suları içmek için üç gün durdum ve sonra geldim
Doğruca bu yere yalancı yarım gün durur. İçin başlayacağım
İletişim şimdi açık olduğu ve halka açık olduğu için birkaç gün içinde Paris
Yeniden kuruldu. Pasaportum aşağıdaki terimlerle _vise_:
"Bon pour aller bir Paris en suivant la rota des armaes alliees." Ben oldukça
O ünlü şehri ziyaret etmek sabırsız.


[18] Philipp Klingmann (1762-1824), bir aktör olarak biliniyordu.
    Yazar.-Ed.

[19] Ariosto, _orlando furioso_, vii, 12, 1.-ed.

[20] "Hangi işiniz var? Yok, eğlence için seyahat ediyorum. Garip! Ne
    İyi bir ülkeyi görmek için seyahat ederken garip mi? "

[21] _LE Compere Mathieu_, Abbe Henri Joseph tarafından hicivli bir roman
    Dulaurens, 1765 yayınlandı ve bazen (yanlış olsa da) atfedildi
    Voltaire. Diyaloglardaki önde gelen konuşmacılardan biri Pere Jean
    De Domfront.-Ed.

[22] Horace, _epist_., I, i, 15.-Ed.

[23] Bu sunak, yazılı _deae Victoriae Sacrum (Corpus inscr. Lat_.
    Xiii, 8252), Roma filosu tarafından Ren'deki yerdeki kuruldu
    Şimdi Köln yakınında _altsburg_ olarak adlandırılır ve keşfinden sonra
    Bonn, _remigius-platz_ (şimdi denir
    _Roemer-platz_) 3 Aralık 1809'da. Şimdi ilde
    Müze.-Ed.

[24] Ariosto, _orlando furioso_, vi, 20, 3.-Ed.

[25] Ağustos Lafontaine (1758-1831), Brunswick'te bir Fransız ailesinden doğdu
    Protestanlar, çok üretken ve şimdi oldukça unutulmuş yazardı
    Birçok roman ve roman.-Ed.

[26] Ernst Moritz Arndt'ın (1779-1860) kutlanan şiiri _des Deutschen
    Vaterland _.- ed.

[27] Bu görüşte çok fazla gerçek var gibi görünüyor, ancak sorusu
    Robespierre ile Louis XVIII'in entrikaları hala örtüldü
    belirsizlik. General Thiebault'un anılarının bazı sayfaları
    temizledi, ancak makaleden parçalandılar
    (_Memoires du General Baron Thiebault_, Cilt I, s. 273). Louis XVIII
    Robespierre'nin kız kardeşi Charlotte'a emekli maaşı ödedi.-Ed.

[28] Sir Charles Stewart, 1814'te Lord Stewart'ı yarattı; O bir
    Lord Castlereagh'ın üvey kardeşi.-ed. [29] Aynı hikaye, Lafayette'in kendisi tarafından küçük farklılıklarla verilir
    (_Memoires_, Cilt V, s. 472-3; Paris ve Leipzig, 1838). Ayrıca bkz.
    _Souvenirs historiques et parlementes du comte de pontecoulant_,
    Vol. III, s. 428 (Paris, 1863). Binbaşı Frye'nin anlatısı
    en eski ve en güvenilir görünüyor.-ed.

[30] Söz konusu ev, Nicolas de Pigage tarafından 1780 yılında inşa edildi.
    zengin tüccar Franz von Schweizer; Pigaj, oğluydu
    Nancy'de Kral Stanislas mimarı. Schweizer sarayı oldu
    Daha sonra _hotel de russie_ ve 1890'da yıkıldı,
    İmparatorluk Postanesi yerine inşa edildi. Schweizer
    Aile şimdi yok oldu.-Ed.

[31] Halen var olan (1908) bir _casinogeselschaft_
    1805'te Frankfort, aristokrat birleştirmek amacıyla
    Şehrin unsurları, kabul edilmesine izin veriliyor
    Yabancılar, özellikle _bundestag_ elçileri için. .
    _Gesellschaft_ veya kulüp, evin evinde geniş odaları işgal etti
    Bir zamanlar ünlü _tapissier_ ve dekoratör büyük Rumpf, büyükbabası
    Aynı adı taşıyan Alman heykeltıraş. O bina,
    _Rossmarkt_'nin köşesi, 1880 civarında yıkıldı.-Ed.




Bölüm III

Bruxelles'ten Paris'e-Louis XVIII REVERTORION-
Müttefik ordular-Palais Kraliyet-Louvre-yazarın
Fransız müzelerinin önerilen umutsuzluğu-
Napolyon'un askeri politikası-devrimci soygunlar hakkında _cant_-
Paris'teki Büyük Opera-Monuments-The Champs Elysees-Saint-Cloud-Otel
Des Invalides-Lüksemburg-Genel Labedoyere-Rahipler ve
Göçmenler-Prusya yağmuru-İngiliz subayların hantal davranışı-
Eton-Versailles'in anımsatmaları.


Paris, 3 Ağustos.

Burada Paris'teyim. 29 Temmuz'da Bruxelles'ten ayrıldım, bir gece durdum
Mons ve Geçiş 'Valenciennes, Peronne ve St Quentin buraya geldi
üçüncü gün. Yoldaki köyler ve kasabalar oldukça iyiydi
Müttefik Ordu tarafından ve Fransızlar tarafından yemek yiyebilir, böylece
En iyi ücretle karşılaşmadık. Her köyde beyaz bayraktı
Müttefiklerin zekasını teşvik etmek ve önleme yoluyla sergilenen
yağma.


7 Ağustos.

Beş ödediğim _hotel de cahors_, rue de richelieu
tek oda için günlük frank; Bunda lojmanların sevgisi böyle
an. Bununla birlikte, kanepeler, commodes, aynalar ve bir
yakışıklı saat ve çok geniş olan,
yatak. Bu durum son derece uygun, Palais'e yakın
Royal, Rue St Honore, Tiyatrosu Francais, Louvre ve Tuileriler
yan ve büyük operaya, tiyatro Feydeau, İtalyan operası ve
Bulvarlar diğeri. Milli Kütüphane çok fazla metre değil
Otelimden ve o _en face_ Grand Opera Binası
veya _Academie Royale de Musique_.

Bu şehir,
orduyu takip etti. Yüz Gün Yasama Meclisi,-olduğu gibi
Napolyon'un son saltanatını şekillendirecek moda-kendilerini çözdü
Marshall tarafından yapılan bir savaş katkısı olarak bir milyon frank talebi
Blucher. XVIII. Louis, Paris'e koştu ve şimdi işgal ediyor
bir milyon yabancının korunması altında atalarının tahtı
süngü ve _banniere des lis_, üç renkli yerini aldı.
Tuilerler Kalesi. İngiliz ordusunun bir müfrezesi işgal
İngiliz bayrağının uçtuğu Montmartre ve Champs Elysees ve
Bois de Boulogne, birkaç İngiliz ve Hanoverian tugayına sahiptir.
Rusya, Avusturya ve Prusya'nın egemenleri bekleniyor ve o zaman
Fransa'nın kaderine karar verileceğini söyledi. Loire ordusu
Uzunluk, öngördükten sonra ancak boşuna olan Kral'a gönderilmesini sağladı
Sevgili üç renkli. Rapor, bunun hemen çözüleceğini ve
Yeni Ordu daha meşru eğilimlerle büyüdü. Kral geçmeli mi
Buna, Fransa tamamen silahsızlandırılacak ve müttefiklerin merhametinde,
ve kralın kendisi bir devlet mahkumu. Paris'e giriş,
Faubourg St Denis, oraya gelen yabancıya vermez.
İlk kez Paris'in ihtişamı hakkında harika bir fikir; Girmeli
Her ikisi de çok
çarpıcı ve mükemmel.

Şimdi size bir açıklamayı vermesini beklememelisiniz
Gördüğüm veya görmek üzere olduğum güzel şeyler, çünkü onlar böyle
Sıklıkla daha önce tarif edilen mükemmel bir zaman kaybı olurdu ve ben
Sizi aynı anda _Guide des voyageurs a paris_ 'e sevk etmeyi daha iyi yapın; Bu yüzden
kendimi sadece bu nesneleri göstererek memnun edeceğim
Benim için en çok izlenim.

İlk ziyaretim, şüphesiz tahmin edemeyeceğiniz gibi, Palais Royal'a:
Orada kahvaltı ettim, orada yemek yedim ve orada bütün gün geçtim
En az _ennui_ olmadan. Kendi içinde bir dünya. Şu anda sürüyor
Müttefik Ordunun memurları ile. Üniformaların çeşitliliği
Sahnenin ihtişamı ve yeniliği. Restoranlar ve kafeler dolu
onlarla. Palais Kraliyet kesinlikle hayvan tapınağıdır
memnuniyet, gastronomların cenneti. Memurlar şımartıyor
Her türlü lüks, Champaign ve Burgundy'de reveling, tüm
karnın zevkleri ve _in iis quae alt ventre SUNT_. 'Twill Be
Restorancılar ve geçit töreni yapan Kıbrıslar için ünlü bir hasat
Ve salonlardan aşağı, sürekli bir arıza talipten emin. Aslında,
Bir erkeğin tadı ne olursa olsun, şehvetli veya entelektüel ya da her ikisi de
Palais bölgelerinden çıkmadan burada kendini tatmin edebilir
Asil. İşte kafeler, restoranlar, ekran gösteren her türlü dükkan
Saatler, mücevherler, malzemeler, ipekler, dünyanın her yerinden mal,
en parlak ve göz kamaştırıcıdır; Burada okuma odalarını buluyorsunuz
Tüm dillerin, ulusların ve dillerin gazeteleri, incelemeleri ve broşürleri
karşılanacak; İşte resim müzeleri, heykeller, rahatlama planları,
Cosmoramas; İşte kütüphaneler, oyun evleri, adil resepsiyon evleri;
müzik, dans ve her türlü organın devam ettiği mahzenler;
Her türlü sergi, öğrenilmiş domuzlar, dans eden köpekler, askeri kanarya
Kuşlar, Hermafroditler, Devler, Hindostan'dan Cüce Şakarlar, Catawbas
Amerika, Java'dan Yılanlar ve Nil'den Timsahlar. Burada, yani
Kotzebue hesapladı, hayatın tüm işlevlerini gözden geçirebilirsiniz.
Bir gün ve daha sonra bu kadar eğimli olmanız durumunda sona erdirin. Yemek yiyebilirsin
İçki, uyu, banyo yap, _cabinet d'Aisance_'a git, yürü, oku, seviş et,,
oyun ve hayattan yorulursanız, toz ve top veya afyon alabilirsiniz
Styx üzerindeki yolculuğunuzu hızlandırmak için; Yoksa daha klasik mi istiyorsunuz?
_EXIT_, Seneca'nın damarlarınızı banyoda açması gibi ölebilirsin. Derin oyun
gece gündüz ilerliyor ve gerçekten bazı insanlar olduğuna inanıyorum
Bu bölgeleri asla bırakmayan Paris. Restoranlar ve kafeler en çok
parlak bir şekilde takıldı. Bir, _le cafe des mille colonnes_,
Wainscoat'ın olduğu aynalardaki sütunların yansıması
Dizili, büyük bir güzelliğin _Limonadiere_ övünür. O kesinlikle iyi
kadın, çok iyi elbiseler, gerçekten de çoğu Fransız kadının yaptığı gibi ve
herkese sergilemeye özen gösterdiği son derece ince döndü
durumlar. Bununla birlikte, onun içinde çok fazla animasyon algılamıyorum; o her zaman
Aynı görünüyor, ne de benim üzerimde daha fazla izlenim bırakmadı-o 'ben
Bu özelde çok hassas bir doğa-ince bir heykel veya resimden
olurdu. Orada bir tahtta oturuyor ve hommage alıyor ve
Ziyaretçilerin çoğunun iltifatları ve herkesin parası,
lütfen en çok, çünkü ona ödenen iltifatları alır
en iyi _sang-froid_ ve kayıtsızlık ve özel aldığı para
saymak için özen. Ulusal Muhafız ile birlikte İngiliz birlikleri görev yapmak
Rue St Honore'dan Palais Royal'ın girişinde; Ve oldu
Sık anlaşmazlıklar olarak barışı korumak için güçlü bir korumaya sahip olmak gerekli
Başkentin genç adamları ve Prusya subayları arasında gerçekleşir,
Fransızların tek başına invazik oldukları.

Fransızlar, kendilerine bırakıldığında, zevklerinde çok barışçıllar
ve en üst düzey halka açık dekor gözlemlenir; Onların itıcı çok katkıda bulunur
buna; Ancak Londra'da olsaydı,
Palais Kraliyet, mükemmel bir pandemonyum haline gelir ve gerektirir
barışı korumak için bir ordu. Fransız polisi çok keskin bir göz atıyor
tüm siyasi suçlar, ancak tüm ahlaki suçlara karşı daha hoşgörülüdür,
Halka açık dekor ihlal edilmediği sürece ve sonra ciddi şekilde cezalandırılır.
Fakat Fransa'da bu sansür veya meraklı ruhun hiçbiri yok
İngiltere'de avlanacak ve özel kötü alışkanlıklarını eleştirmek için çok yaygındır.
Bence, herhangi bir gerçekten ilerlemeyen komşuları
erdem saygısı, ancak fanatik, kıskanç, kıskanç ve malign bir
ruh. Bu yardımcı avcılar asla bir servet adama saldırmak için cesarete sahip değil
ve güç; Ama fakir bir esnaf veya işçi, sonra bir parça et satın alan
Cumartesi gecesi saat on iki veya kilise zamanında bir bardak ruh
Pazar günü, Şabat Breaker olarak adlandırılır ve merhametsiz hapsedilir.

Palais Royal'da en dikkat çekici üç dağılım tapınağı
Gastronomlar için çok, Robert'ın Gamesters for Faro Bank ve Cafe
Montausier adil cinsiyete adanmış olanlar için. Cafe Montausier takıldı
Müzik, şarkı söyleyen ve tiyatro parçalarının olduğu bir tiyatro kisvesi
verilen; giriş için hiçbir şey ödemiyorsunuz, ancak bazılarını çağırması bekleniyor
ferahlık. Görkemli bir şekilde aydınlatılmış ve kafe _par
Excellence_, tam tersi seçimi yapan bayanlar tarafından sıkça
Herkül'ünkine ve kim, kısaca ve
yaşamın belirsizliği, onu tamamen zevke adamak,

  Laggiu Nell 'Inferno,
  Nell 'Obblio Sempiterno,
  Sempiterno orrore'da,
  Si Parla d'Amore olmayan.

Tabii ki, bu salon amatörlerle kalabalık ve Prusyalılar ve
İngilizce, Bafalar Tanrıçası'nın en az ateşli adetleri değildir; çok
Yok olan Victor, bir göğüsünde şarap ve sevgi ile ezilen lavabolar
Dalilah: Bu son karşılaştırma bana muazzamdan kendini gösteriyor
Prusyalılar tarafından giyilen saç miktarı, sanki güçleri gibi
Samson's, _Chevelure_'lerine bağlıydı. Çok güzel bir zarif var
Burada ve farklı restoranlarda ve kafelerde katılan kız
Bijouterie ve diğer knick-backs ürün yelpazesi. O zekâ dolu
ve repartee; Ama elini sıkmaya çalışan herkese cevabı
Ve onunla sevişmek her zaman: "_ACHETEZ QUELQUE seçti._"
Celine ve tüm konularda büyük bir konuşma akışı var ama
"_ACHETEZ quelque seçti ._"



10 Ağustos.

Louvre'da Heykel ve Resim Müzesi'ni gördüm, ama
Orada görülecek olan şey tüm açıklamalar:

  Se tante lingue avessi e tante voci
  Quanti occhi il Cielo o Quante arene il kısrak
  Basteryen olmayan bir dir le lodi muazzam.

_Apollo belvedere_, _venus de medici_ ve _laocoon_ ilk
Dikkatimi iddia ettim ve en az bir buçuk önce benimle uğraştı
Dikkatimi diğer başyapıtlara yönlendirebilirim. Gerçekten hayranım
_Laocoon_, hala daha fazla _venus_, ama _apollo_ kesinlikle uzaklaşıyor
Palm ve ben Winkelmann'ın bunun için tüm coşkusuna tamamen katılıyoruz
Ünlü heykel. _Venus_ çok güzel bir kadın, ama _apollo_
bir tanrıdır. Biri kaybolur ve biri girdiğinde hayal gücü şaşkına döner
Bu eşsiz koleksiyonun heykelinin salonlarına, ortasında
Tanrıların heykelleri, demi-tanrılar, kahramanlar, filozoflar, şairler, Roma İmparatorları,
Devlet adamları ve Yunan ve Roma'yı süsleyen tüm ünlü değerler
sayfa. Tefekkür için ne konular! Bir huşu ve saygı duyma
O muhteşem tapınağa ilk girdiğimde tüm çerçevemi kapladı
Sanat. Doğaüstü varlıklar arasında kabul ettiğimi hissettim veya
Sanki "bu ölümcül bobini karıştırmışım" ve aniden içine girdim
başka bir dünyanın ünlü kiracılarının varlığı; Aslında hissettim
Sanki Olympus ve tüm ölümsüzler mahkemesi benim görüşüme açıktı. HAYIR! BEN
Bunları tarif edemem, sadece onları hissedebiliyorum; Kalemi atıyorum
Ve övgülerini müziğini etkilemeleri için etkileyici bir sessizlik çağırın.

Resim galerisinden de size ne söyleyebilirim?
Çeşitliliği ve kapsamı fikri? İşte İtalyanların en iyi eserleri,
Flaman ve Fransız okulları ve siz
Grand Signor'ın olacağı gibi, altı veya yedi arasında favori nesne
Seçimini yapmak için dünyanın en güzel kadınlarından yüz. .
Bu koleksiyonda bulduğum tek hata, çok fazla olması
Kutsal Kitap Parçaları, Çarmıha geriler, Şehitlikler ve Allegorik Resimler ve
Tarihsel veya mitolojik konulardan çok az. Ama belki de yanılıyorum
Kutsal Kitap parçalarını şehitlik, çarmıha germe, ızgara ile sınıflandırma
Azizler ve Madonnas; Çok sayıda güzel bölüm var
Ressamlar için takdire şayan konular sunacak kutsal metinler. Neden o zaman
Judith gibi iğrenç konuları seçtiler mi?
Head, Siserah'ın başı Bedpost'a çivilenmiş, Baptist John
Trencher, vb.? Ancak şehitlikleri temsil eden resimler çok isyan ediyor
Göze ve bu müzeye yerleştirilmemelidir.

Müttefiklerin bu müzeyi [heykel ve
tablo]. HAYIR! olamaz, asla böyle bir eylemden suçlu olamazlar
Vandalizm ve aşağılayıcı bir şekilde. Harika bir olduğunun farkındayım
Bunları geri yüklemek için belirli bir İngilizce açıklaması arasında istiridye
ülkelere heykeller ve resimler geldiklerinden ve
Onların çevirisini Paris'e devrimci olarak adlandıracak moda
soygun; Ama bu beyleri sakin bir muhakemeye getirelim
ders.

Söz konusu heykeller ve resimler ya savaştaki hükümetlere aitti
Fransa ile veya bu ülkelerde yaşayan bireyler için; Şimdi,
Bireylere saygı, en iyi otorite konusunda onaylamaya çalışacağım,
Hiçbir bireyin mülkünün ondan alındığını bir
eş değer. Heykelleri ve değer resimleri olan ve satmak isteyenler
Onları, tam değerlerini Fransız hükümetinden aldı, ancak
vesileyle güç kullanılmadı; Aslında, para isteyen birçok kişi
asla olamayacakları için satış fırsatına sevindim
Bu değerli makalelerin bireylere aynı fiyata atılması
Fransız hükümeti verdi. Bir veya iki gün önce içinde olduğunu hatırlıyorum
Bu konuda bir Milanli ile sohbet ve
İtalya'nın Fransızlar tarafından işgali. Fetihten bahsettim
İtalya'nın Cumhuriyet orduları tarafından müsadere edilmesi gerekir
mülk; Bana mülke el konulması gibi bir şeyin olmadığından emin oldu
gerçekleşti; Fransız istilası tarafından kaybeden olmaktan şimdiye kadar
sistemlerinin kurulması, aksine
Önemli kazananlar, bunun için ülke onların altında gelişti
Bilinmeyen bir şekilde hakimiyet ve en büyüklerden biri
İşgalde görevli avantajlar eşitliğin kurulmasıydı
ağırlık ve önlemler, madalyonun ondalık bölünmesi, giriş
takdire şayan bir yasa kurallarından, tüm barbarlıklardan serbest kaldı-yasal, politik
ve teolojik-ve tüm sınıflar için anlaşılabilir, böylece
eski yazarları belirtme ve üç veya dört yüz yıl geri dönme vesilesiyle
Men of Suse'un belirleyebileceği yetkilileri ve emsalleri avlayın
Kendi yargılarının diktatörlerini takip ederek.

Farklı olanlara ait heykeller ve resimlerle ilgili olarak
İtalya hükümetleri, bu hükümetlerin
Fransız Devrimi'ne karşı açıkça ya da sinsice savaştı ve
Koalisyona yardım etmek için ellerinden geleni yaptı mı?
Fransa. Açıkça hareket etmeyenler bu kadar gizli ve dolaylı olarak yaptılar; içinde
Kısa, onların tergeersitions ve entrikalarından, herhangi bir iddiaları yoktu
Onlara büyük bir şekilde davranan fatihlerin merhametinde
MEMSE. Bu hükümetlerin yok edilmesi yüksek sesle çağrıldı.
Fransızlara kurtarıcı olarak bakan insanlar.

İnanıyorum ki, bu,
Kıta, tüm savaşlarda, tüm tarafların savaş katkılarını alması için
fethedilen veya işgal edilen ülkeler; Ama Buonoparte bunun daha görkemli olduğunu düşündü
Fransızca adının para yerine sanat eserleri alması; Ve bir heykel değil
ya da bir ciddiyet dışında yok olan hükümetlerden resim çekildi
durgunluk anlaşması veya katkılar yerine verilen seçeneğinde
sahipleri ve prensler resimlerinden vazgeçmekten çok memnunlardı ve
çoğunun nasıl takdir edileceğini bilmediği heykeller
hepsinin tutması endişeli oldukları para; Ve bu makalelerde bir fuar
Değer yetkili hakimler tarafından sabitlendi. Bu şekilde Fransızlar oldu
Bu değerli sanat nesnelerinin sahipleri ve bu şekilde
Paris'teki Noble Müzesi dolduruldu ve elbette hiçbir şey daha cömert olamaz
ve Fransız hükümeti tarafından müzenin yapılan kullanımından daha liberal;
Yabancılar gerçekten de sakinlerin kendilerinden daha çok tercih edildi. İle
Paris sakinleri bu müze haftada iki kez açıktır; ama
Yabancılar pasaportlarını ürettiklerinde, her gün hafta açıktır
tüm yıl boyunca; Belli bir şekilde tüm ulusların sanatçılarına izin verilir
heykelleri ve resimleri kopyalamaya gelmek için her gün saat sayısı
zevklerine uymak; ve sobalar konaklama için aydınlatılır.
Kış ve tüm bu bedava.-Şimdi, bu sanat nesnelerinden önce
Burada toplandılar, bazıları kiliselerde, bazıları da
Hükümet sarayları. Birincisini görmek için, belirli bir giriş gerektiriyordu
sahibi; ikincisini görmek için, kiliselerin görevlilerine başvuru
gerekli oldu ve her ikisi için de ücret ödemeniz gerekiyordu
Ücretinizi almak için her zaman sabırsız olan hizmetçiler ve kilise katılımcılar
Ve seni dairelerden veya şapellerden acele et, sana neredeyse zaman vermiyor
herhangi bir şeyi incelemek için. Hükümet saraylarına kabul edilmek bir
iyilik meselesi ve burada da ücretler gerekiyordu. [32] Burada Louvre'da
Giriş gerekmez; _major-Domos_'a ödenecek mahkeme yok, hayır
iyilik; istisnasız yüksek ve düşük tüm sınıflara açıktır ve
paranın verilmesine izin verilir. Ama bazı insanlar var, Fransızlara karşı gülünç öfkeleri
Devrim, kimin bu dönemden önce bir
yeryüzünde altın çağ, taahhüt edilen şiddet eylemi yoktu, hayır
Sahtekarlıklar uygulandı, hiçbir mülk yaralandı, hiçbir kişi kötü kullanılmadı; her
Prens Numa gibi yönetti; Her asil bir Bayard ve her rahip
İlkel bir elçi gibi. Neden yedi yıldan başka bir yere gitmem gerekiyor '
savaşta, Avrupa medeniyetinin yüksekliği sırasında bunu göstermek için savaş,
ve Avrupa'daki en cilalı ülkeler arasında devam etti, çok şey vardı
Her zamankinden daha fazla şiddet ve rapin eylemi tarafından
Fransız Cumhuriyetçiler. Ben hiçbir şekilde elden çıkarmayı mazuret etmek veya hatta hafifletmek istemiyorum
Fransız devriminin o döneminde gerçekleşen vahşilik
Çılgınca işlenmiş bir insan tarafından idam edilen terör saltanatı
yanlışlarının hatırlanmasıyla; Ve çok iyi biliyorum ki
Bireyler gelişigüzel öfkelerine kurban düştüler; Ama inanıyorum
ve bir avuç infazda çok daha fazla istiridye yapıldı
Yolsuz saraylar, ilgi çekici ve kalite ve değersiz kadınlar
Rahipler, geri kalan her şeyden daha.

Yedi yıllık savaşa geri dönmek için (bunu almama izin verilebilir
Geçmişe bak, umarım, moda olduğu ve benimle farklılık gösterenler
görüşlerde benden çok daha ileri gidiyor), Fransız kraliyetçilerinin ve
Göçmenler, uygulanan mülk ve barbarlığın el konulmasını hatırlıyor
Hanover'daki Marshall Richelieu, birçok ailenin yalvarmaya indirgendiği.
Bunu hatırlamaya çalışmayabilirler; Ama Hanovyalılar yapıyor ve var
_pavillon de hanovre_, zamanın zekâsıyla denilen unutulmadı
Marshall tarafından parayla inşa edildiği için
Hanover ganimetleri; Ayrıca verilen sert tedaviyi de hatırlayacaklar
Almanya'da bir kasabanın burgerleri ve vatandaşları
oda ve yaklaşık üç gün boyunca yiyecek veya içecek olmadan tutuldu çünkü
ağır ve kabul edilemez bir katkıyı düzeltmek için rıza göstermez
diğer vatandaşlar; Bu mutsuz ama erdemli erkeklerin sadece izin verildiğinde
nöbetçilerin katıldığı doğanın gereksinimleri için dışarı çıkın ve üçüncü
Gün, açlıkla bayıldığında, onlara biraz ekmek ve su verildi,
Gelecekte bu tür lüksleri beklemediklerine dair bir güvence ile. Avusturyalılar tarafından Berlin'de işlenen yıkımı unuttılar mı?
Yedi yıllık savaş, tüm
Kraliyet saraylarının değerli mülkiyeti, en değerli sanat eserleri,
vazolar, antik çağ heykelleri, kaybı asla değiştirilemeyecek;
Heykellerin kafalarını, kollarını ve bacaklarını kapattıklarında? Onlar
Dresden kuşatmasında savaşan güçlerin davranışını unuttum
Aynı dönem, aralarında çaresiz yaşlı erkekler ve kadınlar olan tüm aileler
Memedeki çocuklar ile Dresden'i ortada bırakmaya zorlandı
en titiz bir kışın ve tarlalara sığınmaya yöneldi
en çok açlık ve soğuk ile öldüğü yer; ve çok nerede
Bireyler nedenlerini kaybetti ve tedaviden deli oldular
kabul edilmiş? Tarafından verilen acımasız barbarlıkları unuttumlar mı?
Prusya topraklarının sakinlerine aynı savaşta Ruslar?
Onların yırtılması ve erkekleri, kadınlarını ve çocuklarını yakması mı? Ve korkunç
Zorndorff savaşında onlara misilleme,
Prusyalılar, bu dehşet içinde çok taze olan bu dehşet fikrinde bıkkın
Hafıza, Rus ölülerini gömmek için emredildikten sonra, yaralı adamları attı
Ayrıca o ulusa ölüler için kazılmış mezarlara ait olmak
canlı gömüldü ve aceleyle yeryüzüyle doldurdu, sanki korkuyormuş gibi
Merak edebilirler, kendilerine düşünmek için zaman verdiler mi? Bunlar
abartı değil; Onlar için kutlanan bir yazar tarafından verilir
tarafsızlık ve derin araştırmalar ve bunların çoğunun görgü tanığı olan
Bildiriler; Archenholz, yedi yılın takdire şayan tarihinde demek istiyorum.
savaş. [33]

Sonra tekrar Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda (ve burada vatandaşlarım
Onlar tarafından işlenen adaletsizlik eylemlerine işaret edersem, afedersiniz.
Prensipsiz ve keyfi bir hükümete ve
özel mülkiyeti hatırlamayan özgürlüğe düşmanca)
İngilizler tarafından ahlaksız bir şekilde yok edildi ve el konuldu mu? onların istihdamı
Hint kabileleri, ormanın acımasız vahşileri, kafa derisine vb.
Bir Chatham'ın öfkesini mi arıyorsunuz? Ve çok haksız yağma
ve St Eustatius'ta gerçekleşen mülkün el koyulması
_Religious ve Zarif Kral Komutanları _? [34] Yine kim yapmaz
Amerikan generali tarafından verilen nazik ama derin repoof'u hatırlayın
Schuyler, İngiliz General Burgoyne'ye, ikincisi mahkum edildi
Amerikalılar tarafından Gates Altında mı? General Schuyler'ın değerli evi, ahırlar,
vb. Burgoyne'nin ekspres emri tarafından yakılmıştı. Yine de,
Schuyler onu onurlu nezaketle aldı, büyük ölçüde boğdu
aldığı yaralanmanın hatırlanması ve onun için iyi bir
Çeyrek, sadece "General, evim ve çiftliklerim olmasaydı
Burned, sana daha rahat bir mesken teklif edebilirdim. "Burgoyne nasıl
Bu reproof hissetmiş olmalı! Yine de doğası gereği sert bir adam değildi, ama o
hükümetinin şiddet kullanma emri vardı; O eğitildi
Tory ilkeleri ve pasif itaat onların sloganıdır. Aynı şekilde unutabilir mi, geç savaşta Nelson'ın davranışları
Bir İngilizcenin gemisine asılmasına neden olduğu Napoli'de Caraccioli
bir dizi başka vatanseverle birlikte,
Ciddi teslimiyet, olması gerektiği şartıyla
Savaş esirleri olarak kabul edildi ve Fransa'ya mı gönderildi? Sonra yine ahlaksız
Capitol ve Washington'daki diğer kamu binalarının yok edilmesi
yok etmek veya tahrif etmek olağan olmayan askeri amaçlara adanmış;
Ve aynı zamanda yakılmış değerli halk kütüphanesi mi? Ne mazeret olabilir
bunun için mi teklif edildin? Omar zamanları geri döndü mü? Adil ve izin verildi
Savaş yasalarına göre, cephanelikleri, dergileri, dergileri yok etmek
savaş benzeri mağazalar ve yıkım motorları, ancak Gotik ile yok etmek
Büyük simetri ve güzelliğin barbarlık binaları ve bir kütüphane de-o fie!

Fransızların burada tek bir örneği göstermesi için neden herhangi bir erkeğe meydan okuyacağım
Cumhuriyet orduları veya Napolyon hiç yaralandı veya tek bir şeyi yok etti
ulusal yapı, tek bir sanat eseri, herhangi birine ait tek bir kitap
Diğer ülke! Aksine, her zaman korumalarını genişlettiler
sanat ve bilimlere. Neden Viyana'da, anlıyorum, bir
En muhteşem müze ve en değerli sanat ve antik eserler,
Bu şehir ellerine iki kez düştü, asla yok etmediler
tek bir makale aldı; Ancak, aksine, orada olduğu gibi
Berlin, sakinleri için bir sivil muhafız oluşturmaya davet ettiler.
mülklerinin korunması. Saltanatı sırasında vandalizme gelince
Terör ve ben hiçbir şekilde onu hafifletmeye çalışmam, bu kısa süreli,
Eğer istersen delilikti, ama ilgisizdi-ve diğer uluslar
Üstün ahlakları hakkında çok konuşan kim bakmak için iyi olur
evde. Orada kendi tarihi sayfalarında,
Fransız Devrimi'nin zulmü sadece eşit olmakla kalmadı.
belki de 1798'de Wexford'da taahhüt edilen daha korkunç sahnelerden geçti,
Hükümetin himayesi altında, daha sonra İrlanda'yı yönetiyor ve
asil ve erdemli ---- [35] hizmet etmek için küçümsedi.

Bu uzun kazıdan özür dilerim, ama benim gözlerini açmak benim görevimi hissediyorum
vatandaşlar ve haksızlığı tüm durumlarda desteklemelerini önleyin
Büyük ve
aydınlanmış ulus; yaşları arasında en çok övünebilir
Dünyanın kahramanca, muhteşem ve ilgisiz karakterleri
üretildi.

Heykeller ve resimler konusuna eklemem gereken tek şey,
Söz konusu geri ödeme adaletini veya adaletsizliğini ortaya koymak,
İngiltere'ye ve özellikle İngiliz sanatçılara büyük bir kayıp olacak,
Çıkarılırlarsa: Birçok sanatçı Paris'e bir gezi yapmayı göze alabilir,
Floransa veya Roma'ya bir yolculuk yapmanın araçlarının ötesinde kim bulacaktı.

Eğer bu sanat nesneleri kaldırılacaksa,
Barış Antlaşması; Ve sonra herkes bunu anlayacaktı. Bu olurdu
en adil temele koymak. Sonra Fransa'ya şöyle diyorsun: "Kazandın
Bunlar fetihle; onları yenerek kaybediyorsun "; ama Tanrı aşkına izin ver
Biz daha fazla devrimci soygunlar hakkında o _cant_ var!


Paris, ----

İlk kez büyük operaya gittim ya da buraya adlandırıldığı gibi,
Rue de Richelieu'da bulunan Academie Royale de Musique. _Armida_
Parça gerçekleştirildi, Müzik Glueck. Süslemeler muhteşem ve
tüm övgünün ötesinde dans. Armida Bahçesini temsil eden sahneler
ve Mimik sanatta tamamen ifade edilen perileri, bu güzel
Tasso çizgileri:

  Cogliam d'Amor la Rosa! amiamo veya quando
  Esser Si Puote Riamato Amando! [36]

Saray ve bahçelerin dağılmasının dalgalanmasıyla etkisi
Armida'nın asası şaşırtıcı; tamamen işi gibi görünüyor
inchantment, _potentisime izleyen infazın hızından
Parole_. Ancak Fransız recitative beni memnun etmiyor. Ciddi
Opera egzotiktir ve Fransa topraklarında gelişmektedir. .
Dil, etkisi için yeterli tonlamaya sahip değildir.
recitive.

Aksine, komik operalar mükemmel; Ve burada ulusal
Müzik ve şarkı söyleme büyük bir avantaj gibi görünüyor. Asla yozlaşmaz
İtalyanların grotesk veya saçma _buffo_, ama her zaman zarif
Zarif, basit, dokunaklı ve doğal.

Baleler arasında belki de en iyilerinden üçünü gördüm, yani., _ACHILLE A
Scyros, Flore ve Zephire_ ve _la folle par amour_. Flore Balesi'nde
ve Zephire, bu iki bölümü yapan dansçılar daha fazla Aerian görünüyordu
dünyevi. Burke'lerin bir ifadesini kullanmak için, asla bir vizyonu bu kadar tutmadım.
Nina_ veya _la folle par amour_, özel hayattan bir bale. Başlık
Taahhüdünü yeterince açıklar; Zarif bir şekilde dokunaklı ve acıklı.
O İlahi bir yaratık Bigottini! Hangi form simetrisi! Ne Doğuşta
Grace, ne kadar büyüleyici bir yüz ifadesi; Ve sonra
Çılgın sahneleri yaptı ve aklına döndü! Ah! Hatta taşındım
gözyaşlarına. Benim üzerimde hiç bu kadar etkisi olmadı. Ne
Muhteşem _tout Ensemble_, Paris'teki büyük opera! Ne zaman hissetsem
Tagred veya melankoli buraya geleceğim; Sanki yeni birdeymişim gibi hissediyorum
dünya; Kurgu gerçeklik gösterir; Duygularım canlandı ve unutuyorum
Tüm umurlarım.

Kraliyet saraylarını ziyaret etmekten çok az zevk alıyorum.
Napolyon veya Frederick gibi aşkın, bir insanın ikametgahı oldu
II Prusya, muhteşem mobilyaların ve kraliyet ponponunun görüşü bana
memnuniyet yok; Ve Washington veya Lafayette's'i ziyaret etmeyi tercih ederim
Bu seçkin erkeklerle birlikte, tüm
Avrupa hükümdarları. Tuileries mobilyalarına aceleci bir bakıştan sonra,
Dikkatimi önemli bir süre için sabitleyen şey "La Salle Des
Marechaux, "Tüm modern Fransız Marshalls'ın portreleri nerede.
Hepsi tam uzunlukta portrelerdir ve çarpıcı benzerliklerdir; Bazıları
Marshall'ın soyunma üniformasında ve tam mahkeme kostümündeki diğerleri
Bu çok zarif, Francis'in zamanının kostümü olan
İspanyol şapkası ve tüyleri. Ney'in veya Soult'ın portrelerini gözlemlemedim
onlara.

Birliklerin egzersiz yaptığı Tuilerlerin Büyük Meydanı'nın önünde,
Napolyon tarafından dikilen zafer kemeri, genellikle _l'arc du olarak adlandırılır
Carrousel_. Güzel bir mimari ama çok küçük
Saray ve ofisleri gibi büyük bir bina kitlesi ile uğraşmak
Tuilerler. Onların yanında neredeyse lilliputian görünüyor. Olurdu
bunu zafer kemeri tarzında yapmak daha iyi oldu
Porte St Denis. Carrousel'in bu yayında her ikisi de dışarıda _bas-reliefs_
Ve içeride, Napolyon'un hayatının çeşitli eylemlerini temsil ediyor. O her zaman
Roma kostümünde, kaşlarında İmparatorluk defne ile temsil ediliyor,
Kralların diz çökmesi ve fethedilen şehirlerin anahtarlarını sunarak. Üzerinde
Dışarıda, modern askeri kostümde hayat kadar büyük heykeller var,
Fransız ordusunu oluşturan farklı _armes_'i temsil ediyor. [37] Açık
Bu Arc du Carrousel'in tepesi, antika bir zafer arabasıdır.
cephesinden alınan dört bronz atı kullandı
Venedik'teki San Marco Kilisesi. Onlar güzel işçilik ve
büyük antik çağ. Bu atlara ne çeşitli ve güçlü devrimler var
Tanık! Grecian'ın ihtişamları zamanında Corinth'te döküm
Commonwealths ve Fetihle Roma'ya kaldırıldı,
Grecian ve Roma eyaletlerinin ardışık düşüşü; transfer edildi
Konstantin zamanında Konstantinopolis ve bundan sonra
Konstantinopolis Fransız ve Venediklilerin eline düştüğünde Venedik;
1798'de bundan sonra Paris'e aktarıldılar.
Doğu ve Batı imparatorluklarının ardışık düşüşleri, cumhuriyetin
Venedik ve Napolyon Hanedanlığı ve İmparatorluğu. Rapor olacaklarını söylüyor
Venedik'e geri döndü; Ve bir gün mahkum olmayacaklarını kim bilebilir?
Belki de Rusya'nın orijinal ülkesine, Yunanistan'a dönmek için
himaye mi?

Sarayın arka kısmında bulunan Tuilerlerin Bahçeleri
Çok ferah, yürüyüşlerde iyi düzenlenmiş ve ağaçlarla kaplı. Büyük havzalar
Taş, çeşmeler ve heykellerle kakma bunların ihtişamına katkıda bulunur
bahçeler; XV Louis'e kadar Tuilerler'den uzanıyorlar
Seine'ye paralel ve bir duvar ve korkuluk ve bir
Quai'den güzel dökme demir korkuluk, diğer tarafta
Rue de Rivoli, yeni sokaklardan biri ve Paris'in en iyisi için
yayalar. Sarayın karşısında yanda _place louis
Xv_, cumhuriyet zamanında aranan _place de la devrim_ ve nerede
Talihsiz Louis XVI başını kesti. _Place louis xv_
şimdiye kadar gördüğüm ve çok aştığı en muhteşem şey
Londra'daki karelerimizin en yakışıklı. Bir tarafında _hotel du var
Garde meuvle_, mükemmel bir yapı. Öte yandan Quai, nehir; ve
Nehrin diğer tarafı _palais du Corps Legislatif_, şimdi
Milletvekilleri Odası'nın oturumu tuttuğu ve
Muhteşem cephe. Bu yerin önünde Champs Elysees ve
Neuilly Avenue ve Tuileries bahçelerinin ve sarayının arkasında.

Bir sonraki ziyaretim, görkemli sütunun durduğu _place vendome_
Büyük Ordu. Bana göre bu sütun türünün en çarpıcı şey
şimdiye kadar gördüğüm. Bronz ve en güzel
işçilik, savaşta Avusturyalılardan alınan toptan döküm
1805 ve üzerinde çeşitli savaşlar ve
Başarılar, tabandan başkentte yuvarlak ve yuvarlak. Öyle
Roma'daki Trajan sütununun modelinden sonra inşa edildi.

Ziyaret ettiğim bir sonraki yer milletvekilleri odasıydı. Güzel bir bina
bir dorik cephe ve sütunlarla; Asilinden tuhaf bir şekilde çarpıyor
basitlik. Cephede,
Napolyon'un hayatı. Cepheye giden basamakların uçuşu çok büyük,
Ve ihtiyat, adalet, foritude'u temsil eden muazzam figürler var
ve diğer yasama erdemleri. Milletvekillerinin tuttuğu odanın kendisi
Oturumları bir Yunan tiyatrosu şeklinde; Kemeri
Yarı Circle, izleyiciye tahsis edilen galeriyi oluşturur ve
muhafazasında bir Yunanca koltuklar gibi milletvekillerinin koltukları
tiyatro; _Proscenium_'un olması gereken yarı dairenin akorunda,
Tribune ve Başkan'ın koltuğu. Bütün son derece zarif. .
Konuşmak olan hatip koltuğunu terk eder, tribüne yükselir ve
milletvekilleriyle yüzleşir. Bu odaya bitişik oda karşıtı
uzun masalar ve fauteuils ile ve oturumlarına uygundur
Çeşitli komiteler. Bu antikamcılar resimlerle asıldı
Fransız ordularının zaferlerini temsil etmek; Ama onlar kaplı
Yeşil baize ve bastırmak için halkın gözünden dikkatlice gizlendi
hatırlamalar ve karşılaştırmaları önleyin.


Paris, Ağustos. At sırtına monte ettim ve ST Cloud'a kahvaltıya çıktım, geçtim
Champs Elysees, Bois de Boulogne ve küçük kasabası aracılığıyla
Passy ve Quai tarafından geri döndü, Jena Köprüsü'ne kadar
geçti ve _hotel des Invalides, Le Champ de Mars_,
_Pantheon_ veya St Genevieve Kilisesi ve Lüksemburg Sarayı. Bu
bir gün boyunca oldukça iyi bir işti; Ve biraz bekleyeceğin gibi
Fikirlerimin hesabı, size en çok neyin bir _precis_ vereceğim
beni ilgilendiriyor.

Şampiyonlarda Elysees,
Orada kamp kurdu ve bu sahnenin canlılığına katkıda bulunuyor; Askerlerimiz
Kendilerinin çok tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Onlar yerlerin ortasındalar
Guinguettes, tenis-mahkemeler, dans salonları gibi her türlü rekreasyon
ve kafeler ve bunların yanı sıra (İngiliz askerleri için Elysium'un yerleri), şarap
ve sayısız brendi dükkanları; Askerlerimiz
sakinler. Bois de Boulogne'de Hanoverian birlikleri ve
İngilizce. Passy'de arkadaşım Binbaşı C.'nin işgal ettiği evde durdum
Bana St Cloud'a eşlik edecek 33. Regt., [38]. St bulut bir
Son derece temiz güzel kasaba, iyi ve sağlam bir şekilde inşa ve tolere edilebilir büyük.
ST Cloud ile çok sayıda iyi restoran ve kafe var.
Saray, gezinti ve bahçeler en sevilen tatil köylerinden birini oluşturur
Pazar günleri Parisliler ve _Jours de fete_. Diners _de societe_ ve
_Noces et festins_ genellikle burada yapılır; Ve hem kara hem de su var
Bütün gün boyunca taşıma. Paris'ten karaya göre iki yol var:
Quai'de bütün yol; diğeri Bois de Boulogne aracılığıyla
ve Champs Elysees. St Cloud'un bahçeleri,
_jardin anglais_ stili, ancak normal eski moda ile karıştırılmış
bahçe; Yüce ağaçlarda, güzel yerlerde ve iyi düzenlenmiş manzaralarda bol miktarda bulunur
Paris ve Ülke Çevresinin kapsamlı manzaralarını yönetiyor. St Bulut
Napolyon'un favori ikametgahıydı; ve saraydaki mobilyalar
İşte ona en rafine tadı olan bir adam olduğunu gösteriyor. Her şey zarif ve
klasik; gereksiz bir şey yok; Mobilya modern, ama
Kadimlerin mobilyalarının ve esasen bronzda sıkı taklit.
Mermer, muhteşem saatlerde mükemmel vazolar ve şamdanlar var
Çeşitli çeşitler, mermer büstler ve büyük adamların bronzunda büstler ve bronz
Hayat tutma lambaları gibi büyük heykeller. Sandalyeler ve kanepeler de
Yataklar ve banyolar gibi klasik tat. Burada bilgilendirildik
Burada bir gece geçen Blucher, SATIN örtüsünü yırttı
kanepelerden birinin ve kasıtlı olarak yaptığını; Ama asla inanamıyorum
Yaşlı adamın çok aptalca olacağını ve bu hikayenin
Saray kalecisinin bir icadı veya eğer yapılırsa,
sadece bir kaza ile yapılır. Ama gerçek şu ki Blucher
ve Parislilerden nefret eder ve onları tüm vesilelerle ipotek etmeyi sever; O
Asla ciddiye almadığı birkaç şey yapmakla tehdit ediyor, sadece
onları alay etmek için; ve hak ettikleri bir
Girişte gösterdikleri _caractere_ isteğinden çok az hor görme
Müttefikler. Olursa olsun, Blucher Parislilerin _bete noire_
Ve ondan çok korkuyorlar, çocuklar _monsieur
Croque-Mitaine_.

Quai tarafından St Cloud'dan döndük, Jena Köprüsü'nü geçtik,
_champs de mars_ boyunca dörtnala, _hotel des'e aceleci bir bakış attı
Invalides_, muhteşem bir yapı ve hepsinden ayırt edilebilecek
Yaldızlı kubbesi ile diğer binalar. Her birinde mükemmel bir kuruluş
saygı ve mükemmel bir kütüphane ile döşenmiştir. Çok yaşlı
Askerler okumada işgal edilen bu kütüphanede görülecektir; Onlar çok
Tüm ziyaretçilere, özellikle bayanlara kibar. Hiçbir şey daha iyi olamaz
Üstün karakterini, zekasını ve sınır dışı edildiğini göstermek
Fransız askerleri, diğer tüm ülkelerinkiler üzerinde
Zamanlarını edebi arayışlarda, onurlu nezaketlerini kullanırlar.
Ziyaretçiler ve sorulara verdikleri akıllı cevaplar. Korkarım
İngiliz gazilerimiz, sahada olduğu gibi cesur, kendilerini işgal ediyorlar,
Geçersiz olarak ortaya çıktığında, vücutlarını ruhsal olarak yok etmek için daha çok
Likörler okuyarak zihinlerini geliştirmekten daha. Bunun şapeli
pankartların ve kupaların görüntülendiği kuruluş
Fransa'nın düşmanlarından farklı dönemler ve çok sakatlanmış
Devrimden beri savaşlar tarafından, şimdi tüm Teğmenler
görkem. Hepsi Fransızlar tarafından kendileri tarafından yakıldı
Paris'in 1814'te teslim edilmesini önlemek için
düşmanın elleri. Rehberim olan eski bir asker bunu gözyaşlarıyla ilgili
gözlerinde, ama aniden kendini kontrol etmek şöyle dedi: "_mais telle est
L'Histoire_. "

Şimdi bu şapelde gezginlerin gözünü ilgilendiren tek şey
Vauban ve Turenne anıtlarıdır. Geri kalanların kalması kalır ama
Parlak hediyelik eşyalar.

        Fuit ilium, et ingens
  Gloria Teucrorum! ... [39]

Bu eski askeri kabul etmeye teşvik etmekte çok zorlandım
üç Frank; Sonunda ona istemediği gibi,
Al ve bunu yapan birine ver. Sonra geri kalanını ziyaret ettim
kuruluş. Modeller içeren bir dizi oda var veya
Fransa'nın tüm kalelerine rahatlama planları; Onlar takdire şayan ve
en çok yürütülen; Sadece tahkimatlar ve kamu binaları değil,
Ancak özel evler, bahçeler, meyve bahçeleri, çayırlar, dağlar, tepe ve
Dale, köprüler, ağaçlar, zeminin her özelliği para cezası ve
Çevredeki ülke minyatür olarak verilmiştir. Aslında sana aynı şeyi verir
Sanki yerlerin kendileri ve çevre ülkesi fikri
onları incelemek için havada tutuldu; Ya da onları görüyormuşsun
Dünya'dan 800 metre mesafede bir balon. Modelleri
Strassburg, Lille ve üç veya diğer
Avusturyalılar ve Prusyalılar, ama Calais, Dunkirk'lerinkini gördüm.
Villefranche, Toulon ve Brest ve aslında hemen hemen her Fransız
kale. Bu, Paris'teki en ilginç manzaralardan biri ve bunun için
Kesinlikle mesleğe borçluyuz; Çok sorguladığım için
Paris düşene kadar gezginlerin bu modelleri görmelerine izin verildi
Müttefiklerin elleri. Prusya nöbetçileri kapılarda görev yapar; Nasıl
Bu ızgara eski geçersizler olmalı! Modeller arasında atlamamalıyım
Lodi savaşını temsil eden çok meraklı bir taneden bahsetmek. Kasaba
Lodi, köprü ve nehir takdire şayan bir şekilde idam edildi. Askerler
yükseklikte bir inç çeyrek küçük rakamlarla temsil edilmektedir ve
Örümcek ağları, ateşli silahların dumanını temsil edecek şekilde atılır,
Buonaparte ve personeli köprünün bir tarafında at sırtında. Orada
aynı zamanda _hotel des invalides_'in kendisinin çok ince bir modelidir.

Böylece Lüksemburg'un bahçesine ve sarayına gittik. Bunlar
Bahçeler, şehrin bu kısmının öğlen ve öğleden sonra gezinti yapımını oluşturur.
Sarayın bir kanadında, zarif bir şekilde donatılmış ve
Bazı açılardan bir Yunan tiyatrosuna benziyor. Cicero, Brutus'un büstleri,
Demosthenes, Phocion ve antik çağın diğer büyük adamları nişleri süslemek
Bu oda ve büyük _escalier_, doğal büyüklükteki heykellerdir.
Kleber, Dessaix, Caffarelli ve diğer Fransız generalleri. Rapor diyor ki
Bu heykeller kaldırılacak.

Lüksemburg'daki resim galerisinde resimlerin bir koleksiyonu var
Guerin, David vb. Gibi modern Fransız okulunun
son derece iyi seçilmiş, mitolojiden veya antik ve
modern tarih. Çarmıha germe, şehitlikler veya
Ebedi Madonnas. Özellikle Brutus'un judgeterini ayırt ettim_
ve _serment des horaces et des curices_. Bilenler
Tutumlar çok sert ve sizinle İtalyan okulundan konuşuyor; Ama tercih ederim
bunlar; Yine de bu konuda dilimi tutsam iyi olur, çünkü bana söyledim
Resim hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Zavallı Labedoyere [40], mahkeme dövüşü tarafından vurulmaya mahkum edildi
Onu denedim ve cümle derhal infaza taşınacak. Onun
Kader evrensel sempatiyi heyecanlandırıyor ve birçok insanın gözyaşı döktüğünü gördüm
Bu konuda konuşurken. Kesinlikle korunmalı
12. Teslimat Makalesi. Fransızlar çok huzursuz; Müttefikler
Louvre'u soymaya başladı ve şartların ne olduğu hakkında bir konuşma yok
Barış ya da müttefiklerin kararlılığı nedir. Bu bir
Fransız halkı için korkunç bir belirsizlik durumu ve
Genel ayaklanma. Müttefikler Fransa'ya birlik dökmeye devam ediyor ve
Levying katkıları. "_Vae Victis_" sloganları gibi görünüyor. Fransa şimdi bir
silahsızlandırılmış ulus ve hiçbir Fransız üniforması görülmeyecek
Ulusal Muhafız ve "Garde Royale". Fransa onun merhametinde
düşmanlar ve ayaklarında secde etmek; Avrupa için melankolik bir beklenti
Serbest!

Müttefiklerin geçit törenleri var ve haftada iki veya üç kez inceliyor ve
Rusya, Avusturya ve Prusya egemenleri sürekli olarak katılır; Wellington
onların şovmen. Bu, askerlerde güçlü oynamak gibi taçlandırılmış kafalar; BEN
lütfunun kendilerinden yürekten yorulması gerektiğini düşünmeli. Katliam ve
Protestanların zulmleri güneyinde gerçekleşmeye başladı.
Fransa ve Rahipler yine aforoz ile tehdit ediyor
ve göçmen mülklerinin ve kilisesinin alıcıları ve mirasçıları cehennem
topraklar. Bu rahipler ve göçmenler düzelmez. Sık kavgalar alır
Prusya arasında neredeyse her akşam Palais Kraliyetine yer
Memurlar ve Fransızlar, özellikle ordusundan bazı memurlar
Loire. Bu ikincisinin saldırganlar olduğundan şüpheleniyorum. Prusyalılar
Yağma ile boğulma, kendilerini yemek, içmek ve eğlendirmek için oraya gelin ve
Lucullus askeri daha sonra savaşmak için az karnın var
kendini zenginleştiren; Ama Loire Ordusu'nun memurları,
fakir arkadaşlar, çok farklı bir öngörüle; Onlara bile ödenmedi
onlar için ne var ve onlar, bu güzel felikitelerin hiçbirine sahip değiller (kullanmak için
hayatı kabul edilebilir kılan Charlotte Smith'in [41] ifadesi
Herhangi bir savaşa hazır, hayatlarını herhangi bir oyuncu kadrosuna ayarlamak, "onu düzeltmek veya olmak için
Prusyalılar 't.
biriktirdikleri yağma ile yapabilen ve
Anlıyorum, St Germain'de bir _depot_ oluşturdular. Bunları gönderiyorlar
her gün satılacak kasabaya yağma makaleleri ve sonra bölün
Palais Royal'da ve diğer yerlerde geçirileceğinden emin olan karlar
Revel ve Debauchary.

Bazen oldukça gülünç olan bir mide titizliğini etkiler,
ve genel olarak kutsanmış olan Almanlara özgü değil
Özel özel iştahla doğa; Ve o kadar çok para harcıyorlar ki
Bunların yağma avantajları olmayan İngiliz subayları
Prusyalılar yanlarında cimri ve niggardly görünmeli.

Bir gün tuhaf bir sahneye tanık oldum, bu da size bir
Bu beylerin kendilerine verdiği önemli havalar fikri. Ben biriydim
Versay'da ve saray ve bahçeleri ziyaret ettikten sonra girdim
Bir restorançı salonu ve dana pirzolası çağırdı ve _vin
Ordinaire_. İki veya üçü ile şişman bir Prusya uzmanı vardı
Masalardan birinde, bol miktarda özgürlük yapan
Burgundy ve Champaign'da Bacchus. _Vin ordinaire_ aradığımı duydu,
Ve bilmediğim kendi ihtişamını gösterip göstermeyeceği, ama aradı
_Cafetiere_: "Madam, Votre Vin Ordinaire est Il Buvable? Araba
J'en Veux Donner A Mon Trompette, et s'il n'est pas bon, il n'en boira pas.
Venir Mon Trompette'i fait ediyor. "Şimdi kendi ülkesinde bu Binbaşı söylemeye cesaret ediyorum
Brandenburgh'un "Schwarze Bier" ü bile küçümsemeyecekti.

Sanırım, İngilizler ve
Fransızca, ne de şiddetli fraklar duymadım. Bu durumda,
İlgili İngiliz subaylar üzgün, acımasız, kaba arkadaşlar olmalı.
Bununla birlikte, en büyük hakaret edici bir şekilde davrandıktan sonra,
bazı Fransızlar tarafından yemek yememek değil, sözlerini içmeye zorlandı ve
genellikle içmede kullanılmayan bir gemiden. Tekrarlamayacağım
aşağılayıcı bir ilişki, ancak bir karikatür konusunu döşedi.

İngiliz subayları genel olarak yakışıklı ve liberal bir şekilde davranıyorlar,
ve davranışları, çoğu tarafından yüksek bir encomium açısından konuşuldu.
Fransızların kendileri. Yine de pişmanım, İngilizlerden herhangi biri
Memurlar, düşük önyargıları ve kaba nefreti emdirmiş olmalı
Fransızlar, bazı insanların kendilerini örtmek için İngiltere'de vaaz verdikleri
Pekülasyonlar ve ilgili görüşler. Benim olduğum genç bir arkadaşım
Bir gün siyasi konularda konuşurken, bana şöyle dedi: "Kabul etmeye yardım edemem
Seninle birçok şeyde, ama fikirlerin olduğunu düşündüğümde sendeliyim
ve akıl yürütme, yetiştirildiğim fikirlere çok aykırıdır;
Böylece siyasi sorulara girmekten kaçınmayı tercih ederim. "

Bunu hiç merak etmiyorum, çünkü okuldayken hatırlıyorum
Eton, sistem güçlü erkeklerin kafalarını delmekti
aristokrat ilkeler ve demokrasi ve Fransızların nefreti
özel; Fransız Devrimi'ne karşı temalar yazmamız emredildi
Ve şimdi ve sonra kurnaz bir tema ile yenilgileri üzerinde zafer ayetleri
kalıtsal asaletin büyük avantajı; Bu ayetlerde Yüce Tanrı
İngiliz hükümetine yakın müttefik olarak temsil edilecekti
_seyting Partner_ İdarenin ortağı. Eton'un arkadaşlarından biri
Kolej aslında ünlü öğretim görevlisi olan merhum Bay Adam Walker'a anlattı.
Dersler vermeye alışkın olan doğal ve deneysel felsefe
her yıl Etonians'a, ziyaretlerinin artık kabul edilemez ve
gelecekte dağıtılacaktı; "Felsefe çok şey yapmıştı
zarar ve Fransız Devrimi'ne neden olmuştu. "

Versay ziyaretimle ilgili olarak, en geniş olanı çok etkilendim
binaların büyüklüğü ve ihtişamı ve görüntülenen yaratıcılık
gerekçelerin ve sayısız heykel grubunun düzenlenmesi,
Grottos, su kemeri, çeşmeler ve kalıntılar. Yine de beni ST'den daha az memnun ediyor
Bulut, çünkü bahçecilikte günümüzün tadını tercih ediyorum ve
Zemin, zamanın büyük ve tawdry tadı düzenlemesi
Louis XIV ve St Cloud'u Versay'a tercih ederim, tıpkı bir tercih etmem gerektiği gibi
Arcadia'nın basit kostümünde Grecian perisi, iyi bir mahkemeye bayan
ve çemberler, elmaslar ve kraliçe melodisinin başlığı ile giyinmiş
Anne. Napolyon'un zarif bir tadı olmalı.


[32] Bunun istisnaları, anlıyorum, Floransa'daki galeri ve
    Her ikisi de herkese açık ve ücrete izin verilmeyen Roma'da Museo Vatikano.

[33] Johann Wilhelm Archenholz (1743-1812), _geschichte des yazarı
    Siebenjaehrigen Krieges_, 1789.-ed.

[34] Şubat 1781'de, Savaş Bildirgesi genellikle bilinmeden önce
    Batı Hint Adaları'nda, Rodney'in filosu Hollanda adasını çevreledi
    Amerika'yı tedarik etmek için bir tür girişim haline gelen Eustatius
    İngiliz malları ile; Birkaç yüz elli gemi
    Milyonlarca değerinde mal ele geçirildi ve bir orduda satıldı
    açık artırma. Eustatius'un yağması acı bir şekilde yorumlandı.
    İngiliz Avam Kamarası. --Lee Richard Hildreth, _
    Amerika Birleşik Devletleri_, Cilt. III, s. 335.-ed.

[35] Adı boş. Binbaşı Frye Beauchamp Bagenal anlamına gelmiş olabilir
    Harvey (1762-1798), İrlandalılara terk eden Wexford Squire
    isyancılar.-Ed.

[36] Tasso, _jerusalemme liberata_, Canto XVI, Ottava 15.-Ed.

[37] Örneğin, bir cuirassier, bir ejderha, bir grenadier, bir tirailleur, bir
    Topçu.

[38] Binbaşı G. Colclough, 33. Regt.

[39] Virgil, _aen_., II. 325.-ed.

[40] La Bedoyere (Charles Huchet, Comte de) kendini ayırt etti
    Birkaç Napolyon savaşı, özellikle Ratisbonne ve
    Borodino. Mart 1815'te Grenoble'da Albay olmak, terk etti
    Napolyon'un davası ve onun genel ve _pair de tarafından aday gösterildi
    Fransa_. Temmuz 1815'te Paris'te tutuklandı, yüksek için denedi
    Treason and Shot, 19 Ağustos, Benj'e rağmen. Constant'ın çabaları
    onu kurtar.-ed.

[41] Charlotte Smith (1749-1806), _emmeline'nin yazarı veya yetim
    Castle_ (1788), _Celestina_ (1792), _ Eski Manor House_ (1793),
    vb.-ed.




Bölüm IV

Paris'ten Bruxelles'e-Waterloo-Duke de Berri'nin ovalarını ziyaret ediyor
Lille-Beauvais-Paris'e geri dönüyor-Fransız tiyatrosuna yol açıyor-
Talma-Mlle Duchesnois-Mlle Georges-Fransız Alexandrine Ayet-Abbe
DeLille-Opera Comique.

Paris'teki kayınbiraderim ve yeğeni ile tanıştım ve onlardan duydum
Bruxelles yoluyla İngiltere'ye dönme niyeti vardı,
Waterloo ovalarını ziyaret etme fikriyle,
onlara eşlik edin. 18 Ağustos'ta başladık, tam rotayı alarak
Napolyon tarafından alınan Paris. İlk geceyi St Quentin'de geçti; .
Mons ve Charleroy arasındaki hatta küçük bir köyde ikinci
Belçika Bölgesi. Ertesi sabah, Nivelles'de kahvaltı yaptıktan sonra biz
Quatre Bras ve Mont St Jean'e geçti. _A adlı küçük kabare
La Belle Alliance_ Bir dizi İngilizle tanıştık,
savaş alanı; Lacoste, günde Napolyon'un rehberi olan köylü
Savaş, onları tarlalarda Hougoumont'a yönlendirmek üzereydi. Biz
onları takip etti. Yerin yıkımı, her ağaç delinen her ağaç
Mermiler ve tüm tesisler neredeyse yere yakılıyor gibi görünüyordu
_weak zihinlerini şaşırtmak için; Bunlardan biri sahip olana kadar memnun değildi
Bahçe ve bahçelerin uzunluğunu ve genişliğini ölçtü.

Cuirasses, kasklar, kılıçlar ve diğer çeşitli savaş ganimetleri
Spot, bazı erkekler tarafından satışa sunuldu ve hevesle kalıntılar olarak satın alındı.
Kayınbiraderim bir kask, kılıç ve cuirass satın aldı,
Salonuna asmak için. Benim açımdan gördüm ve hiçbir sebep göremedim
Bu etkinlikte sevinirse ne olursa olsun. Korkarım sonsuza hamile olduğundan
yaramazlık.

20 Ağustos öğleden sonra Bruxelles'e vardık ve sonra
ThePark'ı ziyaret ederek, _alee verte_ ve Laeken Sarayı, bir sonraki ileriye doğru ilerledik
Lille'e yolculuğumuzda sabah.

Berri Dükü Lille'deydi ve Akşamları Grand _Fete_ Verildi
Bourbonların ikinci restorasyonunu kutlamak için. Havai fişekler izin verildi
Kapalı, şehir zekice aydınlandı ve erkekler (elbette işe alındı) gitti
Aşağıdaki kaçınmayı söyleyen sokaklar hakkında

  Bir Bas, bir Bas Napolyon!
  Vivent, Vivent Les Bourbons!

Bir dizi güzel kadın zarif bir şekilde geçiş yaptı
son derece iyi ve zevkle ortaya konan kamuoyuncular. Bu
Şehir büyük bir düzenlilikle inşa edilmiştir ve sokaklar geniş, temiz ve
temiz. Fransa'da gördüğüm en yakışıklı şehir.
veya Belçika. _Hotel de ville_ ve tiyatro _grande'de
Place_ ve görülmeye değer. Lille, tahkimatlarıyla ünlüdür;
Kaleyi ziyaret etmek istedim ama izin verilmedi. Akşam yemeğinde
_hotel du commerce_'deki masa
Napolyon'a karşı şiddetle ilan etmek; Ama daha sonra olduğunu duydum
bir göçmenin oğlu; Şirketin geri kalanı,
Söylem ve görünür bir sabırsızlık yarattı.

Lille, yaklaşımında muazzam miktardan kolayca tanınabilir.
Bu şehrin yakınında bulunan, bazıları kullanılan rüzgar değirmeleri
Buğday ve diğerlerinin yağ ifadesi için öğütülmesi için. Çok
Ülkede yağın yapıldığı yerden keten büyür.

Lille'i 24. Inst. Sabahı, Amiens kurye ile terk ettim.
Amiens'ten gayreti beauvais'e aldım ve oraya vardım
Arkadaşım Binbaşı G.'nin misafirperver çatısının altında, 18. ışığın
Dragoons, son zamanlarda Waterloo'daki gallantrisi için Teğmen-Albay yaptı. [42] yaptım
burada eğlence istemiyorum, ertesi gün için bir _fete champetre_ verildi
Kasabanın duvarlarının hemen dışında ve ben de lütuf ve turnuvaya hayran kaldım
Kadın köylülüğü ve iyi dansları. Ne kadar güvenilir
İngiltere'deki fuarlara ve toplantılara bu masum ve kabul edilebilir _fetes_,
genellikle sarhoşluk içinde sinyalleşir! Ertesi öğleden sonra sunuldu
Beauvais sakinlerine yeni bir manzara, büyük bir kriket
10. ve 18. Dragoonların memurları arasında oynandı. Kazanıldı
İkincisi, esas olarak 18'inci Albay G.'nin üstün oyunu nedeniyle,
Burney Okulu'nda olduğundan beri yarasaya hiç dokunmadı. Memurlar
daha sonra dined _al fresco_ ve huzzas eşliğinde birçok tost
bizi olarak gören seyircilerin şaşkınlığına verildi
Barbarlardan biraz daha iyi. Ödemek isteyen memurlardan biri
Beauvais sakinlerine iltifat, Louis'in sağlığını önerdi
Xviii, ama soğuk bir şekilde alıyorlardı ve hiç de gurur duymayacaklar
iltifat.

Beauvais'te beş gün çok hoş bir konuttan sonra kendimi koydum
Paris'e dönme gayreti. Yolculuk sırasında ateşli bir politik
Sıcak bir partizan gibi görünen genç bir bayan arasında tartışma ortaya çıktı
Napolyon, bir tarafta, diğer tarafta bir Garde du Corps. Bayan
Söylemesi zor olan genç bir beyefendi tarafından ikinci oldu,
Argümanını bir beğenmeden şimdiki şeylerin düzenine sürdürdü veya
Bir dilekten kendini onun lehine içe geçme. Garde'nin argümanı
du Corps, ama ayık bir şekilde,
lyceumlardan birinde matematik profesörü; O hiçbir şekilde değildi
Ultra, ama ılımlı, beyefendi ve ben ile burbonları destekledi
Bu nedenle samimi bir bağlığa inan. Bu profesör iyi bilgili görünüyordu
bir tür adam; Bana Sir James M. ile tanıştığını söyledi.
Bombay'da kaydedici. _Bureau des Messagies_'e vardığımızda,
Tüm şirket anlaşmazlıklarını unuttu ve iyi arkadaşlar ayırdı; Ve genç
Siyasi anlaşmazlıkta genç bayanın partizanı olan adam baktı
ile
Paris'teki meskenini bilgilendirin.

       * * * * * *

Paris'te tanık olduğum çeşitli dramatik performanslar hakkında açıklamalar,
Genel olarak Fransız tiyatrosu hakkında görüşlerle.

Dramatik eserler hakkındaki fikirlerimde ne katı klasik ne de romantikim,
Ve bence her iki stil de uygun şekilde yönetilirse iyi olabilir ve ilgi
iyi tutuldu; Tek kelimeyle tüm türlerden memnunum _hors le türü
Ennuyux _, [43] ve Shakespeare ve Schiller'in büyük bir hayranı, ben
aynı derecede Voltaire, Racine ve Corneille; Eşit zevk alıyorum
takdire şayan hicivinde olduğu gibi Kotzebue'nin duygusal dramalarının pathos'u ve
Rakipsiz Moliere'nin _vis comica_, böylece Paris I'e vardığımda
Fransız sahnesine karşı ya da karşı şiddetle önyargılı değildi, ama
daha yumuşak bir terim kullanmak, lehine daha yumuşak bir terim kullanmak; Ve ben yok
hayal kırıklığına uğradım, çünkü sanırım onu ​​güvenlik ile telaffuz edebilirim
Birincisi, belki de Avrupa'nın tek aşaması. Şimdi operalardan ne de operalardan bahsetmiyorum
Melodramlar, ne de vaudevilles; Bütün bunların kendi eserleri vardır; Ancak
Fransız sahnesinden bahsettiğimde kendimi normal tiyatroyla sınırlıyorum
trajedi ve komedi, klasik parçaları; Tek kelimeyle,
Genellikle _theatre francais_'de verilen dramatik performanslar.

Gördüğüm ilk parça _manlius _; [44] ama çok uzaktaydım
Sahneden oyunculuğun yargılanmasına ve yakalamaktan biraz daha fazlasını yapabilir
sesler. Parterre ve tüm ev doluydu. Dördüncü sıradaydım
kutuların katmanı, ancak en iyi ve en çok aralıklarla ayırt edebilirim
Talma'nın oyunculuğunun önde gelen özellikleri, özellikle de o sahnede
arkadaşını ona ihanet etmekle üstlenir. Bu nadiren verdi
enerji ve etki. Bu parçanın planı,
_Venice Korundu _. [45]

Temsil edildiğim bir sonraki parça Moliere'nin _avare_ idi.
Şimdiye kadar tanık olduğum en büyük dramatik ikramlardan biriydi. Her parça
iyi desteklendi. Bir sonraki Racine _athalie_ idi. Ben de burada son derece
memnun. Mlle Georges Athalie'nin bölümünü gerçekleştirdi ve bana
Kibirli kraliçenin mükemmel ideali. Rüya anlatımı verildi
en mutlu etki ve onun huzursuzluğunu gizleme girişiminde ve
Bu satırlardaki rüyaya hor'unu etkiledi:

  Un Songe, Me Devrois-Je Inquieter d'M Songe?

Gerçekte doğan tüm kaygı ve yorgunluk altında emeğe benziyordu
ondan. Joad ve Joas arasındaki o güzel sahne iyi verildi ve
Joas'ın bir kısmını yapan küçük kız, çok fazla ruhla performans gösterdi.
Joad'ı oynayan aktör, tavsiyeyi en etkileyici bir şekilde okudu
Bu çizgilerde sona eren genç prens:

  Vous Morevenant, Pzt Fils, Que Cache Sous Ce Lin,
  Comme eux vous futures pauvre et comme eux orphelin.

Athalie ve Joad arasındaki sorgulama sahnesi ruhlu bir şekilde verildi, ancak
Kraliçe'nin sözlerine oldukça ani ve tartışmasız cevap, "Ils Sont
Deux Puissans Dieux "-" Lui Seul Est Dieu, Madam, et Le Votre n'est Rien "-
Bir kahkaha heyecanlıyım ve ben asla bunu yapamıyorum, parça her olduğunda
gerçekleştirildi.

Racine'nin trajedilerinde belki de oldukça sahip olduğu birkaç pasajı var
Cothurnus'un haysiyeti için çok _naivete_; örneğin cevapta
Agamemnon _iphigenie_ trajedisinde Achille'e:

  Puisque vous Le Savez, pourquoi le demander?

Günümüzde bir şair, yukarıdakiler gibi bir çizgi için test edilir, ancak kim cesarete cüret eder
Voltaire'in söylediği bir yazardaki herhangi bir kusuru belirtmek için girişim ve
Adaletle de, ondan yapılması gereken tek eleştiri (Racine)
Her sayfanın altına yazmak için olun: "takdire şayan, harmonieux, yüce!"

_Theatre francais_'deki kostüm ve dekorasyonlar çok sıkı
klasik ve her açıdan uygun, benim için bir kaynağı
favori parçalarının temsiline tanık olmak için yüksek zevk
Sık sık okuduğum Racine, Corneille, Moliere ve Voltaire
Dolapta çok zevk ve ben de küçük bir miktar hiçbir ezberi.

Gördüğüm bir sonraki parça Corneille'in _cinnna_ idi; Ve işte ben
Talma'yı ikinci kez tuttu. Tabii ki çok memnun oldum, tho '
çok belirgin bir şekilde duymak oldukça uzaktı; Ancak bu çok değil
Trajedi ile iyi tanıştığım için büyük kayıp. Talma
jestler, duraklamaları, doğal oyunculuk şekli büyük bir rahatlama sağladı.
Bu trajedinin bol olduğu uzun bir beyan. Bu trajedi olduğunda
Zavallı Labedoyere'nin duruşması devam ettiği zaman,
Augustus'un zekâsına yönelik imalar hevesle ele geçirildi ve alkışlandı. BT
XVIII. Louis'in Augustus'u taklit edeceği umuluyordu. Boşuna umut!

_Phedre_ gördüm; Bu takdire şayan aktris mlle tarafından Phedre'nin kısmı
Parçayı bu kadar doğal ve çok tutkuyla yapan Duchesnois
Kişinin aşırı sadeliğini tamamen unuttuğumuzu. O ile davranıyor
Mlle Georges'den çok daha fazla duygu ve pathos. Asla yapamayacağım
_phedre_'deki mlle duchesnois'i unutun. Bana tam bir fikir verdi
ateşli kraliçe, ne de daha fazla sadakatle tasvir etmek mümkün değildi
"Venüs toute bir sa proie atadee," o güzel konuşmada olduğu gibi
Phedre to Oenone'a hippolyte tutkusunu ortaya çıkarır ve
Dökme ve kadın incelik arasındaki korkunç mücadele
el ve diğer tarafta aşılamayan bir alev, olduğu gibi ikna oldu
daha fazla direniş çabasının tamamen bozulmasıydı ve
Tek sığınağı olarak ölümü çağırıyor. Gözyaşlarına bile taşındım. Ben çok iyiyim
"Mon Mal Vient de Plus
Lorn "vb. Ve biten" un reside de chaleur tout pret a s'exhaler "
Düşün It Racine sadece Euripides'in Ekselanslarını birleştirmedi,
Sappho ve Teocritus aşk tutkusunu tanımlarken, ama çok uzak
hepsini aştı; Bu konuşma kesinlikle Fransızca'nın başyapıtı
Çözüm ve neredeyse hiç daha düşük olmayan güzel ve ustaca
Hippolyte tarafından Aricie'ye Sevginin İtirafı. Ne takdire şayan bir _pender_ to
Phedre sevgisi! Hippolyte'de masumiyet, sadelik ve
Birinci ve saf bir bağlanmanın ustası: Phedre'de _embrasement_,
Suç tutkusunun yönetilemez deliryumu.

Voltaire'in _Merope_'de tekrar Mlle Duchesnois'i gördüm ve hayran kaldım
onun gittikçe daha fazla. Bu takdire şayan bir oyun. Diyalog çok ruhlu;
Anne hassasiyetinin ajitasyonu ve ara sıra duygu patlamaları
Kısıtlanması imkansız, bu oyunu en ilginç olanlardan biri haline getirin
Belki Fransız sahnesinde ve Mlle Duchesnois en mutlu ile verdi
Bu iki sahnede rolünü etkilemek; ilk olduğu ilk
Oğlunu öldüren kişi olmak; Öte yandan sahip olmak
Kişisinin gerçekliğini keşfetti, yaymak zorunda kaldı.
keşif, ama feda edilmek üzereyken,
"Barbare, c'est Pzt Fils!" Egisthe'nin bir kısmı genç bir aktör tarafından verildi
İlk melodi için bu tiyatroda görünümünü yaptı ve idam etti
Tam bir başarı ile onun rolü (firmin, sanırım onun adıydı). Lafond yaptı
Polifonitin kısmı ve iyi yaptı. Bu trajedide birçok ima
Bourbonik olarak veya
Napolyon eğimli; Polifonte'nin konuşmasının o kısmında
diyor ki:

  Le Premier Qui fut Roi fut un Soldat Heureux.
  Qui Sert Bien oğlu n'a pas besoin d'Ayeux ödüyor.

Alkış gök gürültüsü Napolyon'a uygulayanlardan ilerledi. -Den
Çizgi:

  Est il D'Atre Parti Que celui de nos rois?

Kraliyetçilerden yüksek sesle bağırma ve alkışlar başladı; Ama eğer isterim
Ellerin bu sonuncusu üzücü bir azınlıkta olacağı gösterilmişti. Bende
Voltaire'in _merope_ ile karşılaştırarak kendimi eğlendirdi
Maffei ve tercih etmek için şaşkın. Maffei yaptı
Polifonte Bir daha korkunç ve belki de bu açıklamada daha tiyatro
Karakter, Voltaire'in polifoneti gerçek hayatta daha fazla. Oyunda
Voltaire o kaba bir acımasız asker
Çok titiz, ama o praeternatural derin tasarım kötü adamı değil
Maffei parçasında temsil edilir. Aslında Maffei'nin polifoneti ortaya çıkıyor
çok _utre_; Ama sonra sahnede biraz abartı olmayabilir
tıpkı açık havaya yerleştirilmeye mahkum olan heykeller veya
Sütunlarda doğal boyuttan daha büyük olduğunda daha büyük bir etki var mı?
Alfleri Voltaire'in Meropuna tercih etmiş gibi görünüyor.

BRITANNICUS'ta Nero bölümünde ikinci kez Talma'yı gördüm.
Racine; Mlle Georges Agrippina'nın rolünü oynadı. Talma kafadan Nero'ydu
ayaktan; Sahneye girişi ateşli bir fikir verdi ve
Zalranın sabırsız karakteri ve onun ve onun arasındaki sahnede
Anne Agrippina hiçbir şey daha iyi tanımlanamaz. Zorla sakin
Agrippina, oğlunu içtenliği ile kınarken ve
Nero'nun böyle bir ithalatın monitresinden kurtulmak için sabırsızlığı verildi
aşılması imkansız bir tarzda. Bu sahne sırasında Talma's Aptal Şovu
mimik sanatın şaheseriydi. Talma böyle etkileri verirse
Kurallara göre zincirlendiği bir Fransız dramasında roller, ne kadar büyük
Shakespeare'in bir trajedisinde İngilizce veya Alman aşamalarını verir mi?
Ya da Schiller!

Boş ayet kesinlikle trajediye başbakandan daha iyi uyarlanmıştır
Alexandrines, ama sonra Fransız dili boş ayet kabul etmiyor,
ve modern yaşamda trajediler olmadıkça nesir içinde trajediler yazmak,
onları tüm cazibeden mahrum bırakacaktı; Ama sonuçta uyumlu pompayı buluyorum
Ve Papa'nın "Uzun Görkemli Yürüyüş ve Enerji İlahi" ifadesini kullanmak için
Fransız Alexandrine, kulağa çok hoş. Eminim ki
Fransız şairleri bu tür başyapıtları üretmek için büyük bir krediyi hak ediyor
ne kadar zarif olsa da, en az
Avrupa'da şiirsel; çok az veya hiç inversiyona izin vermez, herhangi bir şiirsel kıt
Lisans, yok _enjambement_, sabit bir Caesura'yı zorlar; dehşet içinde
hiatus; ve para cezası,
hesap ihlal edilmek; abartı reddeden; tarafından ölçülür
telaffuz, düzyazı olarak hissedilmeyen heceler; zorlar
Eril veya kadınsı bir kafiyenin alternatif sonlandırılması; Ve tüm bunlarla
belki de kakofoni somutlaşan diğer dillerden daha fazlasını gerektirir
kaçınıldı. Bir Fransız şairinin mücadele etmesi gereken zorluklar; O
En uyumlu sesi en iyi düşünceyle birleştirmelidir. İtalyanca
Çoğu zaman dilin doğal uyumu ve sesin müziği
düşüncenin yoksulluğunu gizleyin; İtalyan şiirinin yanı sıra sayısız
Toskana Parnassus'ta ve nerede bulunmayı kolaylaştıran lisanslar
Bir araya gelebilen herkes _rime_ veya _verssi sciolti_ ile onurlu
bir şairin temyiz edilmesi; oysa Fransız şiirinden bir sıradanlık ve
zorunlu olarak sürülmeli. Bir yazarın
yüce fikirler var; Bunlar dosyalanmalı ve budama olmalıdır. İlham bir
bir Alman, İtalyan veya İngiliz şair, çünkü
Sınırsız metre ve dil lisansı, ancak Fransız şiir ilhamında
hiçbir şekilde yeterlidir; Şiddetli çalışma ve sürekli uygulama
Bir Fransız şair oluşturmak için şiirsel verve kadar vazgeçilmez. Fransız şairleri
bunun mantıklı ve bu hesapta taklit etmeyi tercih ediyorlar
eskiler, pürüzlü mermerlerini parlatıyor ve ulusala sığdırıyor
Tadı, yeni bir yola çarpmak için.

Fransa'nın ürettiği günümüzün en iyi şairi olan Abbe DeLille
daha ileri gitti; Gibi en iyi İngiliz şairlerini okumuş ve hayran kalmıştır.
Milton, Papa, Collins ve Goldsmith ve onları taklit etmek için küçümsemedi;
Yine de onları bıraktığı zarafet ve yargı ile taklit etti
vatandaşı olmayanlar tarafından pişman olacak bir şey yok
İngilizce ile tanıştı ve güzelliklerini böyle bir
Bir yabancının daha önce bilmeyen her iki dilde de usta olmasını zorlamak
Orijinaldi ve çeviri, pasajları alabilir
Papa, Thomson, Collins ve Goldsmith'te ve paralel pasajları okuyun
Delille ve orijinali ayırt etmek için son derece şaşkın olun:
Bu taklitlerde güzellikler kaybolur. Ve yine de tercih ederek
taklit edin, orijinal olarak yetersiz olduğu anlaşılmamalı
düşünceler.

Tiyatroya dönmek için Henriette'in _role_'sinde Mlle Mars'ı gördüm
moliere _femmes savantes_. Ah! Ne kadar takdire şayan! O fark eder
tamamen zarif ve zarif bir Fransız kadınının anlayışı
Birinci Toplum. Harekete geçmez; Kendi başına olduğu gibi evde
Salon, kız kardeşinin aptalca iddialarına gülümsüyor ve gülünç
trissotin bilgisi; Öpücüğü reddediyor çünkü o
Anlama Yunanca en büyük _naivete_ ile verildi. Mlle Mars kelimesinde
Reign, Avrupa'nın ilk çizgi roman aktrisi olarak rakipsiz.

Ben de gördüm, Racine ve _LES Fourberies de Scapin_'den _les plaideurs_
Moliere, her ikisi de son derece iyi verildi; Özellikle sahne
ikincisi, oğlunun içine düştüğü Geronte'ye açıklandığı yer
Bir Türk Corsair'in elleri ve cevabı "Que Dieble Allait-Ilee Dans
La Galere? "

Ayrıca _andromaque_, _iphigenie_ ve _zaire_ gördüm. Mlle Volnais yaptı
Andromaque'in kısmı; Ama sesinin monoton çatışması,
ki bu asla değişir, beni yorar. _İphigenie_'de daha memnun oldum; için
Mlle Georges, Clytemnestre ve kız kardeşi, genç bir kızı yaptı.
On yedi, ilk çıkışını Iphigenie'nin büyük bir etkisi ile yaptı. .
İki kız kardeş birbirini harika bir şekilde destekledi ve Lafond Agamemnon
çok saygın bir şekilde.

Mlle Georges, _iphigenie_'de başarılı olan genç
Zaire'nin bir parçası, cesur bir girişim ve bunu iyi yaptı ve çok
Grace, ama açıkça onun için çok zor bir görevdi. Bütün onus
Bu etkileyici parça, Zaire'nin _role_'sine dayanır. Kısmen
_naivete_, mükemmel bir şekilde başarılı oldu ve patlaması gerekliydi: "Mais
OROSMANE M'Aime et J'ai Tout Oublie "en mutluydu; ama çok zayıftı
ve sevgisi arasındaki mücadeleyi tasvir etmek için çok az duygu ihanete uğradı
Orosmane ve babasına bağlı olmayan bağlılık belirtileri ve
erkek kardeşi ve atalarının dinine. Kısacası, çok tutku nerede
Ve pathos gerekiyordu, orada görev için eşit olmadığını kanıtladı; Ama var
Açıkçası iyi olmaya yönelik tüm nitelikler ve eğilimler
oyuncu ve daha fazla çalışma ve pratikle üç veya
Dört yıl, bu nedenle, vermenin zor görevine tamamen eşit olacak
Etkili ve hayata tasvir etmek, zarif dokunuş ve yüksek
Zaire'den ilginç _role_. Sahnede görünmesi için çağrılmadı
Performansın sona ermesinden sonra, sık sık alkışladı
BT. Orosmane'nin rolünü yapan aktör, o sahnede
Zaire'yi haksız yere öldürdüğünü keşfediyor, mutsuz bir inilti verdi
etki; O kadar garipti ki, tüm seyircileri güldürdü; HAYIR
İnsanlar Fransızlar çok iyi alay ediyorlar.

Esas olarak Fransız sahnesinde hayran olduğum şey, aktörlerin her zaman
Parçalarında mükemmel ve tüm karakterler iyi sürdürülebilir; .
Performans asla bir an için bayrak yapmaz; Ve sonsuz yaşadım
Racine ve Voltaire dramalarını görmekten daha fazla zevk
Shakespeare, ve bu nedenle sahnemizde iyi bir oyuncu için siz
aşırı derecede kötü olan ve onları anlamayan birçok kişiye sahip
Yazar: Sonuç olarak, müdür olduğunda
Aktör veya oyuncu sahnede değil. Kemble'ı görmekten çok memnun oldum
ve Bayan Siddons ve Bayan O'Neil ve sahnede iken ben
gözler ve kulaklar; Ama diğer aktörler her zaman o kadar düşüktü ki
Kontrast çok açıktı ve sadece daha göze çarpan
Shakespeare'in trajedilerini kaplayan ilginin işaretlenmesi, _macbeth_
Yalnız belki de hariç. Sadece Shakespeare'in hatalarından bahsediyorum
Dramaturgus ve onlar daha çok yaşından kendi hatalarıdır; için
Diğer her şey onu dünyanın en büyük littiz dehası olduğunu düşünüyorum
Şimdiye kadar üretildi ve onu eski veya modern herhangi bir şairin üstüne yerleştiriyorum; henüz
Bütün bunlara izin verirken, dramatik parçalarının
Genel olarak değil lütfen yabancılar ve düşüklerden tiksinmiş olduklarını
Soyfon, ilginin kesintisi ve düzenleme isteği
bir drama oluşturma zorunluluğu; çünkü aynı itirazları kendim hissediyorum
Shakespeare'i okumak ve çoğu zaman sabır kaybetmek; Ama sonra bazılarına geldiğimde
Yüce pasaj, yalnız başına sarıldım ve parçayı tamamen unutuyorum
kendisi. Shakespeare'e hayranlık uyandıran bir yabancıya ilham vermek için
Ona tüm okumak için oyunlarını vermezdi, ama ona bir
o büyük şairin en güzel pasajlarından _recueil_; Ve eminim
Onlardan o kadar çok memnun olurdu ki, "
"İngiliz ulusunun ona ödül verdiği. Böylece
Tasarım ve sanatçı arasında yaratıcı dahi arasında yapıyorum
tuvali dolduran; Şair ve Dramaturgus arasında. Ben
Muhtemelen bir İngiliz olarak zevkime göre tekil, sana söylediğimde
Dolap ve Racine veya Voltaire veya Corneille için Shakespeare'i tercih edin
Sahne: Ve İngiliz trajedileri ile ilgili olarak, oyunculuk olarak tercih ederim
Drama Home'un _Douglas_ [46] Shakespeare'in herhangi birine, _macbeth_ tek başına
hariç; Ve bu nedenden ötürü, _Douglas_'a olan ilginin asla
bayraklar, ne de yönlendirilmez.

Fransız sahnesine hayranlık akarımı verirken,
hataları, uzun beyan ve _fade galanterie_
Voltaire bu özel reform yapmadan önce galip geldi: ve
Bu hesap Voltaire'i Racine ve Corneille'e trajedi olarak tercih ediyorum. .
_Phedre_ ve _athalie_ of Racine kesinlikle başyapıtlar ve küçük
Onlardan daha düşük _iphigenie, Andromaque_ ve _britannicus_, ancak
Diğerleri bence Voltaire'den daha düşük telaffuz edilmelidir; Benim bir kanıtı olarak
Argüman Sadece alıntılıyorum _zaire, Alzire, Mahomet, Semiramis, L'Orphelin De
La Chine, Brutus_. Voltaire, bence dramatik yazılarında birleşiyor
Corneille, Racine ve Crebillon'un güzellikleri ve onların
hatalar; Ancak bu, inanıyorum ki, Fransızların görüşü değil
General, ama tadı işlerinde kendi yargılarımı takip ediyorum ve bir şey varsa
Beni memnun ediyor, "Usta öyle dedi."

_Theatre yöneticilerinin hassas bir şekilde dikkat etmesi
Francais_, şimdi tüm uluslardan pek çok yabancı burada,
Fransız klasik başyapıtlarını her gece temsil etmek
Dramatik yazarlar, çünkü bunlar eğitimin her yabancısı
okudu ve hayran kaldı; Ve bir oyun oynadığını görmeyi tercih ederdi
ki, sahip olmadığı yeni bir parçadan iyice tanıştı
Okumak; çünkü okuma son derece hızlı olduğu için o kadar kolay olmaz
Önceki okumadan onu ele geçirip takip etmesi.

Moliere'nin _avare_, _femmes savantes_ ve
_Fourberies de scapin_. Bunlardan beri _tartuffe_ ve _George'ı gördüm
Dandin_ her ikisi de benzersiz bir şekilde gerçekleştirildi; _pauvre sahnesinden nasıl keyif aldım
Homme! _ _Tartuffe_ ve George Dandin'e M. ve
Mme de Sotenville, burada onların erdemlerini ve değerlerini anlatıyorlar
ilgili atalar. Gerçekten de moliere
Avrupa; Çizgi romanda avucunu rakipsiz taşıyor ve burada
"General" ile tamamen katılıyorum.

Fransız tiyatrolarının konusunu bırakmamalıyım.
_Opera comique_ _theatre faydeau_. Bu tür ışık parçaları
burada verilen, Fransız müziğinin tuhaf bir şekilde uygun olduğu ve
Burada ulusalın güzelliğini ve melodisini ele geçirip hissediyorsunuz
müzik; Bu küçük _chansons_, _romances_ ve _ariettas_ çok hoş
kendilerini hafızaya dayanıklı bir şekilde izledikleri kulağa, hayır
liyakatlerinin açık bir kanıtı. Trajik şarkı için çok fazla söyleyemem
Grand Fransız operasında _opera seria_
Mükemmel Mezmur. Dünyada trajik için bir dil var
Recitative ve bu İtalyan. Öte yandan, _genre_
_Opera comique_, Fransız sahnesi İtalyanlardan çok daha üstündür. İçinde
Fransız komedisi her şey zarif ve doğaldır; İtalyanlar yakalayamaz
Bu mutlu ortam, böylece komedileri ve komik operaları çoğunlukla
_Otre_ ve düpedüz saçmalık ve soytarıya dönüş.


[42] 18. Işık Dragoons'tan Binbaşı James Grant
    18 Haziran 1815'te Teğmen Albay.-Ed.

[43] Voltaire'in önsözünden, genellikle ayet olarak alıntılanan düzyazıda bir ifade
    _Enfant Prodigue: tous les türleri Sont Bons, ordövil türü
    Ennuyeux _.- ed.

[44] Talma tarafından sık sık hareket eden bir trajedi, Antoine d'Aubigny de
    Lafosse (1653-1708).-ed.

[45] Thomas Otway'in bir zamanlar ünlü trajedisi, 1682.-ed.

[46] _ Douglas trajedisi, John Home (1722-1808).-Ed.




Bölüm V

Paris'ten Milano'ya Dijon, Chalon-Sur-Saone, Lyons, Cenevre ve
Simplon-Auxerre-Dijon-Chalon-Sur-Saone'da Napoleon-
Loire-Macon-Fransız _Grisettes _- Lyons-Monuments ve Teatrals-
Cenevre-Karakter ve Genevois'in Görüşleri-Voltaire's Chateau
Ferney-Chevalier Zadera-Cenevre'den Milan'a-
Simplon-Arona-Milano'daki Tiyatrolar-Milano'daki Rossini-Monuments-Art
Fransızca tarafından teşvik edildi-Mr Eustace's Bigotry-İsviçre'ye dönüş-
Clarens ve Vevey-Lausanne-Lausanne'de Sosyal-Paris'e geri dönüş-
Louvre soyuldu-Mareşal Ney'in ölümü.

17 Eylül'de Paris'ten ayrıldım, Auxerre'nin gayretinde şirket
şu şekildeydi: Ulusal Muhafızlarda görev yapan genç bir Cenevolar
Paris ve bu yakınındaki Prusyalılara karşı bir çatışmada yaralanmıştı
şehir; genç bir İrlanda Tapınağı; Dijon şişman bir vatandaş ve eşit derecede şişman
Kadın Dole'ye gidiyor. Ertesi gün Auxerre'de saat 11'de geldik,
Seine kıyısında yer alan bir kasaba. Su nakli
Paris - Auxerre, fiyat 12 frank kişi: gayrette fiyat
28 frank. Yolculuğumuz sırasında çok siyasi konuşmalar yaptık; .
Bourbons ve İngiliz hükümeti saldırı nesneleriydi ve hiçbiri
Arkadaşım Avukat ne de kendimi almaya en az meyilli hissettim
neden. Genevois onunla birlikte Fouche'nin durumunu ortaya çıkardı.
Nation, burada müttefiklerin davranışından acı bir şekilde şikayet ediyor. Tüm
Fransa şimdi silahsızlandırıldı ve yabancı olanlar dışında hiçbir birlik görülmeyecek
üniforma. Paris ve Auxerre arasındaki ülkenin yüzü
tuhaf bir şekilde çarpıcı; Ancak toprak verimli görünüyor ve yol mükemmel.
Kahvaltıdan sonra Auxerre'den başladık ve sup ve uyumak için durduk
Aynı gece Avallon'da. Ertesi gün geçtiğimiz Semur'da,
Armancon nehri boyunca büyük bir cesur bir kemik köprüsü var.
Akşam Dijon'da geldi. Auxerre ve Dijon arasındaki ülke
nazik tepe ve dale'de çok dalgalı, ama ağaçların isteği için
Kapsayıcılar kasvetli bir görünüme sahiptir. Avallon'dan ayrılırken ve yaklaşırken
Dijon, sarmaşıklarla kaplı tepeler bir şaraba varışınızı gösteriyor
ülke. Dijon'daki _chapeau rouge_'a bindim ve orada kaldım
gün, kısa bir mesafede olan _chartreuse_ 'i ziyaret etmek için
kasaba ve kapsamlı bir görünüm emrediyor. Sırasında harap oldu
Devrim. Ondan manzara iyi ve kapsamlı ve tek şey bu
dikkat çekmeye değer. Ülke bu konuda zengin ve ekili ve
Aşağıdaki Ariosto satırları açıklamasına hizmet edebilir:

  Culte Pianure E Delicati Colli,
  Chiare Acque, Ombrose olgun e prati molli. [47]

  'Orta ekili düz, lezzetli tepe,
  Nemli Meadow, Shady Bank ve Crystal Rill.

  --_Trans_. W.S. GÜL.

Dijon şehri büyük, yakışıklı ve iyi inşa edilmiş. Bir görünümü var
sanayi, konfor ve havalandırma. Birkaç hardal fabrikası var
Bu kasabada. Dün belediye tarafından bir akşam yemeği verildi
Ulusal Muhafız ve muazzam miktarda hardal yutuldu.
Dijon zımba fabrikası onuruna. Dijon'dan koydum
Kendimi Chalon'a gitmek için ve iki saat durduktan sonra
Beaune, saat 5'te Chalon'a geldi. Dijon ve
Chalon düzdür, ancak bir bahçe gibi yetiştirilir. Aynı şekilde şarap
Ülke _PAR Excellence_. Damak için daha hoş bir şarabı bilmiyorum
Beaune şarabından daha.

Chalon'da _hotel du parc_ 'ye koydum. Chalon güzel bir konumdadır
Saone kıyısında. Quai iyi inşa edilmiş ve bir
kabul edilebilir bir gezinti. Chalon'da bir Avusturyalı garnizon var. Hostes
Hanın bana Napolyon'un Lyons'dan yolunda evinde durduğunu söyledi
Paris'e, Elba'dan döndüğünde ve benimle harika bir şekilde ilişkilendirdi
heves o olağanüstü adamın birçok fıkrası: böyle olduğunu söyledi
_empressement_ sakinlerinin onu görmek ve kucaklamak için
İmparatorun zorunlu olduğu sevgilerini ifade ederek
Diyelim ki: "Mais vous m'etouffez, mes enfans!" Aslında, ordu kalmış olsaydı
tarafsız, sadece köylülük imparatoru onlara taşıyacaktı
Paris'e omuzlar. Bir hizipin bunu yaptığını söylemek oldukça saçma ve
sadece ordunun hoşnutsuzluğu ile etkilendiğini. Ordu
Görevini en asil bir şekilde yaptı, çünkü her ordunun görevi
ulusal davayı ve halkın sesini destekleyin ve hiçbir şekilde
Prens'in kör araçları olun; çünkü aşağılayıcı olduğu için saçma
İnsanlığa göre, prensi mal sahibi olarak düşünmek zorlayıcıdır.
ülke ve halkın efendisi; Müdür
Sulh yargıcı, diğerleri gibi insanlar tarafından ödenen ana asker
Sulh yargıcı veya asker ve onları suistimal için kasiyer edilememekle yükümlü
veya inanç ihlali. Bu günümüzde çok şık bir doktrin değil ve
Öfke içinde tamamen unutulma tehlikesi var.
yanlış bir şekilde meşruiyet olarak adlandırılır; Bu nedenle her birinin sınır görevi haline gelir
Bu modaya uygun doktrini kulaklarına dinlemek için özgürlük arkadaşı
Prensler ve onların ve bakanlarına karşı koymadan durmadan:

  Discite Justitiam Moniti et Nontnere Gentes. [48]

Bu vesileyle davranışlarında Fransız askerleri kendilerini kanıtladılar.
Avrupa'daki diğer ordulardan daha anayasal; Bırak despotlar,
Rahipler ve zayıf başlı Tories, aksine neyi memnun ettiklerini söyler.

Ertesi sabah _Coche d'aau_ için saat 12'de başladım
Lyons. Gemide çok sayıda ve motley şirketi vardı:
Paris'ten dönen Lyons'a ait üç burjuva; Sessiz
iyi mizahlı bir tür kadın ya da güzelliği için dikkat çekici değil
canlılık; Genç bir İspanyol, Kral Joseph Napolyon'a bağlı bir
Taciturn ve pelerinine sarıldı tho 'hava sıcaktı; O
_cigarros_ duman ve şarap içmekten başka bir şey yapmıyor gibiydi
Çok kısa sürede üç veya dört şişe boşaltıldı-genç bir piedmontese
Memur, Loire Ordusu'ndan dağıldı, en kısa sürede oturmayan
Güverte Filicaja'nın güzel sonnetini başlatmaya başladığından daha "_italia, Italia,
O tu cui feo la sorte_, "vb. -bir süre geçiren bir Lyons tüccarı
İngiltere'de ve İngilizceyi iyi konuştu-piyade bir lyonlu ana dal
32. Demigade'de Mısır'da görev yapan Loire ordusu;
Hizmetkarlarıyla üç Avusturyalı topçu subayı. Büyük bir mavna
bu da _Coche d'aau_ tarafından Avusturya ile dolduruldu
Askerler ve nehrin kıyısında bir dizi asker vardı
Loire ordusu ailelerine ve evlerine geri dönüyor.

Bu ordunun barışçıl tavırları ve onurlu davranışları
hayranlık ve asla yeterince övülemez: tek bir eylem değil
Tugayda gerçekleşti. Avusturyalı subaylar bana ifade ettiler
şaşkınlık ve başka herhangi bir ordunun
Dağıtımlı ve aynı koşullar altında Avrupa çok iyi davranırdı. BEN
Onlara Fransız askerinin özgür adam ve bir vatandaş olduğunu ve
Saygın insan sınıfı, diğerlerinin çoğunda böyle değildi
Ülkeler. Evet, öfkeli tarafından yazılmış olan bu cesur arkadaşlar
Ultras, İngiltere'nin temel bakanlık baskıları ve venal uydular
Toryizmin, tugay veya çileden çıkmış Jacobins olarak temsil edilen
Kırmızı kapaklar ve dokunaklar ile, bu adamlar, ancak, kontum ve
Hakaretle karşılaştıkları hakaret ve asla cesaret edemeyenlerden
Sahada yüzleşmek için iyi bir davranış modelidir ve korurlar
en yüksek süntü, dağıldı: titizlikle saygı duyuyorlar
sakinlerin mülkü ve her şeyin için ödeme. Bay L., Genç İrlandalı
Barrister, Dijon'da bana çantasını bir dükkanda yanlış bıraktığını söyledi
orada 20 Napoleon altın vardı, ordunun bir askeri
Dükkanda olan Loire, algıladı ve peşinden koştu
onunla onunla, ama her şeyi kabul etmeyi reddetti.
İlgisiz davranışları için onu cömertçe ödüllendirmek isteyen L.. Evet,
Fransız askeri iyi bir adam. Hollanda'da onlara karşı hizmet ettim
Ve Mısır'da ve ben asla adalet yapmaktan asla kaçmayacağım
Örnek davranış ve yüce cesaret. HAYIR! Fransız askeri değil
yağma ve muaf olmakla suçlanabilir, ancak Fransızca adını getiren şey
İçi _Prefects_ ve _Administrators_'ın yürütülmesi itibarsız olarak
Bu görevlere başka bir nedenden ötürü terfi eden Almanya
Onlar eski _noblesse_ ya da iade _emigrants_
korktuğu Cumhuriyetçiler tercih ederek tercih edildi. Bu göçmenler
iyiliklerini en temel içi ile geri ödedi; Suçlu olduktan sonra
Bu parçaların sakinlerinde en büyük ve en meşhur _concussions_
yargı yetkilerinin genişlediği Almanya'dan sonra ikiyüzlülüğe sahiptiler
_USURPER'S__'in baskısına karşı ilan etmek için restorasyon
Hükümet ve Sistemi: Ama Napolyon zengin bir şekilde bununla buluşmayı hak etti
Bu tür nihai adamları istihdam etmek için içtenlik. Asla olmadığına inanıyorum
devam ettikleri villany'nin farkında ya da onunla tanışacaklardı
olduğu gibi, görevden çıkarılmada en ciddi hoşnutsuzluk
Verdun'da Wirion. [49]

Birlikte konuştuğum Fransız askerlerinin öyle olduğunu bulamıyorum
İmparatorun kişisine inanmaya yönlendirildiğim için çok bağlı; Ancak
Ülkelerine ve özgürlüğüne bağlıdırlar; Ve ona hizmet ederken
İnsanların Mükemmeliyeti'ne hizmet ettiklerini düşündüler.

Fransız ordusu da korkmak yerine insanlar tarafından sevildi
Onları diğer Avrupa ülkelerinin orduları olarak. Kısacası, ne zaman ben
Bu ordunun askerleriyle tanıştı ve sohbet etti, her zaman
Onları Elvira'nın sözleriyle Pizarro'ya ele almaya cazip
Yenilgisi için onu teselli et:

  Yine de başka bir sabah ortaya çıkacağını düşün
  Ne de geleceğten korkun, ne de geçmişten ibaret. [50]

Fransız binbaşı,
Avusturyalı subay, hesabımda, ama onu caydırdım. Sebep şuydu
takip eder. Genç bir Avusturyalı çocuk, topçu memurlarından birinin hizmetkarı,
efendisinden birkaç dakika önce _coche d'Au_ Chalon'da girmişti,
ve mülkiyeti alarak kendisini fetih hakkından yararlanmaya başladı
Kabinlerden birinin bütünlüğü ve diğerini hariç tutmaya çalışmak
yolcular; Portmanteau'yu itecek olan diğer şeylerin yanı sıra
onun yeri. Fransız binbaşı adım attığında onu yalnız bırakmaya çağırdım
ileriye ve eğer ait olan herhangi bir bagaja dokunmaya cesaret edersek
Yolcular, onu yerinde ve efendisi de cezalandırırdı, çünkü
"Jean f ---- d'Otrichiens" ile kılıçları ölçmeyi özlediğini.
Aralarında ciddi bir kavgadan korkmak ve herhangi bir
Anlaşmazlık hesabımda gerçekleşmeli, ana daldan karışmamasını istedim
İşletme ile, bunun için Avusturyalı memurun kontrol edeceğinden emindim
gemiye geldiğinde hizmetçisinin süreksizliği; Ve eğer yapmadıysa,
Kendi amacımı savunmaya mükemmel bir şekilde yapabildim ve istekliydim. Avusturya
Memurlar birkaç dakika sonra, onlara hitap ettiğimde gemiye geldi
Almanca ve onlara çocuğun davranışını açıkladı; Onu azarladılar
Bize karşı kararsızlığı için ve _schlag_ ile onu tehdit etti,
tekrar meydana gelirse. Yolculuğun geri kalanı herhangi bir olay olmadan geçti.
Arkadaşımın Binbaşı Mısır'daki Fransız Ordusunda hizmet ettiğini gördüm.
21 Mart 1801 Savaşı'nda Lanusse Bölümü (30 Ventose)
Ve sonuç olarak bu savaşta birbirimize karşı olduk,
o zaman kraliçenin alayında teğmen olarak hizmet ediyordu,
Mükemmel ve sevimli subay D [Alhousie] genel olarak Doyle's Earl'ün
tugay.

Saone'daki yolculuk, bazı hoş ve pitoresk noktaları sunar.
görüş; Nehir kıyısındaki _coteaux_, üzümlerle kaplıdır. Biz
Akşam saat 8'de Macon'da uyumak ve uyumak için geldi
_hotel des sauvages_. Biz en görkemli bir revas vardı, balık, et,
Kişiler, oyun, meyve ve şarap bol miktarda, bizim de dahil olmak üzere herkes
Yataklar, biz sadece 2-1/2 frank kişi ödemek zorunda kaldı.

Macon'da her zaman güzelliğine katkıda bulunan geniş bir quai var.
Şehir ve kamu ve özel bazı güzel binalar var. Gerek yok
Macon şarabının mükemmelliğini büyütün. Gözlemlediğimiz ülke kızları
Nehir kıyısında yüzerken ve _grisettes_
Vardığında Quai'de gezinen kasaba, tuhaf bir şekilde giydi
Zarif _costume_ ve onların başlıkları bana bir şey gibi görünüyordu
Asya.

Sonraki gündeki yolculuk, bir önceki günden daha kabul edilebilirdi.
Macon ve Lyons arasındaki ülke çok daha güzel ve çeşitlendirilmiş
şimdiye kadar gördüğümüz ve pitoresk çok benzediğimizden
Batı-Hint manzarasının manzarası. Macon ve Trevoux arasında bir bölüm
Tam olarak Montserrat adasına benziyor.

Trevoux'un iki milinde, bazı _grisettes_ tarafından selamlandık
bizi kendi başlarına yemek yemeye davet etmek için o yerdeki hanlar
han. Adı Sophie olan son derece güzel bir kız vardı
Trevoux'taki _hotel des sauvages_ sahibinin kızı. O, tarafından
Onun lütfu ve coquetry, en çok işe alımları elde etti ve indiğimizde
Tekneden bizi zaferle oteline götürdü. Güzelliğinden ve
zarif bir şekilde, Sophie, çok fazla hommage ödenen bir ülkede
Güzellik, hanın çıkarlarına en değerli edinim olmalı,
Ve hepsine gülümsüyor, kendini ucuz yapmamaya özen gösteriyor ve
_pastor fido_'daki corisca gibi,
Hepsi tatmin etmeyi planlıyor. Bankalardaki mükemmel manzaradan geçtikten sonra
nehir (Lyons'a yaklaşırken ilgi artışı), _isle
Barbe_ ve _la Tour de la Belle Allemande_, 17: 00'de Lyons'a vardık.
ve _quai de la saone_ üzerinde durdu. Bir _fiacre_ beni kaldırdı ve yatırıldı
_place st Claire_'de yer alan _hotel du nord_
_quai du rhone_ uzakta birçok metre.


Lyons, 26 Eylül.

Lyons, Saone kavşağında bir dilde yer almaktadır ve
Rhone ve akarsuların birleştiği yerinde ince bir köprü var,
Dilin ekstremitesine katılan _le pont du confluent_
Saon'un sağ kıyısıyla inin. Büyük bir köprünün yanı sıra var
Rhone karşısında, daha yüksek, Saone'a katılmadan önce, sağa liderlik etmek
_hotel de ville_ satır; ve Saone boyunca iki köprü. .
_Quai du rhone_ şehrin en iyi ve en kabul edilebilir kısmıdır.
Geniş, iyi döşeli, ağaçlarla hizalanmış ve en iyisi ile övünüyor
tüm şehirde kamu ve özel yapılar; favori
Lyons _Beaux_ ve _Belles_ 'nin gezinti. Geniş ve görme
Majestic Rhone'un kendisi büyük bir nesne ve güzel bir günde potansiyel müşteri
Mont Blanc'ın püskürtme başkanının uzak manzarasıyla artırıldı. Bu konuda
Quai ve Rhone'daki köprünün 100 metre içinde adil bir şekilde
Ünlü _bains du rhone_, bir zarafet tarzında bile daha üstün
Paris'teki Seine'de _les Bains Vigier_ adlı kişilere. Büyük
Hastane de Quai'de; Cephe çok güzel; Mimarisi
İyonik düzen ve binanın kendisi ve iç ekonomisi
gezginlerin hayranlığını sık sık ortaya çıkardı. İçindeki yerler arasında
Bu şehir Bellecour'dur.

Manzara Lyons çevresinde son derece çeşitlendirilmiştir ve
Şehir Zenginlik ve ihtişam gibi büyük bir görünüm var. Lyons gelişti
Büyük ölçüde kıta abluka sırasında, merkezi olduğu gibi
Fransa ve İtalya arasındaki ticaretin deposu. Napolyon çok saygı duyuluyor
ve burada pişman oldum ve sebeple, bunun büyük bir hayırsever olduğu için
şehir. Lyonlar çok açık, duygularında çok açık ve
Büyük yeteneklerine ve iyi niteliklerine adalet vermemek için minnettarım,
Hırsını suçlar ve yok olurlar. Aslında birkaç deneyim
Günler ve burada yaptığım bazı tanıdıklar bana çok elverişli bir
Bu şehrin sakinlerinin izlenimi. Adamlar onların içinde
Görgü, kibar, iyi bilgilendirilmiş ve tüm frivolity içermez. Kadınlar
genel olarak yakışıklı, iyi şekilli ve çok fazla lütuf var ve son derece
iyi eğitimli; tamamen özgür görünüyorlar _petite-maitressism_
Parisli kadınlar ve her iki cinsiyet de
Fransızca terimi _caractere_. Parisliler Lyonsese, Paris'e benzemiş olsaydı
asla iki kez düşmanın eline düşmezdi, ne de
Lyonsese kadınlar istilacıların şehirlerine girişini memnuniyetle karşıladı.
Sallanan mendiller, vb. Sakinlerin bu nitelikleri, güzellik
ülkenin ve yaşamın tüm konforlarının ve lükslerinin ucuzluğu,
Lyons'a en hoş yeryüzü yerlerinden biri olur
Liberal duygu ve ilkelerin yabancı.

Kumaş ve ipek, özellikle
ikincisi; Arkadaşıma eşlik ettim Bay M ---- İpek fabrique'ini görmek için
önemli ölçüde ve önemidir ve her şey bana göründü,
İşin tamamen cahilinden ve süreci yargılayabilir,
İnfazında takdire şayan düzenlenmiş ve hızlı. _Tournure_
_grisettes_ of Lyons çok çarpıcı ve tamamen sahipler
_GRATA Protervitas_, _vultus nimium lubricus asperi_ hangi horace
Glikera'da çok hayranlık duyuyor.

Burada her iki tiyatroyu da ziyaret ettim, yani.: _Grand theatre_, yakın yer
_hotel de ville_ ve daha küçük olanı _theatre des
Celestins_. Birincisinde iyi bir dans vardı ve ikincisinde
Hizmet vereceği gibi alıntı yapamayacağım bir sohbete girdim
İnsanların feodal sisteme ve onların dehşetine sahip olmadıklarını göster
yeniden kurulmasına sahip olmak, bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar.
gelenek. Yapılan parçaya _le petit poucet_ (tom thumb ve
ogre); Ama eski tanıdıklarımı ve yedi ligini kaçırdım
anne kazının botları ve bu melodramda dönüştüğünü buldu
zalim ve kaprisli bir _seigneur feodal_. Çok güzeldi
Aynı kutuda babasının eşlik ettiği yaklaşık 16 yaşında genç bayan
Benimle ve ben ona gözlemledim, "ou est donc l'Ogre? Il parait que l'on the en
Bir Seigneur Feodal. "" Oui, Mösyö (cevap verdi), et avec raison,
Araba Ils ETAIENT BIEN LES OGRES DE CE Temps la. "Uzun bir
adil komşumla sohbet ve onu iyi bilgilendirmiş ve iyi buldu
Eğitimli, onun ötesinde dünyanın büyük bir anlamı ve bilgisi ile
yıllar. Bana İngilizce okumaya başladığını ve babasının
minyatür bir ressamdı. Fazla hissetmeden onu bıraktım
Etkilenen ve kalbim biraz "Percosso Dall 'Amoroso Strale" değil.

En ferah ve muhteşem olduğunu söylemeyi unutmamalıyım
Köprünün kuzeyindeki _quai du rhone_ üzerine bina,
Bir kafe ve ridotto veya toplar için montaj odası vb.
Birçok ayak uzunluğunda; Ancak en mükemmel kuruluşu
Şimdiye kadar tanıştığım tür.

Neyse ki Lyons şehri için, Robespierre'nin ünlü kararnamesi için
Yıkımı ve yazıtlı sütun, "Lyon a porte les
Artes Contre la Liberte; Lyon N'est Plus, "yerini işgal edecekti,
asla infaz edilmedi ve bu şehir çok acı çekti
devrimci vandalizm henüz iyileşti ve o zamandan beri gelişti
herhangi bir eski dönemde duyulmamış bir şekilde. Hiç kimse daha mantıklı değildir
Devrim tarafından üretilen büyük faydaların Lyonesese'sinden daha ve hayır
İnsanlar _ancien rejimine geri dönüşü daha fazla kullanımdan kaldırırlar.


2 Ekim, Cenevre.

28 Eylül'de Cenevre için gayrete başladım ve buldum
_cerdon_ adlı dağın yükselmesinde aşırı soğuk; manzara
vahşi ve vahşi ve birçok kısımdaki yol eşiğinde
uçurumlar. Akşam yemeği için Nantua'da durduk ve biraz mükemmel parti
alabalık. Kasabanın yakınında büyük bir göl var ve burada İsviçre
Manzara başlıyor. Dar bir geçiş komuta etmek L'Ecluse'un kalesine sahiptir. .
Avusturyalılar onu zorlamaya çalışırken çok sayıda erkeği kaybetti. Bu yerden
Alpler ve üstlerinde yükselen Mont-Blanc hakkında asil bir manzaranız var. Gibi
Bu ünlü dağları ilk defa tuttum
zevkle taşındı ve aklım bin klasik ile doluydu
ve tarihi hatırlamalar! Fort L'Ecluse'dan tüm yol, manzara
Cenevre için, en muhteşem ve nadiren çeşitlidir. Dağ ve Vadi,
Kış ve yaz, aynı bölgede. İnen, Cenevre Şehri
Yavaş yavaş açılır; Sen Leman Gölü'ne ve ondan çıkan Rhone'a bakıyorsunuz.
Güçlendirilmiş şehre girdik ve çift geçtikten sonra
Rhone boyunca köprü, 12'de _hotel de l'au de geneve_'ye vardık
saat. Cenevre şehrinde gezginlerin en çarpıcı şey
Göze girerken, caddenin her iki tarafındaki salonların görüşüdür,
Yayalar ve güneş ve yağmura karşı koruma için mükemmel, ancak
şehre ağır ve kasvetli bir görünüm verir. Muazzam sayıda
Watch Makers bu şehirdeki bir başka ayırt edici özelliktir. Birincisi
Benim için bana şenlik ettiği şey benim _valet de place_ Jean Jacques
Rousseau doğdu; Sonra bana bunun nerede olmasını istedim
Barbar Calvin,
Kendisi ile aynı dini görüşler. Şehrin en kabul edilebilir yolcuları burç ve surlardır,
_la treille_ ve küçük bir bahçe veya park adı verilen bir yer
_Plain Palais_. Bu parkta bir sütun üzerinde duruyor J.J. Rousseau.
Bu park, 1791'de büyük bir kan dökülmesi sahnesiydi.
aristokrat ve demokratik partiler arasındaki siyasi anlaşmazlıklar veya
daha ziyade Fransız Devrimi'nin hayranları ve taklitçileri arasında ve
Bu tür yenilikleri hayal edenler. Bu olay çok korku heyecanlandırdı ve
hatırlanması, hayal gücü üzerinde çok güçlü bir şekilde çalıştı
sakinler, yer tamamen bir halk olarak terk edildi
gezinti ve yıllarca kirli bir nokta olarak kaçındı. Büyük olasılıkla
Ancak bir tür parlaklık gerçekleşti; bir orasyon telaffuz edildi ve
yer yine rekreasyona katkıda bulunmaya layık ilan edildi
sakinler. Artık vatandaşların favori gezinti olanı oldu.
Cenevre, tho 'hala eski önyargılarını aşamayanlar var
Ve asla ayağını içine koymayın. Aynı şekilde hoş bir yürüyüş var
Savoy'daki Carrouge kasabası, son zamanlarda kral tarafından kaldı
Sardunya'nın Cenevre Cumhuriyeti'ne. Cenevre'de duyguları
Sakinler de Fransız Devrimi için elverişli görünmüyor,
veya Napolyon'a. Siyasi fikirleri, profilli olanlarla çok uyumlu
İngiltere'deki hükümet partisi tarafından ve bunlardan büyük bir geçit töreni yapıyorlar
Tam şimdi, İngiltere ve müttefiklerin lehine kurma aracı olarak
Egemenler. Buradaki hükümet ikinci için büyük bir eğilim gösterdi
Müttefik güçlerin görünüşleri,
Bourbon hükümeti tarafından yasaklandı.

Bu devlet devrimci savaşlar sırasında bağımsızlığını kaybetti ve
Fransa ile kuruldu. Vatandaşların daha fazla olduğundan şüphelenildiği için
Fransız hükümetinin politikasına uygun olmaktan daha iyi İngilizceye elverişli
O zamandan kıskanç bir gözle görüldüler ve bazılarına inanıyorum
Bireyler sert bir şekilde tedavi edildi; Ama onları en çok rahatsız eden ve rahatsız eden şey
aralarında istenmenin uygulanması mıydı, çünkü Cenevolar
zorlama gibi; Savaş benzeri ve tho 'dan daha fazla Pasifik dışında
ilgilerinin bulunduğu büyük cesaret sergiledikleri Hollandalılar
Pay, ancak Merkür, aralarında saygı duyulan bir tanrıdır.
Bellona. Bu insanların doğal yetenekleri harika ve
kurumlarının özgürlüğü tarafından tercih edildi ve geliştirildi; Ve bu
Cumhuriyet, bu yeteneğin çağrılması için çok fazla seçkin adam üretti
soru; Finansal yeteneklere ve eğilimlere karar vermiş gibi görünüyorlar
operasyonlar. Bir Cenevois, bir
Çok seçici, doğal dahi ve genellikle onun her şeyi başarıyor
Taahhüt eder. Edebiyat burada çok daha fazla ekili ve kadınlar
Genel olarak yakışıklı ve zarif, sadece çeşitli kadınsı olarak değil
müzik, dans ve çizim gibi başarılar, ancak
Litteratür ve bilimin daha yüksek dallarını araştırır ve edinir
Büyük tesis yabancı dilleri ile. Sırada ve o zaman
genç erkeklerin ve bazı
Genç kadınlar _tant soit feu prictieuses_; Ve onlardan tahmin edebilirsin
bazen zorlanan, konuşan kişinin
Söylemini sabah bazı kitaplardan ezbere öğreniyor,
Akşam doğal bir konuşma olarak spor yapma niyeti. İçinde
Kısa, kişi karşılanacak toplumda _abandon_ ile tanışmaz
Paris'te; Bir Cenevrede parlamak için sözlerini iyi ölçmelisin
toplum. Ancak bu, çok affedilebilir bir coxcombry türüdür; ve tho '
Bazen bilgiçlik ve bazen gülünç görünür, ancak
Öğrenmeyi ve bilimi teşvik edin ve genç erkekleri sırayla okumaya zorlar
Fuarı parlamak ve büyütmek için. Cenevresi kadınlar mükemmel eşler ve anneler yaparlar; Ve birçok yabancı,
güzellik ve yetenekleri ile aynı zamanda _agremens_
Genel olarak ülke, Cenevre ile evlenin ve kendilerini yaşam için oraya yerleşir.
Cenevalilerin ülkelerine o kadar bağlı olduğu gözleniyor ki
Yabancılarla evlilik bağlantısı oluştururlar, her zaman şart koşarlar
onlardan çıkarılmayacakları. İmparatorluğun parçalanması üzerine
Napolyon, Cenevre Helvetetik Konfederasyona _AGREGE_ idi.
Şu anda yirmi iki olan bağımsız kanton. Üç, yani. Cenevre,
Vaud ve Neufchatel, dil ve görgü kurallarında Fransızca. Biri, Tesino,
İtalyandır ve geri kalan on sekiz Alman. Harika bir
Cenevre'nin Helvetetik Konfederasyona ait olması için, eskiden,
İzole bağımsız bir devletken,
İki güçlü komşusundan biri veya diğeri tarafından yutulma, Fransa
ve Sardunya Kralı ve sadece onların hoşgörü ve karşılıklı olarak var oldu
kıskançlık.

Bir sabah Ferney'e şatoyu ziyaret etmek için dışarı çıktım.
Voltaire ve o büyük adamın anısına, hayırsever
insan ırkı. Batıl inançlara ölümcül darbeyi veren oydu ve
din adamlarının gücüne. Rahipler, ultras ve
Tories ona karşı demirlemek için, ama onu eserleri ve etkisi ile yargılıyorum
eserleri. Hafızası, Ferney sakinleri tarafından saygıyla tutulur
babaları ve hayırseverleri. Bütün servetini en çok eylemlerde geçirdi
ilgisiz yardım kuruluşu; Bütün aileleri harabe etti ve porsiyon yaptı
Fortune hediyelerinden mahrum bırakılan ve etkinleştirilen birçok genç kadın
mutlu evlilik bağlantıları oluşturmaları; Kısacası, iyilik yapmak
ruhunun en ateşli tutkularından biri olmuştur. Üç unutulmaz
Örnekler zulüm ve adaletsizliğe olan nefretini çekti ve maskelenmedi
zaferle dini impostür ve fanatizm. O öyle
Vanity ile kınandı, ama elbette bu bir adamda affedilebilir
Bir olarak kabul edilen tüm edebi dünyanın hommage
Oracle ve her cümleyi kaydedilen; Kimin yeteneği böyle
evrensel, o literatürün her dalında mükemmeldi
üstlendi.

Voltaire ilk kez aldığında sadece sefil bir köydü Ferney
Orada ikamet, şimdi büyük bir gelişen ve zengin bir kasaba.

Voltaire's Chateau'nun açık bir şişman ağır İsviçre subayı tarafından işgal ettiğini gördüm.
Orada görev, Ferney şu anda İsviçre birlikleri tarafından işgal edildi
konfederasyon. O kahvaltıdaydı, ama benim olduğumu söylüyorum
Voltaire dairelerini görmeye gel, temizlikçiyi Shew'a yönlendirdi
Onları bana. Sol tarafta, bir adım attıktan sonra, daha önce
Chateau'ya giriyorsun, Voltaire tarafından bu basit ile inşa edilen bir şapel
Yazıt: "_deo erexit voltaire_." Genellikle işgal edilen dairede
Kompozisyon amacıyla, sandalyesi, masa,
Kutsal kalıntılar olarak Inkstand ve Yatak; Ve salonda görülecek
birkaç kamusal karakterin, çağdaşlarının ve
Hayatında sürekli olarak orada eklendi. Bu portreler arasında ben
Prusya Büyük Frederick'i ayırt etti, II. Catherine
Rusya, Lekain, DiDerot, Alembert, Franklin, Helvetius, Marmontel ve
Washington, diğerlerinin yanı sıra. İçinde de dikkat çekici bir şey yok
Chateau veya ona olan bahçelerde; Ama üzerinde durduğu gibi
yükseklik, o ode'de çok iyi tarif edilen güzel bir görünüm yönetir
Hangi başlıyor:

  Ey Maison d'Aristippe, o Jardins d'Epicure!

Cenevre'ye döndüm ve arkadaşım M. ile yemek yedim.
beni çok sevimli bir tane bulduğum kardeşinin ailesine sundu ve
Özellikle babasından çok memnun kaldım, iyi saygıdeğer yaşlı bir adam
Cenevre Kilisesi'nin bir papazı ve şairlerimizin büyük bir hayranı
Thomson ve Milton. _Ecu de geneve_'de çok cesur ve
Başarılı Memur, Chevalier Zadera, Doğum Gönderen Bir Kutup ve Albay
Fransız ordusunda. [51] Prens d'Eckmuehl'in personelinde bulunmuştu
Hamburgh ve daha önce St Domingo, Almanya ve İtalya'da görev yapmıştı.
Hizmet etmek için büyük bir tebrike sahip olan Fransız hizmetini az önce bırakmıştı
Bourbon hanedanı altında ve özel olarak İtalya'ya gitmek üzere
işletme. Çok iyi bilgilendirilmiş bir adam ve Fransızca konusunda bilgili görünüyor,
İtalyan ve Alman çöpü. Ayrıca okumak ve yazmak için iyi anlıyor
İngilizce ve konuşuyor, ama akıcı bir şekilde değil. İngilizcesini aldı
Amerika Birleşik Devletleri, nereye gitti
St Domingo'nun Korkuları. Amerikalılar tarafından açık kollarla alındı ​​ve
Şanlı bir şekilde düşen Pulaski'nin vatandaşı olarak sınırsız misafirperverliği
Savannah Savaşı'nda davalarında, özgürlük nedeni ile savaşmak.
Birkaç kişi tarafından liberal olarak para tedarik edildi.
o sırada en küçük beklenti veya geri ödeme şansı ve iletildi
Bu şekilde kasabadan şehre ve eyaletten eyalete
bütün sendika; böylece yaptığı tur ve o toprakta geçtiği zaman
Özgürlükten, hayatının en kabul edilebilir çağını düşünüyor. Bir
_ecu de geneve_'de akşam zadera'yı siyasi olarak tartışmada buldum
göçmen olan iki Fransız ultrası olan denekler, bir genevo ve bir
Bernois, her ikisi de anti-liberal. Zavallı Zadera'nın olması korkutucu ihtimallerdi
Dört _acharnes_ karşısında yalnız. Oturdum ve onun davasını benimsedim ve biz
argümanımızı muhteşem bir şekilde sürdürdü. Anlaşmazlık vesilesiyle başladı
Zadera, Cenevre Hükümeti tarafından sertliği kınayan
_conventionnels_ ve ikinci sırada Fransa'dan sürülen diğerleri
_chambre introuvable_ oyu ile louis xviii'nin restorasyonu
onları cumhuriyette bir iltica reddetmek ve onları ayrılmaya zorlamak
Hemen çok kontum bir şekilde. Tutarsız olduğunu söyledim ve
kendilerini zulüm etmeye veya
memnun etmek için Fransa Cumhuriyetçilerinin zulmüne katılın
yabancı despotlar. Diğerleri daha sonra benimle çok şiddetli olmaya başladı. BEN
"Messieurs, vous avez beau parler; les genevois sont de tres bons
Cambistes et les meilleurs Banquiers de l'Acope, mais il ne sont pas bons
Cumhuriyetler. "

Cenevre turistler tarafından o kadar sık ​​tanımlandı ki,
Birkaç iyi dolap ve
Bireylere ait resim koleksiyonları. Muhteşem bir
Halk Kütüphanesi. Üreticiler, saatlerin ve modellerin
Son derece ustaca olan alpler. Tiyatro eğlence yok
Burada; Ve Pazar günü ilahi hizmet sırasında şehrin kapıları kapalı,
ve ne giriş ne de çıkış izin verilmedi; neyse ki onların ayinleri (
Kalvinist) Anglikan'dan en az bir saat daha kısadır. Toplar ve
Konserler burada çok sık gerçekleşir ve her iki cinsiyetin de genç genevoları
genellikle müzikte yetkindir. Yaz aylarında da kendilerini eğlendiriyorlar
"Tir de l'Arc" tüm İsviçre kantonları ile ortak.


3 Ekim.

Lausanne'ye gitmem gerekip gerekmediği, Paris'e dönmem gerekip gerekmediğinden şüphe duydum
İtalya'ya yolculuğumu uzatın; Ama uzun süre ikincisine karar verdim,
Milan için hemen başlamak isteyen Zadera, bana bir
Onun arabasına yerleştirin _a frais communs_. Onu çok hoş bir adam buldum ve
Kendime o kadar benzer duygulara sahip olmak, hevesle kucakladım
teklif ve biz bir seyahat görecek şekilde Simplon'u geçeceğiz
Bu muhteşem _chausee_, Napolyon'un emirleri tarafından yapılan,
görmek çok isteniyor ve herkesin bana en muazzam bir çalışma
ve Romalılar tarafından yapılan her şeyi aşmak. Chevalier'in hizmet ettiği gibi
İtalya'da ve orada toplumda çok _repandu_ idi, muhtemelen olamazdım
bir zevk arkadaşı. Onunla Dante ve Alfieri var ve bende
Gessner's _idylls_ ve benim sürekli seyahat arkadaşım Ariosto, böylece biz
yerli zekalarımızın olduğu zamanlarda konuşma kaybı olmayacak
bitkin, yukarıdaki yazarlardan herhangi birinden bir veya iki sayfa önerecek
sayısız fikir, fıkra ve söylem konuları.


Milan, 10 Ekim

4 Ekim sabahı yedide Cenevre'den başladık ve
Blue ile _Douaniers_ 'nin yarım saatine girdi.
Cockades (Sardunya Kralı Cockade) bize niyet verdi. Yol
Leman Gölü'nün güney tarafında. Evian ve Thonon'da ikisi
Geçtiğimiz köyler ', _aisance_, konfor ve
gölün diğer tarafında algılanan temizlik,
Keyifli Canton de Vaud. Priestcraft ve ordunun çift boyunduruğu
Despotizm mutsuz savoyard üzerine sert baskı yapar ve ondan onun
Zor kazanılan Pittance, hiç kimse Vaudois'ten daha iyi değil; henüz
Savoyards, İsviçre kadar özgürlüğü hak ediyor. .
Savoyard, üstün derecede dürüstlüğe, sadakat ve endüstriye sahiptir ve
nadiren veya hiç kaybettiği bu nitelikler,
Paris gibi büyük bir metropolün cazibesi, zorlandıkları
Kendi ülkeleri araçlarını sağlamak için çok fakir olduğu için göç etmek
tüm nüfusuna geçim. Paris ve diğer büyük şehirlerde ne zaman,
Savoyards, en tartışılmaz endüstri ve inanılmaz tarafından
Tutuşma, belirli bir zamandan sonra kendi köylerine dönmek için,
Küçük bir servetle, rahatlıkları için çok yeterli. .
Paris'teki en fakir savoyard, desteği için bir şey havale edemez
ailesi. Hem Voltaire hem de Rousseau
Bu dürüst insanların nitelikleri. Bu ülkenin bin pisti
(Savoy) ya Fransa ile birleştirilmez veya
Helvetetik Konfederasyon.

La Meillerie'den geçerken "La Nouvelle Heloise" ve
St Preux'un sözleri: "Le Rocher Est Escarpe: L'Eau est Profonde ve Je
suis au despoir. "Gölün karşı tarafında görülecek
Küçük Beyaz Kasabası Clarens, İlahi Julie'nin sözde ikametgahı. A
Gölün doğu ekstremitesinde bulunan St Gingolph'un ötesinde biraz
Savoy'dan ayrıldık ve şimdi oluşan Valais'e giriyoruz, bir bileşen parçası
Helvetik Konfederasyon. Almanca Valais'te konuşulan dildir.
İtalya'ya giden yüksek yol, bu kantonun tüm uzunluğundan geçerken,
Napolyon, Helvetetic Birliği'nden ayrılmasına ve bir
Cumhuriyet, ön görüş ile ve daha sonra taşındığı
Fransız İmparatorluğu'na ilhak etmenin infaz edilmesi. Valais uzun ve
aşırı derecede dar vadi, rhone'un tüm uzunluğu akar
ve St Gingolph'daki Leman Gölü'ne düşer. Bu vadinin genişliği
En geniş kısmı muhtemelen 1.000 metreden daha fazla değil ve çoğu yerde
Oldukça dar ve her iki tarafa kapalı veya daha doğrusu
Burada çok aniden yükselen yüksek Alplerin muazzam dağları tarafından
Ve bu vadiyi dünyanın geri kalanından kapatıyor gibi görünüyor. Yüksek yol
Rhone seyrine neredeyse paralel çalışır ve bazen bir
nehrin tarafı ve bazen diğer tarafta, köprüler tarafından iletişim kurar;
Yolun sinuosity'den ve sunulan farklı bakış açılarından
Göze çarpan ve yeniden giriş açılarıyla, dağların manzarası
Son derece pitoresk, büyük ve çarpıcı ve bazen çıkış yok
kendini görmek için sunar, nasıl çıkacağınızı algılamazsınız
Bu vadi ama vadideki Sindbad'a benzer bir stratagem ile
Elmaslar. St Maurice'de,
Romalılar. Geceyi geçmek için Martigny'de durduk; bir mil içinde
Martigny ve gelmeden önce ünlü şelaleyi algıladık
_pissevache_ olarak adlandırılır; Ve temyiz, kaba olsa da, mükemmel bir şekilde
uygulanabilir. Martigny'den bir dizgin yol dalları kapalı
Grand St Bernard'a Aoste. Ertesi sabah Sion'a geldik, aradı
Sitten ülkenin dili, Valais metropolü; Bu bir
düzgün görünümlü ve tolere edilebilir büyük kasaba ve konumundan
Yakınında dik bir tepe olduğu için en zorlu bir askeri yazı yaptı
Vadinin merkezinden aniden yükselen ve bir
Kapsamlı manzara Doğu ve Batı. Bu yükseklikte dikilen işler
Bütün yol her iki şekilde ve bir düşmanın yaklaşımını tamamen engeller.
Dağların güney _paroi_ üzerinde büyük bir kalenin yanı sıra
Bu vadideki hem, en çok saf bir ateşe maruz kalacak ve içeri girecek
tamamen, geçişi zorlamaya çalışması gerekenler
St Maurice veya Brieg'den geliyor. Sion'da iki saat durduk
tekerlek ve bu bana kalenin üzerine çıkmam için zaman verdi
duruyor. İnşaatta birkaç mason ve işçi istihdam edildi
talebi ve tüm masrafları üzerine inşa ettikleri bir kilisenin
Sardunya ihtişamı. Bunun nedenlerinin ne olduğunu tespit edemedim
Kralı yabancı bir bölgede bir kilise inşa etmeye teşvik etti. yapmadım
Yolda ya da köyün herhangi birine gözlemleyin '
Valaisan kadın güzelliğinin çarpıcı örneği; Ama sık sık belirttim
Rousseau'nun aralarında sık olarak tanımladığı önde gelen koyun. Bir araya geldik
Hepsi daha fazla veya daha az veya daha az olan birkaç _cretin_ veya aptal
derece. Kretinler olarak adlandırıldığı gibi, sin_iz olmayan Tanrı'nın bu _souls'ları
çok neşeli ruhlar; Her zaman gülüyorlar. Sahip görünüyorlar
benimsenen ve birleşik üç felsefe sistemi: bunlar
ahlak ve temizliğin bağımsızlığı ve ihmali; Onların Demokriti
sürekli gülmek için eğilim; ve Aristippi gibi görünüyorlar
devletleriyle mükemmel bir şekilde memnun. Genel olarak şişman ve iyi beslenirler,
En fakir sakinler onlara bir şeyler verir. Çok şeyleri var
kurnaz ve birçok meraklı fıkra,
Onlar,
hayvanlar. Zimmermann tarafından kendimden bahsedildiği makalesinde kendimi hatırlıyorum.
Yalnızlık, sesiyle taklit etmeye alışkın olan bir kretin
saat ve çeyreklere çarptığında köy saatinin sesi; bir
Gün, biraz kazayla, saat durdu; Yine de kretin geçti
saat ve saatle aynı düzenlilikle saatlerin ve çeyreklerin çanları
Gidiyor olsaydı yapardı.

Geceleri Simplon'un eteklerinde Brieg köyüne geldik ve
Çok rahat bir han. Brieg ve Glisse iki küçük köydür
birbirinden bir mil mesafede yatan. Doğrudan Yol
'Brieg'de çalışır ve bu kasaba için büyük bir avantajdır; Glisse kaybolurken
Bu avantaj, sakinleri tarafından ilhaklara yönelik
Fransız İmparatorluğu'na Valais. Şimdi bu ret için derinden pişmanlık duyuyorlar
Çok az gezgin Glisse'de durmak için.

_ Simplon_sAys_.

  Chi Mi Dara La Voce E le Parole
  Lapeenti a si nobil soggetto? [52]

  Yükselecek olan sese kim kefil olacak
  Asil temamı yükselttiğim kadar yüksek mi?

  --Trans. W.S. GÜL. Simplon'u ve bu muhteşem parçayı nasıl tarif edeyim
işin karşısındaki _chaussee_, aklımda mı yapıldı? Varışta
Simplon köyü, neredeyse en büyük yükseklikte yatıyor
Yol ve yarıdan fazla, coşkuyla yazdım.
Bu devasa çalışmanın yazarı, aşağıdaki satırlar:

  O Viaggiator, se avessi tu veduto
  Quel Monte, Pria Che Fosse Il Cammin Fatto,
  Leveresti Le Mani, E Stupefatto
  Diresti, "Chi l'Avrebbe Mai Creduto?
  Oğul gel quel d'Alcide i tuoi miracoli!
  Vincesti, Napolyon ', Piu Grandi Ostacoli! "

Üç arabanın gitmesi için yeterince geniş bir yol veya geçit hayal edin
yan yana, dağların kanatlarını kes, konturları boyunca sarıyor,
Bazen bir dağ geçidinin kanadında zikzak ve bazen kapanıyor
Neredeyse bir başkasının kanadına dik açılarda; birbirinden ayrılmış
muazzam derinlik ve tek kemerli köprülerle iletişim kurarak
şaşırtıcı cesurluk; her yeniden giriş açısında taş köprülerin yanı sıra
sayısız kaskadlardan akan suyu geçsin,
Dağların zirvelerinden düşer. Çeşitli olarak buz ve kar ebedi
_pics_ veya _aiguilles_ (zirveler burada adlandırıldığı gibi)
Başınız, ve yine de bu _belles horreurs_'un ortasında yol öyle
iyi yapılmış, çok pürüzsüz ve eğim o kadar nazik ki varken
Sisler, genellikle burada meydana gelen ve
çevreleyen manzara, bir ovada seyahat ettiğinizi varsayalım
bütün zaman. Korkuluklar en ani taraflara yapıştırılmıştır
Dış kısmını güvence altına almak için uçurumlar ve payandalar da
_chaussee_. Dış taraftaki _chaussee_'nin tüm uzunluğu boyunca
Birbirinden uzaktaki on adımda dört metre yüksekliğinde konik taşlar,
Karla kaplı olması durumunda yolu işaretlemek için. Var
_maisons de Recuge_ veya Cottages dışında, bir ligden uzakta
birbirlerine yardım ve yiyecek vermek için konuşlanmış kişiler
gezginler veya kar fırtınaları tarafından gözaltına alınabilecek yolcular. Orada
Her zaman bu kabinlerde bol miktarda bisküvi, peynir, tuz ve
Füme etler, şarap, brendi ve ateş ahşabı. Yolun o kısımlarında nerede
vadilerin kenarları yolun varlığını kabul edecek kadar eğimli değil
Onları kesin olarak, subtranöz galeriler kayadan delindi,
Elliden bazıları, bazıları yüzlerce daha uzun ve neredeyse
Yolun geri kalanı kadar geniş. Tek kelimeyle bana en büyük iş gibi görünüyor
İnsan tarafından hayal edilen veya yapılmış ve aşırı faydası ile birleştirildiğinde,
Dünyanın yedi harikası ile ilgili olanı aşar. Var
Bu rotanın tamamı boyunca elli iki köprü
Cenevre'den üç mil uzaklıkta, gölün güney kıyısını etekler,
'Bütün Valeis üzerinden koşar, Simplon'u geçer ve
Domo d'Ssola'daki dağların Gorges, Milanese'deki Rho'da sona erer.
Brieg'den paralı evine, yolun en yüksek kısmı, mesafe
Yaklaşık 18 mil. Çeşitlilere bakmam beni korkunç bir şekilde sersemletti
uçurumlar; Ve vertigo'nun hissettiği şey, sağır edici gürültüdür
çeşitli şelaleler. Yol kesildikçe, birçok kısımda
Üç saat sonra Brieg'den neredeyse aynı mesafeyi koruyor gibi görünüyor '
Mart, sadece yarım saat sonra olduğu gibi, o köye sahip olduğunuzdan beri
Gözlerinin altında, ayrıca paralı evin yakınına kadar onu gözden kaçırmıyorsunuz.
Brieg, yolun çeşitli noktalarından görüntülendiğinde ortaya çıkar.
Çocukların kart evleri, Valais bir yeşil baize kaydı ve
Çok dar bir açık mavi ribband gibi rhone; Ve senden önce Brieg'deyken
Ücretli evine bakmana yüksel, bunun imkansız olduğunu düşünürsünüz
Herhangi bir insan bir balon yardımı olmadan böyle bir yüksekliğe ulaşacaktır. Bana _orlando furioso_ 'daki büyücünün kalesini hatırlattı.
Ruggiero'yu sınırlı tutar ve kimin Hipogriff üzerinde sürüyor.

Simplon köyü, geçişli evin ötesinde bir mil ötede. Biz
yemek için orada iki saat durdu. Bir kar fırtınası düşmüştü ve
Hava son derece soğuktu; Dağ havası iştahımızı keskinleştirmişti,
Ama bir _Jour Maigre_ olduğu için balık ve yumurtalardan başka bir şey alamadık ve
Valaisans, Katolik Kilisesi'nin yönetmeliklerinin katı gözlemcileridir.
Ancak, ev sahibine _militaires_ olduğumuzu garanti ederek hüküm sürüyoruz
Biraz jambon ve sosis almamıza izin vermek için. Almanca dili buradaki dildir.
Ücretli evden Domo d'Ossola'ya giden yol (ayaktaki ilk kasaba
İtalyan tarafındaki dağın) bir iniştir, ancak eğim
Yolun geri kalanında olduğu gibi. Köyün on beş mil ötesinde
Simplon, Isella köyüdür, bu da sınır kasabası
Sardunya Kralı ve titiz bir _douane_ ve on mil olduğu yerde
Dahası, akşam yedide geldiğimiz Domo D'Ossola. Arasında
Isella ve Domo d'Ossola manzara gittikçe daha romantik hale geliyor,
Her adımda değişen, her tarafa düşen kataraktlar ve üç tane daha
Galeriler geçecek. Domo d'Ossola büyük ve temiz bir kasaba ortaya çıkıyor ve
Biz çok iyi bir hana binmek. Isella'da İtalyan diline başlar veya
oldukça piedmontese.

Ertesi sabah Fariolo'ya ulaşana kadar yolculuğumuza devam ettik.
_lago maggiore_ 'nin kuzey ucunda. Domo'dan Yol
D'Ossola thro 'Ornavasso ve Vagogna köyleri bir verimli ve
Pitoresk Vadi, ya da daha doğrusu dağın, ilk başta dar, ama
göle yaklaşırken yavaş yavaş genişliyor. Toso nehri koşuyor
Neredeyse yolla paralel yönde. Hava çok daha hafif
İsviçre'de ve yakında iklim değişikliğini algılıyorsunuz
Sıcaklık, ayrıca üzüm ve dut ağaçlarının görünümünden
ve bu ülkede Hint mısır aradı _grano turco_.

Fariolo'da, kahvaltıdan sonra arkadaşım Zadera benden ayrıldı ve başladı
Lugano'ya devam etmek için göle arabası; Ve ben bağlı olan
Milano'ya, bir cabriolet tutarak, bir tane durdurduktan sonra Arona'ya geçti
Belgirate'deki atları yenilemek için saat. Fariolo'dan tüm yol
Arona _lago maggiore_ bankasında ve hiçbir şey daha temiz olamaz
sağlam olan tüm bu küçük kasabaların görünüşünden daha
İtalyan tadı cömertçe inşa edildi.

Arona'ya gelmeden önce ve ondan iki mil uzakta, ben
bir milin sekizinci mesafesinde bir yüksekliğe yükselmek için durdu
ST bronzunda ünlü muazzam heykeli görmek için yoldan
Charles Borromaeus, büyük bir mesafede görülebilir. Yetmiş
Yirmi feet'lik bir kaide üzerinde yer alan yüksek cubits,
bir merdiven gerektirir. Daha sonra bacaklarının arasına girersiniz veya daha doğrusu
elbisesi ve başına ulaşana kadar bir tür merdiven çıkıyor. Orada
Bu siyah devasa figürün görünüşünde çok çarpıcı bir şey
uzaktan ve hala dibindeyken daha fazlası,
Kendinizi periler ve büyücüler zamanında yaşadığınızı varsayar ve bu
Sanki heykel işmiş gibi bana Arap gecelerini şiddetle hatırlattı
bazı cin veya peri; ya da sanki bir asi dehası dönüşmüş gibi
Büyük Peygamber Solomon tarafından siyah mermer. Ben pek iyi tanışmadım
Bu azizin hayatı ve maceraları ile, ama o borçludur
Milanlıların en zengin mülkleri olan aile. Her Yol
Arona çevresindeki kara, saray, kale, çiftlik
onlara. Kimin mülk olduğunu sorarsanız? Bu kimin villası? Kimin kalesi
O? Cevap, evrensel gibi görünen sayı Borromeo'ya
mal sahibi burada Paris'te _nong-tong-paw_ veya _monsieur kaniferstane_
Amsterdam. [53] Arona, büyük, sıkıcı ama sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir kasaba ve
Dikkat edilmeye değer hiçbir şey sunmaz.

Ertesi sabah yolculuğumuza devam ettik. Arona'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Yol gölden ayrılır ve ulaşıncaya kadar kalın bir tahtayı geçer
Tesino'nun kıyıları; diğer bankada,
Uçan bir köprünün araçları, Sesto Calende kasabasında duruyor. Tesino
Sardunya ve Avusturya arasındaki sınırı bölüyor ve oluşturuyor
Bölge ve Sesto Calende, emperyal, kraliyet ve
Apostolik ihtişam. Portmanteau'nun titiz bir şekilde araştırılmasından sonra
_Douane_ ve pasaportumu sergileyerek,
Milan'a yolculuk.

Yemek yemeyi bıraktığım Rho'da, son derece eski bir ağacın
Augustus zamanında dikildi. Ülke mükemmel bir sunar
Sesto'dan Milano'ya kadar sade, son derece ekili. _Chaussee_
geniş ve takdire şayan bir şekilde iyi tutulur ve kavaklarla her iki tarafta sıralanır.
Lombardiya'daki yollar kesinlikle Avrupa'nın en iyisidir. Milano'ya girdim
Kale ve
şehir ve yakın bir sokakta olan _pension suisse_
Katedral ve Ducal Sarayı.


Milan, 12 Ekim.

Ben sadece muazzam bir şekilde ünlü _Teatro della scala_ geri döndüm
Boyut: Kesinlikle şimdiye kadarki en muazzam tiyatro ve hatta
oluşturduğum beklentiyi aştı, o kadar ki kaldım
Birkaç dakika şaşkınlıkla kayboldu. Ben çok çarptım
manzara ve süslemelerin ihtişamı. Bir _opera_ ve _ballo_
her gece verildiğinde ve aynı şey bir ay boyunca tekrarlanırlar.
yenileriyle değiştirildi. Kutuların hepsi yıl boyunca farklı tarafından işe alınır
asil ve zengin aileler ve _Parterre_'de fiyat sadece otuz
Soldi veya sous, tam da tam olarak on beş peni ingilizce
Üç buçuk frank için Paris'teki _grand opera
Yarım Gine için Londra'daki İtalyan tiyatrosundan çok daha iyi. .
Temsil edilen opera, algieri_, opera buffa'da _l'italiana olarak adlandırılır.
Rossini.

_Ballo_, şimdiye kadar koruduğum en muhteşem gözlüklerden biriydi. .
manzara ve süslemeler birinci sınıftan ve bunlardan bile daha üstündür
Paris'teki _Grand Opera_. _Ballo_ _il cavaliere del olarak adlandırıldı
Tempio_. Hikaye, bir bölüm oluşturan bir olaydan alınır.
Haçlı Seferlerinin Tarihi ve zaten Walter Scott'a döşenmiş
_fire-ing_ veya _count adlı çok hoş bir şarkının konusu
Albert ve Fair Rosalie_. Gerçek atlarla ayak ve at savaşları,
Hıristiyanlar ve Müslümanlar, Dans, Büyüler, Mükemmel ve Çok
Uygun müzik, çekilmiş seyirciye istenmek için hiçbir şey bırakmaz. İçinde
_Ballo_ her şey pandomimde yapılır ve oyunculuk mükemmeldir. .
İtalyanlar atalarından miras alıyor gibi görünüyor.
Aptalca, zihnin duygularını ve bedenin jestlerini gösterir,
Ve bu konuda diğer tüm modern ulusları mükemmelleştiriyorlar. Dans tam olarak değil
Paris Tiyatrosu'nda gördükleri kadar iyi ve bu tür
Dans ediyorlar, bana görünen grotesk dansların İtalya'sında çok düşkünler
sadece _tours de force_. Ancak süslemeler muhteşem ve
Maliyet harika olmalı.

_Scala_'dan döndüğümde güzel bir ay ışığı gecesiydi,
Ben geçerken _duomo_ veya katedral için çok hoş bir etki. .
en zarif ve narin sayısız aiguilles veya kuleler
işçilik, konik ve sonlandırma, yeni beyazlatılmış noktalarda
Bu güzel binaya bu kadar havacılık ve hafiflik görünümü
önemliden daha vizyoner göründüğünü ve sanki güçlü bir puf gibi
Rüzgar uçurdu. Ertesi sabah katedrali ziyaret etmeye gittim
detay. _Piazza del Duomo_ adlı yerde duruyor. Bu _piazza_
Ducal Sarayı da duruyor; Başlıca kafeler ve en muhteşem kafeler
Mağazalar Milano'nun sabah salonunu oluşturan aynı _piazza_.
_Duomo_'nin bir tarafına paralel _corsia de 'servi_, en geniş
ve Milano'daki en moda cadde, _Beau monde_ tesisi
Akşam ve doğrudan _porta orientale_ 'ye liderlik. Katedral
Bana kesinlikle şimdiye kadar koruduğum en çarpıcı Gotik yapı gibi görünüyor. BT
Paris'teki Notre Dame katedrali ve mimarlık kadar büyük
iç mekan çok büyük. Çok az iç süs var
Ancak, St Charles Borromeo'nun mezarı veya türbesi hariç,
muhteşem bir korkuluktur; Ayrıca bu azizin heykelleri ve
St Ambrogio. Dışarıda iyi yürütülen birkaç
Kilise, Kutsal Kitap konularından ve balkonlardan herhangi birinin manzarası
kulelerin çok kapsamlı. Kuzeyde Alpler, karla kaplı
ve çok kısa bir ufukta aniden yükseliyor gibi görünüyor,
Milano'ya olan mesafe en az altmış veya yetmiş mil; Ve tüm
Diğer taraflar, gözün ulaşabileceği kadar geniş ve iyi ekilen bir sade,
Kalın kasaba ve köylerle çivili ve Milan Dokuz muazzam şehri
Ayaklarınızda kilometrelerce. Milano'da genel olarak sokaklar
iyi döşeli; Sokağın her iki tarafında bir dizi trottoir var
ev hattından eşit; Böylece bu trottoirler
Taşıma tekerleklerinin yuvarlanması için yapılmış, ayak yolcuları için değil,
Trottoirs ve hattı arasında yer alan alanda kim tutmalı
evler. _Piazza del Duomo_ hariç, neredeyse hiç
Düzensiz ve tüm Milano'da _piazza_ olarak adlandırılabilecek herhangi bir şey
Küçük açık yerler bu isimle onurlu olabilir; Evler ve binalar
yapılarında son derece sağlam ve görünüşlerinde yakışıklı.
Bir kanal 'şehirde çalışır ve Pavia'ya yol açar; Bu kanalda taş var
Çok sağlam bir yapının köprüleri. Milano'daki dükkanlar iyi depolanmış
Ticaretle ve çok parlak bir ekran yapın. En iyi sokak,
Şüphesiz, _corsia de 'servi_. Onun altında yatan
Katedral'e paralel olarak, _rue st honore_ kadar geniş
Paris; Ama bunun iki yüz metre ötesinde, aniden genişliyor ve o zaman
Portland'dan daha geniş _Porta Orientale_'ye kadar yer alır. Üzerinde
Bu caddenin sol eli, katedralden _porta'ya geçerken
Orientale_, güzel ve geniş bir bahçedir; süs demir korkuluk
onu sokaktan ayırır. Buradaki ince ağaçların sayısından
O kadar çok gölge ki,
günün sıcaklığı. _Corsia de 'servi_, sağ tarafında,
Katedralden ilerlemek, en iyi binalardır (
bireyler) Milano'da, aralarında özellikle mükemmel bir
Saray, sütunlu bir portico ile en iyi Grecian tadı inşa edilmiş,
Sekiz sütun tarafından üstesinden geldi. _Porta Orientale_'nin hemen dışında
_Corso_, her iki tarafta _allees_ ile iyi geniş bir yol ile
ağaçlar. _Corso_ akşam sürüşünü oluşturur ve _promenade bir cheval_
_Beau monde_. Hyde Park dışında hiçbir yerde görmedim, böyle parlak
Milano Corso'da olduğu gibi ekipman gösterisi. Kadınların olduğunu gözlemliyorum
Bu gezintide harika bir _luxe de parure_ görüntüleyin.

Buradaki kadınlar bana genel olarak yakışıklı görünüyor ve rapor hiç değil
acımasız. Elbise ve süs eşyaları için oldukça _fureur_ var, merhaba adapte
Bununla birlikte, Fransız kadınlarının sahip olduğu kadar tatları yoktur.
Milanlı kadınlar _simplicit recherchee_lerini anlamıyorlar.
kıyafetler ve göz kamaştırıcı renklere çok düşkündür. Milanlı kadınlar suçlanıyor
şaraptan çok düşkün olmak ve iki şişenin
_Per diem_ Milano'daki her kadın tarafından içilir; Ama bunu varsayalım
Hesaplama doğruydu, İngilizcenin ürünü olmasın, şarabı için
Bu, ülke son derece hafif, gerçekten de en zayıf olandan daha hafif
Bordo şarap; Gerçekten de, iki şişe Lombard şarabının
Dört şarap kadehi liman şarabı için kıt eşdeğer. .
Bu nedenle Lombards asla şaraplarıyla su içmez; Ve gerçekten
gerekli değil, çünkü Milano'daki tüm şarap içtiğinden korkuyorum
satıcının ellerini bırakmadan önce zaten vaftiz edildi, bunun dışında
rahiplik için ayrılmış; Her halükarda,
Fransız Devrimi ve şüphesiz şarap satıcıları kaldırılmaya karşı çıkacak
So _ancient_ ve _sacred_ bir gelenek. Milanlılar eşcinsel insanlar
misafirperver ve zevk almayı seviyorlar:
İtalya'nın diğer insanlarından daha masa ve akşam yemeği partileri
Sonuç burada diğer İtalyan kasabalarından çok daha sık. Kadınlar
İşte İtalya'nın geri kalanından çok daha iyi eğitimli olduğu söyleniyor, çünkü
Napolyon, kadın talimatlarını teşvik etmek ve teşvik etmek için büyük acı çekti, iyi
Bir ülkeyi yenilemenin en iyi yolu olduğunu bilmek.

Milanlılarda konuşulan lehçede kulağıma sert bir burun aksanı var
tuhaf bir şekilde anlaşılmaz. Saf İtalyan veya Toskan burada çok az konuşuluyor ve
Bu sadece yabancılar için. Aksine Fransızca, iyi bir anlaşma konuşulur;
Ama Milanlılar, erkek ve kadın, birbirlerinin yanı sıra, her zaman
Fransızlara göre daha fazla benzetmesi olan ülkenin _patois_
İtalyan, ama her ikisinin lütfu veya öfori olmadan.

Benzer şekilde _zecca_ veya nane de ziyaret ettim, burada bütünü gözlemledim
COINTING süreci. Hala burada altın napoleons ve
Gümüş, 1814 tarihi ile ve aynı şekilde madeni para veya dolar
Maria Theresa'nın başı ile, saltanatının son yılı ile. .
İtalya Krallığı'nın kırk _franchi_ çift Napolyonu güzel
madeni para; Koşuya, _dio Protegge l'Italia_ kelimeleri var. Olmayabilir
İtalya'da _napoleone_ kelimesi ile bir madeni para olarak olduğunu belirtmek gereksiz
Napolyon başı ile beş frank parçası ve yirmi frank demek
Altın parçasına _napoleone d'Oro_ denir.

_Zecca_'da bana biraz altın, gümüş ve bronz madalya gösterildi,
Lombard-Venetian krallığının oluşumunun anısına,
Avusturya asası. Aşağıdaki yazıtları taşırlar, ki ben
Aright'ı hatırla, Horace'den:

  Aurum'da Yeniden Mahkeme
  Tempora Priscum, [54]

Fakat bu altın çağ İtalyanlar tarafından çok kurşun olan olarak kabul edilir; Ve
Temel Avusturyalı kadar Altın Çağ'a benzetiyor gibi görünüyor
bakır madeni para, gümüşle kaplanmış ve on beş ve geçmesi için yapılmıştır.
Otuz Soldi, gerçek altın ve gümüşe sahiptir _napoleoni_, bu arada
hızla kaybolduğu söylenir; Viyana'ya gönderilirler ve Milano Will
Muhtemelen zamanında benzer bir kağıt para ile kutsanmış olmak
Viyana.

Napolyon, Milanlılar tarafından Avusturyalı kadar pişman görünüyor
Hükümet nefret edilir; Aslında herkes korku ve tiksinti ile konuşuyor
_aspro boreal scettro_ ve _aquila che mangia doppio_,
Allusion, Avusturya'nın kollarından alınan çift başlı kartal.

Şimdi Kraliyet, Saray, eski Ducal'ı ziyaret ettim; ferah
bina, dış görünüşünde iffetli, ama önünde çok
muhteşem; En başlıca hazineleri çeşitli pahalı sütunlardır ve
Karşılanacak mermer ve _jaune antik pilasterleri. .
_Salle de Danse_ tuhaf bir şekilde zarif ve dairelerden birinde bir
Jüpiter Hurling Thunderbolts'u temsil eden plakonda güzel resim
Devler. Jüpiter Napolyon başını taşır. İyi Tanrım! Bu adam nasıldı
Testülasyon ile şımarık!

Sarayın merdiveni mükemmel ve mobilya en çok
Zarif açıklama, sadakatle ve klasik olarak modellenerek
Antik Roman ve Grecian. Ambrosian kütüphanesini ziyaret ettikten sonra (
tam günleri kullanmadığınız sürece, bir kütüphaneyi ziyaret etmek oldukça saçma
Çeşitli baskıları inceleyin), hastaneye gittim, bu
muazzam bina ve 8.000 yatak oluşturuyor. Bunun düzenlenmesi
Hastane en büyük övgüyü hak eder. Sonra birkaç kiliseye baktım,
Ve şefimin her kiliseyi ziyaret etmemi sağlayacağına inanıyorum
Milan, eğer tüm sabrını kaybetmemiş olsaydım ve ağladım: _perche Semper
Chiese? Semper Chiese? Andiamo A Vedere Altra Cosa_. O zaman beni yönetti
Kaleye ya da daha ziyade kalenin durduğu yere ve şimdi
Avusturya birlikleri için geniş bir kışla oluşturur. Sonra ziyarete gittik
_Teatro Olimpico_, Napolyon tarafından inşa edildi. Tarzında inşa edilmiştir
Roma amfitiyatroları, ancak Roma'dan çok daha fazla oval form
Amfitreatler genel olarak; Yani, enine eksen çok
konjugat çapı ile orantılı olarak,
Roman amfitiyatroları ve hiçbir şekilde çok yüksek değildir. Zamanında
Napolyon, oyunların taklitinde bu sirkte oyunlar idam edildi
Kadimler, Napolyon için Roma Sezarları maymunları için büyük bir özlem vardı
her şeyde. Örneğin, jimnastik egzersizleri, yarışlar vardı
Ayak, at yarışları, Romalılar gibi Chariot yarışları, vahşi savaşlar
Canavarlar ve arenaya su sokulabildikçe, bazen
_naumachiae_ veya deniz kavgaları sergiledi. Bu sergiler son derece
Prens Eugene Napolyon'un başkan yardımcısı sırasında Milano'da sık sık; sırasında
Bu hükümet, gerçekten de Milano en yüksek zenginlikte gelişti
ve ihtişam ve çok fazla kazanç sağladı.
Kıtasal abluka sırasında Fransa ve İtalya arasında iç ticaret,
ayrıca hükümetin koltuğu olmanın avantajının tadını çıkarmanın yanı sıra
_regno d'Italia_ varlığı. Şimdi bile, kurşun altında iniliyor
Avusturya'nın asası, şimdiye kadarki en canlı ve muhteşem şehirlerden biri
Helded; Ve bu açıklamayı bir Milanluya yaptım. Derin bir iç çekişle cevap verdi:
"Ah!
Aujourd'hui nous sommes harap. "

Bir sonraki ziyaretim kısa bir mesafedeki _porta del Sempione_
Amfitiyatrodan ve bitmişti, en iyisi olurdu
Avrupa'da türden bir şey; tasarlandı ve tamamlanmış olurdu
Napolyon tarafından tahtta kalmış olsaydı. Fransa'yı temsil eden rakamlar,
İtalya, Fortitude ve Bilgelik cepheyi süsleyin ve birkaç tane var
aralarında Napolyon'u temsil eden bunlar,
Marengo savaşından sonra Milan. Her şey henüz bitmemiş; sütunlar,
kaideler, frizler, başkentler ve diğer çeşitli mimari süsler,
Bewned birkaç mermer bloğunun yanı sıra, yere uzanır; ve muhtemelen
Bu muhteşem tasarım asla başka bir nedenden dolayı tamamlanmayacak
Çünkü Napolyon tarafından hayal edildi ve ihtişamlarını hatırlayabilirdi. Şüphesiz,
Meşruiyet çocukça kindar!

Dün sabah temsil edilen bir İtalyan komedisini görmeye gittim.
_Teatro re_. Parça _l'ajo nell 'Imbarazzo _-- çok droll ve
mizahi parça-ama basit durumdan iyi davranılmamıştı
Aktörler parçalarını ezbere almıyor ve sahne yanılsaması
Prompter'ın sesini kadar yüksek sesle duyarak yok edildi.
İhadelerini takip eden aktörler, katiple aynı şekilde bir şey
"Biz
Kayıp Koyun gibi yollarımızdan çıkmış ve sapmıştır. "İtalyan bir seyirci
Ancak hiç tıslamamaları gibi kesinlikle çok hoşgörülü ve iyi huyludur
Performansı sefil. Ancak tiyatro performanslarından bahsettiğinde, hiç kimse Milano'dan ayrılmamalı
_Teatro Girolamo_'u ​​görmeden
Milano'ya özgü ve daha sık olan yerin "merakları"
Belki de, diğerlerinden daha. Bu bir kukla tiyatrosu ama çok iyi kuklalar
gösteriyi iyi hale getirecek kadar iyi çalıştı
Gezginin dikkati. Marionettism_ _Nec artı ultra, içinde
Hangi imzalayan Girolamo, mal sahibi, bir devrim yaptı, bu
Kukla'nın yıllıklarında bir çağ oluşturun; Sahneden sürülen
Tamamen kahraman olan _graziosissima maschera d'Arlecchino_
kuklalar tarafından temsil edilen ve kendini değiştiren tüm parçalardan veya
daha ziyade, Harlequin yerine ismini taşıyan bir kukla
Performansın ana _farceur_. Kukla yapmayı başardı
Girolamo biraz kendisi gibi, ama çok fazla karikatür ve çok korkunç bir şekilde
Çirkin, çıplak görüşünün hemen kahkahalar yarattığı benzerliği. .
Tiyatronun kendisi küçüktür, eski bizim büyüklüğünde bir şey
Haymarket Küçük Tiyatrosu, ancak çok düzgün ve zevkle takılmış. .
Kuklalar, insanın doğal büyüklüğünün yaklaşık yarısıdır ve Girolamo,
Bir veya iki kişi, onları çalıştırır ve onlara jest verir, dizelerle,
Bununla birlikte, neredeyse hiç görülmeyecek kadar iyi anlaşılmıştır; Ve
Girolamo'nun kendisi herkes için konuşuyor, çünkü bir ventrilokist olmanın yanı sıra,
Sesini değiştiren ve onu uyarlayan en şaşırtıcı bir fakülte
Her kukla _role_, böylece yanılsama tamamlandı. Manzara ve
Dekorasyonlar mükemmel. Bazen operalar ve dramalar verir ve
Her zaman bir figürün diğerine dönüştürülmesi ile bir _ballo_ vardır,
performansın bir parçasını oluşturan. Bu dönüşümler gerçekten çok
Meraklı ve son derece iyi idam edildi. Neredeyse tüm parçalar üzerinde hareket etti
Tiyatro Girolamo'nun kendi kompozisyonudur ve bazen bir
Kukla Girolamo'nun emin olduğu klasik veya mitolojik konu
Tanıtılmalı ve parçanın tüm zekası ile suçlanmalıdır. O konuşuyor
Ülkenin aksanı ve _patois_ ile her zaman ve şakaları asla
Seyirciyi bir kahkaha kükreme içinde tutamaz; onun konuşma şekli ve
Argo cümleleri, diğer rakamlarla saçma bir kontrast oluşturur,
Saf İtalyan ve Pompous _VERSI Sciolti_. Örneğin, gördüğüm parça
Temsil edilen Alcestis'in hikayesiydi ve _la scesa d'ercole
Nell Inferno_, adetus'un karısını kurtarmak için. Herkül, başlamadan önce
Bu girişim, yolculuk için bir vale kiralamak istiyor, bir röportaj var
Girolamo ile ve onunla etkileşime girer. Herkül boş ayette ve
_Sesquipedalia Verba_ ile dolu ifade, ülkesini ve soyunu talep ediyor.
Girolamo Piedmont lehçesinde ve güçlü bir burun aksanıyla cevap verir:
"_De mi pais, de piemong_." Ancak Girolamo,
Mars'ın kendisinin efendisine eşlik etmek için büyük bir tebrik olduğu gibi cesur
Aşağıdaki gölgeler veya "_casa del diavolo_" dediği gibi; Ve iken
Herkül Cerberus ile kavga ediyor, her yerde sallıyor ve titriyor.
Aynı şekilde _madonna Morte_ ile tanıştığında.

Bütün bunlar çok saçma ve saçma, ama gülmemek imkansız
ve bu konuda eğlendirin. Bir fıkra _flesh ve blood_ ile ilgilidir.
Girolamo, çok güzel bir karısı vardı, bir gün kafasına götüren
bir Fransız subayıyla elope etmek; ve kendini intikam almak için dramatize etti
etkinlik ve _colombina başlığı altında kendi tiyatrosunda üretti
Scampata coll'uffiziale_, parçayı şiddetli hicivle doldurarak ve
Genel olarak kadınlara ve özellikle Kolombine'ye karşı alaycı sözler.

Mosaic Rafaelli'deki ünlü sanatçının atölyesi çok değerli
denetleme; Ve burada Mozaik'te bir kopyasını görme fırsatım oldu ve
Leonardo da Vinci'nin ünlü resmini neredeyse bitirdi
_caena Domini_. Ne kadar yararlı ve takdire şayan bir sanat, mozaik
En büyük ustaların resimlerini sürdürün! Hatırladım
Eustace'in _tour thro 'İtalya'da _, [55]
Fransız askerlerinin orijinal resmi bir
top kartuşuyla pratik yapmayı hedefleyin ve Mesih'in kafası
işaret olarak seçildi. En az gölgeye sahip olmayan bu saçma masal
İçinde gerçek, öyle görünüyor ki, zayıf fikirli arasında biraz kredi kazandı
insanlar; Ve bu yüzden onunla en resmi olarak çelişmek için ayrılıyorum
biçim. Buonaparte, resim keşfedildiğinde,
Mozaik'e konulmasını emretti. HAYIR! Fransızlar koruyuculardı ve
teşvikçiler ve hiçbir şekilde sanat eserlerinin muhripleri; Ve bu
Hedef olarak kullanılan resmin saçma hikayesi muhtemelen
Rahiplik tarafından icat edildi, büyük zevk almış gibi görünen
fakir Eustace'in güvenilirliğini empoze etmek. Bana göre böyle bir hikaye
sadece bir keşiş tarafından icat edilebilirdi ve bir
yaşlı kadın veya bir bağnaz. Rahipler ve Fransız göçmenler icat etti ve
Fransızlara en utanç verici ve imkansız calumları yaymak
Cumhuriyetçiler ve Napolyon'a Karşı ve bu güvenilir Martı John Bull
Tüm bu masallara tam güven duyacak ve ayakta duracak kadar aptalca
kaba bir iş yaparken, gözleri ve ağzında bakan resitalde bakıyor
Bakanlık (Cobbet'in dediği gibi) _ pockets_.

Bununla bir parça, söz konusu Bay Eustace'in bağnazlığı,
Lombardiya her zamanki "Lombardiya" ve etkilenen bir şekilde çağırmak
"Po'nun ovası" olarak adlandırılıyor. Neden öyle, sorulacak? Neden çünkü Bay
Eustace eski Lombards'dan nefret ediyor ve onları neredeyse çok fazla tutuyor
Modern Fransızca yaptığı gibi korku; Çünkü dediği gibi, onlar
Kilisenin düşmanları ve Kutsal Görüşe Savaştı ve Var. Gerçek
Lombard prensleri tüm hükümdarların en aydınlanmıştı mı?
zamanlarının; İlk tecavüzlere direnmeye başlayan ilk kişilerdi
din adamları ve kutsal görüşe bu iğrenç boyun eğmeyi sallamak
yaşın özelliğiydi. Lombards iyi bir cesur ırktı
erkekler ve Avrupa'nın diğer ulusları kadar bağnaz değil. Orada nerede var
daha iyi ve daha aydınlanmış ve daha adil bir prens hüküm sürdü
Theodoric? [56] Ama Theodoric bir Arian'dı, dolayısıyla Bay Eustace'in isteksizliği,
En çok kölelik bağlılığı ile reddeder, kınanır ve anatematize olur
Kilise ne olursa olsun, kınar ve anatematize olur. Kendim için bakıyorum
Charlemagne tarafından Lombard gücünün yok olması harika bir
felaket; sürmüş olsaydı, Avrupa'nın reformu ve kurtuluşu
Papalık ve dini zulüm muhtemelen üç yüz olurdu
Yıllar daha erken ve Engizisyon asla İspanya'ya dikilmedi. Bende
Bu kazı bir adalet sevgisinden ve doğrulama arzusundan yaptı
Fransız Cumhuriyeti ve Napolyon en azından birçoğundan
Onlara verilen aspersions. Her durumda belirtmenin de görevim olduğunu hissediyorum
ben, onları bundan çıkarmak için Mısır'a gönderilen bir orduya ait
ülke, iyi ve faydalı reformların bir görgü tanığı olmuştur ve
Fransızların sadece üç dönemde Mısır'da yaptığı iyileştirmeler
yıllar. Bu kısa dönemde o ülkenin iyiliği için daha fazlasını yaptılar,
elli yıl içinde Hindistan için yaptığımızdan.

24 Aralık'ta Londra'da olmak zorunda kaldım.
19 Ekim'de çok pişman olan Milano şehri ve nişanlandı
Lausanne'ye giden bir İsviçre _voiture_. Gezginlerim
Galler Prensesi'nin hizmetinde iki Brunswick subayı
kendi ülkelerine geri dönmek; Ve bir Macar ve oğlu yerleşti
Domo d'Ossola. Arona'ya gelene kadar hiçbir şey olmadı,
Pasaportundaki bazı kayıt dışı durumların sonucu olarak bütün bir gün gözaltına alındı
İki Alman, yani. , Sardunya tarafından _vise_ olmasının
Milano'da D'Affaires'i suçluyor.

Arona'daki gözaltı sırasında, genç bir Fransız ile düştüm
Milan'a bazı İsviçreli arkadaşlarla birlikte gidiyor. İsviçre'ye izin verildi
devam etmek, ama diğeri değildi, çünkü o
bir Fransız; böylece geri dönmek için arabamızda bir yer aldı
İsviçre. Onu çok hoş bir arkadaş buldum, çünkü
Bu sert ve cazip tedavide üzüntüydü ve sıkıntılı
Piedmontlu yetkililer, yakında iyi mizahını kurtardı ve
yolculuğumuzun zevkine çok katkıda bulundu. Almanlar geri döndü
Arona gece çok geç ve yolculuğun geri kalanı sırasında
_verfluchter spitzubube gibi birçok infazla duyguları,
Hundsfott_, Arona'nın acımasız polis memurlarının kafalarında. .
Ertesi gün, Belgirate tarafından geçtikten sonra Borroman'ı ziyaret etmek için bir tekne aldık
adalar ve daha sonra Fariolo'daki arabamıza yeniden katılmaya geri döndü. .
Ziyaret ettiğimiz bu adalardan ilki, orada _isola Bella_
Borromean ailesine ait büyük ve muhteşem bir villa. Odalar
mükemmel ve sağlam bir yapıya sahip ve iyi bir aile var
resimler. Mobilya eski, ama pahalı. _Rez de chaussee_ veya
Gölle tamamen _a fleur d'au_ olan evin alt kısmı,
zevkle döşeli ve duvarlar bir mozaik kabuklarla dekore edilmiş. Bir
Bir deniz perisinin evini hayal ederdi. Calypso'yu düşündüm ve
Galatea. Bu dairelerde iki veya üç fleur d'au_
Zarif heykeller.


Lausanne, 11 Kasım.

Şimdi yaklaşık üç hafta Lausanne'de bulundum ve her ikisine de çok memnun oldum
son derece nazik ve iyi bilgilendirilmiş sakinlerle ve
Bu şehri çevreleyen güzel siteler, kantonun başkenti
Vaud. Birkaç saçma hariç, Vaudois'in duyguları
cehalet veya önyargıdan gelen _noblesse_ arasında aileler
Eski zamanlar için yapışkanlar oldukça liberaldir; Ve edindikçe
özgürlük ve kendilerini Bernois'in boyunduruğundan kurtardı,
Fransız Devrimi araçları, o ulusa minnettarlar ve
Mevcut Fransızca tarafından yasaklananları misafirperverlikle alın
Devlet; davranışları böylece hizmetle asil bir kontrast oluşturur
Cenevriler. Canton de Vaud hükümeti tamamen demokratik
ve bir Landamman ve Grand ve Petty Council'dan oluşuyor, hepsi
_bourgeois_ veya tarım sınıfı arasında en zeki olan
Ülkelerinin çıkarlarını iyi bilin ve muhtemel değil
_noblesse_ gibi, ancak çoğu zaman yapmaya teşvik edildiği gibi, onlara ihanet edin,
Bazı aptal ribband, rütbe veya başlık uğruna. _Noblesse_
Yasama'ya yapılan tüm katılımlardan kendi kendini açıkladı (diyorlar)
ve yürütme gücü; Çünkü çok fazla _morgue_, paylaşmak için katlanmak için
Hükümet _roturiers_ olarak gördükleri ile; Ama gerçek devlet
Durum, insanların onları seçmeyeceği ve insanlar
Mükemmel sağda, kan dökülmeden, görkemli dönemde, ne zaman,
Burghers ve plebiler, Bern'in despotizmini üzen davranışları
_Noblesse_ çok müthişti. La Harpe bu faydalı olanın lideriydi
Bununla birlikte, kamusal zihin tamamen hazırdı ve
imha edilmiş; Ve La Harpe erdemli, ateşli ve bozulmaz bir vatanseverdi.

Bu kanton uzun yıllardır bir vasalasyon durumunda
Bern'inki; Hükümetin tüm görevleri ve ofisleri tarafından dolduruldu
Bernois ve Vaudois, hükümetteki tüm paylardan çıkarıldı ve
tüm kamu istihdamlarından. Devrimin güneşi,
Amerika'da görkemli bir şekilde yükseldikten sonra, Fransa'da ihtişamla parladı ve
zulüm, feudity, priestcraft sislerini başarıyla dağıtmıştı
Ve önyargı, bunun için kesilmiş olan devletlerin
aşağılayıcı bir durumda uzun yıllar onlara bakmaya başlamalı ve
onlara dayatılan tüm prangalar ve kısıtlamaların kökenini sormak;
Ve şüphesiz Vaudois yakında siyasette bir anomali olduğunu keşfetti
Bu tür farklı kökenli iki durumun olduğu gibi
Latince ve diğeri, dil, gümrük ve
çok farklı görgüler, bir sistemde karıştırılmalıdır.
Avantajlar Bern'in yanındaydı ve boşa çıkardı ama
Vaud'un bir parçası. Bir şef yalnız dürtü vermek istiyordu; Yakında oldu
kurmak; İş kırk sekiz saat içinde yerleşti; Ve arabuluculukla
Fransız hükümetinin Vaud ilan edildi ve bağımsız bir
Devlet ve Bern Dominyonu'ndan sonsuza dek serbest bırakıldı. Federal
Anayasa daha sonra Birlik boyunca kaldırıldı ve bir general
Helvet Cumhuriyeti olarak adlandırılan hükümet, yerine yerleştirilmiş; Ancak
Bu anayasa, insanların dehasına ve alışkanlıklarına uygun değil,
Ülkenin yeri uzun süredir değildi; Sorunlar patlak verdi ve
foment ve teşvik edilen ayaklanmalar,
eski rejim. Ancak Napolyon, bilge ve saluter bir arabuluculukla içeri girdi
aralarında ve eskisini restore ederek kanın etkisini önledi
Konfederasyon, çeşitli iyileştirmelerle değiştirildi. Eyleminde
Arabuluculuk, Napolyon, Valais'i tamamen ayırmaktan memnuniyet duydu
Konfederasyondan ve kısa bir süre sonra Fransa'ya ilhak ettikten sonra,
Simplon boyunca İtalya'ya giden yüksek yolun
toprak ve usta olmak onun için çok önemli hale geldi
ile ilgili. Yeni Helvetetic Konfederasyonu dokunulmaz bir şekilde saygı duyuldu ve korundu
Napolyon tarafından; Arabuluculuk eyleminden asla sonra herhangi bir Fransız birlik yapmadı
Kanton de Vaud'a veya Birliğin İtalya'ya geçmek için herhangi bir bölümüne girin.
Valais'e girmek için her zaman gölün Savoy tarafına taşındılar.
Bu arabuluculuk eylemi muhtemelen çok fazla kan dökülmesi ve çok
Kısa zaman böyle genel bir memnuniyet verdi ve her açıdan
entrikalara rağmen,
Vaud kaybını asla sindiremeyen Bern Senatosu,
1814 yılında müttefik güçler, helveteti ciddiyetle garanti etti
Arabuluculuk eylemi ile belirlenen konfederasyon, sadece
Valais bağımsızlığına ve bağımsız bir kanton olarak toplama
Genel Birlik. Cenevre, Fransız İmparatorluğu'ndan kopması ve
bağımsızlığını kurtarmak, Helvetetic birliğinin kabul edilmesini istedi.
bu konfederasyonun bir üyesi ve bileşen kısmı; kabul edildi ve
Ona da toplanmıştı ve devam ediyor.

1815'te Napolyon'un Elba'dan dönmesi ve savaşın yenilenmesi üzerine,
Bern hükümeti,
Canton de Vaud; Buna şüphesiz gizlice cesaretlendirildiler
Müttefikler ve esasen İngiliz hükümeti tarafından söylenir, en çok
tüm özgürlüğün tehlikeli, sanatsal ve kararlı düşmanı; Ama bu proje
tamamen engellendi, penetrasyon, enerji ve sıkılganlık
Kanton de Vaud ve özellikle hükümetinin sakinleri. .
Birliğin merkezi hükümeti o sırada Bern'de yapıldı ve
İsviçre'nin mükemmel nötr kalması gerektiği diyette üzerinde anlaşmaya varıldı
yaklaşan çatışma sırasında; 80.000 erkeğin gözlem ordusu
Bu tarafsızlığı uygulamak için oy kullandı ve yüklendi, ancak emri
İngilizce hizmetinde albay olan De Watteville'e verildi ve
Fransız Devrimi ve her şeyin bağlantılı bir düşmanıydı
ile ya da ortaya çıkıyor. Avusturya Ordusu yaklaşımı üzerine, DE
Watteville, sınırı savunmak ve istilayı itmek yerine,
ordusunu dağıttı ve Avusturyalıların girmesine izin verdi. Şüphesiz öyleydi
Bunu yapması için olumlu bir şekilde emredilmezse, hükümeti tarafından
Bern, birçok üyesi
İngiliz hükümeti kararlı tarafsızlığı geçersiz ve geçersiz kılmak için. -Den
Bu ordunun dağıldığı aynı anda, yönetmen kanton (Bern)
Kanton De'nin dilek olduğunu ve bunun dilek olduğunu ve
Yüksek Müttefiklerin Niyeti İsviçre'nin yerini kesin olarak
Fransız Devrimi öncesinde; Ve sonuç olarak, iki
Komiserler, Bern'den Lausanne'ye gönderilecekti.
Büroux, arşivler ve hükümet vb.
Bern yönetiminde geçici hükümet. Landamman ve
Lausanne'deki Grand ve Petty Council, bu zekayı öğrenmek için,
Hemen gördü 'onları mahrum etmek için planlanan plan
bağımsızlık; Bu nedenle, tutuklamakla tehdit eden bir kararname geçtiler ve
Komiserler olarak komplocu olarak cezalandırın,
kantonda ayak ve yardım etmesi gereken vatandaşlarını ilan ederek
veya bu şemaya abet yapın veya komisyon üyelerine tek bir belge teslim edin,
hainler ve isyancılar; Aynı şekilde tüm kantonu içeri girmeye çağırdılar
bağımsızlığının savunulması ve aynı zamanda ilan edilmesi gereken
Bu plan infaz edilmeye çalışılacak, onların
Napolyonun kuvvetleri ve böylece müttefiklerin konumunu tehlikeye atar.
Önlemlerini buna göre aldılar; Bütün kanton kollara dik; .
Bernois ve Müttefikler endişe duydular ve istişareler yapıldı; Kont de
Avusturya generali Bubna, danışın, denemeyi böyle düşündü
Tehlikeli ve o kadar hamile olan yaramazlık için iyi bir fikirdi
Müttefik güçlere ve Bern kantonuna,
onların projesi ve helvetetikte herhangi bir değişiklik yapmamak veya önermemek
Anayasa, 1814'te garanti edildiği gibi. Onun tavsiyesi büyük bir ağırlıktı ve
kabul edildi ve böylece vaudois sıkılıkları ile onları korudu
bağımsızlık. Bu deneme vesilesiyle de aynı şekilde büyük bir destekle karşılaştılar
General La Harpe'den, kuraldan Rusya İmparatoru'na ve bir ilişki
aynı adı taşıyan beyefendi için
Vaud'un kurtuluşu. Öğrencisinin güvenini beğenen La Harpe,
iyi ofislerini lehine tedarik etmek için büyük ölçüde kendini gösterdi
Vaudois vatandaşları ve bu ölçekte küçük bir ağırlık değildi.

Lozan, düzensiz bir şekilde inşa edilmiş bir şehir ve çok hoş değil
Yayalar, sürekli dik yükselişleri ve inişleri için son derece
yorucu ve kasabanın bir uçuşla yükseldiğiniz bir kısmı var
merdivenlerden; Lausanne'deki evler,
müzik notaları. Çevredeki ülke açıklamanın ötesinde güzel
ve her zaman gezginlerin hayranlığını ortaya çıkardı. Bir
Şehrin hemen dışında, sol tarafında,
Cenevre'ye yol açan yol, moda olan _montbenon_ adlı
Gölün güzel bir manzarasını yönetir ve emreder. Sol tarafta bir
Vaudois'in _tir de l'Arc_ için kullanılan kumarhane ve bahçe
Diğer helvet insanlarla ortak, son derece düşkündür. Sağdaki
Yolun el tarafı, bir İngilizce tarzında dikilmiş derin bir dağ geçididir.
Bahçe, Serpantin çakıl yürüyüşleri ile ve dağ geçidinin diğer tarafında
Şehrin üst kısmı, katedral, _hotel de ville_ ve
Hükümetin koltuğu olan _Chateau du bailli_. Terasından
Katedral, güzel bir manzaranın tadını çıkarırsınız, ancak hala daha ince ve çok daha fazlası
Kapsamlı olan Signal House'dan veya ormanın yakınındaki _Belvedere_
Sauvabelin (pagan zamanlarında _silva bellonae_) [57]. Bu ahşap fuarlarında,
Danslar ve diğer kamu festivalleri yapılır ve favori yer
yemek için zevk partileri için _al fresco_; Ancak üzücü
_Belvedere_ olarak adlandırılan yapı daha iyi bir tada sahip değildi; BT
kaba ve barbar bir görünüme sahiptir.

Lausanne, yaklaşık dörtte bir mil (sağ hatta)
Göl ve şehirden Leman Gölü'ne sürekli olarak iniyorsunuz
Gölün sınırlarına gelene kadar iyi bir araba yoluyla,
Ouchy adlı düzgün küçük bir kasaba durur veya bazen _le olarak adlandırılır
Port de Lausanne_. İyi bir Quai ve İskele var. Geçiş
Ouchy'den Savoy tarafına göl, kürek ile dört saat gerektirir.

Burada birkaç hoş tanıdık yaptım, yani., M. Pidon the
Landamman, birinci dereceden bir litterato; Genl la Harpe, öğretmeni
Rusya İmparatoru; Ama en hoş olan Baron De
F [Alkenskiold], yetenekleri, hakları ve keyifli olan yaşlı bir beyefendi
Düzenleme Çok fazla konuşamam. En liberal ve
Aydınlanmış manzaralar ve görüşler ve İngilizce olarak son derece bilgili,
Fransız ve Alman çöpü. O doğumda bir Danimarkalı ve erken sürgün edildi
kendi ülkesinden hayatta, varlık suçlaması nedeniyle
Struensee olayında rol oynar; Ve genellikle o
Kraliçe Matilda'nın tercih edilen sevgililerinden biriydi, bu varsayım değil
Gençliğinde olduğu gibi, şimdiki onurlu ve
Görkemli bir görünüm, nadiren yakışıklı bir adam olmalı. O var
o zamandan beri Lausanne'de yaşıyordu ve yetmiş dört yaşına yakın ve
Gut ile işkence gördü, asla neşesini kaybetmez ve onu geçer
Çoğunlukla kitaplarıyla zaman. Akşam yemeği partilerine iki veya üç kez veriyor
son derece hoş olan ve orada bir araya geleceğinden emin olmak
Küçük ama iyi bilgili yerliler ve yabancılar toplumu. Çoğu Alman
Lozan'dan geçen rütbe ve litterary kazançları gezginler,
Baron'a tanıtım ve tavsiye mektupları getirin ve
azami misafirperverlik ve dikkatle görüşmek.

Canton de Vaud'un kadınları genel olarak çok yakışıklı, iyi şekilli
ve zarif; Çöp, müzik, dans ve çizim tarafından yetiştirilir
onları başarı ile; Ve erkekler arasında, belki de bir araya gelmez
Cenevre'de olduğu kadar talimat (yani o kadar genel değil),
Yine de, Cenevre'de olduğu gibi hakim olan her şey. Lausanne'de var
samimi ve sağlam cumhuriyet prensipleri ve o kölelik ödemiyorlar
Cenevizlerin yaptığı İngilizlere mahkeme; Ne de henüz benimsemediler
"_dieu me Damne_" ifadesi.


Paris, 5 Aralık.

Cenevre tarafından Paris'e döndüm ve Jura Dağlar Zincirini geçtim
Dole, Auxonne ve Dijon'dan geçti. Cenevre'de üç durdurdum
Günler, M. Picot the Banker tarafından verilen bir müzik partisinde tanıştım,
Her zamanki gibi güzel görünen ve Sung Cantatrice Grassini'yi kutladı
En büyüleyici tarzda birkaç hava, özellikle "_quelle pupil
tenere_ "_orazj e curiazi_ operasında. Benim zevkime göre onun tarzı
Şarkı söylemek Catalani'ninkine çok tercih edilir; çok daha fazla pathos var
ve Grassini'nin şarkılarında his; Tamamen ve gerçekten
"_cantar che nell'anima si sente_." Katalani çok güçlü, harika,
Eğer isteyerek, infazda; Ama o grassini olarak kalbime dokunmuyor
yapmak.

Cenevre'den Paris'e döndüğümde barış koşullarının
halka açık hale getirildi. Kesinlikle zorlar, çünkü çok fazla değil
büyük miktarlarda olduğu gibi, önemsiz olan bölgenin belirlenmesi
Prance'in ödemek zorunda olduğu para ve daha fazla saframa koşulu
150.000 işgal ordusu ödemek ve beslemek zorunda
Müttefik birliklerin erkekleri, üç ya da beş yıl boyunca ve
Bu dönemde birkaç önemli kale. Paris sakinleri
Çok kasvetli görünüyor ve kimse barışın yarıya kadar süreceğini düşünmüyor gibi görünüyor
uzun. Prusya ve Avusturya Alsace ve Alman Lorraine'i gürlemek için çok uğraştı
Fransa'dan; Alman yayıncıların ev sahipleri ordularına eşlik etmişti.
Fransa ve dağların ve
Nehirler, ulusların uygun sınırları değildi ve nerede olursa olsun
Alman dili hüküm sürüyor, ülke Cermen bedenine ait olmalı.
Ergo, Vosges Dağları Fransa'nın doğal sınırlarıydı ve
Alsace ve Alman Lorraine Almanya'ya dönmeli. Rusya ve İngiltere,
Ancak buna karşı çıktı ve bu iki ilin kalması gerektiğinde ısrar etti
Fransa ile; Ama şüphem yok ki,
Fransa (ve belki de gizlice teşvik edilecekler)
Müttefiklerin bu ülkeleri kesin olarak ayırmak için bahane
Fransa.

Louvre, ana heykellerden ve resimlerden çıkarıldı.
alındıklarından, büyüklere geri gönderildi
Çoğu,
Alsace ve Lorraine ve Fransa'nın yarısını önyüklemek için
heykelleri ve resimleri tutmak. İngiliz büroları hazırlanıyor
Paris'ten ayrılın ve birlikler yakında takip edecek; Yeni bir Fransız ordusu
Organizasyon ve birkaç İsviçre taburu yükseltildi. Genel olarak
Aralık ayı sonunda Fransa hariç,
Müttefik güçler tarafından işgal edilecek kaleler ve bölgeler serbest bırakılacak
yabancı birliklerin baskısından.

Akranlar Odası, Marshall Ney'in yargılanmasıyla işgal edildi,
Bu amaçla toplanması emredilen conseil de guerre
kendini beceriksiz ilan etti. Ney'nin arkadaşları ona iddia etmesini tavsiye etti
Paris ve Madam'ın tesliminin 12. makalesinin korunması
Ney, hem Wellington Düküne hem de İmparator'a uygulandı
Rusya; Her ikisi de yenik olmayan bir şekilde reddetti; Eski doğaya bir
çok duyarlılığa sahip kalp ve ikincisi ney'e karşı küçük bir kibir taşıyor
Başlığı nedeniyle _prince de la moskowa_. Genel olarak oldukça
zavallı Ney'in kınanacağını ve idam edileceğini öngördü; tho için
birkaç gece önce _cinna_ temsili, tiyatro francais,
Zorluk için imalar yüksek sesle tutuldu ve alkışlandı
İzleyici, yine de Louis XVIII'in hiçbir şekilde acımasız bir doğa olmadığından şüpheleniyorum,
ve onun gibi siyasi izinsiz girişleri affetmeye az eğilimli
Ata Louis IX, dine karşı olanları affetmek için görevlendirildi; için,
Gibbon'a göre, takipçilerine tavsiyesi şuydu: _ "Si
Quelqu'un Parle Conte La Foi Chretienne Dans Votre Varlığı, Donnez Lui
L'Epee Ventre-Dedans_. "


18 Aralık.

Bu gün bir göçmenle tanıştım.
Ailem Londra'da. Vicomte de b ***** ye. [58] İkamet etmişti
İngiltere'de ve İsviçre'de bir süre. O sevimli bir adam, ama
En düzelmez ultra. Aralarında hüküm süren fikirleri bir kerede sergiledi
ultras, onları sonsuza dek varyans olarak kılmak zorunda
Fransız Milleti. Fransa eyaletinden bahsettiğinde, "_je n'ai
Jamais Cesse ve Jamais Je Ne Cesserai De Saygı Comme Voleurs Tous les
Akıncılar des biens des göçmen. Il Faudroit, Pour Le Bonheur de la
Fransa, qu'elle fut yerleri dans le meme etat oelle etait avant la
Devrim._ "Olasılıklara karşı nedenlerimi dinlemez
Böyle bir planı etkilemek, plan bile kendi içinde ve makul idi. BEN
Ona göçmenlerin mülklerini geri almayı beklemesini söyledi.
tıpkı İngiltere'deki bu Sakson ailelerinin torunları gibi saçma,
ataları William tarafından mülklerinden mülksüzleştirildi
Fatih, onları yeniden kazanmayı düşünmek ve dükü çağırmak için
Örneğin Northumberland, bir Norman istilacının soyundan gelen
Progenitörleri tarafından haksız yere edinildiği gibi mülkünü yükseltti. Biz tutmadık
bundan sonra uzun sohbet; Fikirleri ve benimki her birinden çok fazla ayrıldı
diğer.

İngilizler göçmenlerle de çok iyiliksiz
hepsini çekmemesi nedeniyle Louvre'ın soyulmasının hesabı
_liberaux_. Müttefik birliklerin olacağına inanmak için çılgınlıkları vardı
sadece göçmenlerin çıkarları için savaş yapın ve öldükten sonra
isyancı olarak belirlenmesi gerekenlerin önemli bir miktarı ve
Jacobins onlar tarafından (göçmenler), Fransa'nın yerini kesin olarak
1789'da olduğu pozisyon ve sonra ayrıldı.

Zavallı Marshall Ney'in kaderi karar verildi. Ölüm cezasına çarptırıldı ve
_place de Grenelle_'de değil, cümle infaza taşındı.
verildi, ama çok erken bir saatte Lüksemburgh bahçelerinde. Tanıştı
büyük sertlik ve soğukkanlılık ile kaderi. Paris'i yarın için terk ediyorum
Londra.


[47] Ariosto, _orlando furioso_, vi, 20, 7.

[48] ​​Virgil, _aen_., VI, 620 (Temnere _Divos _).-ed.

[49] _Gendarmerie_'nin bir memuru olan Louis Wirion (1764-1810)
    1804'ten beri _place_ de verdun komutanı suçlandı
    1808 Belirli İngiliz mahkumlardan zorla para sahibi olmak
    Verdun'da (Estwick, Morshead, Garland, vb.). Wirion kendini vurdu
    uzun işlemlerin bitmesinden önce,
    Suçluluğunu kurdu, ancak onu sefalet ve umutsuzluğa indirmişti.-Ed.

[50] Richard Brinsley Sheridan'ın (1751-1816) _pizarro_, Drury'de üretildi
    1799'da Lane.-Ed.

[51] Hepsi Varşova'da doğan üç kardeş Zadera, İmparatorluk'ta görev yaptı
    Ordu.-Ed.

[52] Ariosto, _orlando furioso_ iii, 2, i.-Ed.

[53] Bu kelimeler Fransızca ve Hollandaca'da anlamına gelir veya anlamına gelir: "Ben
    Anlamıyorum "(_je n'entends pas _).-ed.

[54] Horace, _carm._, iv, 2,39.-Ed.

[55] John Chetwode Eustace (1762-1815), _A Tour aracılığıyla İtalya_
    (2 cilt., Londra, 1813), sekizinci baskısı
    1841.-ed.

[56] Theodoric bir Goth'du, bir Lombard değil.-Ed.

[57] Tabii ki, _silva beleni _.- ed.

[58] Belki de Clement Francois Philippe de Laage Bellefaye,
    _SouVenirs_ of Baron de Frenilly, s. 94. Büyük mülkleri
    Devrimde el konuldu.-Ed.








SONRASINDA
Waterloo






Bölüm II




Bölüm VI

Mart-Haziran, 1816

Wellington Dükü'nün katıldığı Cambray'de Ball-
Saint Quentin ve Compiegne-Paris Revisited-Albay Wardle ve Mrs
Wallis-Paris'te Sosyal-Sourds-Muets-Pere La Mezarlığı
Şezlong-Fransız halkının-rahipler-Duke De'nin evlenmesi
Berri.


Mart 1816.

Bu sefer Paris'e giden yolumu değiştirdim, St Omer, Douay ve
Cambray. Cambray'da belediye tarafından verilen bir topta bulundum. .
Wellington Dükü oradaydı. Elinde olağanüstü bir tür vardı
Steriller kırmızı ile katlanan eğimli bir şapka şekli olan şapka
Üzerinde haçlar ve rakamlar, böylece bir konutun kapağına benzeyecek. BEN
Majör Alexander tarafından lütfuna verilen bir şapka olduğunu anlayın; ST
Nicholas belki de İmparator'u Wellington'a sunması için görevlendirdi.
Onun lütfu, farklı azizlerin ebedi şükranlarına hak kazanır.
ve farklı egemenlerin olduğu gibi, onları koruduğu için
sırasıyla göksel ve karasal egemenliklerinde; Ve bu
Ölümünden sonra, ikincisinin onun için parlak bir
apotheosis ve birincisi onun için şikayetçi olacak ve ona yer aç
Virgil olarak Empyreum'da Akrep'ten Augustus için yapmasını ister:

  ... İpse tibi reçeli brachia contahit ardens
  Scorpios, et Coeli Jusia Plus Parts Reliquit. [59]

St Quentin'den Compiegne'ye yolculuğumda bir macera ile tanıştım, ki
yüz yıl önce Fransa'da olmuş olsaydı, beni çok endişelendirirdi
Kişisel güvenliğim için. Aşağıdaki gibiydi. ST'de yerimi almıştım
Quentin Paris'e gitmek için; Ama tüm tespitler dolduruluyor, _burau_
beni compiegne kadar iletmek için bir _caleche_ hızlandırdı, orada buluşmak için
Ertesi sabah dokuzda Paris gayreti. Çok karanlık bir soğuk geceydi
Ve çok sert kar yağdı.

Geceleri on bir ve on iki arasında, St Quentin ve
Compiegne, taşıyıcının aks ağacı kırıldı; En az iki mildik
herhangi bir köyden bir ve üçü diğeri; Ama yalnız bir ev yakındı
Kazanın gerçekleştiği yer. Bu nedenle, seçimimiz vardı
İleri veya geriye doğru, postillion ve ben arabaya yardım etmek
Ellerimizle ya da günün şafağına kadar yalnız evine sığınmak için. BEN
ikincisini tercih etti; Yalnızın kapısında birkaç kez çaldık
ev, ama sahibi bizi kabul etmeyi reddetti ve olduğumuzdan emin olduğunu söyledi
_Gens de Mauvaise Vie_ ve gitmezsek bizi vuracaktı.
Postillion ve ben iki mil geri çekilmeye karar verdik,
En yakın köyün mesafesi ve sabaha kadar orada kalıyor. Biz
Oraya küçük bir zorluk ve emek olmadan geldi, çünkü çok hızlı kar yağdı
Ve yoğun ve bu, itmek için iyi bir bedensel efor gerektirdi.
taşıma. Köye geldi, küçük bir kapıya çarptık
Sahibi bazı brendi satan yazlık. Beni çok sivil olarak aldı
Bana biraz yumurta ve akşam yemeği için pastırma ve çok adil bir yatak verdi.

Ertesi sabah, aks ağacını tamir ettikten sonra,
Compiegne yolculuğu. Bu macera sırasında soğuktan çok acı çektim,
ve iyi uyumamış, bir düşünce trenine düşmüştü
bunu yapmamı engelledi; Ve bana getirmeye yardım edemedim
Strassburg yakınlarındaki ormanda Raymond'un macerasını hatırlama
Keşiş Romantizm. Geri kalanında not almaya değer hiçbir şey meydana gelmedi
Yolculuk; Ama bu macera beni bir gün Compieegne'de kalmaya zorladı
Bir sonraki gayreti beklemek için.


Paris, 8 Nisan 1816.

Mektuplarımı Wardle ailesine teslim ettim ve çok memnunum
onlara. Evlerinde çok hoş bir toplumla tanışıyorum. Col Wardle oldukça
Cumhuriyetçi ve ilkelerinde çok katı. [60] Kızı genç
birinci sınıf yeteneklerinin bayan ve zaten bazılarını ayırt etti
Şiirsel kompozisyonlar. Sir'in kız kardeşi Bayan Wallis evlerinde tanıştım
R. Wilson. [61] O hevesli bir Napolyonist ve zaman zaman giyiyor
Üç renkli eşarp ve Napolyon'un başı madalyası olan altın zincir bağlı
ona; Bu kafa bazen kendini eğlendirmek için yaşlı göçmenleri zorlar
Toplumda öpmek için buluşuyor. Kardeşinin yargılanması şimdi devam ediyor
Lavaletin kaçışına yardım etmek ve bunalmak için. Saygılarımla olacağını umuyorum
Herhangi bir ceza ciddiyetinden kaçın, ama Tory'nin etkilerinden daha fazla korkuyorum
İngiltere'de ona karşı intikam yapmak, onu mahrum etmek şeklinde
Komisyon, herhangi bir Fransız mahkemesinin cezası. Yine de dilerim
Pekala, ona karşı biraz kinli kalıntılarını hissetmeye yardım edemem
Napolyon'a karşı kalumny'sini, hastalığını zehirlemekle suçlayarak
St Jean d'Acre'nin duvarlarından önce kendi ordusu. Her zaman haklıydım
Bu en haksız ve asılsız Aspersion'dan Napolyon'un karakteri,
Çünkü Mısır'da Abercrombie'nin Ordusu ile birlikte olmak ve günlük olarak
Fransız Ordusu Bölümü ile ilişki,
Kahire'nin teslimiyeti ve sol kıyısındaki ortak yürüyüşümüz sırasında
Nil'e Rosetta'ya, içinde bir hece olmadığını biliyordum.
hikaye. Ancak Bayan Wallis, kardeşinin derin ifade ettiğini söylüyor
Böyle bir rapora güven ve para birimi verdiğinden pişmanlık; Ve bu
Kendisinin aldatıldığını kabul ediyor. Ama Napolyon'u yaptı
onarılamaz yaralanma ve Mısır kampanyasındaki çalışmaları
İngilizlerin nefretini heyecanlandırmak için çok büyük bir derece
Napolyon ve Tories'in tutkularını ve önyargılarını da düzleştirir.

Ancak Lavalette'nin olayında Wilson, karakterini asil olarak geri aldı
ve eski hatasının tüm hatırlamasını yok etti. İnanılmaz
O ve onun iki cesur ortakının Fransa'da edindiği popülerlik
Bu cömert ve Chevaleresque Enterprise.

Col Wardle'da çok hoş bir Fransız Topluluğu: Konuşma, Müzik
Ve şarkı söyleme akşamı doldurun.


15 Nisan.

Çok hoş bir bayana sunuldum, Madam Esther Fournier
Her Çarşamba Rue St Honore'daki evinde _conversazione_ tutuyor
akşam. Burada bir konser, bir top veya özel tiyatro var;
Ayrı bir odada oyun ilerlerken ve _crebs_, bir zar oyunu
Tehlikeye benzer şekilde, şık bir oyun. İkramlar etrafında teslim edilir
Ve saat on ikiinde şirket ayrılıyor. Mme Fournier çok hanımefendi
seçkin yetenek ve her zaman kendisi de başlıca rol oynar
özel tiyatrolarında verilen dramatik performanslar.

Ben de çok hoş bir aile ile tanıştım, M. ve Mme
Vanderberg, büyük bir evin ve muhteşem bahçenin sahipleri
Faubourg du Roule'da. M. Vanderberg çok büyük servetli bir adamdır. [62]
Üç kızı, yakışıklı ve son derece başarılı ve bir oğlu var; bir
Bunlardan General R ---- ile evliydi, ama o zamandan beri boşandı; İkincisi
Hussars'ın genç bir albayıyla evlendi ve üçüncüsü hala evli değil;
Ama çok genç, yakışıklı, başarılı ve zengin olmak, hayır olmayacak
Bağlı zinciri kabul etmek için her nöbet tutulduğunda talip eksikliği. BEN
Bu aileyle birkaç kez yemek yedim. Mükemmel bir masa var. .
En seçkin eski şaraplar akşam yemeğinde verilir ve daha sonra biz
Kahve ve likör almak için başka bir odaya erteleyin.

Akşam partisi yoksa, şirket emekli, bazıları tiyatro için,
Bazıları akşamı geçmeleri gereken diğer evler için; Eğer aile
Evde kal, onlarla emekli olma veya kalma seçeneğiniz var ve
Akşam müzik veya _petits jeux_ ile dolu. Birkaç tane ile buluşuyorum
M. Anglas olan bu evde hoş ve seçkin insanlar
Büyük bir canlılık ve yetenek hanımefendi olan Canton de Vaud'dan Mme Duthon,
ve General Guilleminot ve onun hanımı. M. ile evlenen Col. Paulet
Vanderberg'in ikinci kızı, General Guilleminot'un personelindeydi
Waterloo savaşı ve ateş ve ague'den çok acı çekti
Gece bivouacs yakalandı.

Kurulan _Sourds-Muets_ kurumunun bir seance'sine katıldım
ünlü Abbe de l'Epee tarafından ve onun tarafından eşit başarı ile devam etti
Dersi teslim eden ve sergileyen [63] Abbe S [Icard]
öğrencilerinin yetenek ve yeterliliği. En büyük öğrenci Massieu,
Kendisi sağır ve aptal, olağanüstü bir dahidir ve o söylenebilir
Bazıları diğerlerini yönlendirmek için ölçer. Çok ilginç olan Massieu
Ve hatta yakışıklı yüzler ve görgü kuralları son derece hazırlıklı,
öğrencilerin incelenmesini belirtilerle yürütür ve bir
arduvaz veya kağıt; Ve bunların ilerlemesini gözlemlemek harika
Doğa tarafından bu kadar sert davranılan ilginç gençler. .
Maddelerin ve niteliklerin verdikleri tanımlar çok adil ve mutludur;
Ve onların durumunda, tanım her şeydir, çünkü onlar öğrenemezler
Rote, diğer erkeklerin sık sık yaptığı gibi, filoloji çalışmasında sadece edinen
kelimeler ve anlamlar değil. Sağır ve aptal kişiler,
Aksine, bu eğitim yöntemi ile bir kerede edinme felsefesi
dilbilgisi; Ve sonra birçok insanın kuru çalışma olmaktan uzak
sanmak. Mevcut olan bir Alman prensesi,
tarafından verilen bazı tanım ve çıkarım örneklerine hayranlık
öğrenciler; "Ah! Keşke sağır ve aptal doğmuş olsaydım, sadece
Dilbilgisi düzgün bir şekilde öğrenin! "Sir Sidney Smith bu konferansta hazır bulundu.
Kendini biraz fazla göze çarpmaya meyilli görünüyordu. Örneğin,
Sınav başlamadan önce kendini abbe [icard] tarafından yakın oturdu
ve cebinden bir kağıt çekmek, onu bulduğunu söyledi
o zaman yoluna zemin; ve bunun bir baskısından bir yaprağın bir parçası olduğunu
Karakter için bu kadar uygulanabilir bir cümle içeren Cicero ve
Arkadaşı Abbe'nin yetenekleri, okumak için izin istedi
yüksek sesle ve yapmayanların yararına Fransızca'ya çevirin
Latince anlayın. Daha sonra cümleyi okudu. Abbe, dışarıda olmamak
İltifatlarda yükseldi ve Eulogium'da en çok alevli bir konuşma yaptı.
arkadaş "St John d'Acre'nin kahraman savunucusu" ve onu
"gaspçı" nın kollarını engelleyen ilk kişi olarak izleyici.

Şimdi Napolyon'a uygulanan bu "gaspçı" kelimesi hiç
seyirci ve abbe tarafında çok fazla hizmet verdi
düşmüş büyüklüğe hakaret etmek ve işleyen bir adamın da kişisinde
Bilime bu kadar geniş hizmetler. Aslında bu bölüm soğuk alındı,
ve izleyici tarafından biraz sabırsızlıkla; Ve birçoğu bunun bir şey olduğunu düşündü
_Got Up_ Amiral ve Abbe arasında birbirlerinin kibirini düzleştirmek için;
Gerçekten de arkadaşım Bayan Wallis, yanına yerleştirildim ve
Hepsi siyasetteki cesur amiral ile aynı fikirde, bunu bir
Fısıltılar, tüm seyirciler tarafından duyulacak kadar yüksek sesle ve ekledi: "Böyle bir
Humbug birini hasta etmek için yeterli. "Sir Sidney Smith tüm bunları duydu ve
Kırık ve rahatsız olan iyi bir anlaşma görünüyordu; Ancak o iyiye sahipti
Hiçbir şey söylememe hissi ve sınav başladı.


Paris, 5 Mayıs.

Pere la Chaise mezarlığı ziyaret etmek için bazı arkadaşlarla bir parti kurdum.
Özellikle fakir Labedoyere ve Mareşal Ney'in
gömüldü. Birincisinde mezar taşı yok, ancak bazı çalılar
ekildi ve yalan söylediği noktayı belirtmek için siyah ahşap bir haç sabitlendi.

Mareşal Ney için bu yazıtla bir taş mezar var: "_cy-git
Le Marechal Ney, Prince de la Moskowa_. "Bu mezarlık en güzel
ortaya koydu. Çok sayıda mezar, nesirdeki yazıtların çeşitliliği ve
Ayet, bazıları çok etkileyici, porsuklar, söğütler, hepsi
tefekkür için keyifli bir yer; kapsamlı bir görünümle ilgili
Paris ve çevresindeki ülke. Ölen ayrılan yabancılar
Paris genellikle buraya gömülür; ancak tanımlamak için bir cilt gerektirir
Bu ilginç mezarlık ayrıntılı olarak size. Bence pratiği
Mezarın üzerindeki çiçekler çok dokunaklı ve klasik; hatırlattı
Ben Marcellus'un Virgil'deki ölümünün açıklamasından:

  ... Manibus Tarihi Lilia Plenis.

Ancak Labedoyere ve Ney mezarlarının üzerinde zambak değil, ama
Menekşeler, arkadaşım için partimizden olan Bayan W [Allis] harika bir
zambaktan kaçınma.

Didier'in Grenoble'da yakalanmasını ve infazını duyduk. [64] Orada
ayaklanma ve parsellerin sürekli raporlarıdır, ancak şimdi iyi bilinmektedir
Bunların çoğunun ultras tarafından _got up_ olduğunu, dikkatsiz olanı tuzağa düşürmek. .
Fransız halkı ilgisizlik ve her halükarda barış dilemek gibi görünüyor;
En aşırı provokasyondan başka hiçbir şey onları silah almaya teşvik etmeyecek;
Ama sonra, eğer bir zamanlar yaparlarsa, _chambre Introuvable_
Mevcut milletvekilleri odasına; Kesinlikle böyle bir dizi venal,
acımasız ve cahil bağnazlar ve blok başlılar hiçbir zaman toplanmadı
toplantı. Nimes ve diğerlerinde birkaç skandal sahne meydana geldi.
yer. Protestanlar açıkça hakaret edilir ve tehdit edilir ve
Hükümet ya onu önleyemeyecek kadar zayıftır ya da varsayıldığı gibi gizlice
bu aşırılıkları teşvik eder. Aslında Paris'te iki polis var; Bir,
Hükümetin, diğerinin ve en zahmetli olanın
_Monsieur_ [65] ve şiddet içeren ultra parti veya toplu olarak
_pavilion marsan _. [66] Rahipler her yerde iş başında
Eski efsaneleri boğmak, Kutsal Ruh'tan iletişim kurarak,
İsa Mesih tarafından cennetten düştü ve tüm bunlar yapıldı
fanatik zihinler üzerinde çalışma fikri ile, onları eylemlerde bulunmaya teşvik etmek için
Rahiplerin düşman olarak atadığı kişilere öfke ve şiddet
inanç ve zayıf olanlara, onları korkutma fikriyle
satın aldıkları veya miras aldıkları arazileri ve mülkleri geri yükleme ve
daha önce göçmenlere veya kiliseye aitti.

Tanıdıklarımın bir bayanı (size bu kutsal sanatlar hakkında bir fikir vermek için
ikiyüzlüler) bir rahibin itiraf etmesi ve atılması için gönderilmesi için gönderildi,
işin etkinliğine herhangi bir inançtan, ancak sadece bir arzudan
Ulusal ibadet törenlerine uyuyor. Rahip geldi
ama ondan özür dileyerek, yönetemediği için üzgün olduğu için başladı
Ona abartılığın ayini; Şaşırdı, nedenini sordu; O
bunun amcasının kilise toprakları satın aldığı için
Miras aldı ve onları geri yüklemeye karar vermedikçe
Kilise, onun yok olmasını düşünemedi. Bayan kayıptaydı
İddiantajına öfkeli olup olmadığı ya da çılgınlığına açıkça gülmek.
Ancak bir yerçekimi ve _sang-froid_ olduğunu varsaydı ve ona
Simpleton veya bir
onun içinde bağnaz; sadece ona uyma fikriyle göndermiş olduğunu
ulusal ibadete ve en uzak ikna ile değil
onun veya başka bir rahibin yokluğunun zorunluluğu veya etkinliği; Ekledi:
"Davranışınız tüm bezinizin manzarasına göre gözlerimi açtı;
Tedavi edilemezsin. Hiçbirinizi bir daha asla göndermeyeceğim; ve emin olun
Bu fıkra unutulmayacaktır. Emekli olabilirsin. "Rahip, abashed
ve sözde avında yanıltıcı, kekemelik
bir bahane ve emekli.

Dükün evlilik töreninden sonra Paris'te kalmayı planlıyorum
ve Berri Düşesi ve sonra Lausanne'ye devam edeceğim. Bekleniyor
Bu evlilik vesilesiyle biraz rahatsızlık olacak.

Giyotin tarafından yakın yakınlarda bir infaza tanık oldum
_hotel de ville_. Suçlu bir hırsızlık ve cinayetten suçluydu. BT
Paris'te gerçekleşen tek infaz (siyasi olanlar hariç)
Son altı aydır, İngiltere'de düzinelerce bükülürler
Her iki haftada bir. İşlenen çok daha az suçlardan bağımsız olarak
Fransa, İngiltere'den daha fazla, Fransız kodu cezalandırıyor, ancak az sayıda suç
ölüm.

Neden her biri ölümle olan sanguinary İngiliz ceza kodu değil
Hat-Neden Reformlanmadı, diyorum? Yasama organlarımız varsa, iyi olurdu.
devrimcilere karşı pekil ve köpüklü beyanları yerine
Napolyon'un ilkeleri ve tutkusu, kendilerini ciddiye alır
Bu konu ile. Ama sonra avukatların hepsi basitleştirmeye karşı çıkacaktı
Kodumuzun. Deneyimle, karmaşık olanı bulurlar,
Gümrük, Tüzükler ve Parlamento eylemleri, doğru olmak zor
yorumlanır ve sık sık birbirleriyle varyans
karlı bir şey, egzersiz için çok daha geniş ve daha kazançlı bir alan
mesleği, Napolyon kodunun sadeliğinden daha; Ve onlar
Bir avukatın yapamayacağı kimsenin düşüncesinde öfke ve umutsuzluktan öl
yasaların kendisi yorumlamak. Şimdi ülkemiz beyler ve üyeleri olarak
Parlamento her zaman avukatın tavsiyesini almaya meyillidir ve
tam olarak ikna olmuş ve herhangi bir istismar olmadığına ikna olmanın yanı sıra
İngiltere ve her şeyin olması gerektiği gibi, herhangi bir umut yok
Bu özel olarak iyileştirme. Tüm akıl yürütme ve argüman böyle kaybolur
siyasi iyimserler.

Giyotinin cezası kesinlikle en insancıl gibi görünüyor
Muhtemelen icat edilebilecek bir adamın varlığını sonlandırma şekli.
Cihaz _hotel de ville_'de korunur ve asla maruz kalmaz
infaz yerine görüntüleme veya dikilmiş, yaklaşık bir saat önce
İnfazın kendisi gerçekleşir. Atanan saatte suçlu getirildi
iskeleye, tahtaya sabitlenmiş, dik açılara yerleştirilmiş
ölümcül enstrüman, başlık, oluktan çıkıntı yapan,
boyun; Cellat bir kordon çeker, balta iner ve
Suçlu bir sepete düşer. İnfazın tüm töreni
suçlu bir kez geldiğinde üç dakika sür
giyotin. İçinde gerçekleşen bu korkunç mücadelelerin hiçbiri yok
Asma işlemi.

21 Haziran 1816.

Berri Dükü ve Düşesi'nin evliliğinin töreni geçti
sessizce yeterince. Birkaç kişi, bu doğru, baştan çıkarıdan tutuklandı
ifadeler, ancak kargaşa meydana gelmedi. Büyük bir endişe hüküm sürüyor gibiydi
Bir şey olmalısın, ama jenermerie ve polis çok
Tüm projelerin, herhangi bir olmasaydı uyanık olacağını kanıtladı.


[59] Virgil, _Georg._, i, 35.-Ed.

[60] Albay Gwyllym Lloyd Wardle, skandalın ünlü açığa çıkmasıydı
    1808-9'da York Dükü'nün metresi bulunduğunda
    Komisyonlarda insan ticareti. Aktif hizmetten emekli olmuştu
    1802, Teğmen-Albay rütbesi ile. Finansal nedenler zorunlu
    1815'ten sonra kıtada yaşamak; Floransa'da öldü,
    1833.-ed.

[61] Sir Robert Thomas Wilson (1779-1849),
    Mısır'a İngiliz seferi_, 1802; Bu çalışmanın Fransızca çevirisi
    Napolyon'dan bir protesto gösterdi.-Ed.

[62] Vanderberg, Fransız ordusuna yüklenici olarak bir servet kazanmıştı; O
    Ida Saint Elme'nin _Memoires d'Ne Contemporaine_ ve
    başka yerlerde.-Ed.

[63] Abbe Sicard (Rooh Ambroise),
    Sourds-Muets 1790'dan 1797'ye ve 1800'den 1822'ye kadar.-Ed.

[64] Paul Didier (1758-1816), Lyons'ta Bonapartist bir komploda yer aldı
    1816'da Isere'de bir ayaklanma yaptı ve Piedmont'a kaçtı,
    Fransız yetkililerine teslim edildi,
    ölüm ve Grenoble'da idam.-Ed.

[65] Kralın kardeşi, daha sonra Charles X.-ed.

[66] N.E. Tuilerlerin Pavyonu.-Ed.




Bölüm VII

Paris'ten Lozan'a Yolculuk-Besancon-Fransız mültecileri
Lausanne-Francois Lamarque-GENEL OSPINASSY-BORDAS-GAUTIER-MICHAU-
M. De Laharpe-MLLLE MICHAUD-Levade, Protestan Bakanı-Chambery-Aix-
M. de Boigne'nin Hindistan'daki kariyeri hakkında ayrıntılar-İngilizce Toryizm ve
Hoşgörüsüzlük-Maurienne Valley-Mont Cenis ve Varış boyunca geçiş
Suza-Turin.


Lausanne, 8 Temmuz.

24 Haziran 1816'da Paris'ten ayrılırken, yolculuğumu değiştirdim
Bu sefer İsviçre, Lyons veya Dole aracılığıyla seyahat etmek yerine, i
Besangon, Pontarlier, Jougne ve Orbe rotasını aldı. Ülke
Dijon ve Besancon arasında zengin ve verimli bir ova var. Besancon'da
dağlık ülke başlar; Güçlü bir kale ve sonuncusu
Fransız sınırının önemli kasabası. Çok pitoresk bir
Durum, neredeyse çevresinde olmak,
duvarlar ve çok yüce dağlarla; Doubs duruşlarının diğer tarafında
Kalesi, baş gücü. Besangon kasabası son derece
Yakışıklı ve iyi inşa edilmiş ve birkaç kabul edilebilir gezinti var, ikisi
hangi özelleştirmeliyim, yani. , Promenade de Chamarre ve Bahçe
Granvelle Sarayı. Birkaç Roma antikasının yanı sıra
Büyük bir amfitiyatro kalıntıları. Bir çift için kendimi çok iyi eğlendirdim
Besancon'da günlerce ve _hotel de içinde hoş bir toplumla bir araya geldi
Fransa_ nerede kaldım. 30'un sabahı sekizde Besancon'dan ayrıldım
Haziran ve aynı akşam altıda Pontarlier'e geldi. Pontarlier bir
Çok uzun bir sokaktan oluşan kasvetli, melankolik görünümlü bir yer ve
Dağların ortasında yer alan sokakların birkaç ofseti, sonsuza dek
karla kaplı. Kış yılın dokuz ayında burada hüküm sürüyor. -Den
Pontarlier Bütün garnizon, geldiğimde, ödemek için kolların altındaydı
Ölümü olan en saygın ve saygın bir memurun son görevleri
nehre düşerek, _nekili_
Kurulun Yol Vermesi. Bu memur neredeyse tüm kampanyalarda hizmet etmişti
Napolyon ve kendini büyük ölçüde ayırt etmişti. Ne kadar acımasız bir ölüm
Elli savaşta olan savaşçı! Bu ölüm onu ​​korkutmalıydı
Savaş alanında, onu aynı anda şık bir şekilde düşmesini sağlamak için ve
saçma! Yine de kader böyle. Pyrrhus bir evden fırlatılan bir kiremit tarafından düştü
yaşlı bir kadın tarafından ve ben İngilizlerde cesur bir kaptanla tanıştım
Bacağını amputasyonla kaybeden, onu kırmış olan (oh korku!) Bir
Bir sahne koçunun tepesinden düş.

2 Temmuz'da Pontarlier'den ayrıldım ve aynı akşam Lausanne'ye vardım
Saat beşte. Lausanne'ye döndüğümde, bir
yasaklanmış ve sürgün edilen birkaç seçkin Fransız ile tanışmak
Fransa, XVI. Louis'in ölümüne oy vermesi nedeniyle,
onu deneyen ve oy verdikleri için ulusal kongre
Napolyon'un Elba'dan Dönüşü, _ACTE ADIMNEL_
Fransa tahtından sonsuza dek Bourbons, aralarında, 1., Mösyö
Tutuklamak için Kongre tarafından gönderilen komisyon üyelerinden biri olan Lamarque
Dumouriez, ama onun tarafından ele geçirildi ve Avusturyalılara teslim edildi, o
esaret içinde biraz zaman geçti ve uzun süredir serbest bırakıldı
Düşes D'Ancouleme'ye karşı bazılarıyla değiş tokuş edildi. [67] O bir
çok yetenekli adam ve herhangi birinden çok daha fazla siyasi yeteneğe sahip gibi görünüyor
Burada bulunan diğer _conventionnels_. Napolyon'un Elba'dan dönüşünde
ona oy verdi, ancak bir oluşumuna karşı güçlü itirazlar yaptı
Fransa'da mükemmel işe yaramaz olduğunu ve hamile olduğunu söylediği peerage
Sadece despotizme _appui_ olarak hizmet edeceği için önyükleme yapmak için yaramazlık. O
Bu konuda bazı mükemmel açıklamalar içeren bir broşür yazdı. O orada
Kalıtsal bir odanın kötülüklerine ve ayrıcalıklı bir
insanlardan bekleyecek hiçbir şeyi olmayan aristokrasi, ama hepsi
Prens; Ve yerine ek bir seçmeli oda öneriyor,
Amerika'daki Senato'nun planında bir şey, ama kesinlikle reprobates
Kalıtsal bir peerage.

Bir sonraki General Espinassy, ​​çok iyi bir klasik bilgin ve
dik ve sevimli adam. [68] Oyunda sadece güçlüden etkilendi
ancak vicdanlı cumhuriyet ilkeleri; Burada karısıyla yaşıyor ve
iki oğul; Fransa'daki en iyi mühendis memurlarından biri olarak kabul edildi
ve 1804'te Napolyon'un İmparatorluk Onuruna aday gösterilmesine karşı çıktı.

Bir diğeri, M. Bordas, [69] Napolyon'un Konsolosluk hakkındaki varsayımına karşı çıktı.
18. Brumaire ve kısa bir süre onun tarafından yasaklandı, ama
Daha sonra şaşkına döndü ve lehine alındı. Oyunu verdi
1815'te _champ de mai_ napolyonu, ancak bu oylamaya cesur bir şekilde eşlik etti
Napolyon'a karşı konuşma, eski despotik ile hata buldu
uygulamalar ve ona yönetme vaadinin ciddiyetini hatırlattı
Gelecek, özgür bir insanın egemenliği haline geldiğinde, baba ve ulusal olarak.
M. Bordas çok neşeli, canlı, eşlik edilebilir bir adam ve yetmiş
Yaşlarda, nadiren canlılık payı var,
_ci-devant jeune homme_ onun hakkında ve hala düşünülmekten memnuniyet duyuyor
Bir adam olarak _a bonnes servet_.

Yanında bir avukat olan M. Gauthier ve
Cumhuriyet zamanında ve
İmparatorluk. [70] İyi bir yetenek, yakın mantıksal akıl yürütmeye sahiptir,
ve kamu ilkesini belirlemiştir.

Bir sonraki, M. Michaud da bir savunucuydu ve sahipti.
DOBS Departmanında Önemli Mülkiyet; [71] en çok
Schiller'in Verrina tarzında bir şey katı bükülmeyen Cumhuriyetçi
_Fiesco_; Buonaparte'nin yüce gücünün varsayımına karşı çıktı.
18. Brumaire; Yaşam Konsolosluğuna karşı oy kullandı ve
emperyal haysiyet varsayımına karşı. O çok iyi bir klasik
bilgin. O bir dul ve burada onunla birlikte Mlle Elisa, tek
Babasının servetlerini takip eden kızı. O çok sevimli ve
başarılı genç bayan; Müzik hakkında kapsamlı bir bilgiye sahiptir ve
yağlarda boyama ve klasik olarak İtalyan dilinde usta. Yakında ben
bu ünlü sürgünlerin tamamını tanıdı ve buluyorum
konuşmalarından büyük zevk ve talimat; Ve bu harika
Bana rahatlama, bir İsviçre kasabasında lider olan hayat oldukça monoton.


Lozan.

Baron de Falkensioeld ile komşumla çok sık yemek yiyorum ve
Evde, M. De Laharpe ile tanıştım,
Rusya İmparatoru. O bu kantonun yerlisi ve geri döndü
Burada hayatının geri kalanını geçmek için. Çok sevimli bir
Rus hanımefendi ve Rusya'da oldukça iyi bir servet kazandıktan sonra yaşıyor
Burada çok mutlu ve rahat; Ama buna rağmen, o sık sık
Paris, Milano ve diğer büyük şehirleri ziyaret etmeye cazip geldi ve oradayken iç çekiyor
yerli dağlarına dönmek için.

Fransa'nın ultrasları, sakinlerine karşı büyük bir nefret taşıyarak
Canton de Vaud, verilen sığınma ve sempati nedeniyle
_Proscrits_, bir
DOBS Departmanı sakinlerinden yapılan dilekçe,
Fransız hükümetinin kaldırılmasını elde etmeye çalışması için dua etmek
Bu _proscrits_ Canton de Vaud'dan ve söz konusu kantonun
Jacobinik ilkelerin _foyer_ ve Napolyon'un bulunduğu yer
ELBA'dan dönüş planlandı ve hızlandı ve
İstihbaratın geri ve ileri taşınması gerçekleştirildi. Bende yok
Bu dilekçede kulağından daha fazlasının kastedildiğinden şüphe; bu
Bern Oligarch'ları ve Fransa Ultrasları da bir payı var ve
kantonu zorlama girişimi olarak düşünülmeyebilir
Bu sürgünlere sığınmayı reddedin, büyük güçleri zorlamak için
Vaud'un bağımsızlığının kaldırılması ve onu hakimiyet altında değiştirmek
ve Bern kantonunun otoritesi.

Ancak buradaki herkes, bu dilekçenin sürüklenmesini ve birçoğunu görüyor
isimleri imzaladığı gibi bırakan kişiler,
Lausanne'deki arkadaşlar, sadece böyle bir şey imzalamadıklarını beyan etmek için
dilekçe, ancak sorunun ajitasyonunun bile tüm cehalet
Dilekçenin kendisini basılı olarak görene kadar. Ancak Fransız hükümeti,
Şüpheli bir ekran yapmaktan ziyade daha fazla harekete geçmeye çalışmadı
Kraliyetçi gayretin ve _bon esprit_
DOBS.

MLLE Michaud'un büyük bir kısmını görüyorum. Onun konuşmasını son derece buluyorum
kabul edilebilir. Bana Verri tarafından _le Notti adlı bir İtalyan eseri ödünç vermişti
ROMANE AL SEPOLCRO DI STIPIONE_. O çok katı bir Katolik,
Çok katı fikirlerden oluşan bir rahip tarafından eğitildi. Ancak onun bağlılığı değil
Onu daha az neşeli veya daha az sevimli hale getirin. Bir dilek dile getirdi
Protestan kilise hizmetini duy, ona eşlik etmeyi teklif ettim ve gittik
Bir Pazar günü Lausanne'deki Katedral Kilisesi'ne. Ama o
Maalesef o gün bir vaaz vaaz edildi ki
evlilik duygularına büyük bir acı vermişlerdir. Bay Levade,
Bakan, siyasi bir vaaz vermek için kafasına aldı.
Voltaire, Rousseau ve Fransızca'nın büyük bir yaygın kötüye kullanımı
Devrim ve İngiliz hükümetine karşı çok zahmetli bir adama (bir
baş ve omuzlar tarafından getirilen konu), o _island_
(Dediği gibi) Ocean tarafından kullanılmıştır_
Bourbons üzerinde hala daha zahmetli bir adulmation; Ve sonra en ahlaksız ve
gereksiz yere _regicides_ karşısında öfkeli bir açıklamaya başladı.
onları kantona sığınmış ve güzelce adlandıran onları adlandırdı
Açıkçası, Yüce Tanrı'ya ne kadar hoş olurdu?
ondan kovuldu. Bu hoşgörüsüz söylem, çılgın bir Cizvit'e daha değerli
Protestan bir bakandan, haklı olarak sakinleri tarafından izlendi.
Lozan; Ama bu fakir mlle michaud'un çok fazla olmasını engellemedi
Bir dizi erkeğe yönelik olan tiraddan etkilenen
Babası göze çarpan bir rol oynadı ve vatanseverden kim hareket etti
güdüler. Bu söylemde bunu belirtmemeliyim M. levade
İsveç Genç Prensi'ne yönelik bazı hiperbolik iltifatları birbirine geçiriyor,
o sabah hizmete katılan. Ona gözlerinin
Avrupa onun üzerine sabitlendi ve bu Providence onu özelliğinde aldı
bakım.

Şimdi M. Levade'nin karakteri aşağıdadır. [72] O bir zaman hizmeti
Rahip karışık ve güçlerin en çirkin bir adulatörü. O
bunu Fransız Devrimi'ne karşı ilan ederek ve
Voltaire ve Rousseau, büyük insanlarla lehte olacak
Fransız ve İngiliz Hükümeti taraftarlarıyla Lozan'dan geçen,
ve İngiltere'nin büyük Tory aileleriyle. Önemli bir şahsiyet yok
Lausanne'den geçer, ancak onu ilk ziyaret eden Bay Levade;
Ve hiçbir zengin ya da asil İngiliz ailesi gelmez
Kendini inatlayın ve taahhütlerini savunmuyor. Bu modu
Prosedür, onun için çok karlı bir endişe kaynağı oldu, çünkü
çok sayıda hediye ve birkaç değerli miras,
İngiliz aileler arasında, gelen veya
Burada. Kısacası, her anlamda kapsamlı bir parazit ve zaman sunucusu
kelime. Bourbon ailesinin vaazındaki bu uyarlaması,
Bir protestanın ağzından gelen, oldukça yanlış yerleştirilmişti
Bakan ve biri kiliseyi terk etmeyi haykırdı: "_que doit-on
Penser D'N Ministre Protestan du Canton de Vaud, Qui Prodigue des
Louanges a une famille qui a ete l'ennemie Acharnee de l'Eliise Reformee, ET
qui zulüm
(Canton de Vaud'un din adamlarının onuruna tekil
_them_ arasında), ancak ona mükemmel bir şekilde benzeyen birçok kişi var.
İngiltere Kilisesi üyeleri ve despotizmi desteklemeye istekli olanlar
ve Loyola'nın herhangi bir öğrencisi olarak özgürlüğü ezmek veya
Büyük İmza. Bu kantonun diğer Protestan bakanları çok
Bu vaaza öfkeli; Aslında, bu şehirde ilk kez
Tanrı'nın evi, siyasi tanıtımla kuşkulanmıştı
Dini bir söylemde konular. Bu vaaz ortak konuydu
günler sonra konuşma.


Chambery, 2 Ağustos.

28 Temmuz'da Cenevre için Lausanne'den ayrıldım. Nyon'da bir ziyaret etmek için durdum
Paris'te tanıştığım Mme Duthon. Onunla yemek yedim
en hoş bir gün geçti. Yetenekleri birinci sırada ve o
Alman dili ve litteratür için kendim kadar büyük bir tutkun,
İtalyanca bilgili olmanın yanı sıra. Onunla kadın ilişkisi vardı.
Akşam yemeğinden sonra gölde gezinmek için bir tekne aldık ve ziyaret ettik
Chateau ve Joseph Napolyon alanları. Ertesi gün Cenevre'ye geçtim.

Mont-cenis tarafından bu sefer İtalya'ya yolculuk yapmaya karar verdim ve
İtalyan tarafında Mont-Cenis'in ayağına kadar yürüyerek yapmak için,
İlk nakil fırsatının kârını kâr etmek niyetindeyim
Turin'e gitmek için Suza'da buluş. Buna göre yönlendirdim
Portmanteau, orada bir bankacının bakımına Turin'e
Cenevre 1 Ağustos sabahı saat altıda.

Frangy'de yemek yemeyi bıraktım ve akşam yedide Romilly'ye ulaştım.
Romilly'de açıklamaya layık bir şey yok. Ertesi sabah durdum
Aix kahvaltı ve banyo kuruluşunu ziyaret etti. Manzara
Bu rotada pitoresk ve AIX'ten Chambery'ye tüm yol
Oldukça ince büyük ağaçlarla hizalanmış. Öğleden sonra üçte ben
Savoy'un başkenti Chambery'ye geldi. Büyük bir yakışıklı şehir,
Çok sayıda bahçe ve bahçeye sahip verimli bir vadide yer almaktadır
onu çevreliyor. Burada güçlü bir garnizon var. Birçok _maisons de
Plaisance_ Bu şehrin çevresinde, en ayırt edilebilir olanı
Hayatının en büyük kısmını geçen General de Boigne Villa
Hindistan, Mahratta Şeflerinden biri olan Scindiah'ın hizmetinde; [73] ve
De Boigne'nin Scindiah'ın küçük bir şef olmaktan yardımıyla
Üç veya dört yüz atlı at, güçlü bir
Kingdom, esas olarak Ganj ve Jumna illerinden oluşan yırtılmış
Egemenliği Scindiah'ın eline düşen Mogol İmparatorluğu'ndan.
Scindiah, Mogol imparatorunun gözlerinin çıkarılmasına neden oldu ve onu bir
Delhi'deki Eyalet Mahkumu, 1805 yılına kadar, Mahrattas'ta ilgi çekici
İngilizlerle savaşta, Scindiah göl tarafından yenildi ve daha büyük olanı kaybetti
fetihlerinin bir parçası. De Boigne, 1796'da Hindistan'ı çok önce bırakmıştı
Bu rüptür gerçekleşti ve o zaman Scindiah'nın iyi bir düzenli ordusu vardı
Her biri disiplinli, silahlı ve donatılmış otuz 1000 erkekten otuz taburdan
Avrupa tarzı. Aynı şekilde altmış filo normal süvari vardı ve
Müthiş bir topçu treni. Chambery'de iki Fransızca ile tanıştım
_voyageurs de commerce_, bu pozitiflik ile, genellikle
ulusal özellik, De Boigne'nin zenginliklerine borçlu olduğu ve
ihanetine, ihanet etmiş ve tippoo saib'e satmak için servet
İngilizce, Tippoo'nun hizmetindeyken; Ve bunun şu anki olduğunu düşünüyorum
Savoy'un her yerine rapor edin.

Şimdi, şu anda tam olarak temelden yoksun bir suçlamadır, şu anda
göstermek; Ve bu itibarını doğrulamak için bu fırsatımı aldım.
Boigne, sadece De Boigne'nin Tippoo'ya asla ihanet edemeyeceğini belirterek,
Hiç hizmetinde olmadığı için; 2dly, hizmetindeyken
Mahrattas ile birleştiğinde, Tippoo'ya karşı savaştı.
1792'de o prens'e karşı İngilizce; Ve bu olmasaydı
Mahrattas tarafından İngilizlere verilen yardım (en kaba
Mahrattas'ın daha sonra ortaya çıktığı gibi koalisyon),
Tippoo, bu kadar aşağılayıcı bir antlaşmayı sonuçlandırmak zorunda kalmazdı
barış; 3dly, De Boigne'nin 1796'da üç yıl önce Hindistan'ı bıraktığı
1799'da Tippoo'nun İkinci Savaşı ve Ölümü. Ben de olduğumu söyledim
De Boigne'nin kariyerinin bu ayrıntılarıyla mükemmel bir şekilde tanıştı,
Hindistan'da altı yıl görev yapmaktan ve kişisel olarak
Lucius Ferdinand Smith adının bir beyefendi ile tanıştı.
De Boigne'nin nihai arkadaşı ve hizmette teğmen generali
Scindiah; Ne kadar haksız ve asılsız olduğunu düşünemediğimi ekledim
De Boigne'nin karakteri üzerine bir pislik para birimini bulabilir. Umarım söylediklerim bu zararlıları ortadan kaldırmaya yönelik etkili olur
rapor; Ama büyük olasılıkla olmayacak, çünkü kaba bir kez bir
Görüş, onu zihinlerinden yok etmek zor ve değiller
onları algılamaya çalışan kişiye mecbur kaldı, böylece
General de Boigne'nin ihanet ve tippoo'nun İngilizceye satışı
Savoyards arasında gelecek nesillere teslim edildi, bunun bir gerçeği olacak
Yahuda ihanetinden çok az şüphe duyulmasına izin verilmiştir.


Chambery, 3d.

Bu gün _Table d'Hote_'de neredeyse bir
İngiliz bakanlığını gökyüzüne öven yaşlı İngiliz beyefendi ve
Loire ordusunu kötüye kullanmak, onlara isyancı ve hain diyor. Ayağa kalktım
Bu cesur adamların savunmasında ve Fransız ordusunun
Cumhuriyetin ve İmparatorluğun zamanı en anayasalıydı
Avrupa orduları, alındıkları ve ile özdeşleştikleri için
insanlar; Ve bu, diğer vatandaşları için bu kardeşçe duygu olduğunu
bu onları Napolyon standartlarına katılmaya teşvik etti,
Elba; sadece ulusun sesini takip ettiklerini; Bütün Fransa
Bir tarafta,
çeşitli durumlarda hükümeti restore etti; Ve bu, Napolyon vardı ve
Ordu söz konusu değildi, Bourbons başarısız olmazdı
Üzgün, öfkeden tedbirleri insanlar arasında heyecan duyuyordu. O
Sonra Loire ordusunun en tehlikeli bir insan olduğunu söyledi ve
Müttefiklerin dağılmalarında ısrar etmelerinin nedeni bu buydu.
Bunun onlara ödeyebileceği en yüksek iltifat olduğunu ve
Kanıtladığı için, bu sürece
Ordu vardı, ne taçlı despotlar ne de ultras düşünce
kendileri güvenli; ve onları takip etmek için girişimde bulunamadıklarını
hepsi de yoksun bırakılmaya yönelik ulusal karşıtı projeler
Devrim tarafından kazandıkları ve onları getirdikleri her şeyden Fransız halkı
Eski _regime_ _blessings_. İçinde hiçbir şey söyleyemezdi
Cevap, ama yaptığım Jacobin ilkelerim olduğundan korkuyordu
REGINING: "Eğer bunlar Jacobin ilkeleri ise, ben de zafer." Bazı
Mevcut olan Sardunya subayları, tartışmamın tadını çıkarıyor gibiydi, tho '
Hiçbir şey söylemediler; Ve biri beni bir kenara bıraktı, masayı bıraktığımızda ve
Yaşlı adamı el ele aldığımı görmek için sevindiğini söyledi, onları tiksinirken
Her gün Liberal Partiye karşı tiradları ve fulsome tarafından
İngiliz hükümetinin taahhütleri. Aynı şekilde düzenlenen yaşlı beyefendi
İngiltere'nin finansmanına saygı duyan uzun bir konuşmada,
batan fonu ve ona İngiltere'nin
Muazzam ulusal borç bir gün iflas etmelidir: "_non, monsieur_" (o
dedi), "_ la caisse d'Amortisement empecher cela_." İyi, _caisse
d'Amortistisent_ mucizeler çalışacaktı. Prensibinin
_Caisse d'Artissement_ iyiydi, sabit ve tutarlı bir
Ekonomi uygulandı; Ama şu anda ve tüm süre boyunca
Kuruluşu, anlayışında bir alay konusu olmuştu
Nation, kamu parasının yetersiz harcamalarına yansıdığımızda,
girilen yıkıcı, haksız ve özgürlük savaşları tarafından
İngiliz hükümeti tarafından içine ve fomented. Gerçekten, bunun gibi olduğunu söyledim
Yılda 200L gelire sahip bir adamın davranışları,
Ayrı, bir kutuda _caisse d'pargne_, yılda 20L ve aynı zamanda
Yıllık teminatı şimdiye kadar aşacak bir yaşam tarzı devam edin
Her yıl 7 veya 800L ödünç almaya zorunlu kılmak için geliri. Eski
Beyefendi bu karşılaştırmada amortismandı, bu da her biri için açık olmalı
bir. Kör ve batıl inançlı bir ışıkta hiçbir şey görünmez
büyük isimlere ödenen saygı; Çünkü bu batan fon önerildi
Pitt tarafından, tüm taraftarları analiz etmeden gökyüzüne uzatılır ve
Haksız olduğu bir buluşun kredisinin yanı sıra ona
Her neyse.


St Jean de Maurienne.

Dört Ağustos sabahı Chambery'den başladım ve durdum
Montmelian'da kahvaltıda. İşte Maurienne Vadisi başlıyor ve
Yolun kesildiği bu vadi son derece dardır,
Her iki tarafta yüksek Alpler tarafından, bir seçkinlikte duran Montmelian
Vadinin merkezinde (kasaba üzerinden çalışan yol),
Bu geçişin savunmasına yönelik büyük önem taşıyan. Bu bir
eski savaşlarda büyük değerlendirme yeri ve eğer
Tahkimatlar onarıldı ve geliştirildi, neredeyse yapılabilir
Her iki taraftaki yolu kapatacağı için emprenye edilemez. Ondan
Yerin yukarıda belirtilen özellikleri, vadi gittikçe daha fazla daralıyor
Devam ederken, onu hizalayan yüksek dağlardan ve
Sinuosities, bunların neden olduğu her açıda veya eğride
Sinuosities, sanki tüm geri kalanından kapanmış gibi görünüyorsun
dünya ve daha fazla ilerleyemedi. Nehir Isere, paralel olarak çalışır
Bu vadi ile. Savoy dağlarında yükselir ve
Dauphine'de Rhone. Geceyi Aiguebelle'de geçtim.

Aiguebelle'den St Jean de Maurienne on iki lig ve buldum
Kendim yürüyüşten çok yorgun ve bacaklarım şişmekten bana öyle
çok acı, bütünü yapmanın _gloriole_'sinden vazgeçmeye karar verdim
İstediğim gibi yürüyerek yolculuk ve iki gün boyunca burada kalmak ve
Sonra beni Turin'e götürmek için geçebilecek ilk nakilden kâr.

Aiguebelle'den vadi daha dar hale geliyor ve bir
Sürekli tırmanış, tho 'algılanabilir olmak neredeyse çok naziktir. Her
Yetiştirmeyi kabul edecek olan bu vadideki zemin noktası
Sakinlerin endüstrisi tarafından kâr. Burada biri fasulye görüyor, Hint
mısır ve hatta şaraplar; çünkü ısı gerçekten yaz aylarında çok büyük ve
Sonbahar, güneş ışınlarının olduğu gibi, olduğu gibi
Odak, bu dar vadiye ve derinleşecek olan Isere'nin yatağıydı,
Ya da baharda kar erimesinden taşmaktan daha az sorumlu muydu
ve yaz, şimdi bir bataklık olan çok fazla arazi uygulanabilir
Tarım amaçlı. Bu vadinin sakinleri çok pişman oluyor
Savoy'un Fransa'dan ayrılması, Duchy'nin ilhak edildiği sırada olduğu gibi
Fransız İmparatorluğu'na, bir kıçına sahip olan her köylü üç kazanabilir
Mont-Cenis arasında mal taşımada günlük Franks. St Jean De
Maurienne temiz küçük bir kasaba. Aynı hana bindim ve uyudum
Ölümüne bırakılan fakir Didier tarafından işgal edilen aynı yatak odası
Özgürlük standardını yükselttiği için Grenoble. Burada şaşırdı
Sardunya hükümetinin _carabiniere reali_ tarafından yatakta, bunlar
Despotizm uyduları; Ve barbar prensiplere göre
Taçlı kafalar tarafından, Fransız yetkililere teslim edildi. BEN
bu vadide çok fazla _cretins_ gözlemledi.


Suza, 10 Ağustos.

8 Ağustos sabahı iki _Vetturini_ Inn tarafından ST'de geçti
Jean de Maurienne ve ben, Torino'ya kadar birinde bir yer bulduk.
Akşam Modena köyüne vardık. Manzara çok
Şimdiye kadar geçtiğimiz şeyle aynı, ama iklim oldukça
Daha soğuk, topraktan daha yüksek. Şimdiye kadar çok acı çekmiştim
Isıdan rahatsızlık. Ertesi sabah Lans-le-Bourg'a ulaştık,
Cenis Dağı'nın dibinde yatan son kasabası.

Kahvaltıdan sonra Mont Cenis'in yükselişine başladık ve tüm yoldan çıktım
Lans-le-bourg'dan Mont Cenis'in _HOSPICE_'e kadar, yani bütün
Ascent, yirmi beş İtalyan mil mesafesi, yürüyerek. Bu _chaussee_
Napolyon'un başka bir harika eseri; geniş bir araba yolu, geniş
Üç arabanın yan yana gitmesi ve zig-zag'ı çok nazik bir şekilde kesmesi yeterli
ağır bir Fransız gayretinin en kolay şekilde geçmesine izin verecek eğim,
Daha önce imkansız olduğu düşünülen bir dağın karşısında bir tekerleğin
hiç koş. Bu _chaussee_ yılın her mevsiminde geçilebilir; .
Dağ, Simplon'unki kadar yüksek değil ve daha az sorumlu
kardan engeller; Doğadan engeller daha az ve yapabilirsiniz
Yandan aşağı kayarak _hospice_'den bir kızaktan inin
koni ve böylece dokuz veya on dakika içinde inerken, yükseliş
Dört saatlik zaman gerektirir. Lans-le-bourg'dan _hospice_ için
Mont-Cenis Yol muazzam bir dağın kanadında ve yok
geçecek vadiler; Yol, dağın kanadında zig-zag kesilir ve
SO ile yapıldığı gibi, çok sayıda çok akut açı oluşturur
Yükselişin zorluğunu neredeyse hiç hissetmediğiniz nazik bir eğim. Bunlar
Yolun oluşturduğu tekrarlanan zig-zaglar ve akut açılar ve çok hafif
yükselişe verilen yamaç, farklı dalların neredeyse
birbirine paralel ve çok meraklı ve yeni bir manzara
onları görmek için bu yolda arabaların sayısı birlikte seyahat ediyor
Atlarının kafaları farklı yollara döndü, ancak hepsi aynı
Tabii ki, tıpkı rüzgara karşı döven farklı yapışmalardaki gemiler gibi
Aynı bağlantı noktasına gelin, hemen başarısız olamayan bir karşılaştırma
bir denizciye meydana gelir. Bu yolda neredeyse hiç gözaltında tutulma yok
kar yağışı, çünkü
_deblay_ düşer düşmez; Ama burada, Simplon'da da, orada
_Maisons de Recuge_ birbirinden kısa bir mesafede. Durduk
Mont-Cenis'teki Inn'de iki saat, yaklaşık yüz metre uzakta
_hospice_. Dikkat çekici bir gündü ve yürüyüşümden çok keyif aldım
fazla. Dağ havası keskin ve canlandırıcıydı ve özellikle keyifli
Yakın vadide birkaç gün boyunca kapatıldıktan sonra. Biraz vardı
Akşam yemeği için mükemmel alabalık. Mont-Cenis'te, _hospice_ yakınında büyük bir
Yılın sekiz ayında donmuş göl. Burada ebedi hüküm sürüyor
Kış ve dağlar asla erimeyen karlarla kaplıdır. İtibaren
Mont-Cenis için Suza iniş çok büyük ve çarpıcı ve manzara
Simplon'a benziyor; Doğanın engelleri var
Yolun eski kısmı ve burada vadiler
Köprüler, ve geçecek yeraltı galerileri var. Birçok
_Chutes d'au_ burada gözlemlenebilir; onlardan biri söz etmekten kaçınamıyorum,
çok muhteşem. Bölünen Cenischia [74] tarafından oluşturulur
Piedmont'tan Savoy ve Suza'daki Dora'ya koşuyor. Biz çok
her taraftaki yüce manzaranın görüşünde memnuniyetle ve
Muhteşem _chaussee_ ve hepimiz (ikisindeki yolcuları kastediyorum
antrenörler ve ben) gebe kalan güçlü dahi ve
böyle muazzam bir çalışma yaptırılmasına neden oldu. Suza'ya altıda geldik
O'Clock P.M.


Turin, 18 Ağustos.

Suza tolere edilebilir derecede büyük bir kasaba ve düzgün bir görünüme sahip. Emredilir
ve Brunetti kalesi tarafından savundu, şimdi sökülmüş, ama
1815 Antlaşmasına göre onarıldı. O zaman çok önemli olacak
Suza'nın geçişi ve tamamen Barr. Suza'dan Rivoli'ye giden yol
her adımda genişleyen bir vadi yoluyla; Rivoli'de sen _debouche_
Dağın vadisinden sınırsız bir ovaya. Yol o zaman açık
Torino ve her sebzenin tüm yolu muhteşem bir _chaussee_
Üretim, Savoy'dan gelenlere iklim değişikliğini duyurdu. Burada
buğday, Hint mısır, dut ve elm ağaçları ve üzüm tarlaları
Ağaçtan ağaca festivonlar,
manzara ve ülke evleri ile birlikte,
sınırsız düz. _Chaussee_, her iki tarafta bütün olarak ağaçlarla kaplıdır
Rivoli'den Turin'e kadar; Küçük her türlü arabalar arasında gözlemledim
Köpekler tarafından çizilen çocuklar tarafından kullanılanlar gibi arabalar. Bu arabalar bir tane içeriyor
her biri kişi. Ülkenin bu bölgesinde sık görülürler ve böyle bir
İletime _CAGNOLINO_ denir. St Michael manastırı,
Suza ve Rivoli arasındaki yolun sağındaki muazzam bir yükseklik,
Çok çarpıcı bir nesne. Dağ tek bir koni oluşturur ve görünür
Bir hipogrifin arkası dışında zirveye ulaşmak imkansız:

  E Ben pırört che d'Ang
  Sia Questa Stanza Nido O Tana Propria. [75]

  Kale çok temiz görünüyordu
  Hayvan, tüy ve tüy ile tedarik edilir.

  --Trans. W.S. GÜL.


Turin, 14 Ağustos.

Turin, tüm sokaklarla büyük, son derece ince ve normal bir şehirdir
dik açılarda inşa edildi. Dükkanlar çok parlak; iki _places_,
_Piazza del Castello_ ve _piazza di San Carlo_, çok geniş ve
çarpıcı ve dörtgağın her iki tarafında oluşturulan salonlar var
onlara. _Contrada del Po_ (Turin'de sokaklara denir
_Contrade_) PO'ya yol açar ve Turin'deki en iyi caddelerden biridir.
PO üzerinde Napolyon tarafından inşa edilmiş mükemmel bir köprü var. Merkezinde
_Piazza del Castello_ Kraliyet Sarayı'na ve bir tarafında duruyor
_Piazza_ Büyük Opera Binası. Turin'deki sokaklar temiz tutulur
Slular. Favori gezinenler, gün boyunca,
_Piazza del Castello_ ve _Contrada del Po_; Ve
Akşam şehrin surlarında veya daha doğrusu sitede
Surlar durdu. Fransızlar, surları havaya uçururken, alanı ortaya koydu
onlar tarafından ağaçlar tarafından hizalanmış yürüyüşlerde işgal edildi. Tahkimatları
Citadel de aynı şekilde yok edildi.

Katedral kilisesinde en dikkat çekici şey _chapelle du.
Saint Suaire_ (Kutsal Sargı Sayfası). Dairesel bir formda, kakma
siyah mermerle ve herhangi bir ışığın kıt olduğunu itiraf ediyor; böylece daha fazlası var
bir şapelden daha türden bir türbenin ortaya çıkması. Bana _palace hatırlattı
Arap gecelerinde gözyaşları_.

Turin çevresinde, en dikkat çekici binalar bir villa
Kral'a ait olan _la venezia_ ve _superga_, muhteşem bir
Kilise, Turin'den beş mil uzakta bir seçkinlik üzerine inşa edildi. Kraliyette
Saray, _Piazza del Castello_'da, bazı mükemmel mobilyalar var, ancak
Dış kısım yeterince basit. Turin'i çevreleyen ülke bir ova oluşturuyor
nazik dalgalanmalarla, alplere doğru yükseklikte artar
kırk mil uzaktır ve villalar, bahçeler ve
Bahçeler çok hoş bir manzara oluşturacak. Çan kulesinden
_Superga_ Görünüm çok iyi.

Turin Üniversitesi'nde çok iyi bir _cabinet d'Histoire naturelle_,
çok çeşitli canavarlar, kuşlar ve balıklar doldurulmuş ve
korunmuş; Bir karşılaştırmalı anatomi kabini de var ve çeşitli
Anatomik diseksiyonların balmumu taklitleri. Eski eserler arasında
En değerli bir koleksiyon var, çok dikkat çekici iki koleksiyon:
Po'da bulunan, kalkan olarak adlandırılan güzel bir bronz kalkan
Marius; Kabul eden rakamlarda,
Jugurthine Savaşı. [76] Bu kalkan en zarif işçiliktir. .
Diğer, en güzel siyah mermerden oluşan ve kakma
Gümüş rakamları ve hiyeroglifleri ile. Buna _Table of Isis_,
Mısır'dan getirildi ve en uzak antik çağa sahip olması gerekiyordu.
Her zaman cilalı tutulur. Birçok değerli heykel arasında
Burada karşılanmak Parian Mermer'de en güzel bir tanrısal var. O temsil edilir
Aslanın derisinde uyumak. Bu en güzel heykel parçası
Apollo Belvedere ve Venus Dei Medici'nin yanında gördük; BT
canlı görünüyor ve en az gürültü uyanıyormuş gibi. [77]

Turin eskiden eski zamanlarda en parlak mahkemelerden biriydi ve
Avrupa'daki şehirler ve muhteşem ekipmanlarda en bol miktarda; şimdi çok
Çok az görülecek. Piedmont evin hakimiyetinden yırtıldığında
Savoy ve Fransa'ya ilhak edildi, Turin, başkenti olmaktan vazgeçti
Krallık, mutlaka ihtişamla çürümüş, ne de onun _chef yapmadı
Fransız İmparatorluğu'nun bir _PrefeTure_ of Lieu_, bir zamanlar ne için değişiklik yapıyor
oldu. Restorasyon geldi, ancak yeniden canlandıramadı; bir hava
donukluk tüm şehri kaplar. Müstehcenlik ve liberal karşıtı fikirler
günün sırasıdır.

Sardunya Kralı'nın yardım ettiği askeri bir incelemeye tanık oldum. .
Birlikler çok parlak bir görünüm kazandı ve iyi manevra yaptı. Majesteleri
At sırtında çok iyi bir koltuk ve seçkin bir askeri havaya sahiptir. O bir
Onur adamı tho 'Kraliyet haysiyeti ve çok yüksek kavramları var ve
otorite ve dinde çok büyük bir bağnaz; Ama onun sözü olabilir
Bir kralda büyük bir nokta bağlıydı; O kadar çok var
onlarınki ve tüm vaatlerini tahrif ediyor. Bir anayasa duymayacak,
ve etkilenen her şeyi ortadan kaldırmaya veya indirim yapmaya çabalar
yokluğu sırasında. Rahipler okşuyor ve onların
Piedmont sakinlerinin bir çifte maruz kalması için ayrıcalıklar
Despotizm, bir ordu ve sakerdotal olan; Sonuncusu on kat daha
Özgürlük ve iyileştirme için yıkıcı ve ölümcül.

Turin'e _pension Suisse_'de yer aldım, burada yedi frank için
Diem kahvaltı, akşam yemeği, akşam yemeği ve prens bir yatak odası var. Evler
genel olarak yüce, ferah ve büyük ölçekte.


[67] Francois Lamarque, 1756 doğumlu, Kongre Üyesi, Büyükelçi
    İsveç'te, Tarn Valisi ve Cour de Cassation üyesi
    (1804). 1816'da sürgün edildi.-Ed.

[68] Binbaşı Frye (Despinassy adını yazan) kesinlikle
    Antoine-Joseph Marie Espinassy de Fontanelle's (1787-1829),
    Sözleşme üyesi, kralın ölümüne oy verdi ve
    Alpler Cumhuriyet Ordusu. 1816'da sürüldü ve gitti
    Lausanne, burada 1829 öldü.-Ed.

[69] Pardoux Bordas (1748-1842) Sözleşmenin bir üyesiydi. O da
    XVI. Louis'in ölümüne oy vermemişti, Fransa'dan sürüldü
    1816 ve 1828'den önce oraya dönmedi.-Ed.

[70] Antoine Francis Gauthier des Orcieres (1752-1838)
    1789'da etatlar generaux ve 1792'de kongre için
    XVI. Louis'in ölümüne oy verdi. Daha sonra Conseil'in üyesiydi
    Des Anoiena, Juge Au Mahkemesi de la Seine ve Conseiller A La Cour
    Imperiale de Paris (1815). 1816'da sürüldü, Fransa'ya döndü.
    1828.

[71] Jean Baptists Michaud, Directoire du Departman DU üyesi
    DOBS ve Ulusal Sözleşmenin bir üyesi,
    XVI. Louis ve halka önerilen itiraza karşı.

[72] Jean Daniel Paul Etienne Levade (1750-1834), Protestan Bakanı önce
    İngiltere'de, o zaman Amsterdam'da, nihayet Lausanne'de bakan ve
    Aynı kasabanın _academie_ teoloji profesörü.-ed.

[73] Kontes de Boigne, ilginç _Memoirs_ (
    İngilizce çeviri) kocasının kariyerini tanımlamaktan kaçındı
    Hindistan; Bu, tarafından toplanan bilgilere daha fazla ilgi duyuyor
    Binbaşı Frye,-ed.

[74] Makalede, Suza'da oldukça bilinmeyen bir isim olan _sennar_ var.-Ed.

[75] Ariosto, _orlando furioso_, iv, 13, 5.-Ed.

[76] Bu kalkan, şimdi _armoria reale_ 'de antik değil, ama
    Benvenuto Cellini'ye atfedildi.-Ed.

[77] Bu Cupid heykeli antika değil ve son zamanlarda atfedildi
    Michelangelo (Knapp, _michelangelo_, s. 155.)-ed. Bölüm VIII

Torino'dan Bologna'ya yolculuk-ANTI-SHILLER VE ALFIERI-İtalyan
_CUISINE _-- _VETTURINI _-- Marengo-Piacenza-Trebbia-Parma-
İmparatoriçe Maria Louisa- Modena-Bologna-Üniversite-Marescalchi
Galeri-Karakter Bolognese.


Ağustos ---- 1816

Turin'den ayrıldım 16 Ağustos'ta güzel bir sabah iki twas
Bologna'ya bağlı bir _vetturino_ ile. Ona altmış frank ödemeyi kabul ettim
Antrenör, akşam yemeği ve yatakta yerim. Akşam yemeği için bu şart ve
Yatak, _vetturino_ ile yeriniz için sabit fiyata dahildir, siz
_spesato_ olduğu söyleniyor ve o zaman ödeyecek ekstra bir şeyiniz yok ama
Kahvaltınız. _Vettura_'sinde iki gezgin daha vardı, her ikisi de
Fransızlar; Yaklaşık kırk yaşında, süvari kaptanıydı _en
Retraite_, Macar bir bayanla evlendi ve Floransa'ya yerleşti.
geri döndüğü yer; diğeri, çok hoş bir şekilde genç bir adam,
Aynı şekilde Floransa'ya yerleşti, orada bir fabrikanın şefi olarak geri döndü
İlişkilerini görmese de, yerli şehri Lyons'dan. BEN
Hayatımda asla iki karakterle bu kadar zıttı. .
Kaptan, görgü kurallarında oldukça _bourru_ idi, ama bir çeşit kuru vardı,
kaçanlara çok farklı olan alaycı, hicivli mizah
kirpik. Gerçekten iddia ettiği duyguları hissedip hissetmediği veya
Onları Times ile chiming amacıyla kabul ettim, söyleyemem,
Ama Napolyon'un sonbaharında sevindiğini söyledi. Diğer arkadaşım
Ancak, onun çöküşü olarak büyük pişmanlık duyduğunu ifade etti, bir açıdan çok fazla değil
eşlik eden bozulma ve fetih için Napolyon'un kişisi için
ülkesinin ve Fransa'nın işlerinden çok şey
his ve vatanseverlik.

Kaptanın kendisi dışında hiç kimse için çok az hissi var gibi görünüyordu;
Gerçekten de tüm duygulara güldü ve erdeme inanmadığını söyledi
veya ilgisizlik. Diğer konuşma konularının yanı sıra, kayıp
Waterloo'da sürdürülen Fransız ordusu _tapis_ üzerine getirildi, dedi, dedi,
"_Eh Bien! Qu 'ithale?
Les remplacer! _ "Benzer bir duygu, büyüklere atfedildi
Conde. [78] Yolda çeşitli eğlenceli argümanlar ve anlaşmazlıklarımız vardı;
Kaptan tüccarlara korkuttu ve buna inanmadığını söyledi
Ticari insanlar arasında onur veya erdem vardı (iltifat yok, güle güle,
Bununla birlikte, büyük iyi bir mizahla taşıyan genç imalat için
şimdi kendini memnun etmek ve sonra orduya birkaç tokat vermek
Kıtadaki ticari insanların ara sıra sahip olduğu
Fransız Devrimi'nden önce ve sonra). Bütün yol
İskenderiye Turin Della Paglia iyi bir geniş _chausee_. İlk gün
Yolculuk bizi Asti'ye getirdi. Yolun her iki tarafında zengin bir ova,
Sağımızda ufuk, Appennines tarafından sınırlanmış, solumuzda Alpler,
Her ikisi de farklı, manzarayı oluşturdu. Asti eski, iyi ve sağlam bir
Yapılı şehir, ama görünüşünde oldukça kasvetli. Olmak dikkat çekici
ünlü trajik şair Vittorio Alfieri'nin doğum yeri,
genel _denouement_'deki diğer tüm dramatik şairleri mükemmelleştirdi.
Parçalar, belki de sadece Voltaire hariç. Alfleri'den çok bahsetmiyorum
_dramaturgus_ olarak bir şair olarak. Yanılıyor olabilirim ve belki de,
Yargılamaya çalışmam için küstah, ama her zaman bana ortaya çıktı
Voltaire ve Alfieri'nin dramatik etkisini ve entrika ve
trajedilerinin felaketleri diğer yazarlardan daha iyi. Shakespeare,
Tanrı'nın dahi olduğu gibi, bu özel çok eksiktir. Schiller,
Ayrıca, belki de en büyük modern şiirsel dahi ve Shakespeare
Almanya, burada da başarısız oldu ve hiçbir şey daha doğru olamaz
Forsyth [79] tarafından yapılan alfieri tahmini,
Kusurlar, "Yine de trajik şair Alfieri'ye eşit nerede yaşıyor?
Schiller (sonra da yaşıyor) belki de onu terörün bu peal'lerinde mükemmelleştirebilir
hangi kasvetli ve fırtınalı sahnede flaş, ama o çok daha düşük
dramasının mekanizmasında. "

Turin'den ilk günüm yolculuğuna dönmek için. Çok uzun bir gündü
iş ve yaptıktan sonra Asti'ye çok geç gelmedik
Son saat, karanda yarısı, hiçbir şekilde iyi olmayan bir yolda
şöhret. Piedmontese'nin alt sınıfının karakteri iyi değil. Onlar
vahşi, haklı ve büyük çapaklar. Mükemmel askerler yapıyorlar
savaş sırasında ve onlar, barıştan sonra dağıldıklarında,
ellerini pratikte tutmanın ve daha önce savaş imajına sahip olmanın yolu
Gözleri, madeni para ve bazen hayatının gezginlerini rahatlatır. Bizim
Bu anımslanmaların konuşulması ve ikinci kısmı sırasında
Yolculuğumuz tamamen "kuvvet ve guile" haydutlarına döndü, böylece biz
Asti kasabasının dumanını ve ışığını görmekten oldukça sevindim ve
Ariosto'nun çizgilerini hatırlatan köpeklerin havladığını duymak:

  Molto Va Che Dalle Vie Supreme
  De 'Tetti USCIR VEDE IL VAPOR DEL FUOCO
  Sente Cani Abbajar, Muggire Armento,
  Viene Alla Villa, E Piglia Alloggiemti. [80]

  Ne de savaşçı elinden gelenin en iyisini yapmıştı,
  ERE, bir çatıdan girdap, dumanı gördü,
  Köpek ve Kine'nin gürültüsünü duydu, bir çiftlik atıldı,
  Ve HIED konaklama arayışında.

  --_Trans_. W.S. GÜL.

Büyük bir geniş hanın kapısında yanmak için buluştuk, iki bayan
Don Quixote'un Handaki İki Damsel'in görünümü
hizalandı ve şövalyelik emrini aldı; Ama onlara rağmen
Sevişik bakışlar ve karar verilen bir davetiye, Sacrupante's'i sevdim
"_riposo e d'Aska che di nuova gostra_" daha fazla ihtiyaç. " Olağan
İtalyan akşam yemeği önümüzde konuldu ve çok iyiydi, yani, _imprimis:
Minestra_ (çorba), genellikle vermicelli ile sığır eti veya dana eti veya
İçinde makarna ve İtalya'da asla başarısız eşlik, rendelendi
Parmesan peyniri. Sonra sığır eti, dana eti veya koyun eti veya tüm
üç; SONRAKİ COCKS COYBS VE LIVERS'İNİN ANITODO_ (FRICASSEE)
İtalyan yemeği; Sonra tavukların, balıkların veya sebzelerin bir _frittura_
kızarmış. Sonra _umido_ veya dana eti, soslu balık; Ve son olarak, bir
Kümes hayvanları, dana eti, oyun veya üçünün de arrosto (kızartması). _Arrosto_
Genellikle çok kuru ve neredeyse Cinders'a yapıldı. Sebzeler servis edilir
_Umidi_ ile, ancak düz haşlanmış, kullanmanız için isteğe bağlı bırakarak
onlarla eritilmiş tereyağı veya yağ. Salata, sürekli bir eşzamanlıdır.
_ArroSto_. Bir çöl veya meyve, repast'ı sonuçlandırır. Şarap içti
takdir. Lombardiya şarabı hafif ve kötü aromalı değil; çok uzak
Bildiğim herhangi bir şaraptan daha zayıf, ancak mükemmel bir kaliteye sahip,
Sindirimi kolaylaştırmak. Genellikle sizin için bir fincan güçlü kahve yapılır
Üç veya dört _soldi_ (sous) ödediğiniz sabah ve
Beş ya da altı _soldi_ garsona, tüm masraflarınız size varsayılıyor
_spesato_, yani _vetturino_ akşam yemeğiniz ve yatağınız için ödeme yapar; eğer
değil, suçlamalarınız Aubergiste'nin vicdanına bırakılıyor,
İtalya genel olarak müthiş genişliğindedir. Bu nedenle her gezgine tavsiyelerde bulunuyorum
bir Spesato olmak için _vetturino_ ile kim gider, aksi takdirde ödemek zorunda kalacak
Dört ya da beş kat daha fazla ve daha iyi bir regaled değil. .
_Vetturini_ genellikle üç ila üç buçuk frank arasında ödeme yapmak
Akşam yemeği ve yolcularının yatağı. _Vetturini_ her zaman bir
Bir kasaba veya köyde gün ortasında bir buçuk saat ya da iki saat dur,
Bu durma, _dejeuner'ınızı bir la fourchette_ almanızı sağlar.
bununla birlikte ödeme için öngörmediğiniz sürece kendiniz için ödeme yapın
_vetturino_ Daha fazlasını ödeyerek, günlük olarak yarım frank deyin.
O. Bu bölümde ve gerçekten de İtalya'nın kuzeyinde bir
Kadın hizmetçi hanlarda görülecek ve erkekler yatakları yapıyor. Öyle
Aksi takdirde, Toskana'da anlıyorum.

Asti'den İskenderiye'ye ülkenin tüm görünümü bir
muazzam sade son derece verimli, ancak mısır bitkileri kapalı
zemin, manzara göze hoş gelmezse
Festoonlarda asılı dut ağaçlarının ve üzümlerin sıklığı ile rahatladı
ağaçtan ağaca. Bu yoldaki köyler ve çiftlik evleri son derece
sağlam ve iyi yapılmış. İskenderiye'ye saat on iki civarında vardık ve
Kahvaltıdan sonra Marengo Savaşı alanını ziyaret etmek için bir at tuttum,
bu şehrin mahallesinde olan Marengo'nun kendisi bir köy
İskenderiye'den beş mil uzak. Ovaya geldi, ben yürütüldüm
İlk Konsolos'un algıladığı sırada durduğu noktaya
Desaix Bölümü yaklaşımı. Kendi kendime ilk konsolosunu düşündüm
Beyaz şarj cihazı, ordusunu durdurarak, sonra biraz karışıklıkla,
Bütünü toplayan Avusturyalılardan ağır bir ateşe maruz kalan hat
çizginin uzunluğu; Aides-de-kamp ve etrafında düşen düzenler,
sakin ve toplanmış, "casusluk" vantage "ve Avusturyalı olduğunu gözlemliyor
Dağıtım çok uzatıldı ve merkezleri zayıfladı, aniden
Bu durumun Desaix'in ilerlemesini emretmek ve
O unutulmaz günde zafere karar veren suçlamaya liderlik edin, ki
Mascheroni'ye göre:

      _splende
  Nell 'Abisso de' Secoli, Qual Sole_.

Tüm savaş alanı geniş bir ovadır, ancak birkaç ağaç ve
Campbell'ın çizgilerini kullanın:

      Ayakların altındaki her çim
  Bir askerin mezarını işaretler.

Bu muhteşem zaferi anmak için dikilen sütun atıldı
Avusturya Hükümeti emriyle-kötü bir piskoposluk parçası,
Ama meşruiyete layık. İskenderiye veya daha doğrusu _was_
Tahkimatlar artık mevcut değil, önemli olduğu için daha dikkat çekici
Şehrin güzelliğinden daha askeri yazı. Ancak bir
Garnizon için bir geçit töreni görevi gören ince ve ferah _place_ ve
tuttuklarında Fransızlar tarafından ağaçlarla dikilmek,
kabul edilebilir bir gezinti. Tahkimatlar Avusturyalılar tarafından havaya uçtu
Sardunya yetkililerine yer verilmeden önce,
İnanç ve sözleşmenin ihlali, 1814 Antlaşması'ndan beri bağlandılar
Krala restore edilen veya verilen tüm müstahkem yerlerden vazgeçmek için
Fransızca olduğunda bulundukları aynı eyalette Sardunya
Onları tahliye etti ve Avusturyalılar ikna ettiler. Fransız
Bu kale ile ilgili (ve sebeple) her zaman Lombardiya'nın anahtarı olarak
Tahkimatları iyi onarımda tuttu ve iyi topla sağlandı. Ancak
Avusturya Hükümeti, kendisini İtalya'da popüler olmadığını bilerek ve
hakimiyetlerinin güvenliği için titremek, her zaman korkmak
Piedmontese hükümeti bir gün bir tercih etmek için teşvik edilebilir
İtalya'nın kuzeyindeki ayaklanma veya ulusal hareket, belirlendi,
kaleyi kendisi için tutamayacağını bulmak,
dalgıç bahaneleri altında yapmak zor, onlar kadar az kullanım yapmak
Muhtemelen Sardunya Kralı'na yapabilirdi; Böylece patladılar
tahkimatlar ve Kral'ı olmadan terk ederek topu taşıdı
İtalyan hakimiyetlerinin tamamında tek müstahkem yer
Saldırı durumunda, Avusturya istilasına karşı.

15 Ağustos sabahı Tortona'dan geçtik, şimdi bir
Sonuç kalesi. Bütün bu ülke klasik olarak kabul edilebilir
Napolyon kampanyalarıyla ölümsüzleştirilen zemin, baş komutan
İtalya'daki Fransız Cumhuriyeti Ordusu, çok daha büyük ve daha fazla
Imperial _Role_, İmparatorluk Bauble'ı varsaydığından daha fazla ve
Kralların kaba sürüsü ile karıştırmak için küçümsendi.

Voghera'ya kahvaltı ve Castegio geceleri geldi. Ülke
zaten geçtiğimiz, sade olmakla aynı
Zengin bir alüvyonlu toprak, dut ağaçları ve bir dizi sağlam inşa edilmiş
taş çiftlik evleri. Ertesi sabah saat on birde Piacenza'ya vardık
PO'da ve onun _douane_'sinde bir saatin çeyreği gözaltına alındı.
Şimdiki Parma Düşesi Maria Louisa olarak Majestes Arşivi
Stiled, şimdi onun hakimiyetlerine geldik. _Hotel di'ye gittik
_Piazza Grande_'ye yakın olan ve orada hizalanan San Marco_. Açık
Piazza _hotel de ville_ ve önünde iki
Prens Farnesi bronzunda binicilik heykelleri; Ancak heykeller,
binicilerin atlarla orantılı olarak çok küçük görünüyorlar ve
Lincolnshire Carthorses'e monte edilmiş iki küçük çocuğa benziyor.

Bu şehirdeki kiliseleri ve sarayları zamana sahip olmamaktan ziyaret etmedim
Ve ayrıca, kendimi eğimli hissetmedim veya _bound_ (bazı gezginler olarak
kendilerini düşünün) İtalya'daki her kiliseyi ve her kasabayı ziyaret etmek. Ben gerçekten
İnan _Ciceroni_ Duyduğumuzu _ultramontani_ Çamurlu Hovels içinde yaşadığımızı düşünüyorum
Kendi ülkemiz ve hiç bir taş yapı görmedik,
İtalya'ya varış, dükkan olmayan her şehir evi için
_palazzo_ ve eğer olursan hepsini görmek için sizi yöneteceklerdir
onlar tarafından yönlendirildi. Bir fırsatım oldu, burada durduğumuz iki saat boyunca,
aceleci bir kahvaltıdan sonra şehrin büyük kısmında yürümek.
Piacenza büyük bir yakışıklı şehir; gördüğüm kadınlar arasında
Sokaklar İspanyol kostümü çok yaygın görünüyor, şüphesiz öyle olmaktan
Uzun zamandır İspanyol bir aile tarafından yönetiliyor.

Piacenza'dan ayrılırken, zengin bir çayır ülkesinden geçtik ve
muazzam miktarda sığır otlatma. Yol güzel bir geniş _chaussee_
tarlaların seviyesinin üzerinde oldukça yükseltilmiş ve
Kavaklar. Bu toprağın mera, mısır tarlaları ve dut ağaçlarında olmadığı yerde,
festivonlarda sarmaşıklarla, ek olarak canlandırılan manzarayı değiştirir
Sık sık _maisons de plaisance_ ve mükemmel inşa edilmiş çiftlik evleri ile. Biz
Firenzuola'dan geçti, uzun bir iyi inşa edilen köy veya daha doğrusu _bourg_ ve
Geceye Borgo San Donino'da getirdik. Bu yerde buldum
İtalya'da tanıştığım ilk kötü han, yani ev, büyük,
neredeyse bir _masure_ olacak onarım dışında; Ancak tolere edilebilir bir şekilde tanıştık
Akşam yemeği için iyi ücret. Borgo San Donino'da bir gezginle düştük,
bizimle ilgili olağanüstü bir soygunun hesabı
_then_ ana bilgisayarının bulunduğu bu yere yakın önce birkaç ay önce işlendi
ya da daha doğrusu soygunun yazarı ve planlayıcısıydı. BT
aşağıdaki gibi oldu. İsviçre tüccarı, tutamayan adamlardan biri
Kısacası bir _bavard_ kendi avukatları, Milano'dan
Cabriolet, at ve büyük bir portmanteau ile Bologna. O koydu
Bu han. Akşam yemeğinde benim ev sahibi ile sohbet etti ve sordu
Yolda herhangi bir soyguncu tehlikesi varsa, bunun için üzülmeli
(dedi) ellerine düşmek, onunla birlikte olduğu gibi
Portmanteau Gold'da 24.000 Frank ve birkaç değerli eşya
mücevher. Mine sunucusu ona en ufak bir tehlike olmadığından emin oldu.
Tüccar yatağa gitti, gündüzünde uyanması gerektiğini yönlendirerek
Yolculuğuna devam etmek için. Ancak benim ev sahibi sahip olmaya özen gösterdi
Daybreak'den bir buçuk saat önce tam bir saat aradı ve ona bu ışığı garanti etti
yakında şafak vakti. Tüccar yola çıktı, ama iki yolculuk yapmamıştı
yol tarafındaki bir çit arkasından bir atış atını getirdiğinde
zemin. Maskelerde dört adam koştu, onu ele geçirdi ve bir
ağaç; Daha sonra Portmanteau'yu tüfek ettiler, parasını ve mücevherlerini çıkardılar ve
ona günaydın diledi.

Borgo San Donino'ya gelmeden önce Trebbia'yı geçtik,
PO'nun birçok kol akışı ve iki ünlü ile ünlü
Biri eski, diğeri modern melodilerde (ve muhtemelen birçok
hatırlamadığım diğerleri); Ama burada Hannibal onu kazandı
Romalılara karşı ikinci zafer; Ve burada, 1799'da Ruslar Altında
Souvoroff, bir inattan sonra MacDonald altındaki Fransızları yendi ve
Sanguinary çatışması; Ancak MacDonald'ın etkilemesini engelleyemediler
Souvoroff'un nesnesi olan Massena ile kavşağı. Aslında,
Bu ülkede, geçtiğimiz her yere ne yansımalar,
Bitti, YÜKSELER! Her alan, her nehir bazılarının tiyatrosu olmuştur
Antik veya modern zamanlarda savaş veya başka unutulmaz olay.

  _Quis Gurges Aut Quae Flumina Lugubris
  Ignara Belli? [81] _

Ertesi sabah Borgo San Donino'dan başladık; Yaklaşık on mil daha ileride
Yolun sağ tarafı, eski bir gotik kale
Castel Guelfo. Bu yer ve Parma arasında çok zahmetli bir
nehir geçecek Taro denir, bu zaman zaman neredeyse kuru ve diğer
zamanlar, bir arabanın geçmesi için tehlikeli hale getirecek kadar derin ve
Her zaman bir adamı Ford'a göndermek ve daha önce seslendirmek gerekir
Taşıma geçer. Bu nehir çeşitli ayrı yatakları doldurur.
çok dolanıyor ve _debordements_ içinde böyle bir genişliğe kadar uzanıyor.
Herhangi birinden yeterince uzun bir köprü inşa etmeyi imkansız hale getirmek için
kullanmak.

Ancak bu, kuru mevsim olarak, zorluk çekmeden geçtik. İki
veya bu rotadaki diğer üç akış olan _seguaci del po_,
aynı şekilde.

Parma'ya giden yol, Taro'yu geçtikten sonra neredeyse bir doğru çizgide ve
Kavaklarla sınırlanmıştır. Yanılmıyorsam, bunun içinde bir yerdeydi
Hannibal altındaki Kartacalıların büyük bir kayıp yaşadığı mahalle
Soğuktan ölen fillerde, kış aylarında karşılaşılan. Ben
Avrupa'da Lombardiya'dan daha soğuk bir ülke olmadığı söylendi
Kış mevsimi, çevresinden Alplere kadar ortaya çıkıyor.

Parma yakınlarındaki tüm köylerde zenginlik hüküm sürüyor ve
Her iki taraftaki çayırlarda büyük miktarda sığır görülüyor
yolun. Kadın köylülüğü İspanyol kostümünü giyiyor ve
Oldukça iyi giyinmiş.

Biz Parma'ya saat on ikide vardık ve orada üç saat durduk.


PARMA.

Aceleci bir kahvaltıdan sonra, Bay G-- ve ben ne olduğunu görmek için salladım
Bu şehirde durduğumuz süre boyunca mümkün olan kaptanı terk ettiğimiz için
bize eşlik etmeyi, borusunu içmeyi reddetti. Bu şehir çok büyük ve
Çok iyi bir _piazza._ sokaklar geniş, binalar
yakışıklı ve heybetli ve genel bir zenginlik görünümü var. Biz
İlk olarak _l'amfiteatro adlı ünlü amfitiyatro ziyaret etmeye başladı
Farnese_ Duchy'nin eski egemenlerinin onuruna. Çok geniş
hem eski hem de modern olanları inşa etmek ve birleştirir
tiyatrolar. Modern bir tiyatro gibi bir çatısı var ve
_Parterre_, eski bir Yunan tiyatrosundaki koltuklar gibi düzenlenmiştir. Üstünde
Kutular dememiz gereken şey ve onların üstünde tekrar genellikle ne olduğumuzu
Galeri terimi. _Parterre_ ve
Orkestra ve seyirci ile _proscenium_ arasındaki alanı doldurur.
Hem seyirciler hem de dinleyiciler için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır; Bir trajedi olduğunda,
komedi veya opera oynanır, bir iskele dikilir ve koltuklar
arena. Diğer zamanlarda arena binicilik egzersizleri için kullanılır ve
Kadarlar tarzında Chariot yarışları, vahşi hayvanlarla savaşır, vb.
veya deniz kavgalarının temsili için su ile doldurulabilir
(_naumachia_); Bu durumda,
seyirciler ve sahne. Bu mükemmel ve
İlginç bina iyi onarımda tutulmaz; Gerçek şu ki nadiren
ya da çok özel durumlar dışında kullanıldı: neredeyse
Parma gibi bir yerde işe yaramaz, "yüksek mülkünden çok düşmüş" ama
Paris, Londra'da veya herhangi bir büyük şehirde böyle bir amfitiyatro, kullanılabilir
Her türlü _spectacles_ ve eğlendirmeler için. Küçük bir tiyatro
Bernino'nun tasarımı bu amfitiyatroya yakın ve bir
hafif zevkli bir şekilde. Taze boyalı ve aydınlatılırsa
parlak görünüm. Bu mahkeme tiyatrosu olarak düşünülebilir. Bir
Tiyatrolardan kısa mesafe Parma Müzesi,
İyi seçilmiş bir resim galerisi. En çarpıcı resimler arasında
Eski okul şüphesiz Correggio tarafından St Jerome; Ama ben doluydum
O kadar, daha memnuniyet duyacak kadar sapkın olmaya cesaret ediyorum,
Modern Parma Okulu yapımları. Ödüllerin bir dağılımı
Son zamanlarda İmparatoriçe Maria Louisa tarafından yapıldı ve birçok kişi vardı
Sonsuz yapan resimler, heykel modelleri ve mimari tasarımlar
genç sanatçılara kredi. Özellikle bir tabloyu belirttim.
Bir fuseli'ye layık. Tanrı Scamander Nehri Savaşı'nı temsil etti
Aşil ile. Burada gördüğüm resimlerin çoğunun konuları
mitolojiden veya eski ve modern tarihten; Ve bu belki
Beni eski ustalarınkinden daha fazla memnun etmelerinin nedeni. Neden
[Yunanca: Kalon'a] adına bu ressamlar sınırladı
Madonnas, çarmıha geriler ve şehitlikler için kendileri
Kendi şairleri, Ariosto ve Tasso, çok fazla konuda sonsuza kadar daha fazla
hoş? Sonra, yine, bu çarmıha gerilme ve şehitliklerin çoğunda,
Maç kilitleriyle rahip ve askerleri tanıtmak gibi brüt anakronizmler
ve çarmıha gerilmede gotik kostümdeki kadınlar, tamamen yok etmek
Tüm yanılsamaları imha ederek konunun ciddiyeti ve ilgisi
heyecan verici yükseltilebilirlik.

Parma, Caius Cassius'un doğum yeri olarak tarihte ünlü olacak,
Brutus'un düzelmesi ve meslektaşı.

İmparatoriçe Maria Louisa burada Ducal Sarayı'nda yaşıyor,
Geniş ama süs yapısı. O yaşıyor, 'dedi
Ostentation. Kendi eyaletlerinden, İtalya'daki varlığına katılacaktı
çünkü olan güçlerin hoş olmayan sonuçlarıyla
Toplumun tüm sınıfları tarafından Napolyon'a bağlı bağlanma; Ve bunun üzerinde
Bologna'ya son ziyaretinde,
Papalık yetkilileri Roma topraklarını yirmi dört saat içinde bırakacak. Biz
Sonra St Hario ve Reggio'dan geçti ve akşam saatlerine getirildi
Rubbiera köyü. St Hilario'da Dük'e giriş
Modena'nın bölgesi ve burada tekrar ve gövdelerin incelendi,
Hem Maria Louisa topraklarına girme hem de ayrılırken yaptığımız gibi.

Reggio büyük bir duvarlı şehir, ama katedrali ziyaret etmek için sadece zamanım vardı
ve orada bakire ve şapelin güzel bir resmini belirtmek için
"Capella della Morte." Reggio doğum yapmanın onuruna taklit ediyor
İlahi Ariosto'ya:

  Quel Grande Che Canto L'Ari e Gli Amorl,

Guarini'nin onu tanımladığı gibi, inanıyorum. Parma'dan ülkenin yüzü
Reggio, zaten geçtiğimizle aynıdır '.

Ertesi gün (20 Ağustos) Modena'dan geçtik, burada durduk
Kahvaltı ve atları yenileyin. Büyük ve yakışıklı bir şehir, ducal
Saray çarpıcı ve katedralde ünlü kova sunuluyor
_la secchia rapita adlı Tassoni şiirine yol açtı.
Modena'da zenginlik ve ihtişam hakim gibi görünüyor.

Samoggia'da Papal bölgesine girdik ve yine bir arama yaptık
gövdeler. Bologna'nın üç milinde birkaç villa ve birkaç
En dayanılmaz bir koku gönderen tabakhaneler yaklaşımı duyurur
O kutlanan ve saygıdeğer şehre. Sol tarafta, daha önce
Kasabaya girmek, yaklaşık bir buçukluk, salonlu mükemmel bir portiko
Şehirden San Luca Kilisesi'ne giden mil uzunluğunda. Açık
Doğru, yavaş yavaş üstünüzde yükselen appennines. Bologna yatıyor
Bu dağların ayağı doğu tarafında ve burada düz uçlar
Floransa'ya bağlı olanlar, genişliğin batı tarafında yatıyor
İtalya'yı ayıran sırt. Bologna'ya yarım past yedi'de geldik.
Akşam ve burada bir iki gün ayrılmayı planlıyoruz; O zaman geçeceğim
Hayatımda ilk kez Appennines. Katır veya öküz takviyesi
her taşıma için gereklidir; tırmanıştan elinden geleni
Seyahat, anlıyorum, çok daha hızlı _en poste_
_Vetturino_. Bologna'da çok rahat bir handa kaldık
_Locanda d'ghilterra_.


Bologna, 22 Ağustos.

Çok büyük ve cömertçe inşa edilmiş Bologna'nın büyük popülaritesi
Şehir, her iki tarafındaki sütunlu porticos ve oyuncalarda yatıyor
Tüm şehir boyunca sokaklar. Bu oyun salonları çok uygun
güneşe ve yağmura karşı ve Rousseau'nun iddiasıyla çelişiyor,
İngiltere'nin dünyada güvenliğinin tek ülke olduğunu iddia etti
Ayak yolcularına danışılırken, burada Bologna'da sadece değil
_trottoirs_ genel olarak Londra'dan daha geniş, ama sen
etkili bir şekilde güneşe ve yağmura karşı korunur ve bir
Londra'da olduğu gibi sürekli olarak sizinle ilgili şemsiye. Bu arcade sistemi,
Ancak, şehrin güzelliğinden bir kalkış ve bir
Friarların görüşü ile azalmayan kasvetli ağır görünüm ve
Bu yerin sürdüğü ve size olduğunuzu duyurun
Kutsal Topraklarda. Bologna'da,
Bagaj, düzensiz _Faineans_ kalabalığı nedeniyle
boşaltılırken taşıma.

_Ciceroni_'nin genellikle İtalya'da görmeye götürdüğü ilk şey
Kiliseler ve benimki muhtemelen beni korumazdı, ama ben
Üniversiteyi görmek için daha endişeli. Ancak beni yönetmesine izin verdim
Başlıca kiliselerden ikisi, yani, _duomo_ veya katedral ve
San Petronio Kilisesi, hem muhteşem gotik tapınaklar hem de değer
Gezginin dikkati. _Piazza del gigante_ iyi bir bronz
Neptün heykeli. _Piazza_ adını bir kez olduğu gibi bu heykelden alıyor
İtalya'da zaman, Hıristiyanlığın tanıtılmasından sonra ve eski
Mitoloji tamamen unutuldu, tanrıların heykellerine dev deniyordu
Ya da şeytanların ve prototiplerinin böyle olduğuna inanılan prototiplerin adını aldı.

Üniversitedeki müzede takdire şayan bir fosil koleksiyonu var,
Bilimin her dalındaki mineraller ve makineler. Bazı mükemmel
Resimler de; Bologna Üniversitesi, bilirsiniz, her zaman ünlüdü
Ve ünlüsü, hiç azalmadı, çünkü Bologna'nın övündüğüne inanıyorum
Herhangi bir şeyden daha bilimsel erkekler ve özellikle de _positives_
İtalya'daki diğer şehir.

_Palazzo Pubblico_ (_hotel de ville_) bir Mesih ve bir Samson tarafından
Guido Reni; Ama resim yolunda beni en çok memnun eden şey
Kont Marescalchi galerisinde koleksiyon. Sayım harika oldu
Onu oluşturmak için ağrılar ve büyük bir tat ve ayırt etme göstermiştir. Küçük
Ama benzersiz koleksiyon. İşte bir Mesih'in başı, renklendirme
eklendiği odayı aydınlatacak kadar parlak olan,
Kepenkler kapatıldığında ve diğer tüm ışığın yokluğunda
Pencere kepenklerinin çatlakları üzerinde görünen şey. Ancak bu kafa,
Mesih'in özelliği görünmüyor; Yerçekimi istiyor, yumuşak
_Great Reformer_: Kısacası,
gözlerin canlı ateşi ve
yüzleş, bana daha çok fikir verdi

  Del Biondo Dio Che Tessalia Si Adora.

Bu dolapta iki saat geçtim. Daha sonra merkeze tamir ettim
En az iki kare kuleden birini yükseltmek amacıyla şehir
veya birbirine yakın duran _campanili_, bunlardan biri _strait_,
Diğer eğik olanı. _Garisendi_, eğik kulenin adıdır ve
140 feet yüksekliğinde ve yaklaşık yirmi feet'lik bir parallelipipedon oluşturur
nefes ve uzunluk. Yetmiş beş açı bir açı oluşturacak kadar eğiliyor
üzerinde durduğu zemine sahip dereceler. Diğer kule, boğaz
Biri, _asinelli_ olarak adlandırılır ve 310 feet yüksekliğinde bir paralelipipedondur
ve yaklaşık yirmi beş feet uzunluğunda ve genişliği. Eğimi yükselttim
Kule, ama yorgunluğu o kadar harika buldum ki,
Bir tarafta muazzam bir sunum yapan çevredeki ülkenin güzel görünümü
kasabalar, köyler ve villalarla kaplı ve diğer yanda
Appennines birbiri üzerine yükselen. _Garisendi_'nin tepesinde ne zaman,
_Asinelli_ komşusundan dört kat daha yüksek görünüyor ve çıplak
muazzam boyunun yönü,
yükseliyor. _Garisendi_'den bakıldığında veya daha çok bakıldığında,
Bologna, eliptik bir form var ve bir duvarla çevrili ve
Merkezde bu iki muazzam kuleye sahip olmaktan,
direkler.

Üniversitesinin büyük ünlülerinden ve seçkin adamlardan
Üretilen Bologna, İtalya'nın en küçük şehri olarak kabul edilir.
Galvani Bologna'da doğdu ve bu üniversitede okudu ve
Modern Prodigies, Yunan profesörü olan ve
Tüm hesaplar, şimdiye kadar var olan en sevimli _bas bleu_. [82] .
Bolognese, oldukça iyi, akıllı ve sağlam bir insan ırkıdır ve
Cumhuriyet ruhu ve onların içinde bulundukları enerji ile ünlüdür
Her zaman Kutsal Görüşün tecavüzlerine direndi. Bologna bir tane idi
Bir Cumhuriyet Zamanı ve madeni paraları Libertas kelimesidir. Bolognese
Papalık hükümetini hiç sevmedim ve geri dönmede çok bıkkın
Kutsal Baba'nın hakimiyeti altında. Napolyon zamanında Bologna
_regno d'ltalia_ ve tüm avantajlarının bir kısmını oluşturdu.
Napolyon onlar tarafından çok pişmanlık duyuyor; ve sakinleri çok sabırsızlıkla yaptılar
İtalya Krallığı'nın parçalanması ve onların
Murat'ın şehirlerine girişinde,
1815 Kasabanın öğrencileri ve diğer genç adamları silahlara uçtu ve birkaç
Saatler üç tabur düzenledi. Diğer şehirler eşit enerji göstermiş miydi
ve Cumhuriyet ruhu, devrim tamamlanmış olurdu ve İtalya
özgür; Ama gerçek şu ki, genel olarak İtalyanlar, hoşnutsuz,
Murat'ın siyasi bir karakter olarak yetenekleri hakkında çok yüksek bir fikir yok ve o
yanı sıra _commited_, yürüyüşünde Roma'ya girmemede büyük bir hata ve
devrim yapmak. Murat, çoğu erkek gibi, yarı ölçümlerle mahvoldu. .
Maria Louisa'nın burada olduğu son melodi, insanlar hanları çevreledi
ikamet etti ve onu _viva i'imperatrice çığlıkları ile selamladı! _ Papa'nın
Sonuç olarak miras, ona hemen onun uygunluğunu ifade etti
onu tekrarlamaması isteğiyle şehirden ayrılma
ziyaret etmek. Bologna ultras, _obscuranten, _ ve _eteignoirs_ tarafından kabul edilir
Karbonarizmin odak noktası ve merkezi olarak.

Akşam Bibbiena tarafından inşa edilen tiyatroyu ziyaret ettim ve zevk aldım
Ancak ilk kez bir İtalyan trajedisini duymak, ancak şimdi
nadiren temsil edildi ve neredeyse hiç iyi davrandı. Bu gecenin performansı
bir istisna oluşturdu ve tatmin ediciydi. Parça _romeo ve
Giulietta_. Giulietta'nın rolünü yapan oyuncu
Özellikle mezar sahnesinde büyük etki. Bu sahnede bana hatırlattı
Zorla kendi mükemmel aktris Bayan O'Neill. Bu tek kısımdı
Shakespeare'in trajedisine benzeyen oyunun. Bütün
dinlenme Fransız modelindeydi. Birkaç güzel kadın gördüm
kutular. Bolognese kadınları ince tenleri için dikkat çekicidir; onlar
Gördüğüm _embonpoint_'e çok eğilimliydi.


[79] Ve ayrıca Napolyon'a, Eylau'daki savaştan sonra.-Ed.

[80] Joseph Forsyth (1763-1815), _Remarks Antika, Sanat
    ve İtalya'daki mektuplar, Londra, 1813.-ed.

[81] Horace, _carm._, ii, i, 33.-Ed.

Söz konusu genç kadın Clotilda Tambroni (1768-1818) idi. O
    Bologna Üniversitesi'nde Yunanca öğretti ve yazışıyordu
    Büyük Fransız bilgin Ansse de Villoison ile.-Ed.




Bölüm IX

Appennines boyunca Floransa'ya Yolculuk-Toskana Deyimler ve
Gümrük-Floransa'daki Monuments ve Galeriler-Cascino-kiliseler-
Tiyatro-Grand Duke'un Popülerliği-Napoleon'un Düşüşü Değil
Pişmanlıklı-Floransa'daki akademiler.


Floransa, 26 Ağustos.

Bologna'yı Floransa'ya gitmek için terk ettiğin anda,
Appennines ve yedi mil yolculuk ettikten sonra sırttan çıkmaya başlayın.
Yükseliş Pianoro'da başlar. Bu dağlar arasında manzara vahşi ve
Romantik ve Alplerinki kadar görkemli ve yüce değil,
Yine de son derece pitoresk. Biri zaman zaman kalıntılarla buluşuyor
bazı yüksekliklerde eski kaleler ve ben de güçlü bir şekilde hatırlatıldım
Bu antika yapılarının, Udolpho'nun gizemlerinin ve zamanların görüşü
Condottieri. Burada hüküm süren sessizlik sadece
Şelalenin gürültüsü ve kartalın ara sıra çığlığı. Vahşi
Peyzajın ani geçişi, musallat olan yerler fikrini önerir
Soyguncular için, ancak bu yolda nadiren ya da hiç duymaz. Toskana'da
Anlıyorum, çok fazla endüstri ve ahlak var, bir soygun bir
bilinmeyen şey; ama kutsallığının hakimiyetlerinde, tembellikten ve
Hakim olan yoksulluk, sık sık olduğu söylenir. Neden gerçekleşmiyor
Bu dağlarda, en azından, en azından,
Papalık hükümeti, gebe kalacak bir kayıp var.

Burada chesnut ve zeytin ağaçları ultramontan gezgini için selamlıyor
ilk kez. Zeytin ağacı, en kullanışlı, süslü değil,
Bagajında ​​ve onun renginde bir söğüt veya osier'e benzediği için
yapraklar. Chesnut ağacı, yanılmış bir insanlar için görkemli bir bitkidir, çünkü
XACA veya Jack Meyve Ağacının yaptığı gibi, emeksiz yiyecekler sağlar.
Seylan'daki Cingalese'ye. Pianoro ve
Lojano Çok açık havalarda hem Adriyatik hem de
Tyrrhene Denizleri. Geceye Scarica L'Acino'da getirdik ve bir sonraki
Sabah erken Pietra Mala'da Toskana topraklarına girdik, burada
_douane_ ve sonuç olarak gövdelerin incelenmesidir. Saat birde biz
_le Maschere_ adlı bir hana geldi, yaklaşık on beş mil uzakta
Floransa; büyük bir konaktır ve bir Eminence komutlarında yer almak
kapsamlı bir görünüm. Yakında Toskana topraklarında olmanın farkında olur
Bu bölümünde görülecek ekili noktaların sayısından
Appennines: Çünkü yaptıkları sakinlerin endüstrisi böyle
doğal steril topraklarında harikalar. Kişi birkaç çiftlik görüyor. Her
Toprak noktası, _le Maschere_ ve Floransa arasında ekim halindedir.
özel; Bu yer, bahçeler, bahçeler ve villalar
Vahşi ve kasvetli manzaralarla çarpıcı ve hoş bir kontrast
Appennines. Birinin Toskans arasında gelişini gösteren başka bir şey
_A_, _O_ ve _U_'den önce _c_ mektubunu arzuladıkları
İlk olarak sadece Roma'ya alışmış bir yabancıya son derece şaşırtıcı
telaffuz. Örneğin, _camera_, _cotto_, _curvo_ yerine,
Bu kelimeleri _Hamera_, _hotto_ ve _HURVO_ ile telaffuz edin
_H_'nin güçlü aspirasyonu. Onlar da aynı şey
Aspirate, _pochino_, _chiave_ yerine _ex gr._, _pohin_ diyorlar
_hiave_. Ancak konuşulan dil en klasik ve
saf İtalyan ve yukarıda belirtilen aspirasyon hariç,
kulak; İtalya'nın kuzeyinden gelenler için tuhaf bir şekilde
Şimdiye kadar Milanese ve
Bologna'nın kaba barbar lehçesini aşmak. Başka bir çarpıcı
Özellik, Toskana köylülüğünün akıllı görünümüdür. Onlar bir
Oldukça yakışıklı erkek ırkı; Dişiler doğallarıyla birleşir
güzellik,
köylüler. Kendilerini en doğru ve klasik olarak ifade ediyorlar
dil ve onlar büyük bir repartee var. Köylülüğü olarak
Toskana, bunların çoğuna düşmesinden daha büyük bir payın tadını çıkarın
başka herhangi bir ülkenin ve dişiler tat ile giyinirken ve harika
Her zaman akıllı görünmek için acılar, yerine benziyorlar.
Opera aşamasında veya efsanevi arcadia'nın çobanları
gerçek hayatta herhangi bir şey. Dişiler de oldukça çalışkan ve irade
Akıllı görünmek için tüm hafta boyunca atlar gibi çalışın
tatiller. Elbiseleri çok oluyor ve bazen mücevher giyiyorlar
Kişileri üzerinde büyük miktarda; Aralarında çok yaygın bir süs
boyunlarının etrafında altın yaka. Her zamanki kafa elbisesi ya beyazdır
Kara devekuşu tüyleri ile hasır şapka veya siyah yuvarlak kunduz şapkası. BEN
Hip şapkasını tercih edin; Her zaman yuvarlak şapkadan daha zevkli
Bana bir kadın için çok erkeksi geliyor. Inn'de _le Maschere_
Üç akıllı kadın tarafından bekledi. _Le maschere_'den tüm yol
Floransa çok güzel ve çeşitlendirilmiş. Üzüm bağları, bahçeler, çiftlik evleri
ve bir yaklaşım olarak villalar kalınlaşır ve üç mil içinde geldiğinde
Dağlarla çevrili bir havzada bulunan Floransa, biri oldukça
Güzel villaların ve _maisons de miktarının gözünde şaşkınlık
plaisance_ her yönde.

Her şey bu büyüleyici ülkede yaşam, endüstri ve konforu gösterir.
_İi pratolino_ adlı Grand Duke'a ait bir villada durduk,
Floransa'dan yedi mil uzakta. İşte ünlü heykel görülecek
Appennines dehasını temsil ediyor. Villa kaplanmamış ve dışarıda
onarım ve bahçe ve gerekçeler ihmal edilir:
Güzel bir bina ve güzel bir pozisyonda. Ünlü Bianca
Capello, doğumla bir Venedik ve Francesco II de 'Medici'nin metresi,
Toskana Büyük Dükü, burada ikamet ediyordu.


Floransa, 27 Ağustos.

Ben olduğum oteldeki konaklamalarımdan çok memnunum
kaldı. Mme Hembert, mülk sahibi, bir zamanlar _femme de chambre_
İmparatoriçe Josephine; O mükemmel bir kadın ve çok özenli bir hostes,
Ve otelini Floransa'yı ziyaret eden ve yapan tüm gezginlere tavsiye ederim.
Schneider'in teminatı olmayı umursamıyorum. Mükemmel ve
İyi servis _table d'hote_ saat ikide, takdire bağlı olarak şarap,
Ve yatak odam için günde yedi _paoli_ ödüyorum. Bu otelde
çok merkezi bir durumda olmanın avantajı. _Piazza'ya yakın
Del Gran Duca_, Postane, _Palazzo Vecchio_, Büroları
Hükümet, ünlü heykel ve resim galerisi ve
Arno. Katedralin bulunduğu _Piazza del Duomo_'dan sadece 300 metre uzaklıktadır.
Standlar ve ana tiyatrodan 600 metre uzakta _della pergola_
taraf; Diğer tarafta, _ponte vecchio_ geçtikten sonra durur
_Palazzo Pitti_, Grand Duke'un ikametgahı, uzaktan
Yedi veya 800 yarda.

_Piazza del gran duca_ kuzeydeki göze çok çarpıcı
gezgin; Açık havada beyaz mermerdeki tanrıların heykelleri
Eski zaman içinde Atina'da kendini süsleyin. Aşağıdaki heykeller
Bu _piazza_'da bronz ve beyaz mermer görülecektir. Bronzda:
Cellini tarafından bir Perseus heykeli; Judith, Holofernes Başkanı ile
Donatello; David ve Goliath; Samson. Beyaz mermer aşağıdaki
Güzel heykeller: Herkül ve kakusu temsil eden bir grup; bir diğer
bir Sabine kadını taşıyan bir Roma'yı temsil ediyor. İçinde bulunan herkes
Yaylı kakus eylemi bir bacağın üzerine durur. Neredeyse ortasında
_Piazza_, postanenin karşısında ve _palazzo'nun önünde
Vecchio_, _piazza_'nın ana süsüdür,
Neptün'ü temsil eden grup, arabasında veya kabuklu (veya kabuk)
deniz salonları ve tritonların eşlik ettiği. Neptün heykeli devasa
Boyut, tüm grup mermer ve Mısır granitinin kabukludur. Bu
Grup bir çeşme oluşturur. Aynı şekilde bu _piazza_ muazzam bir
Birincisi Bologna John tarafından Cosmo Bronz bronz binicilik heykeli. .
_Palazzo Vecchio_, Arnulpho'nun büyük bir gotik binasıdır ve çok
Yüce kare kule veya _campanile_.

Floransa'nın galeri benim meskenime çok yakın
dikkat. Bu paha biçilmez müzenin korunduğu bina formlar
bir paralelkenarın üç tarafı, iki uzun ve bir kısa olanı
Arno'nun Quai'sinin güneyine doğru olan taraf kısadır.

Kuzeyde _piazza del gran ile iletişim kuran bir açık alan var
Duca_. Galeri, bu geniş binanın birinci katını işgal ediyor.
_Rez de chaussee_, batı tarafında, büroları tarafından işgal edildi.
Hükümet ve güney ve doğu taraflarında esnaf tarafından, dükkanlar
her zaman parlak bir mal gösterimi görülecektir. Olduğu gibi
Bu paralelkenarın üç tarafındaki oyun salonları, favoriyi oluştururlar
Floransa _belles_ ve _Beaux_ Meridian Promenade, özellikle
Kiliseden çıktıktan sonra Pazar ve Tatiller. Adımları yükselttim
Galeri ziyaret etmek için binanın doğu tarafında bir kapı.

Sanat nesnelerinin miktarı ve çeşitliliği, en büyük değer, şaşkınlık
tüm açıklama ve bir
içerdiği her şeyin analizi. Bu nedenle kendimi işaret ederek memnun edeceğim
kendime en zorlu olarak kendilerini en çok basılı olan nesnelerden
hayal gücü ve hatırlama. Bir kanadın sol elindeki bir odada
Galeri, geçen yıl Fransa'dan geri gönderilen Venüs de 'Medici'yi duruyor.
Onunla aynı odada şu heykeller var: son derece
güzel _apollino_; benekli faun; _remouleur_ veya figür
Bir orak uyandırma eyleminde. Bütün bunlar Paris'teydi ve şimdi
Bu galeriye geri döndü. Bu odada iki resim beni vurdu
Özel: Titian Venüs, en şehvetli bir figür; .
Diğer Rafaello metresinin bir portresi, "_la fornarina_" adlı
Bir fırıncı kızı.

Galeriye dönerek, muazzam sayıda şaşkındım
heykeller, resimler, lahit, büstler, sunaklar vb.
En çok dikkatimi çeken heykeller şunlardı: _venus genetrix_
(daha önce Paris'te gördüğüm); _venus Victrix_; _venus
Anadyomen_; Herkül ve mükemmel bir grup olan Nessus; genç bir Bacchus; ve
Pan'ı temsil eden zarif kesilmiş grup, Olympus'u oynamayı öğretmek için
Syrinx, tho 'birincisinin tutumu olmamaktan oldukça kararsız
çok hareketsiz bir durumda; Swan ile güzel bir LEDA heykeli; Bir Merkür,
Her ikisi de büyük ilgiye layık. Ayrıca özellikle bir heykelin
Marsyas bir ağaca bağlı ve flayed. Soluk kırmızımsı mermer ve
Forsyth ile mükemmel bir şekilde katılıyorum, bu renkli mermer hiç değil
heykel için uyarlandı, ancak bu durumda harika bir etki ve
hafif kırmızımsı renk tam bir fikir verdiğinden, çarpıcı bir şekilde uygundur
Deriden sonra et yırtılır. Bakmak için bir ürperti yapar.
Salonlardan birinde Niobe ve kızlarının heykelleri, güzel
grup. Sonra Laocoon grubunun ünlü kopyası var.
Bandinelli, en mükemmel ve becerikli uzman dışında hiçbiri
orijinalinden ayırt edin. Ama benim için tamamen imkansız
Muazzam çeşitli resimler, tarihsel, portre ve
manzara; tek veya gruplar halinde heykeller; Sarkophagi, sunaklar,
Temeller, yazıtlar, bronzlar, madalyalar, vazolar, banyolar, şamdan,
Bu takdire şayan müzenin olduğu kameolar, Etrüsk ve Mısır putları
dolu. Galerinin her iki tarafında tavanın yakınındaki bir satırda
Büyük Düklerin kronolojik sırasında portrelerin ardışıklığı
Toskana, Cermen İmparatorları, Fransa Kralları, İngiltere, İspanya,
Portekiz, Papalar ve Osmanlı İmparatorları. Arasında
Antikalar Özellikle büyük bir çelik ayna ve bir Roma kartalı fark ettim
24. Lejyonun bronzunda.

Bu müzede tam dört saat geçtikten sonra, adımlara indim,
Arno'yu geçti ve korunan binaya tamir etti
_Cabinet d'Histoire naturelle_. Bu müzede en dikkat çekici olan şey
İnsan vücudunun tüm anatomisinin balmumu taklitleri. Bu
türünün ilk koleksiyonu; Gerçekten de Avrupa'da benzersizdir. Bunlar
Taklitler cam kasalarda tutulur ve çok doğru ve çok doğrudur
Anatomide öğrenciye arzu etmek için hiçbir şey bırakacak. Bu taklitler
Balmada sadece anatominin tüm detaylarını değil, aynı zamanda ilerlemeyi de içeriyor
nesil, gebelik ve insanın olduğu hemen hemen her hastalıktan
Vücut sorumludur. Korkunç bir kesinliğe sahipler. Aynı şekilde var
Bu müze, çeşitli bitkilerin ve çalıların balmumunda taklitleri de egzotik
Yerli olarak ve doldurulmuş kuş, hayvan ve balık koleksiyonu ve
Böcekler, mineraloji ve kontoloji nadiren
Paris'teki _Jardin des Plantes_ 'de koleksiyon. Ne burada ne de
Florentine Galerisi'nin alınmasına izin verilen ücretlerdir; Aksine katı
Bunların yasaklanması Fransızca, İtalyanca, Almanca ve İngilizce'de yayınlandı
diller.

Her iki taraftaki _ponte vecchio_'da, yanında satan kuyumcuların dükkanları
Mücevher, kameolar ve mozaikte çalışıyor. Arno'nun her iki tarafındaki quais
çok geniş ve ferah ve kışın hoş bir gezinti oluşturur
mevsim. Arno kıyısındaki binalar muhteşem. Sokaklar
Floransa'nın hepsinin büyük bayrakla döşendiği bu tuhaflığa sahip
Yayalar için çok hoş olan ama tehlikeli olan taşlar
Zaman zaman kaymaya yatkın olan atlar için. Floransa'daki evlerin çoğu
müthiş kalınlıklı duvarlara sahip; Her evin kastedildiğini varsayalım
zorunluluk durumunda bir kale olmak.


Floransa, 29 Ağustos.

Arno'nun diğer tarafında, _cabinet Physique_ ve
Doğa Tarihi Müzesi _Palazzo Pitti_,
Grand Duke. Geniş bir bina ve büyük ve seçim koleksiyonuna sahiptir.
resimler; Ama bence en iyi süsü, Venüs'ün heykeli
Canova, bana en azından güzellikte tıbbi venüslere eşit görünüyor
Ve zarafet içinde. Saraya ait muhteşem ve ferah bahçe
Boboli Bahçesi denir. Bu bahçeler büyük gezinti
Pazar günleri ve tatil günlerinde Florentinler. Sokaklar iyi gölgelenmiştir
Promenaderleri etkili bir şekilde güneş ışınlarından koruyan ağaçlar.
Bu bahçede çok fazla heykel var, ancak en çarpıcı
neredeyse bahçenin merkezinde bulunan grup. Bir tarafından çevrilidir
Taşla kaplı ve turuncu ağaçlarla dikilmiş büyük dairesel havza veya göl
tüm çevrede. Gölün merkezinde bir kaya var ve bu
Rock, arabasında Neptün beyaz mermerinde devasa bir heykeldir. Araba
Bir deniz kabuklu şeklinde ve bir havza ve çeşme olarak hizmet eder
aynı zamanda. Birkaç başka çeşme ve _jets d'aau_
Adem ve Havva'yı temsil eden bir grup ve dökülen bir adamın heykeli
Omzunda bulunan bir vazodan su.

_Corso_ veya arabalar ve biniciler için büyük akşam gezisi açıktır.
Florentines _hascino_ tarafından telaffuz edilen Cascino adı verilen bir yer. .
Cascino, Arno'nun kıyısındaki zevk alanlarından oluşur.
kasaba, yollarda, sokaklarda ve arabalar, biniciler ve
yayalar. Her akşam çok parlak bir araba gösterisi var.
Cascino'da _Restaurants_ var ve akşam yemeği partileri genellikle oluşur
Burada. Burası genellikle meraklı maceralar sahnesidir. Cicisbeizm
Floransa'da evrensel, her zaman suçlu olmaktan çok uzak, genel olarak
yabancılar tarafından varsayılır. Floransa kadınlarını çok zarif buluyorum ve birçok
çok yakışıklı; Ancak güzellik açısından kadın köylülüğü çok
_Noblesse_ ve Burghers. Ancak hepsi tat ile giyiniyor. .
Floransa'daki en yakışıklı kadın,
_Piazza del Duomo_ ve bir dizi hayran var.

Cascino yakınlarındaki Promenade _lungo l'Arno_'da bir çeşme
Pegasus heykeli, İtalyan ayetinde bir yazıtla
Pegasus bu çeşmede kendini yenilemek için bir gün orada durdu,
O zamandan beri orada kalan o kadar hoş bulundu. Bu bir
Şiirsel Nation _Par Excellence_. _Affiches_ Sonnets ve
diğer sayaçlar; ve diğer ülkelerde Muses'in adetleri ama
Yaşamın sıradan ve kaba endişelerini ihmal etmeye çok uygun, ancak burada
Hiçbir şekilde endüstriyi azaltmaz ve dokuz bayan mümkün olan en iyi
Bay Mercury ile şartlar.

Çeşitli _palazzi_ ve kiliselerinin bir tanımını denemeyeceğim
Floransa, tho 'Ziyaret ettim, gayret ve ithalatım sayesinde
_Cicerone_, neredeyse hepsi, Floransa'daki hiç kimsenin olmadığını belirtmek dışında,
_Piazza del Duomo_ hariç katedral ve vaftizci,
Cephe bitti ve muhtemelen bitmemiş kalacaklar,
Bunların tamamlanması çok büyük miktarda paraya mal olacak ve restore edilmiş
Ancak _anctient inançını canlandırmak için endişeli olan hükümet
bunun için kendi kaynaklarından büyük ödemeler yapmaya meyilli
amaç. Keşke bunlardan ikisinin cephesini bitirselerdi
Kiliseler, yani, _santa maria novella_ ve _santa croce_.
_Santa maria novella_ bu ismin piazza'sında duruyor
büyük. Güzel bir yapıdır ve iç kısmında övünebilir
_jaune antik_ ve beyaz mermer birkaç sütun ve pilaster. Ancak
Floransa'da bu sütunları kapsayan en barbar bir gelenekleri var
_jours de fete_ üzerinde kırmızı bezle, zarif sadeliğini bozan
Sütunlar ve kilisenin kendisi bir _theatre des'e benziyor
Marionnettes_. Fakat İtalyanlar şatafatlı renklere korkunç bir şekilde düşkün. İçinde
_santa croce_ kilisesi en çok dikkatimi çeken şey anıttı
Canova tarafından heykel vittorio Alfieri'ye dikildi. En güzel
heykel parçası. Turrets ile taçlandırılmış bir İtalya figürü tamamen görünüyor
Bu kadar ateşli olan birinde sürdürdüğü büyük kayıptan duyulan bir
Patriot ve mükemmel bir trajik şair. Bu anıt dikildi
Albany Kontes'in (İngiltere Kraliçesi, _legitimacy_
her zaman hüküm sürdü veya şu anda olduğu kadar modaya sahipti)
ona bu kadar şefkatle bağlı olana karşı saygılı ve sevgi ve
Yazılarında Alfieri, sevecen ve sevecen ile konuşuyor
_Mia Donna_'nın temyizi. Eşlik eden güzel sonnet
_mirra_ trajedisinin özveri, anıtı hak ediyor; Orası
içinde o kadar çok hissediyorum ki, onu kopyalamaktan yeniden eğitemiyorum:

  Vergognando Talor, Che Ancor Si Taccia,
  Donna, Me Me L'Almo Tuo Nome, Fronte
  Di Queste Omai gla troppe a te ben conte
  Trajedi, ond'io di folle avrommi taccia;

  Veya vo 'Qual d'Esse Meno a te dispiaccia
  Di te Mulgiar; Benche di tutte il fonte
  Tu sola fosti, e'l viver mio non conte
  Se non dal di, ch'al viver tuo si allaccia.

  Della Figlia di Ciniro Infelice
  L'Orrendo A un tempo ed Innocente Amore
  Semper da 'tuoi begli occhi il Planto Elice;

  Prova Emmi Questo, Ch'al Mio Dubbio Core
  Tacitamentte Imperiosa Zar,
  Ch'io di mirra consacri a te il dolore.

Bu kutsal alanda (_santa croce_ kilisesi) aynı şekilde mezarlar ve
İtalya'nın ürettiği diğer büyük adamların anıtları. Var
Galileo'ya dikilen anıt, dünyayı temsil eden
Emmatik sözlerle güneş: _eppur si muove._ burada da külleri
Machiavelli ve Michel Angelo. Bu kilise aslında Westminster Abbey
Floransa.

_Piazza del Gran Duca_'dan _piazza del Duomo_'ye gitmek için nereye gitmek
Katedralin durur, sadece uzun dar bir sokaktan geçmelisin veya
Her iki taraftaki dükkanlarla birlikte (çünkü arabalar için geçirimsiz)
Ve her zaman Duomo'ya giden veya geri dönen insanlarla dolu. Bu
Katedral çok büyük boyuttadır. Mimari, bir
Gotik ve Yunan karışımı. Görünüşe göre en büyük yük
Zavallı Dünya'nın omuzlarına hiç atıldı. Işık yok
yapısında binanın kitlesini hafifletmek ve bu
Saygı Milan katedraline çarpıcı bir kontrast oluşturuyor
Sylphs'in işi gibi görünüyor. Bu Floransa Duomo'sunun dışında
dekore edilmiş ve siyah beyaz mermerle arttırılmış, bu da
görünüşünün büyüklüğü. Çan kulesi veya kampanil kendi başına duruyor,
Katedralden tamamen ayrıdır ve bu durumun çoğu
İtalya'daki saf gotik mimariye sahip olmayan kiliseler. Bu
_Campanile_ merakla kakma ve dışarısında kırmızı ile arttı,
Beyaz ve siyah mermer. Vaftizci aynı başka bir binadır
_Piazza_. Duomo ile aynı bina stilinde, ama dahil
çok daha az alan ve eskiden ayrı bir kiliseydi,
Vaftizci St John. Muazzam bronz kapılar veya daha doğrusu kapılar, her ikisi de
Duomo ve Battisterio, tuhaf bildirimi çekti. Onlar üzerinde düşünülüyor
Kutsal Yazıları temsil eden zarif ve takdire şayan işçiliğin tempoları
tarihler. Bu kapıların simetrisi ve mükemmelliği idi.
Michel Angelo onları coşkuyla arayacaklar _ cennetin kapıları_.
Battisterio'nun kapısında kırmızı granitin sütunları var, bu bir zamanlar
Pisa'da şehrin kapılarını süsledi ve
Florentines savaşlarından birinde. Zincirler bu sütunların etrafına sabitlenir,
Fetih anıtı olarak. Hem Duomo hem de
Battisterio sekizgendir. _Piazza del Duomo'da bir taş koltuk var
Dante'nin ara sıra oturmak için kullanıldığını iddia ediyorlar; dolayısıyla buna denir
Bugüne kadar _il Sasso di Dante_.

Şimdi şüphesiz tiyatroları açıklamamı bekleyeceksiniz. -Den
Büyük ve muhteşem bir tiyatro olan _pergola_, iki tane gördüm
Operalar; One, daha önce Milano'da gördüğüm algieri_ in _l'italiana
yıl; diğeri, Rossini tarafından _Barbieri di seviglia_,
Kulaklarım zevk aldıkları en keyifli müzik şöleni. Cavatina
_Una voce poco fa_ bana akıl almaz bir zevk verdi. _Ballo_ çok
muhteşem açıklama ve oryantal tarihten alınan bir konudan
Delhi_ _macbet Sultan adlı. Mogul Sultan nasıl geldi
Macbet'in adı bilmiyorum. _Pergola_ _plafond_
Avrupa'nın restore edilmiş krallarını temsil eden alegorik resim
Tahtları cesaret ve adaletle. Bu tiyatrodaki dekorasyonlar
Milano'daki _scala_ kadar muhteşem, ama yaşayan atlar ve
Askeri evrimler her tarihsel _ballo_ ile ilhak edilmiş gibi görünüyor. Atlar
gerçekten de _balli_ büyüklüğünde vazgeçilmez bir bileşen gibi görünüyor
İtalya şehirleri.

_Teatro cocomera_'da komediler gerçekleştirilir ve çok genel olarak bunlar
tükenmez Goldoni. _Bugiardo_’nin çok adil bir şekilde performans gösterdiğini gördüm
Bu tiyatro. Hikaye bizim parçamızla neredeyse aynı, _the
Liar_, Corneille _le menteur_ taklit edildiğine inanıyorum. .
Yalancı yapan aktör çok iyiydi. Aktrisler çok çığlık attı
ve oldukça kaba idi. Tiyatroda başka bir gece bir parça gördüm
_İi furioso_, ilginç ve iyi verilen bir _comedie larmoyante_;
Ancak Prompter'ın sesi bazen çok yüksekti. Trajediler çok
nadiren oynandı; Alfieri'nin dili asla yapamazdı, verilmeyeceğim
Etkili olarak, ancak modern aktörler tarafından tasarlandı. Bu bir
Okulda erkekler tarafından gerçekleştirilen Sophocles trajedisi. Başka bir sebep var
Bu trajediler neden verilmiyor; Cumhuriyetçide çok fazla
ve vatansever duygular, prenslerin kulaklarına minnettar olmak için
İtalya'da saltanat, hepsi yabancı çıkarma ve örtülmemiş
Anayasalar, Yunanlılar tarafından çağrılan varlıkların mezhebine giriyor
[Yunanca: Turannoi], bu kelimeyi Yunan anlamında kullanıyorum. Toskana
Hükümet, Leopold günlerinden
Günümüz, hafif, adil ve baba hükümeti
belki de Avrupa'daki her şeyden; Ve herhangi bir şekilde uzlaşabilen tek kişi
Papa'nın bu çizgilerine tamamen:

  Hükümet biçimleri için aptalların yarışmasına izin ver;
  What'er en iyi yönetilir. [83]

Leopold zamanında, gerçek asalet kontrol altında tutuldu ve
Çalışkan sınıflar, ticari ve tarımsal, cesaretlendirildi. Köylülük
Avrupa'nın en zenginleri; Ve bu küçük bir teşvik değil
hakim olan sektöre. Leopold'un tahtına yükselmesi
Sezarlar, şimdiki Grand Duke Toskana'da başarılı oldu; Ve onu takip etti
Leopold'un yaptığı aynı sistem, denekleri tarafından eşit derecede sevildi.
İtalya'da bir değişiklik istemeyen tek ülkeydi.
Fransız fetihinin dönemi ve Fransızların olduğu tek durum
Teslimatçı olarak selamlanmadı. Toskans çok onurlu bir ruh sergiledi
Buonaparte'nin 1797'de Grand Duke'a ziyareti vesilesiyle.
Della Pergola tiyatrosuna ve büyüklere girdiklerinde
Ducal Box, Grand Duke _viva il Nostro'nun çığlıkları ile selamlandı
Sovrano_: Şimdi Buonaparte'nin olduğu bir dönemde bu bağlanma kanıtı
İtalya'da, Büyük Dük, daha düşük bir şahsiyetten başka bir şey olduğu zaman
Tahliye edilip edilmeyeceği şüpheli olduğu bir zaman ve
Mighty Fatih'in huzurunda, büyük bir onuru yansıtır.
Toskana karakterine kredi. Buonaparte bu kanıta çok çarptı
Florentines'in ilgisiz bağlılıkları
Egemen ve Grand Duke'a çok ustaca aldığını söyledi
Fransız dizininden ülkede devrim yaratma emirleri; Ama bu
İnsanların çok mutlu olduğunu algıladı ve prens çok sevilen, yapabilirdi
Değişiklik yapmaya çalışmaz ve olmaz.

Bu kritik dönemde Büyük Dük'e verilen alkışlar çok fazla
Genel olarak prenslerini alırken Florentines için daha güvenilir,
Kendisini tiyatroda sunması üzerine, başka bir törenle
Bir kez yükseliyor ve eğiliyor. Fulsome yok _god the King_ tekrarlanan
İngiliz tiyatrolarda olduğu gibi mide bulantısına bile. Aslında İtalyanların hiçbiri
Fransız ve İngilizcenin egemenlerine bu kölelik taahhüdü ödeyin
Yapmak.

Napolyon tarafından Luneville Antlaşması'nda İtalya'da öngörülen değişiklikler o zaman
İlk Konsolos ve İtalya hakkındaki daha fazla görüşü onu uzun süre itti.
bir ülkenin egemenliğinden bir Avusturyalı prens çıkar
Fransız imparatorluğuna eklemeyi amaçladı. Grand Duke ile tazmin edildi
Napolyon'un çöküşüne kadar kaldığı Almanya'da bir prenslik
1814'te; Sonraki düzenlemeler onu tekrar toprağın sallanmasına geri döndürdü
Çok iyi sevdi ve Floransa'ya sadece yokmuş gibi döndü
Bir turda, yasalarda, gümrük ve alışkanlıklarda neredeyse hiç değişiklik bulmak
ülkenin; Çünkü toskana ilk olarak bir krallığa inşa edildi.
Etruria unvanı ve daha sonra Fransız İmparatorluğu'na ilhak edildi,
Leopold tarafından belirlenen kurumlar ve yasalar kesinlikle
halef korundu; Çok az inovasyon gerçekleşti ve birkaç
Etkilenen yeniliklere iyileşme karar verildi; İmparator için
Napolyon, bulduğu iyiliği korumak ve korumak için çok fazla dokunuşa sahipti,
Tüm eski istismarları kaldırdı. Fransızların getirdiği iyileştirmeler
Grand Duke tarafından geri dönüşünde korunmuş ve onaylanmıştır, çünkü
çok iyi bir mantıklı ve çok fazla adalet sevgisi var, düşünmek
sadece yapıldığı için yapılan iyiliği ortadan kaldırmak
Fransızlar. Toskana'nın artık 8.000 kişilik saygın bir askeri gücü var
Silahlı, giyinmiş ve Fransızca bir şekilde donatılmış.

Toskana, İtalya'nın Napolyon'un çöküşünün olmadığı tek kısmı
pişman; Leghorn sakinleri gerçekten sevindi, çünkü
Toskana Ticareti esasen denizcilik olan Leghorn iyi bir anlaşma yaptı
Kıta sisteminden. Leghorn aslında aynı oranda çürümüş
Milano ve diğer iç şehirler zenginliğe yükseldi.

Toskana halkının karakteri o kadar sevimli ve Pasifik, suç
Gerçekten çok nadir. Cinayet neredeyse bilinmiyor ve ölüm cezası
Ceza Kanunu'ndan sürüldü. Hükümetin iyi olduğu yerde insanlar
Ya da yakında iyi olur. Dünyada hiçbir ülke için daha kabul edilebilir bir
Yabancı Toskana'dan yerleşecek.

_Borgo d'Ognissanti_ adlı sokakta bir
Americo Vespucci'ye ait olan büyük ev veya _palazzo_. Büstü
Floransa Galerisi'nde görülebilir. Farklı olduğunu merak etmek
İtalya'nın farklı şehirlerinde _street_ kelimesine verilen başvurular.
Milano'da bir caddeye _vico_ denir ve Turin, _contrada_; Floransa'da
_strada_ ve Roma'da anlıyorum, _via_.


Floransa, 1 Eylül.

Roma için bir veya iki gün içinde başlayacağım, görmek çok sabırsız
Ebedi Şehir, ilk günlerimden baktığım bir plan ve
ki şimdiye kadar etkileyemedim; Abbe DeLille gibi
Pek çok ünlü erkeğin konuştuğu kutsal noktayı ziyaret etmek için yemin etmişti
ve harekete geçti ve konaklarına şahsen Hommage yapmak. Ben her zaman harikaydım
"_popolo re_" in hayranı.

Floransa'da,
_İnfuocati, immobili_ ve çok ünlü _la crusca_.

Sık sık _academies_, çünkü İtalya'daki bir littorik toplumun oturumu
olarak adlandırılan, Floransa'da yapılır. Aynı şekilde iki kumarhane var, biri için
Asalet ve diğeri tüccarlar ve burgerler için; eşler ve
Üyelerin kızları ara sıra katılır; ve kartlar, müzik ve dans
eğlence. Floransa, Alabaster'daki sanatçılarda bulunuyor
İşçilik çok güzel. En çok Alabaster'da modeller yapıyorlar
Herhangi bir ölçekte ünlü heykel ve mimarlık parçaları:
Alabaster'da da büst ve vazo üretiyorlar. Yapılan vazolar
Eski Yunan vazoların takliti muhteşem ve bazıları
muazzam boyutta. Yabancılar genellikle büstlerinin alınmasını sağlar; için
Buraya gelen neredeyse tüm yabancılar,
Güzel Sanatlar için Ateşli Aşk ve her biri onunla modelleri almak ister
İtalya'da gördüğü güzel şeylerden, yerli haline döndüğünde
ülke. İşte evde neredeyse yapamayacak İngiliz gezginler
antik heykelin en iyi parçasını ayırt edin-Merkür,
Floransa Galerisi'nde, bir vatandaş bahçesindeki bir cıvadan
Highgate'de-burada Venüs'ün görünümünde uzanmış olmaktan etkilenen,
Apollino, & c. Ve bunlar tüm durumlarda perakendeciliğe bayılıyorlar.
Rote tarafından öğrendikleri sanat ve uzmanlık, kullanımda
Bazen saçma hatalar yapın. Örneğin İngiliz bir tane duydum
Vierge _quisouse_ 'nun esasları üzerinde dururken gün.
Bir süredir _quisouse_ kelimesiyle ne demek istediğini ilahi yapamadım, ama
Bazı açıklamalardan sonra, ünlü resmini kastettiğini buldum.
_Vierge qui coud_ veya _vierge couseuse_, bazen denir, ki
İkinci kelime _quisouse_'a dönüştü. Ancak bu etki,
_Belle Arti_ için tutku, bazen alay etmeye açık, çok
kullanışlı. Tat üretir, sanatçıları teşvik eder ve kesinlikle daha
Masum ve daha rasyonel para harcama ve geçiş zamanı
Pugilizmi teşvik etmek veya yarış, koç sürüşü ve horoz dövüşünde.


[83] Papa, _essay üzerinde man_, ep. III, 303-4.-Ed.




Bölüm X

Floransa'dan Roma'ya Yolculuk-Sienna- Radicofani- Bolsen- Montefiascone
Şarap-Viterbo-Baccano- Roman Campagna-Papal _Douane _-Anıtlar
ve Roma'daki Müzeler-Katolik Hıristiyanların Toleransı-Tiber ve
Köprüler-Romalıların karakter-_palassi_ ve _ville _-- Canova's
Atelier-teatricals-Roma'da bir infaz.


Eylül ---- 1816.

Beni üç için Roma'ya götürmek için _vetturino_ ile bir anlaşma yaptım _louis
d'Or_ ve _spesato_ olmak. Taşıyıcıda diğer iki yolcu vardı, yani.,
Napoliten bir hanımefendi, Napoliten hizmetinde bir albayın karısı ve
Roma'da _Barigello_ veya _Capo degli sbirri_ oğlu Young Roman. Biz
_Porta Romana_'den 3 Eylül'de saat 6'da yayınlandı.

Yol bir vadide rüzgarlar ve neredeyse tüm yol boyunca nazik bir yükselişe sahiptir
İlk geceye getirdiğimiz Poggibonsi'ye. Toprak Hereabouts
Verimli olmaktan uzak, ama her santim kâr ediyor. Zeytin Ağacı
Çok sık ve birkaç çiftlik ve köy ile karşılanmalıdır. Sonraki
Gün Sienna'da saat 12'ye vardık. Sienna'ya yaklaşım açıklandı
bir miktar zeytin ağacı ile. Bu şehrin durumu bir
Yükseklik, onu soğuk ve kasvetli hale getirir. Burada üç saat kaldık, böylece ben
Bu saygıdeğerde sözlere layık bazı yerleri ziyaret etmek için zamanım vardı
Yakışıklı ve çok sağlam bir şekilde inşa edilen şehir, ama oldukça kasvetli
dış görünüş. _Piazza grande_, indiğiniz bir dipte yatıyor
Çevre sokakları. Bir midye kabuğu şeklinde ve çok
büyük boyut. Katedral Gotiktir ve çok görkemli ve saygıdeğerdir
bina. İçinde siyah ve sarı mermer var. Bunun kaldırımı
Kilise Mozaik'te Kutsal Kitap Tarihleri ​​içerir. Bir kütüphane ilhak edildi
kilise. Kütüphaneci bana 80 folio hacminin kilise müziğine dikkat çekti
aydınlatılmış plakalar ile; Aynı şekilde eski bir heykel parçası
Sakatlı, yani, Üç Graces'in bir grubu. Bunun şapellerinden birinde
Katedral _verd-antique_ sekiz sütunudur. Bir anıtı gözlemledim
Bu şehre ait olan Piccolomini ailesi; Bunlardan biri bir
Almanya'daki otuz yıllık savaşta iyi bir anlaşma. Birkaç kadın gördüm
Katedral ve evlerin pencerelerinde. Büyük bir kısmı
Yakışıklı. İtalyan dili burada en büyük saflığıyla konuşulur; öyle
Toskana özlemi olmadan saf Tuscan lehçesi. Siennese
Dil aslında Bocca Romana_'daki özdeş _lingua toscana'dır.

Aynı akşam eski kasvetli kirli görünümlü Buon Convento'ya geldik
kasaba eskiden güçlendirilmiş; Ama çevredeki ülke hoş
yeterli. Buradaki han çok kötü. Sienna ve bu yer arasındaki yolda
Bir dizi dut ağacı gözlemledim.

Ertesi sabah, 5 Eylül, Radicofani'ye veya daha doğrusu bir
Inn veya Post House Radicofani'ye bakan. Bu çok eski bir şehir ve
Eminence'de olmak, heybetli bir görünüme sahip. Üstünde bir
Muazzam konik şekilli dağ, eski zamanlarda bir yanardağ. İçinde
Gerçek, tüm ülke bu, volkaniktir, bu da açıkça görülen
Muazzam kalsine taş kütleleri, kükürt ekshalasyonları ve
Kıt bir ağacın görüldüğü ülkenin kasvetli vahşi görünümü. BEN
Hayatımda asla bu kadar çok kalsine kaya ve büyük büyüklükte taş görmediler
Radicofani'de olduğu gibi bir araya geldi. Fikri sanki
Jüpiter ve Titanlar arasındaki aynı savaş alanı ve sanki
Her yerde gözün karşılaştığı kaya kitleleri empyreum'da fırlatılmıştı
Titanlar tarafından ve yırtıldıkları yerden tekrar düşmüştü
yukarı. Gerçekten de kusturan bu volkanın çok muhtemel
ve çok uzak bir yaştaki taşlar, savaşın masalına yol açtı.
Jüpiter ve Devler; Tıpkı Sicilya ve Stromboli'deki volkanlar gibi
Cyclops'un hikayesine bir göz (krater) ile
alın. Ancak Radicofani dağı ön volkan olmalı
Aetna'ya bile; Ateşle tahrip edilen eski bir dünyanın imajını sunar.

Ertesi sabah Ponte Centino'da ayrıldık

        _La Patria Bella
  Di Vaghe Donne e Di Dolce Favella; _

Düz düzyazı olarak, Toskana topraklarından ayrıldık ve egemenliklere tekrar girdik
kutsallığının. _Douane_'de yarım saat gözaltına alındıktan sonra biz
Kahvaltıda Acquapende'ye gitti. Radicofani ve
Acquapendente kasvetli, ince nüfuslu, az ekili ve volkanik
kükürt buharları burun deliklerine saldırır. Acquapende'ye gelmeden önce
Geçecek zahmetli bir nehirimiz vardı, bu zaman zaman neredeyse kuru ve
Diğer zamanlarda su, çevredeki dağlardan torrentlerde gelir
ve geçişini son derece tehlikeli hale getirmek için uçurumlar. Öyle
bir adamın geçmesinden önce, bir adamı göndermek için her zaman gerekli
Ford ve Sound It, Deirdering ve Farklı Yataklar Oluşturdu
yedi kez, styx _novies intercusa_'dan iki kat daha az ve çok yavaş
kaya ve hızlı kanal sayısından çalışma; Böylece,
Torrent, geçiş eylemindeyken aşağı inin, sen ve tüm
Ekipmanlar dere tarafından süpürülecek ve boğulacak veya parçalara ayrılacaktı.
Gezginler, Roma'ya giden ve geri dönen bir
Yağmur mevsimi boyunca Ponte Centino veya Acquapende'de iki gün; için
Ağır yağmurlardan hemen sonra, her zaman büyük bir risk vardır ve
Suların geçmesine izin vermek için birkaç saat durması daha iyi. .
Bu nehrin kıvrımlı ve şekillendirerek kapsadığı zemin kapsamı
Birçok yatak neredeyse birbirine paralel olarak inşa etmeyi imkansız hale getirir
yeterince uzun bir köprü; ve her zaman süpürülmesi sorumlu olurdu
Torrent. Hiç kimse nehri karanlıkta geçmeyi düşünmüyor. Orada
Birkaç gün boyunca yağmur yağmadı, zorluk çekmeden geçtik.

Accippendente'den bir mil içinde manzara değişir ve yaklaşım
Bu kasaba son derece pitoresk. Acquapendente bir yüce üzerinde yer almaktadır
Birkaç muhteşem kaskadın dağ geçidine indiği Eminence
aşağıda ve kasabaya isim veren. Çok sayıda var
Bu kasaba hakkında ağaçlar ve gözüne büyük bir rahatlama sağlarlar.
Volkanik atıklar yoluyla çok uzun saatlerce yolculuktan sonra gezgin. Kasabası
Acquapendente çok eskidir; Çok büyük, ama kötü döşenmiş ve kirli;
Ancak içindeki en iyi binalar moderndir. Sakinler tembel görünüyor
ve kirli. Ait olan bazı askerlerle konuşmaya girerken
Bu yerde konuşlanan Papalık Ordusu, çoğunu buldum
Napolyon altında hizmet etmişti. Ondan sevgi gözyaşlarıyla konuştular
Gözleri ve ben de bunun görüşlerini karşılık vererek çok memnun oldum
Harika adam. Napolyon'dan iyi konuşmak, medeniyetin en kesin pasaportudur ve
Askerler ve _Douaniers_ adına iyi tedavi.

Akşam Bolsena, antik Volsinium, bir şehre vardık
Volscians. Çok temiz olmayan eski görünümlü bir kasabadır ve
Hafta insanlar. Büyük bir gölün kıyısında yer almaktadır.
Üç küçük ada var. Çok acımasız ve sağlıksız ve
Sakinler, muhteşem soluk tenlerle hasta görünüyor. Han
Yerleştirdiğimiz yerde oldukça iyi bir şeydi ve bu göl balıkta bulundukça biz
Akşam yemeği için bazı mükemmel alabalık ve pike vardı; Diğer yemekler arasında vardı
Bana çok sevindirici olan, Eski Doğu ve Batı Hint; Ve bu
_peveroni_ veya büyük kırmızı ve yeşil biber veya kırmızı kızartılmıştı
yağ. Bazı mükemmel Orvieto şarabı Replast'ımızı taçlandırdı ve restore edilmeye yardımcı oldu
Bizi yorgunluklarımızdan.

Ertesi sabah Bolsena'dan ayrılırken, 7. ve çok kısa
O kasabaya mesafe kalın ve saygıdeğer bir ormana girdik,
yol birkaç mil koşar. Muazzam yükseklikte güzel eski ağaçlar
Yeşillik ile kaplı ve kalın bir şekilde çivili bu ormana bir
Şartlı ve romantik bir görünüm. Oldukça _lucus opaca ingens_. Bu
Orman ilk zamanlardan beri kutsal tutuldu ve şimdi bile tutuldu
Bu kadar batıl inançlı, insanlar tarafından izin vermedikleri
kesilecek. Dryads ve Hamadryads şüphesiz uzun zaman önce onların
uçuş, ama ahşap, uzunluğu ve opaklığından, bana bazılarıyla ilham verdi
Merkür'ün bazı modern adetlerinin evi olabilir, bu da endişe
_meum_ ve _tuum_ ve _peppopriative fikirlerini karıştıran insanlar
Fakülte_ kuruluşlarında çok güçlü bir şekilde gelişti ve her biri
bir atış duyma anı ve _Ferma_'nın korkunç çığlığı; Ama hayır ile tanıştık
kaza ne de yaşayan bir ruhla düşmedik. Bu ormandan çıkarıldığında
Önümüzde, kısa bir mesafede, kasabanın önümüzde algıladık
Montefiascone. Neredeyse tüm gezginlerin tadına baktığı gibi orada durduk
Sık sık adlandırıldığı gibi ünlü Montefiascone şarap veya _est_ şarap. Bu
Şarap iyi aromalı, _petillant_ ve harika canlandırıcı. Öyle
Bir Alman prelatının ölümünü vesilesiyle ünlü
İtalya'da seyahat eden ve son derece düşkün olan on altıncı yüzyıl
iyi şarap. Hikaye aşağıdaki gibidir. Onu göndermeye alışıktı
farklı kasabaların hizmetkarı 'yönleriyle geçecekti,
Bulunacak farklı şarapların kalitesi hakkında tatmak ve rapor vermek
orada ve eğer fıçılarda _est_ kelimesini işaretlemek iyi olsaydı
Onları tattı. Montefiascone'a varışta hizmetçi çok
Üç fıçı olan şarabın lezzetinden memnun
koydukları han. Buna göre _est_ kelimesini her birine yazdı
fıçılar. Piskopos kısa bir süre sonra geldi ve buna böyle bir beğeniyi aldı
Birkaç gün içinde öldüğü şarap sürekli olarak getirilen bir ateşin
Zehirlenme. Montefiascone'daki kiliselerden birine gömüldü ve
Orada manastırın keşişleri, kendileri _bon-vivans_, vermeye kararlı
ona uygun bir kitabe. Buna göre mezarına kazınmasına neden oldular
Etkinliğin aşağıdaki Latince yazıtları: _est, est, est,
Propter Nimium EST, Dominus Episcopus mortuus_ est. Yukarıdan
Durum Bu şarabın denir _vino d'Est_ ve
onu satan yol tarafındaki _cabaret_ sahibine gelir. Viterbo'ya kahvaltı ve akşam Ronciglione'ye vardık.
Viterbo büyük ve yakışıklı bir şehirdir ve birkaç çarpıcı içerir
binalar. Lav ile döşenmiştir ve çok çeşitli çeşmeler içerir.
Bu kasabada ve orada bir miktar ticaret ve endüstri görünümü var.
mahallede birkaç _maison de plaisance_. Viterbo'dan,
Monterosi, ronciglione'ye yol, dik bir dağın üzerinde yatıyor
yükseliş; Burada ve orman yamaları var. Olacak bir ev yok
Bu rotada ve oradan çok fazla odun ve hayır
Yetiştirmenin görünüşü, kişi kendini yeni bir vahşi doğada hayal eder
Amerika gibi, İtalya gibi çok eski bir ülke.

Ronciglione, yarı yarısında eski bir ovuşturma kasabasıdır ve kimse içermez
dikkat çekici bir şey.

Ertesi sabah saat dörtte Ronciglione'den başladık ve ulaştık
Baccano kahvaltı.

Baccano sadece iki bina içerir; Ama ikisi de çok büyük ve
ferah; Biri han, diğeri ise bir kışla
Askeri. Burada her zaman güçlü bir askeri müfreze vardır.
Bazen bunu istila eden soygunculara karşı yolun güvenliği
komşu. Han muazzam boyuttadır. Buraya gelen gezginler
Geç, bütün gece burada durmak için iyi olur, çünkü sadece yol değil
Soyguncular nedeniyle tehlikeli, ama sonra Roma'ya gelirlerse
saat beş, bagajlarını ve taşımalarını bırakamazlar.
Ertesi güne kadar özel ev. Gelen her taşıma kamu veya özel
Roma'da, aksine özel bir izin alınmadıkça
Hükümetten, doğrudan özel eve (_dogana_) gitmek. İçinde
gibi, Roma'dan Floransa'ya seyahat ederken, insanlar genellikle tercih ediyor
Roma'dan saat on ikide başlamak ve Baccano'da geceye getirmek için
Ronciglione'de Bad Inn'den kaçınmak ve Viterbo'da tercih ederek uyumak için.
Burada sadece _vetturini_ olarak kısa aşamalarla seyahat edenlerden bahsediyorum
Yapmak.

Ariosto, şiirinde bu sefil Place Baccano'ya bir ünlü verdi.
_orlando furioso_, 28. kantodaki giocondo'nun hikayesinde,
Giocondo'nun kardeşi Fausto'nun
Kardeşinin Roma'dan geri dönmesini bekleyin, hangi yere geri döndü,
Baccano ve Roma arasında yarı yolda, sahip olduğu _monile_ almak için
arkasından ayrıldı ve karısını _alone_ ve _dying ile keder olarak bulmadı
Havalandı, ama ailenin bir hizmetçisiyle _sotto la coltre_.

Baccano ve Roma arasındaki ülke,
eski yer ve Ronciglione arasında. Engebeli, ama bir ağaç değil,
ne bir ev ne de iki veya üçü dışında görülecek bir ekim işareti
La Storta'da sefil kulübeler. Hiçbir şey yok
Başkent'e yaklaşım; Ve orada kasvetli manzaraya ek olarak
Gezginin gözünü selamlayan daha kasvetli bir manzara
iki veya üç mil aralıklar
fikirler; Ve bu, erkek ve katillerin kollarının ve bacaklarının görüşü
yol tarafında büyük kutuplar üzerinde asılı; Çünkü burada kesilecek gelenek
dekapitasyondan sonra katillerin kollarından ve bacaklarından ve onları askıya almak
_in Terrorem_ kutuplarda, işledikleri yerde dikildi
cinayet. Rüzgarda sarkan bu uzuvların görüşü çok değil
Akşamın kapanışına doğru rahat.

Sağda, sözde eski bir mezar olan _sepolero di nerone_ terk ettik
Yolumuzun ve yarım mil ötesinde _ponte Molle'daki Tiber'i geçti
(Pons Milvius) _, bir kapı, köprü ve askeri direk olduğu. Bundan
gelenler için şehre giriş _porta del popolo_
Kuzeyden, mesafe bir mil; Her birinde beyaz bir duvar var
Yolun tarafında tüm yol ve bazı çiftlik evleri ve villalar. Yakın
_Ponte Molle_, Maxentius'un yenildiği savaş alanıdır.
Konstantin. _Porta del Popolo_'ya girdik, aynı adla _piazza_ geçtik,
Üç sokakların kendilerini görmek için sundukları yer. Merkezde sokak var
_corso_ olarak adlandırılan, _porta_ 'dan doğrudan bir satırda çalışan
_Piazza_. Bir _piazza_'ya gelene kadar _corso_ boyunca sürdük.
sağ el, hangi _piazza_ _della colonna_ olarak adlandırılır.
Üzerinde duran Antoninus. Sonra çok olan _piazza_ geçtik
büyük ve kısa süre sonra _dogana_ veya özel eve ulaştı, daha önce tapınak
Aralıkları doldurmak için aşağılık modern duvarların inşa edildiği Antoninus pius
Grecian mermerin on bir sütunu arasında. Burada bagajımız bir
titiz araştırma; Bu titizlik,
Kaçak veya görev taşıyan malların hileli tanıtımı
ciddi bir inceleme geçiren _books_ karşısında. Voltaire ve
Rousseau implacable savaş yürütülür ve eserleri hemen
el konuldu. Diğer yazarlar da bazen incelenir,
Ana Kilise'ye karşı herhangi bir şey içerir. Çalışan insanlar gibi
Kitapları incelemek, herhangi bir çöp veya dilde çok açık değildir, ancak
Kendi, belki de biraz Fransızca dışında, bulmaları kolay değil
Diğer dillerde kitapların içeriği. Schiller'in çalışmaları vardı
Ben, _douaniers_'dan birinin aldığı ve baktığı bir cilt; Açık
Gotik mektubu görmek, sanki tutmuş gibi şaşkın görünüyordu
_cabbala_ veya _magic_. Tüm işi gözaltına aldı, ama öyleydi
Ertesi gün bana gönderildiğinde, lanet olası bir şey olmadığını veya
içinde sapkın; çünkü departmana ait kimse yoktu
Almanca okuyabilirdi. _Douaniers_,
Gezginlerimden birine ait kitaplar, Napoliten hanımefendi,
prosedüre büyük bir iğrençlik ifade etti; _Douaniers_ Ancak
ısrar etti ve bak! Plakalı birkaç _livres galant_ vardı
Biraz _lubriques_, keşfi onun kendi adına heyecanlı kızardı
ve Byestanders adına büyük kahkaha. Bu kitaplar,
Ancak, kaçak olmamak, hemen ona iade edildi,
Diğer gezginlerime ait Baffo baskısı ona geri döndü.
Şimdi bu Bafo bir Venedik şairiydi ve eserleri en çok
Bu, Mortal Man tarafından kaleme alındı ​​veya hayal edildi. Dövüş ve Petronius
Arbiter, Baffo'dan önce azalmış kafalarını gizlemelidir. Bunun sahibi
Kitap yüksek sesle, oldukça istenmeyen, birkaç _choice_ sonet off okumayı seçti
Yolculuk sırasında düzenlememiz için bu şair; ve bu dalı
Litteratür, tanıdığı tek kişi gibi görünüyordu.

Sınav bittiğinde diğer gezginlerimi bıraktım ve
_via de 'Condotti_'de _german otel_ına tamir edildi, burada
bir daire ve beşte mükemmel bir _table d'hote_ ile akşam yemeğine oturdu
saat. Her şeyin bolluğu vardı, özellikle balık ve
oyun. Killetler ve yaban domuzu bir Roma masasında sürekli yemeklerdir. .
Roma'daki kefaller küçük ama lezzetli ve bu çok değerli bir balıktı
Eski Romalılar tarafından. Her türlü oyun burada çok ucuz,
Vahşi ıssız latyum atıklarında karşılanması gereken bolluk
ve pontine bataklıklarında. Her köylü bir sporcu ve gidiyor
Sürekli ateş silahlarıyla silahlı, sadece oyunu öldürmek için değil, aynı zamanda savunmak için
kendisi Roma'nın çevresini istila eden ve bazen
_RECONAISIANCS_'lerini yakınlaştırmak için cüretlerini şimdiye kadar taşıyın.
Şehrin çok duvarları. _German Hotel_'de akşam yemeğinin fiyatı
_Table d'Hote_, takdire bağlı şarap dahil, altı _paoli_, yaklaşık üç
Franks. Diem başına üç _paoli_ hakkında mükemmel bir oda ödüyorum ve benim
Komşu bir kahvaltı _Caffe_ bana bir _paolo_ maliyeti. _Paolo_
Yaklaşık beş peni İngilizce. _Scudo romano_ için on _paoli_ var
ve _PAOLO_ için on _bafocchi_, _bafocco_ bakır bir madeni para. Roma, 12 Eylül.

Franz'ın otelinin _table d'Hote_'sinde çok sayıda Alman yemek.
Bunlar arasında bir gün çok zeki bir Bavyera Yahudi ayırt ettim. BEN
ertesi sabah Coliseum'a bir yürüyüş önerdi,
Onun konuşmasından elde ettiğim yarardan bağımsız olarak
Yahudilerin her zaman altında yürümekten kaçınmasının doğru olup olmadığını görün
Titus'un kemeri, yakalanmasının anısına inşa edilen
Kudüs, Vespasian döneminde Titus altında Romalılar tarafından. Adım atarken
_hotel allemand_'dan, gözümle karşılaşan ilk şey
Kotzebue tarafından İtalya'daki seyahatlerinde tarif edilen özdeş dilenci ve
O zamanla aynı cevabı veriyor, ona hiçbir şey vermeyenlere, yani.,
_Pazienza_.

_Piazza di spagna_'yı geçtik, mükemmel adımların mükemmel uçuşuna yükseldik.
Kilise adlı bir Fransız kilisesinin olduğu _trinita de 'monti_
St Louis: Yakınında Fransızların koltuğu olan _villa Medici_
Roma Güzel Sanatlar Akademisi. Daha sonra _strada felice_ boyunca başvurduk
Mükemmel bir yapı olan _Santa Maria Maggiore_ Kilisesi'ne gelene kadar,
Roma'daki üçüncü kilise ünlü ve ikincisi ihtişam. Bir
muazzam Mısır dikilitaş önünde duruyor. Sonra biraz dönüyoruz
Doğru, neredeyse kaldığımız Kolezyum'a giden yolu en iyi şekilde yaptı
iki saat. Kendime bu muazzamın en büyük fikirlerini düşünmüştüm
bina, ama bunun yönü benim çizgimi çok aştı
hayal gücü. Mısır'da piramitleri gördüm, ama bu geniş kitleler bile
Coliseum'un yaptığı gibi üzerimde böyle bir izlenim bırakmadı. Ben öyleyim
denemeyeceğim açıklama görevinde eşit olmayan; Vereceğim
Ancak, Yahudi'nin ölçtüğü boyutları. Bu bir
enine eksenin 580 feet uzunluğunda olan elips ve
konjugat çapı 480; Ancak bu kadar uzun ve genişlik değil
Gezgini şaşkınlıkla vuran bu binanın sağlamlığı. .
yaylı pasaj veya galeri (iç mekan arasında _rez de chaussee_
ve dış duvar), koltukların olduğu tonozlu bir çatıya sahip
inşa edilmiş, üç arabayı kabul edecek kadar geniştir: ve duvarlar
Bu galerinin her iki tarafı en az yirmi feet kalınlığında. Ne
Eski Romalılar zamanında olması gereken muhteşem gösteri,
süslendiğinde, yaldızlı ve seyircilerle dolu olduğunda
86.000 içeriyor! Kolezyum çeşitli tarafından umutsuzluğa kapıldı
Saraylarını inşa etmek için taş ve mermer döşemek için papalar ve kardinaller;
Aksi takdirde, bina o kadar sağlam, zaman tek başına yeterli olmaz
yok. Şu anda katı siparişler verilir ve nöbetçiler gönderilir
Tüm harapları önlemek ve desteklemek için payandalar yapıldı
Yol veren parçalar. Arena'nın olmaması ne yazık
Tawdry nişler ve görüntüler ile donatılmak yerine boş bırakıldı
Çarmıha gerilmenin farklı istasyonlarını temsil ediyor! Merkezde bir
Kim öpücüğü yüz güne hak kazanırsa, muazzam haç
hoşgörü. Bu geniş yapının görüşünün hangi yansımalarına yol açtığını! Ne
Gladyatörlerin ve vahşi hayvanların savaşları! Hangi kan döküldü! O muydu
Burada değil, zalim ve korkak Domitian Ulpius Glabrio'yu sipariş etti,
Konsolosluk haysiyeti, arenaya inmek ve bir aslanla savaşmak mı? .
Hıristiyan yazarlar, mezheplerinin çoğunun burada şehitlik yaşadığını söylüyor
vahşi hayvanlarla savaşmaya zorlanarak; Ama bu bile yarısı değildi
Hıristiyanların davranışları kadar kötü, sahip olduklarında
Siyasi Güç ve Dominion, Yoksul Yahudiler, Moors ve
Heretik bazı yüzyıllar sonra. Gerçekten de paganların zulmü
yukarıdaki yazarlar tarafından çok abartılı ve tam olarak doğru muydu
kapsamı, ciddiyetleri Hıristiyanlarınkinden çok daha mazeret edilebilirdi
Daha sonraki zamanlarda, Hıristiyan mezhebinin zamanlarında
Paganizm, bütünün yıkılmasına yönelik olarak artan bir şekilde yönlendirildi.
tüm, sosyal ve politik temelli çoktanrıtlık kumaş
İmparatorluğun Düzeni; Ve böylece kendilerini belki de haklı getirdiler
kendi hoşgörüsüzlükleriyle zulüm; oysa, üstünü aldıklarında
El, farklı bir dine merhamet göstermediler ve ortodoksluk
Arians, Yahudiler, Moors ve
Protestanlar.

İspanya ve Portekiz'de kaç tane fakir Yahudi veya Moor
Başka bir sebep yok

  _Pour n'avoir Point Quitte la foi de leurs ancetres._

Hayır, hayır; Hiçbir mezhep veya din, Katolik kadar zulüm görmüyordu
Hıristiyanlar! Hem eski hem de modern olan tüm zamanların çoktanlıları
tüm dinlere toleranslı ve proselytes yapmaya çabalamaktan şimdiye kadar,
genellikle kendi başına diğer ibadetlerin törenlerini benimsedi;
Mısırlılara, Yunanlılara ve Eski Romalılara ve Hindoos ve
Günümüzün Çince. Yahudiler, vahşi ve önyargılı
Din gerekçesiyle asla başka uluslara zulüm görmediler ve eğer
Bu ulusları iğrenç olarak putperest olarak tuttu ve kendilerini düşündü
Kutsal insanlar olarak yalnız, Tanrı halkı (Yahoudi), asla hayal etmediler
dönüşüm yapmak. Mussulmans tho 'kutsal bir kural olarak tutuyorlar
Dinleri İslam'a dönüşme çabası, şiddet kullanmayın
ve sadece farklı bir inançtan yararlanır ve daha yüksek bir haraç ödemeye zorlar.
Her halükarda, insanları asla sadece
dini görüşlerin farkı. Yaptığım yansımalar buydu
_popolo'ya çok layık olan bu muazzam yapının arenası hakkında yürümek
Tekrar_.

Kolezyumdan ayrılırken, gözü karşılayan ilk şey,
Roma zaferi ve alkışlayan alayların altında Konstantin
Capitol'e doğru hareket etti. Konstantin Kemeri hemen dışında duruyor
Coliseum. Muazzam boyuttadır ve son derece iyi korunur. Zemin
ki bu çok dolu ve kemerin sadece yarısı ortaya çıkıyor,
Geri kalan geri kalanlar dünyaya gömüldü,
Kaide'ye gelmek için etrafında kazın; böylece şimdi orada
etrafındaki duvarlı bir muhafazadır ve bu muhafazaya bir iniştir
dışarıdaki yerden en az on sekiz metre. Birkaç heykel
Konstantin zaferini temsil eden esir krallar ve tabanlar
Bu zafer kemerinin cephesini süsleyin. Yazıtlar mükemmel ve
Harfler daha önce bronzla doluydu; Ama bunlar alındı
Yoksul Roma'nın arkadaştan geçirdiği tekrarlanan elden çıkarmalarda
düşman. Konstantin Kemeri'nden kısa bir mesafede Titus Kemeri,
Capitol ve arkadaşımın yolunda ilerledik
Yahudi, en küçük iğrençliği hissetmek için çok fazla kozmopolitti
kemerin altında yürümek. Daha sonra konuşmamız saçma nefreti açtı
ve Hıristiyanlar ve Yahudiler arasında var olan önyargı; Çok liberaldi
Bu konuda ve İsa Mesih'ten bahsederken şöyle dedi: "İsa Mesih
bir Yahudi ve gerçek bir filozof ve bu nedenle zulüm gördü, çünkü
Felsefe çok fazla müdahale etti ve siyasi sallama eğilimindeydi
Yahudi Anayasası'nın dokusu ve eski geleneklerimizi yıkmak ve
Kullanımlar: Bu nedenle ölüme konuldu. Savunmamaya çalışıyorum veya
Yasanın adaletsizliğini veya olduğu barbarlığı hafifletin
işlem görmüş; Fakat ulusumuz kesinlikle diğer uluslardan daha fazlasını yapmadı veya
Modern, reformculara ve yenilikçilere karşı yapmış ya da yine de yapacaktır. "

Titus kemeri tamamen dışarıda tahrif edilir, ancak iç kısmında
Arch, her iki tarafta, bir BAS kabartmasıdır: Vespasian'ı temsil eden
Yahudiler ve İmparator'un kendisini altı tarafından çizilen bir arabada zafer
atlar; diğeri zaferin askerlerini ve takipçilerini temsil eder,
fethedilen ulusun ganimetlerini ve aralarında ünlü
Kudüs Tapınağı'nı süsleyen şamdanlar çok göze çarpıyor.
Bu rakamlar tolere edilebilir korunmada, sadece imparator kaybetti
Başı ve askerlerden biri kaçtı.

Titus Kemeri'nden çıkardıktan sonra kendimizi forumda bulduk, şimdi
_Campo Vaccino_: Böylece sığırlar şimdi eyalet adamları ve hatipler
Ayangued ve alaydaki tembel rahipler, kutsal toz üzerinde
Kahramanlar.

  Ou des pretres heureux foulent d'n pied tranquille
  Les Tombeaux des Catons ve Les Cendres d'Emile.

Yani Voltaire'i söylüyor, inanıyorum ya da onlar onun çizgileri değilse, onlar
Abbe DeLille's. [84]

Hayal gücü burada eski çeşitlerden oldukça şaşkına döndü
Gözü her yönde karşılayan anıtlar. Ne geniş hediyelik eşyalar kalabalık
Hepsi akılda! Her yere bak! _via sacra_, kemeri
Severus ve ön taraftaki Capitol; Bir tarafınızda, Barış Tapınağı,
Faustina'nın ve güneşin ve ayın
Jüpiter Stator Tapınağı'nın üç sütunu; Tapınağın üçü de
Jüpiter Tonans; Concord Tapınağı'nın sekiz sütunu; ve
PHOCA'ların Yalnız Sütunu. Kısa bir mesafede Castor Tapınağı ve
Pollux ve Romulus ve Remus'un büyük bir binası olan
Rusticity, zarafetle çarpıcı bir kontrast oluşturan antik çağ
sütunlu tapınaklar ve açıkça fetihten önce inşa edilmiş
Yunanistan'ın Romalılar tarafından ve bunun sonucunda güzel sanatların tanıtımı
ve Grecian Mimarlık Emirleri.

Bu kutsal zemini geçerken duyumlarımı bilmek isteyebilirsiniz. .
_Via Sacra_ bana hitap eden _bavard_ ile tanıştığım Horace'a hatırladı:
_Quid agis, dulcisse rerum _? [85] Sonra Sabine tecavüzünü düşündüm; ile ilgili
Brutus'un Lucretia'nın bedeni üzerindeki konuşması; Sonra neredeyse görebildiğimi hayal ettim
Virginius'un nereden geldiği yerden kasap dükkanının durduğu yer
Kızı Onur Türbesinde taklit etmek için bıçak; Sonra gölgesi
Regulus hayal gücümden önce fligh, değiştirilmeyi reddederek; O zaman ben
kendime Cicero'ya karşı gürleyen Cicero; ya da aynı
Stoacıların ultra katliamı narin ironi, zorlamak için
bir gülümsemeye dönüşmek için Cato'nun ağırlığı bile; Sonra büyük, kahramanca
Marcus Brutus'un Büyük Sezar'ı Sunakta Taşınması
özgürlük. Tüm bu hatırlamalar ve fikirler hayal gücümde kalabalık
Düzen veya kronoloji bakmadan ve bir süre kaldım
En derin reverie'nin durumu, sadece benim
Yahudi arkadaşım bana görmemiz gereken başka bir şeyimiz olduğunu hatırlatıyor.

Reverie'imden kaynaklanmaya dikkatimi çeken ilk nesne,
üstünde bulunan Capitol'un dibinde Severus kemeri idi.
Bu kemer çevresinde kazılar yapıldı (aksi takdirde sadece yarısı için
görülebilir) ve kazılan zeminin etrafında inşa edilmiş bir taş duvar
Konstantin Kemeri ile aynı şekilde. Birkaç sütun turu
Yukarıda numaralandırtığım tapınaklar da kazılar yapıldı;
Aksi takdirde alt yarısı yeryüzüne gömülecek ve
Anıtlara yarı yutulmuş bir şehrin görünümü
bir depremle. PhoCas sütununun etrafında kazmakla,
Capitol'e yol açan eski asfalt yol keşfedildi ve şimdi
görüntülemek için açık. Bu antik yol yüzeyin en az otuz feet altındadır
şimdiki yolun ve bununla ilgili zemin. Bu, zeminin nasıl olması gerektiğini gösterir
farklı binaların yok edilmesiyle dolduruldu
Roma Sackings ve bunun sonucunda çöp birikimi. Fransız
Buraya geldiklerinde bu kazılara ve Devonshire Düşesi
onları sürdürüyor. [86] Her şekilde yararlıdır; bir dizi fakir kullanır
insanlar ve bazı değerli kalıntıları keşfetmenin aracı olabilir
Antik çağlar ve sanat nesneleri. Her halükarda sahip olmak son derece sevindirici
Bu kadar çok konsolosun olduğu Capitol için aynı yolu keşfetti,
Diktatörler ve imparatorlar zaferle hareket etti ve çok sayıda esir kral ağladı
zincirler.

Daha sonra modern Capitol'e yol açan ve üzerine monte edilen adımları yükselttik.
_campanile_, mükemmel bir panoramik manzaradan beri
Roma. _Campanile_'den inerken, Tarpeian Rock'ı ziyaret ettik,
şimdi dikkate alınamaz bir yükseklikte, bunun zemin ve yığınları
Aşağıdaki abyss'i doldurmuş olan çöp. Sonra mahkeme bahçesine girdik
Capitol. Capitol ve ona eklenen bina,
Dikdörtgen, merkez veya kuzey ve güneyde yatan _corps de logis_ ve
Kanatlar doğu ve batı, güneyde açılan bir mahkeme bahçesi kapsayan
Dikdörtgenin tarafı, o zamandan sokağa indiğinizden
Aşağıda, en muhteşem bir escalier veya adım uçuşu ile. Capitol,
_corps de logis_ veya _campanile_'in ait olduğu merkezi bina,
_Senator Romano_'nin işgali ve yerleşimi için ayrılmıştır,
Sivil Sulh yargıcı, Fransa'daki belediye başkanına bir şeylere karşılık gelir veya
Alman kasabalarında _oberbuergermeister_ ve
asalet ve papa tarafından aday gösterildi. Kanatlar _museum içerir
Resim ve heykel Capitolinum_. Çağmak için çok şey var
Capitol Mahkeme Bahçesinde gezgin hayranlığı. En çok
Önde gelen nesne, Marcus Aurelius'un ünlü bronz binicilik heykeli,
en az hevesli dikkatini perçinleyemeyen
seyirci. Capitol cephesinin her açısında muazzam bir
Frig elbiseli esir bir kral heykeli; Ama yine de daha çarpıcı
Bunlar, Castor ve Pollux önde gelen atların muazzam heykelleri.
Marcus Aurelius'un atlı heykelinin biraz önünde durun ve
_escalier_, sağda diğeri soldaki. İki
_escalier_'nin her iki tarafında bazalttaki aslanlar çok çarpıcı nesnelerdir,
Ve _escalier_, belki de en mükemmel tür.
dünya. Bu _escalier_ ve Marcus Aurelius, aynı zamanda benzersiz
Nazik, ikisi de Michael Angelo'nun işçiliğidir. [87] Buna indik
_escalier_ ve sonra Capitol'ün bir görünümünü almak için ön plana çıktı.
alt; Ama Marcus Aurelius'un heykeli o kadar belirgin ve o kadar büyük ki
Tüm dikkatimi emdi.

Akşam yemeğinden sonra biraz Pinci tepesindeki bahçelerde yürüdüm ve sonra
Fransız Resim Akademisi'ne ait bazı arkadaşları ziyaret etti ve
Bana yapımlarını gösterecek kadar iyi olan heykel ve ayrıca
Denon'un Mısır Üzerine Çalışmasının Mükemmel Folio Sürümünün Kopyası Bana
o ülkede olmuştu, son derece sevindiriciydi. Ah! Ne yazık
Fransızlar o ülkeyi koruyamadı! Ne kadar cennet yaparlardı
BT! Olduğu gibi (ve kredilerine göre)
sadece üç yıl boyunca, eşyalarımız için yaptığımızdan
Hindistan elli yıldır.


Roma, 15. septr.

Ertesi sabah, erken bir kahvaltıdan sonra, panteona tamir ettim, şimdi
_Santa Maria della rotonda_ ve Katolik'e tahsis edildi
tapmak. Çürük ve basit ile kolayca tanınabilir
cephesi ve portiko ihtişamı. Bronz,
Yazıt harfleri. Eski mimarinin bu güzel örneği
_piazza della rotonda_ adlı küçük bir _piazza_ veya kare içinde yer almaktadır.
bir kümes hayvanı, oyun ve sebze pazarı yapılır. Sadece şimdi var
_escalier_, yükselmek için üç veya dört adım,
Portico; ancak bilindiği gibi
Pantheon eski zamanlarda yükselecek muazzam adımlar uçuşu vardı,
Modern Roma'nın durduğu zeminin ne kadar olduğu ek bir kanıt
dolduruldu ve sonuç olarak büyük bir kısmı
Bu basamak uçuşu hala dünyaya gömüldü.

Dışarıdaki bu ilginç yapının ortaya çıkmasıyla çok vurulmuş olsaydım,
İçini görmek için daha ne kadar olmalıydım,
Daha önce tanrıların heykelleri olan nişler, tawdry ile dolu
Meryem Ana ve _he_ ve _she_ Azizleri temsil eden bebekler. Sütunlar
ve bu tapınağın iç kısmındaki pilasterler güzel, hepsi _jaune
Antique_ ve her biri bir taş. Ne kadar iyi olurdu
Nişleri işgal eden _dii majorum gentium_ heykellerini değiştirin,
Giyinmiş bebekler yerine Havarilerin Mermeri heykelleri tarafından
Tawdry renkleri ve üzerinde durdukları sunakların frippery yaldızlanması,
bu asil binayı bozar. Pantheon, Agrippa tarafından
Yazıt Shews. İç mekanda on altı sütunu _jaune
antika_. Bu tapınağı daha önce süsleyen bronz
St Peter's Baldachin'i imal etmek için. Geç yıllarda
Moda, iç duvarların duvarlarına yapıştırılmış anıtlar
Pantheon Büyük adamların ve şiirlerin anısına, resim, resim,
İtalya'nın yerlileri veya yabancılar için heykel ve müzik,
Roma'da ölen sanatlarda mükemmellikleri için kutlandı. Burada
Örneğin, Metastasio, Rafael Mengs'in anısına tabletler
Sacchini, Poussin, Winckelmann; Modern Günlerin Phidias, ünlü
Canova, mermerdeki büstlerin panteonuna yerleştirilmesini tavsiye etti
İtalya'da gelişen tüm büyük adamların en uygun olduğu gibi
Bu tapınağın süsü. Kendisi bir liberalite ile bir
Ona Dante, Petrarca, Ariosto, Tasso, Guarini'nin büstleri.
Alfieri, Michel Angelo, Rafaello, Metastasio ve diğer çeşitli değerler.
Bu büstler, ya Canova'nın kendisinin üretimidir ya da onun tarafından yapılmıştır.
onun yönetimindeki öğrenciler; onlar en az dikkat çekici süs değil
yer. _Piazza della rotonda_ bir dikilitaşın merkezinde
Isis için kutsal bir tapınağa ait olan Mısır'dan getirilen
ülke.

Daha sonra büyük ve ferah bir kare olan _piazza di navona_ını tamir ettim.
Dörtlü geniş bir kayayı temsil eden mükemmel bir çeşmenin olduğu yerde
Biri kayanın dibinde uzanan muazzam figürler
onu destekleyen kaide açısı ve bir dikilitaş tarafından aşılır
Mısır'dan getirildi ve Sallust bahçelerinde bulundu. .
Dört muazzam figür, dört büyükün dört nehir tanrısını temsil ediyor
Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'da nehirler, yani, Tuna, Ganj,
Nil ve Plata. Nil heykelinin başı yarı kurnaz
Bir pelerin tarafından, o nehrin kaynağının sembolik olduğu keşfedilmez.
_Piazza_ sık sık fuarlar, vahşi canavarlar, tiyatro
sergiler ve bazen vahşi hayvanlarla mücadele.

Tiber'i _ponte di sant 'Angelo_'da St Peter'a giderken geçtim;
Doğrudan nehrin diğer tarafında bu ismin kalesi,
İmparatorun daha önce _moles adriana_ veya türbesi
Adrian. Dairesel bir biçimde ve son derece çarpıcı bir nesne. İtibaren
Burada Portland Place kadar geniş bir geniş bir sokak var, bu da
Muhteşem _piazza_, burada metropol kilisesinin bulunduğu
Hıristiyan Dünyası, Hıristiyan omleminin gururu, modernin zaferi
Mimari, her iki tarafta yarı dairesel bir sütunlu portico ile çevrili,
en büyük güzelliklerinden birini oluşturur ve onu ayırt eder
Dünyadaki diğer tüm tapınaklar. Piazza'da, oldukça önünde
Bu harika yapı ve neredeyse merkezde, muazzam bir Mısırlı duruyor
Dikilitaş ve dikilitaşın her iki tarafında kısa bir mesafede iki
su büyük bir yüksekliğe süzülen ve
_piazza_ süslemesine büyük katkıda bulunun.

Şimdi sana bu görkemli bir açıklamayı vermemi beklememelisin
tapınak. Hayatımda hiçbir zaman nesneler için bile tanımlayıcı güçlere sahip olmamış
büyük önemi yok: o zaman nasıl tanımlamaya çalışabilirim?
Bu yapının sayısız güzelliği? Yine de, olduğu gibi, oranlar
cephenin o kadar doğru ki, onlar, yarı dairesel ile birlikte
Colonnaded Portico, görünür boyutunu azaltmaya ve
Kitle daha az heybetli, ama belki de daha güzel. Bu hesapta görünüyor
Londra'daki St Paul kilisesinden daha az büyüklükte. .
Mimarinin, yani cephenin ve sütunluların güzelliği
Portico, incelemek ve hayran olmak için günler gerektirir. O zaman ne söyleyeyim
iç mekanın harikaları, en iyi ile olduğu gibi kalabalık ve yüklü
heykel parçaları, en güzel antika_ sütunları ve
_jaune antik_; Mozaik'te kopyalanan resim başyapıtları; .
Değerli, taşlar ve her türlü mermer çeşitliliğini süsleyen
muhteşem şapeller ve sunaklar; bükülmüş muazzam baldachin
Bronz sütunları (panteon ve tapınağın ganimetleri
Kudüs); her türlü yaldız ve süsleme bolluğu ve nerede
Bu bolluğa rağmen _rien de trop_ gibi görünüyor. İlk girişte
göz, ​​aciz olmak için muhteşem _tout Ensemble_ ile çok göz kamaştırılmış
Uzun bir süre boyunca herhangi bir şeyi ayrıntılı olarak inceliyor. Her şapel bol miktarda bulunur
En seçkin mermerler ve değerli taşlar: tek kelimeyle, sanki
Dünyanın tüm zenginliği burada yoğunlaştı. Emsal olmadan veya
abartı, bu görkemli tapınağa ilk kez girmeyi hissettim
Tıpkı canlandırılmış bir ölümcül bir ölümcül bir
Cennetin ihtişamları sahnesi. Resmin başyapıtları burada
mozaikte sürdürüldü ve o kadar doğru ve güzel bir şekilde yapıldı,
Gerçekten çok yakın yaklaşıyorsunuz, onları ayırt etmek imkansız
resimlerden. Ne kadar yararlı ve süs sanatı mozaik!
Penitentlerin ve hacıların olabileceği çok çeşitli itiraflar var.
İtiraf, her biri kendi dilinde, çünkü kullanımı için bir itiraf var
Katolik dünyasında hemen hemen her anadil ve dil. Kubbe!
Aşağıdan baktığınızda ne şaşırtıcı bir manzara! Nasıl yapabilirim
Michel Angelo'nun fıkrasını ilişkilendirmekten daha iyi tanımlayın.
yapıcı, bazıları yapmanın imkansızlığı hakkında bir açıklama yaptığında
Pantheon'unkinden daha ince bir kubbe, aşağıdakilere patladı
Ünlem: "Öyle mi? O zaman havaya atacağım" ve o
Sözünü yerine getirdi; Çünkü St Peter's Cupola tam olarak büyüklüğündedir.
Pantheon'unki, sadece verecek gibi bir yükseklikte
Gerçek boyutunun dörtte biri veya hatta daha az görünümü. Yüceltilmesi
Tasarım sadece onun cesurluğu ve başarısı ile eşitlenebilir.
uygulamak. Bitene kadar, imkansız olan her sanatçı tarafından düşünülüyordu
yapılır. Bu Michel Angelo ne olağanüstü bir dahiydi! Ariosto
Ondan bahsettiğinde övgüsünde abartılı olarak sıcak
Adı:

  _Michel_ piu che mortal, _angel_ divino. [88]

  Michael, Angel ve İlahi'den daha az adam.

  -Trans, W.S. GÜL.

Bu tapınağın bol olduğu çeşitli muhteşem mermer anıtlar arasında
Papa Rezzonico'nun anısına dikilen, Canova tarafından inşa edilen ve
başyapıtlarından birini hesaba kattı. Papa onun içinde temsil edilir
kanonikler. Arkasında ve üstünde,
Bir elden geçin ve kafasından çıkarılan sivri uçlar şeklinde ışınlar. evet
Bu sivri uçlar gibi değil. Bu anıtın Dexter tarafında, güzel
Ters meşaleye sahip bir cenaze dahisini temsil eden erkek genç figür.
Bu heykelin sinyal inceliği, güzelliği ve simetrisi çarpıcı bir
uğursuz tarafta uyuyan muazzam bir aslan figürü ile kontrast;
Ve bu aslan, Canova'nın mükemmelleştiği doğrulanamaz bir kanıttır.
Korkunç ve güzel olanın tanımlanması, çünkü takdire şayan
uygulanmış.

Başka bir anıtta, temsil eden muazzam bir kadın figürü var
Gerçek. Eskiden çıplaktı, ama infaz etmeye devam ettiler
Renkli mermer, bellerini örtmek ve gizli güzelliklerini örtmek için bir yelek.
Bunun nedeni, bu güzel heykelin böyle bir izlenim bırakması
Bir zamanlar bir gezgin (bazıları onun bir İngiliz, diğerleri bir İspanyol olduğunu söylüyor)
denediği bir tür pigmalionik tutkuyla ona ilham verdiğini
bir gece tatmin etmek; Denemede keşfedildi ve o zamandan beri
zaman, daha fazla skandalı veya türden girişimleri önlemek ve gizlemek
Küfür gözlerinden çok çekici tanrıçanın cazibeleri, bu renkli
Mermer yeleği hayal edildi ve idam edildi. Bu hikaye ödünç alındı
Lucian. [89]

Burada da Papa Gregory XIII ve muhteşem bir heykeli var
konusu, takvimin reformu olan
Papa. İşte de İsveç Christina Kraliçesi için bir anıt ve bir taban kabartması
Lutheran inancının atılmasını temsil ediyor.

Ama neden tüm bu anıtları detaylandırmaya çalışmalıyım
amaç için folio gerektirir; Sizi kahramanla tanıştırmama izin verin ve
Bu kutsal alanın vesayeti. St Peter, mükemmel bir bronz heykel
Her zamanki erkek büyüklüğünün üstünde bir şey,
Baldachin'e yaklaşırken sağ taraftaki kilisenin nefesi. O
elinde cennetin anahtarlarını tutar. Tüm hayranlıklarını alır
Bu tapınağa giren sadık ve bu hayranlık
Tekrarlanan öpüşmelerden parlak hale gelen ayağını öpmek
cila ve gözle görülür bir şekilde yıpranıyor. Heykel eskiden bir heykeldi
Jüpiter Capitolinus, ancak sakinleri arasındaki büyük devrimde
Olympus ve Jüpiter'in çöküşü, parçalara ayrıldı, eritildi
ve St Peter'ın bir görüntüsü haline getirildi, böylece bu heykel kaybetti
eski egemenliğinin azı ve hala cennet ve dünyayı yönetmezse
Regal ile, en azından regal gücü ile, farklı bir isim altında.

Sistine Şapeli'nde, günün ünlü her freskası
Michel Angelo tarafından yargılama, garip bir konu ve asil ve acayip
uygulanmış.

St Peter'ın cephesinin altındaki verandada iki mermer heykel var
At sırtında, sundurmanın her iki ucunda bir tane: Konstantin'i temsil ederler.
Büyük ve Charlemagne, Kutsal Katolik'in iki büyük hayırsever
Kilise; Biri, aslında kurucusu, diğeri koruyucu.

Vatikan Sarayı St Peter Kilisesi'ne yakın dururken ve
onunla bir _escalier_ ile iletişim kurar, _escalier_ sırayla yükseldim
Vatikan ünlü Müzesi'ni görüp incelemek için
dünya ve içerdiği güzel sanatların geniş hazineleri için eşsiz;
Tüm Avrupa ve Hindistan'ın birleşik zenginliğinin önyükleme yapamadığı hazineler
Onların sadece fiyatından satın alın. Aslında burada korunur
tüm dünyanın zenginliği ve yağma
Bu ünlü brigandlar tarafından değerli eşyalar. Ve işaretle
Bu nokta Roma'nın iyi şansı; Onları tekrar diğer gibi kaybetmek yerine
Milletler kupalarını kaybetti, batıl inanç yardımına geldi ve neden oldu
saygı duyulacak ve korunacaklar, 'aydınlanmış bir yaş ortaya çıkana kadar
Felsefe, İnsanlık ve Bilim tarafından rehberlik edilen onları Koruyacak
Onlara layık bir sığınakta barbarların tüm saldırılarına karşı koruyun. _Museum vatikanum_ [90]

Mükemmel bir adım uçuşu
heykeller, büstler, lahit, sunak, urns, vazolar ve şamdan
Antik çağın ve en zarif işçiliğin tüm anıtları. Duvarlar
Bu salonun her iki tarafında, yazıtları taşıyan tabletlerle kaplanmıştır.
Yunan, Latin ve Etrüsk. Biri böyle bir bolluk arasında oldukça şaşkın
tanrılar, yarı tanrılar, kahramanlar. En dikkat çekici olanlardan birkaçını seçmeliyim
işçilikleri için. İşte fedakarlığı temsil eden bir grup
Mithras. Bu salonun diğer ucunda birkaç adımda, küçük bir
Sekcül oda, Meleager heykelidir; ünlü gövde; Mezarı
Scipio Bas-Kahramanları. Odayı terk ederken bir oktagüler haline gelirsin
dört dairesel oda olan galeri; her oda
Bir sanat şaheseri içerir. Birinde Apollo Belvedere, diğerinde
Laocoon (her ikisi de Paris'ten güvenli bir şekilde geldi); Üçüncü antinous; içinde
dördüncü, Canova'nın perseus'u, Medusa'nın kafası ve ünlü grubu
İki pugilist. Üçünün açıklamaları gereksiz olacaktır-
onlar için

  MIGLIOR PLETTRO üzerinden Mills Altri Han Detto e con,

Ve Canova'nın perseusuyla ilgili olarak, kendimi memnun edeceğim
Heykeltraşın açıkça Apollo Belvedere'ye sahip olduğunu belirterek
İdeal ve eğer bu ünlü heykele tam olarak eşit değilse,
Çünkü imkansız; Ama kesinlikle en yakın olanı verdi
mükemmelliğine yaklaşım.

Başka bir salonda ve sadece girişinde Menander heykelleri ve
Posidippus bir oturma duruşunda, biri her iki tarafta. Bu salonda
sayısız güzel heykeller, ama daha da sonu, seni senin gibi ön
girin, bir kerede bölünmemiş ve perçinleyen bir heykeldir
dikkat; Bir kerede sizi yaklaşmaya ve hiçbir fark etmemeye teşvik eder
Salonun sağında ve solundaki heykeller. Ve başka türlü nasıl olmalı,
Tanrıların ve erkeklerin babasının aynı heykeli olduğundan,
Antik Roma'daki Capitol'u süsleyen ünlü Jüpiter Capitolinus. O
Bir elinde bir asa ile bir tahtın üzerinde oturmak ve yıldırım
Diğer, ayaklarında bir kartal. Görkemli bir heykel ve her açıdan
karakteristik; Böyle bir ihtişam, bu tür bir ihtişamla yüzleşiyor! Öyle
Huşu ve saygı duymamak imkansız. O açıktı
Bu saygıdeğer heykelin, Roma'da olan bir İngilizceyi düşünmek
Altmış yıl önce, sessiz bir şekilde bir süre boyunca durdu; Sonra aniden
heykelden önce derin bir saygı gösterdi ve
diye bağırdı: "Hatır, Ey Tanrıların ve İnsanların Babası,
Sıkıcılığınızda sana hommage ve beni unutma, hiç
Başını tekrar suyun üstünde kaldır! "

Muses Salonu'nda,
Tivoli'deki Hadrian Villa kalıntıları arasında yeraltı bulundu.

Geniş boyutlarda dairesel bir odanın merkezinde, muazzam bir
Kırk bir feet çapında porfir dairesel havzası. Mükemmel bir mozaik
Bu odanın merkezinin tabanını süslüyor ve kapalı.
Bu muazzam odaya uygun süsler, muazzam heykellerdir.
_dii majorum gentium_. İşte Juno, Minerva, Cybele, Jüpiter,
Serapis, Mars, Ceres ve diğerleri.

Başka bir salonda sarı granitte iki muazzam Mısır tanrısı var; iki
Kırmızı mermerde mükemmel lahit ve granitte iki muazzam sfenks. İçinde
Başka bir oda, iki at tarafından çizilen antika bir otomobildir: yakınında
Modern, bir eski. Bu arabanın tekerlekleri modern; Her iki araba
ve atlar zarif işçiliktir. Birkaç ince heykel bunu süslemek
en dikkat çekici oda, bir phocion, bir Paris,
Antinous ve bir nereid taşıyan bir triton.

Salonlardan birinde ünlü bir grup olduğunu söylememeliyim.
muazzam bir muazzam muazzam nehir tanrısı ile temsil edilen Nil,
Genç timsahlarla oynayan on dört çocuk. Bu grubun tersi
Bir başka eşit derecede ünlü, yani, Tiber'in muazzam heykeli,
She Wolf, Romulus'a ve Remus'a onun yanında emme verir. Mozaik
Bu müzedeki kaldırımlar dünyadaki herhangi bir zenginlikten geçiyor. Birinde
Modern zamanların eserleri arasında salonlar iki güzel mermer masa
Zengin bir şekilde değer taşları ile, üzerlerinde bulunan kabartma;
biri İmparator II. Joseph'in ziyaretini temsil eden ve diğeri
İsveç III.

Heykel salonlarından biri, hayvanların figürlerine uygundur.
Aslan ve kartaldan her türlü mermerde sıçan ve kerevitlere kadar
tüm renklerden ve her boyutta; Aralarında en iyi idam edilenler
Bana gençine emen bir tazı orospu temsil eden bir grup. Gelince
değerli kameolar, madeni paralar, madalyalar ve antik çağın daha küçük kalıntıları
Bu müze, sayısız.

Bu müzeye ait resimlerle ilgili olarak,
Küçük, koleksiyon ama benzersiz. İşte başkalaşım ve bazıları
Rafaello'nun diğer şaheserleri.

_Stanze di rafaello_ (yani çağrılır) birkaç büyük fresk
resimler, yani Maxentius ve Constantine savaşını temsil eden biri;
diğeri, Atina Okulu ve Sokrates diğeri arasında oturuyor
filozoflar; bir yangını temsil eden üçüncüsü; başkalarının yanı sıra.

Bunlardan birinde _stanze_, İsa Mesih'i temsil eden goblende bir çalışma
mezardan patlıyor, ama çok fazla rubicund ve
haysiyet istemek; Şarapla yıkanmış bir kişiye benziyor.
Tavern; Yüzeyimde tasvir edildi (yani bana öyle geliyor)
kaba, onurlu bir zafer değil.

Vatikan Sarayı muazzam büyüklükte ve o kadar çok kapsadığı söyleniyor
Turin şehri olarak zemin; Ve ben olmadığını düşünmeye meyilliyim
Bu açıklamada büyük abartı, Vista için
Koridorlar ve galeriler sonsuz gibi görünüyor. Vatikan Kütüphanesi
Elbette çok geniş ve muazzam bir değere sahiptir; Ama kitapların yanı sıra
El yazmaları, kilitli preslerde tutulur ve daha ziyade
_Custode_'a sürekli olarak başvurmak ve koymak için garip bir
Bir kitabı geri.

Vatikan Müzesi haftada iki kez halka açıktır, yani.
Perşembe ve Pazar günleri; Ancak yabancılar, pasaportlarını izlerken, Mayıs
herhangi bir zamanda giriş yapın.


Roma, 17 Eylül.

Bir sonraki ziyaretim _museum'u incelemek için Capitol'e oldu.
Capitolinum_. Bu sefer Michel'in muhteşem _escalier_'sine yükseldim
Angelo, Marcus Aurelius'un binicilik heykeli önünde. Açık
Avluya geldiğimde, solumdaki binaya girdim (ki
cephenin hakkı). Bu kanadın sütunlu portico altında
Sezar ve Augustus heykelleri; İşte Konsolos'un deniz sütunu da
Duilius, ilk deniz zaferinin anısına,
Kartacalılar; Ayrıca Marforio adlı Ren'in devasa bir heykeli. Birinde
Salonlardan Mısır tanrıçasının iki büyük heykeli Isis ve çeşitli
Diğer Mısır tanrısalları. Bu müzede diğer şeylerin yanı sıra bir sunak var
Claudia'yı Cybele gemisini araziye çizerek temsil ediyor; Muhteşem bir
yanında bir BAS rahatlama ile lahit
hayat; Amalthea Jüpiter'e emmek; ANUBIS kalıntılar arasında bulundu
Tivoli'deki Adrian Sarayı. Merdivenden yükselirken,
Sağ el duvarda sabitlenmiş bir tablet, eski bir Roma planı ile oyulmuş
BT. Merdivenlerin üzerindeki salonlardan birinde en dikkat çekici heykel
ölmekte olan gladyatör (Paris'ten geri getirildi); Bu kesinlikle bir asil
heykel parçası; Bedensel ağrı ve zihinsel ıstırap tek başına
yüzlerde ifade edilir; Herkülün mükemmel bir bronz heykeli; bir centaur
siyah mermer; _rosso antico_ 'da bir faun; bir grup aşk tanrısı ve ruh; A
Venüs, ortak boyuttan çok daha büyük olan Parian mermerinde. Salonlardan biri
Bu müzede tüm filozofların büstlerini içerir; başka bir
Tüm Roma İmparatorları; Ayrıca muazzam bir Pyrrhus heykeli var; A
Mükemmel Agrippina ve dört güvercin ünlü mozaiği. İçinde
Yukarıdakileri numaralandırmak, sadece bir
Burada görülecek olanların binde bir kısmı. Üç saat geçtikten sonra
Binanın bu kanadı, avludan diğerine geçtim
kanat. Bu kanadın portico altında aşağıdakiler en dikkat çekici olanı
Heykeller arasında: Bir Roman _triumphans_, Siyah iki frygian kral
mermer. Merdivenlerin üzerindeki odalardan birinde çok dikkat çekici bir parçası
Antik çağ, yani, bronz kurt Romulus ve Remus'a emmek veren,
Romulus tapınağında bulundu ve bu sırada yıldırım tarafından vurulan
Julius Konsolosluğu: Yıldırım tarafından yapılan izler oldukça
belirgin. Bu kanatta küçük ama mükemmel bir koleksiyon var
resimler ve çok çeşitli heykeller, büstler, lahit, şamdan,
ve her türlü antik eserler.

Capitol'un ön kısı veya _corps de logis_'e _il palazzo denir
Del Senato Conservatore_ ve _Senator Romano_'nin ikametgahı
Papa tarafından seçildi. Güle güle tarafından, bu haysiyetin genellikle
Bir yabancıya verildiğinde, Pontiffs, Roma'yı kıskanıyor
asalet.

Capitol'un bu kanadı bana iki saat çalıştı; Ama bunu ziyaret etmeliyim
Müze ve Vatikan'ın müzesi sık sık tekrar; Çünkü gerektirir
Onları usulüne uygun olarak incelemek için aylar ve yıllar.


Roma, 18 Eylül.

Nehrin bu tarafında _Transtevere_ olarak adlandırılan bir
_transteverini_ olarak adlandırılan sakinleri gözlemleme fırsatı,
en çok eski Romalıların torunları gibi davranan,
herhangi bir yabancı kanla karıştırılmamış. Kesinlikle çok fazla var
Eski Romalılara atfedilen fizyognomi, çünkü onlar uzun boylu,
Onların içinde vahşi bir haysiyete sahip erkeklerin çok sağlam ırkı
Bununla birlikte, ifade dolu olan ve Aquiline burnu
aralarında önemli bir özellik. Sonuç olarak kıskanıyorlar
kapılarda olabildiğince tuttukları ve bir yabancı ise
Kapılarından geçerken eşlerini veya kızlarını gözlemleme şansı olmalı
Orada duruyor olabilir ve onlara hayran kalabilir (birçoğu için
antika güzellik havası ve karşıtlık ihtişamına sahip olmak
oldukça çarpıcı), kadınlara anında emekli olmalarını emretecekler,
bir asperite havası.

Eski Romalıların gerçekten saf torunları olup olmadıkları
Söylemesi zor: ama bu güne kadar bile hiçbir şekilde imkansız değil
Sadece birbirleriyle iç içe geçiyorlar ve kızlarını vermeyi reddediyorlar
Yabancılarla veya karışık kanlarla evlilikte.

Çoğunlukla çok olan bu aileler hakkında örnekler biliniyor
fakir, en avantajlı evlilik tekliflerini reddederek
Zengin yabancı tüccarlar ve sanatçıların kızları, sadece yerde
Tehlikler _romani_ değil, _barbari._

Genel olarak Roma'nın _bourgeoisie_'ye gelince, bazıları için
yüzyıllar önce ve _are_ çok karışık bir ırk, tüm uluslardan oluşan
Avrupa. Güzel sanatları incelemek için buraya gelen yabancı sanatçıların çoğu,
Viz., Belçikalılar, Hollandaca, Almanca, Fransızca, İngilizce, İsveçliler, Danimarkalılar, Polonyalılar ve
Ruslar ve İtalya'nın diğer bölgelerinden gelenler
kadınların güzelliği ve huzur ve kabul edilebilir toplumdan memnun
Bu metropolde hüküm süren ve tüm _gene_ ve toplam özgürlük ve
görgü kuralları, Roma kadınlarıyla evlen ve burada yaşam için düzeltin:
Roman'dan daha fazla yabancı isimle tanıştığınız sınıf; Ve bu tür
Roma nüfusunu sürdüren kolonizasyon, aksi takdirde
Olan sayının celibacy'sinden de büyük ölçüde azalma
Temmuz ayında şehre ve şehre hakim olan sıtmadan olduğu gibi rahipler
ve Ağustos.


Roma, 19 Eylül. Son iki gündür bazılarını ziyaret ederken çalışıyorum
kiliseler, _palazzi_ ve modern Roma'nın villaları; Ama sayı öyle
müthiş ve her birinde görülecek çok çeşitli şeyler var
sadece birkaç taneden bahsedecek; Gerçekten sahip olmadığım birçok kişi var
görüldü ve muhtemelen görecek vakti olmayacak. Kutsal şeyler olması gerektiği gibi
Küfürden önce, kiliselerle başlayalım.

St Peter'ın ardından gezginlerin dikkatini çeken ilk kişi
Hıristiyan omleminin en eski kilisesi olan St John Lateran kilisesi,
ve Roma'nın ve Hıristiyan dünyasının büyükşehiriydi
St Peter's Binası. Neredeyse bir doğru çizgide yatıyor
_Piazza di spagna_ ve uzun bir çizgide,
Santa Maria Maggiore kilisesi, ilk ziyaret ettiğim gibi
Önce bu konuda dikkat çekmem gerekenleri açıklayın ve daha sonra devam edin
St John Lateran.

Santa Maria Maggiore, önemli olan üçüncü kilise, ancak ikincisi
Roma'da ihtişam. Cephesi tek bir granit sütunu durmadan önce
Korint düzeni. Bu kilisenin cephesi çok güzel ama
her zaman sanırım _campanile_ olmadan çok daha iyi olurdu
Grek mimarisi kilisesini bozar; Ayrıca içinde değil
Binanın merkezi. Kilise, mozaiklerle zengin bir şekilde süslenmiştir ve
Birkaç şapel, mimarilerinin yürütülmesinden takdire şayan ve
heykel ve farklı zengin mermerlerin ve değerli taşların değeri
buradaki anıtların yapıldığı ve kaldırıldığı. Bunların arasında
Şapeller Sixtus V, Paul V. Ancak
Bu kilisenin en çarpıcı güzelliği ve diğerlerini tutan
süsler, her iki tarafta güzel Grecian mermerinin kırk sütunudur
Nefenin. Tavan da mükemmel ve zengin yaldızlıdır; yaldız
muazzam bir meblağ maliyeti var ve ilk altınla yapıldığı söyleniyor
Amerika'dan getirildi. Hiçbir şey bu plafond'dan daha zengin olamaz. .
Üstte kırk sütun daha önce Juno Lucina tapınağına aitti. Öyle
tekil bakire _accouchement_ töreni ve
Mesih'in doğumu burada yapılmalıdır. 24 Aralık'ta bu
Pandomim düzenli olarak hareket eder ve her türlü insanın kalabalığı katılır,
özellikle kadınlar. Bakire olması gereken anda
Bir Topçu Saldırdı İyi haberleri duyurdu. Bu
Tekil diyorum ki, biri Juno Lucina'nın kendine özgü özelliklerini hatırladığında
ve aynı kişilere vermesi gereken yardım
durum.

Değerli taşlardaki tüm zenginlikleri size detaylandırmamı bekleyemezsin ve
Bunun ve diğerlerinin birkaç şapelini süsleyen dindar prenslerin hediyeleri
kiliseler; Ancak,
Aladdin'in bırakıldığı mağarada bulunacak olan Arap geceleri
sihirbaz; ve papaların dikkat çekici bir şekilde olmasına izin verilmelidir
Adroit Inchanters, dünyanın tüm zenginliklerini Roma'ya yönlendiriyor.

St John Lateran kilisesi daha büyük ve daha çarpıcıdır.
Dış ve mimarisine göre Santa Maria Maggiore'den daha, ama
Süsleme ile o kadar da suçlanmadı ve herhangi bir yaldız var. Orada
bu konuda basit bir zarafet
Santa Maria'nın ihtişamı.

St John Lateran, beyaz renkte birkaç güzel heykel içerir
Oniki Havarilerin her zamanki büyüklüğünden çok daha büyük mermer, daha büyük,
nefin bir tarafında altı, diğer tarafta altı; Ve üstlerinde
Kahkiler, ayrıca mermerde, çeşitli sahneleri temsil eden
Eski ve Yeni Ahit Tarihi. Bu on iki heykel takdire şayan
İyi idam edildi ve bu tapınağa basit bir ihtişam havası veriyorlar. İçinde
Bu kilise mozaiklerde çok az resim, ama çok az yaldız ve hayır
gereksiz süslemeler. Heykel, bence,
resimlerden veya göz kamaştırıcı süslemelerden daha ibadet yeri. Başka bir
Bu asil ve saygıdeğer tapınağın çarpıcı güzelliği, sütunlar
bazıları granitte ve diğerleri en güzel içerir
_verd-antique_. İki mükemmel Korint sütununun yanı sıra bronz sütun
hangi sunaklardan birini süslüyor. Bu katedralin şapelleri arasında bir
Muhtemelen Avrupa'nın en zenginleri olan Corsini ailesine ait olan
ve diğerlerinden daha değerli taşlar ve mermerler içerir. Yine de bu gibi
ve diğer şapeller girintilerde ve koridorlardan ayrılmıştır.
Büyük bronz kapılardan kilise, girene kadar içeriklerini göremezsiniz
söz konusu şapeller; Ve böylece dikkatiniz onlar tarafından yönlendirilmiyor
süsleyen sütunların ve heykellerin basit ihtişamının tefekkürü
Tapınağın gövdesi.

Yukarıda belirtilen bronz sütunlar Jüpiter Tapınağı'ndan alınmıştır
Capitolinus. St John Lateran kilisesinin önünde bir tarafta duruyor
Mısır'dan Roma'ya getirilen muazzam bir Mısır Dikilitaşı 115 feet yüksekliğinde
Konstantin zamanında.

Bence bu dikilisklerin en çok cephenin önüne yerleştirilmesi
Dikkat çekici yapılar, asla başarısız olmadıkları için mükemmel bir düzenlemedir
ait oldukları yapılardan uzaktan ayrım yapmak.
Bu dikilitaş, kaldırıldığı _circus maximus_'da bulundu
ve bu noktaya Sixtus V tarafından yerleştirildi. Büyük bir yetim kuruluşu yakın
Bu kiliseye; Ve buna yakın olan Konstantin'in _Battisterio_
Kırk sekiz porfir sütununa dayanan, en iyisi olduğu söyleniyor
Avrupa. Çevresindeki başka bir kilise _la scala santa_ veya kutsal
Geleneğe göre, Pontius'u süsleyen mermer merdiveni
Kudüs'teki Pilatus Sarayı ve hangi özdeş merdiveni İsa Mesih
Pilatus tarafından sorgulanacak şekilde yükseldi. Gelenek ayrıca bunu söylüyor
melekler tarafından Roma'ya nakledildi. Bu merdivenin yirmi sekiz adım var,
Ve dizleri dışında kimsenin monte edilmesine izin verilmez. Hiç kimse inmiyor
o, ama ona paralel iki _escaliers_ daha var, biri sağda
el, diğeri solda, her zamanki şekilde indiğiniz. Olumsuz
Bu törenin farkında olmak gerekirse, yapıya girerken, yükselmeye başladım
Bana en yakın olan _scala olduğunu kanıtladı _scala
Santa_, en kısa sürede başka bir uçuş yaptığım gibi yükselmeye başladım
iki veya üç ses çığlık attı: "_Signore! o Signore! A
Ginocchia; o'a la scala santa_! "Ne anlama geldiğini sordum ve sonra
tüm hikaye ve bu merdiveni kişinin üzerine monte etmenin gerekli olduğunu
dizler ya da hiç değil. Bu sorun olmaya değer düşünmedim, oldukça
onu görmekten memnun. Bu merdivenin mermeri çok giyilir
bu şekilde yükselen dindar insanların sayısı ve bu
İnançtan _quantum suff_ yardımıyla yapılan tören, büyük bir etkinlikten şüphe duymaz.

Tahminde dördüncü kilise ve Roma'da bir sonraki eski
St John Lateran, _san paolo fuor della mura_ kilisesi
Şehrin kapılarının dışında yer almasından. Muazzam
boyut, ama onarım dışı ve ihmal edildi. Onun en çarpıcı nesnesi
Mimari içerik, destekleyen 120 Parian Mermer sütunudur
Nefesi.

_St Pietro, Vincoli_
Geleneğe göre, St Peter'ın sınırlandığı ve
Melekler tarafından serbest bırakıldı; Baş süsü devasa heykeldir
Musa. Bu yere yakın bir yerde kalıntılar
Jugurtha'nın hapsedildiği ve öldüğü Mamertine Hapishanesi.

Roma'da yaklaşık üç yüz kilise var, hepsi
Çok ilginç ve değerli içeriklerle övün. Özellikle denilen
Portekiz kilisesi nadiren güzel tho '; başka,
St Ignazio veya Cizvitler Kilisesi, geniş ve heybetli ve çok iyi
Şarkı söylemek ara sıra orada duyulacak.


Roma, 21 Eylül. Papa tarafından işgal edilen saray,
Yaygın olarak _monte cavallo_ olarak adlandırılan Quirinal Hill
Castor için olduğu düşünülen iki _hippodamoi_ veya atların terimleri
ve bu tepede duran Pollux; Bu grup bir
Mısır dikilitaş. Bu heykellerin Phidias'ın işi olduğu söyleniyor; Ancak
Erkekler ve atlar arasında korkunç bir orantısızlık var.
lider; Size Shetland midillilerinin önde gelen Brobdignagians fikrini veriyorlar.
Quirinal Saray her yönden muhteşem ve egemenliğe layık
Pontiff; Eklenmiş büyük gerekçeler var; Neredeyse içinde duruyor
Roma'nın merkezi ve bu saraydan papal fermuarları tarihlendirilmiştir. Papa
üç veya dört hariç, tüm yıl boyunca burada yaşıyor
Sıcak sezonda aylar, LA yakınlarındaki Castel Gandolfo'ya onarıldığında
Riccia.

Çeşmelerin en büyük ve en çarpıcısı Trevi'nin
Quirinal Hill'in eteklerinde yatar. İşte mermerde muhteşem bir grup
Neptune, arabasında deniz kolları tarafından çizilen bir midye kabuğu şeklinde ve
perileri ve tritonlarla çevrili. Beyaz mermerin muazzam bir havzası,
Orta boyutlu bir gölet kadar büyük olan
Deniz koruları ve tritonların ağızlarından burun delikleri. Bir
Stolberg tarafından bu grubun konusu hakkında çok iyi ve sadece açıklama,
yani. Neptün'ün dikkati,
atlar, bir Minutiae parçası,
Bir kelimede kontrol edebilen Tanrı'dan daha zor bir köşe çevirin
Rüzgarlar ve okyanusa sakinleştirin.

Çeşme termina, çevresinden termese denilen
Diocletian, bir sonraki dikkat çekici çeşme. İşte muazzam bir heykel
Musa kayaya çarptı ve suyun fışkırmasına neden oldu. İhtişam
Ve bu heykelin ihtişamı daha çarpıcı olurdu ama uyumsuzluk için
kayanın her iki tarafındaki ve siyah bazalttaki iki aslanın her iki tarafındaki salonların
su atan. Musa ve kaya yeterli olurdu. Sadelik
Bence, mimarinin ruhu ve hepsinde nerede var
Tarih Bir konu, bir çeşmeye daha tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır.
Musa'nın tarihi?

Çeşme Paolina, güzel bir çeşme, güzel bir
Arcade, ancak heykel veya üsser yok. Düz bir düzgün
Çeşme ve su Roma'da en iyisi sayılır. Bu çeşme
belki de en iyi manzaraya sahip olduğunuz Janicule Tepesi'nde yer almaktadır.
Roma; Diğer pozisyonlardan daha fazla birleştiği için, bir _coup d'oeil_,
Antik şehrin hem modern hem de enkazları,
diğerine müdahale etmek veya bunlara müdahale etmek. Buradan yapabilirsin
zafer kemerleri, kırık sütunlar, su kemerleri vb.
Göz ulaşabileceği kadar. Ne kadar büyük bir zeminin
Eski Roma örtülü olmalı. Çeşmenin yakınında, St.
Peter'ın başı aşağı doğru şehitlik yaptığı söyleniyor.

Trajan'ın sütunu Trevi çeşmesinin yakınında ve bir
kaplama, _piazza_ ondan yedi feet daha düşük olan
Hangi duruyor. Kapama yuvarlak duvarlıdır. Bu kazı yapmamıştı
Yapıldığında, sütunun üçte biri (alt kısım) görülmez. .
_Piazza_, bu sütunun durduğu _il foro trajano_ olarak adlandırılır. .
Sütun, Trajan'ın Daci, Quadi ve Marcomanni üzerindeki zaferlerini temsil eder,
ve Napolyon'un Büyük Ordu sütunundaki model
_Place Vendome_ Paris'te alınır. St Peter heykeli bunun üzerinde duruyor
kolon.

Antoninus sütunu _piazza colonna_; üzerinde
o imparator tarafından kazanılan zaferleri heykel yaptı. Bu sütunun etrafında var
kazılar yapmak için gerekli değildi. Bu sütunda heykelin
St Paul.

En çok yapılan muazzam yapılar ve yapıların kalıntıları arasında
İlgi antikacısı Diocletian termleridir. İşte dört
İkisi filozoflara mahkum olan farklı yarı dairesel salonlar,
biri şairler için, diğeri hatipler için; banyolar; tenis veya raketler için bir bina;
Biri discus'un uygulanması için üç açık mahkeme, biri sporcular için ve
Biri ciriti fırlatmak için. Bu geniş bina kısmının şimdi bir
Fabrikada ve güreşçilerin salonu bir Karthus kilisesidir.

Şimdi, Roma'da görülecek olan tek şey olmasa da, en çok ziyaret ettim.
Metella Mezarı Cestius Piramidini ziyaret ettim, var
Danışılan, Egeni perisi, _cloaca maxima_ 'da kokuyordu; İyi, ben
_pedantry_ ve _virtu_'un tüm _singeries_ ve o kadar çok
Martinus Scriblerus'un kendisi gibi Ardor. Ama henüz kalır
Modern Roma'nın yapabileceği en ilginç sergiden bahsetmem için
övünme ve içinde ve tüm İtalya'daki en ilginç kişi ve
en büyük heykeltıraş olan Canova ve Canova'nın kendisidir,
Belki de eski ya da modern zamanlardan biri, kudretli bilinmeyenler dışında
Vatikan Apollo'yu tasarladı ve idam etti.

Canova'nın atölyesinde, gözlemlediğim en dikkat çekici heykeller:
Hector grubu ve muazzam boyutta Ajax, tam olarak bitmedi; Bir Centaur,
ayrıca muazzam; bir hebe; biri olan iki balerin veya dans eden kız
özellikle dikkatimi perçinledim. Bir ağaca yaslanıyor
Bir yandan _appuyed_ yanağıyla; Ayaklarından biri yükseltildi ve atıldı
Diğer bacak boyunca sanki bir danstan reporing yapıyormuş gibi. Aşırı
Bacağın ve ayağın güzelliği, kolların hamuru, etkileyici
Yüzün tatlılığı ve mermerin balmumu açısından benzerliği
Mellowness, bu güzel heykelin bir yaşamının görünümünü verir
Kadın _brunette_. Gözlerimi çekebilmem uzun sürdü
O güzel heykel.

Dikkatimi çeken bir sonraki nesne, bir perisi temsil eden bir gruptu
Bir kanepede uzanan _semi-supine_ ve ayaklarında bir Cupid. Lüks
Bu perinin biçiminin konturu ifadenin ötesinde ve bana hatırlattı
Olympia'nın Tanımı:

  Le Parti Che Solea Coprir La Stola
  Kürk di tanta ekcellenza, ch'anteporse
  Bir Quante N'AVEA IL Mondo Potean Forse. [91]

  Elbiseyle gizlenmeyecek parçalar
  Daha önce olduğu gibi, daha önce yerleştirilmesi gerektiği gibi
  Bu geniş dünya mağazada içeriyor.

   --Trans. W.S. GÜL

Bu grup İngiltere Prensi Regent'e mahkumdur. Başka bir güzel
Grup üç zahmeti temsil eder; Bu dük için tasarlanmıştır
Bedford. Bana tüm heykeller arasında kendim için bir araya gelmeme verildi mi?
Canova'nın atölyesi, bu üçü, yani balerin,
Simf uzanıyor ve bu Graces grubu.

Canova kesinlikle kadınsı güzellik, zarafet ve
incelik. Bu atölyedeki diğer heykeller arasında en belirgin olanlar:
Prenses Leopoldina Esterhazy heykeli bir
Bu yazıtla tablet:

  _Anch'io voglio tentar l'Arte del Bello._

Bu bayan, resimde çok yetkin görünüyor.

İşte Canova tarafından yapılan farklı heykellerin kalıpları da
heykellerin kendileri uzun zaman önce bitirilmiş ve bertaraf edilmiştir; yani.,
Fransa İmparatoriçesi Maria Louisa; Napolyon annesinin (_Madame
Agrippina'nın kostümü ve tutumunda her zaman çağrıldığı gibi mere_; ile ilgili
muazzam bir Napolyon heykeli (heykelin kendisi, inanıyorum ki
Wellington'a sahip olmak. [92]) Burada Canova tarafından Canova'nın Büst
Kendisi, çok çeşitli temeller ve bireylerin büstlerinin yanı sıra,
anıt modelleri vb.

Ve şimdi dostum, sana sahip olduğum her şeyden değil, bir _precis_ verdim
gördüm, ama beni en çok ilgilendiren ve aklımda yapan izlenimler
Bu asla etkilenemez. Tamamen hafızama güveniyorum, çünkü hayır yaptım
yerinde notlar. Çok fazla gördüğüm şeylerin çoğu aceleyle
doğru fikirler ve yargı oluşturun; Burada gördüğümüz şeylerin çoğu Shewn
Bize bir _palazzi_ için bir _lanterna Magica_ figürleri gibi
ve villalar onları sergileyen hizmetçiler sizi odadan odaya acele ediyor,
Ücretinizi almak ve sizden kurtulmak için sabırsız. Ayrılmak üzereyim
Napoli için. Roma'ya döndüğümde, tekrar ziyaret etmeyi düşünmeyeceğim
daha fazla sayıda _palazzi_, villalar ve kiliseler; Ama biraz var
Çok sık tekrar ziyaret edeceğim şeyler ve bunlar iki müze
Vatikan ve Capitol, St Peter's, Kolezyum ve Antik Eserler
mahalle, panteon ve son fakat en önemlisi
Eşsiz Canova.

Belki de biraz olmadan Roma'dan ayrılmama izin vermek istemiyor olabilirsin
Teatraller hakkında bilgi. Bunlarla ilgili olarak, Roma takmalı
Kafası, İtalya veya Fransa'nın geri kalanındaki en petting kasaba için
Roma'dan bu tür bir eğlence ile daha iyi sağlandı. Bir tiyatro var
çok kayıtsız bir setin olduğu _teatro della valle_
aktörler ve bu yıl boyunca açık olan tek tiyatro.
Sadece komediler ve farces verilir. Aliberti ve Argentino tiyatroları
Sadece Carnaval sırasında açın. Operalar Arjantino'da verilir ve
Aliberti'de maskeler. Ama aslında operaların ve
Drama tatmin için Roma'ya gelmemelidir. Düşünülmez
bir dini hükümetin haysiyetine ve kutsallığına uygun
onları koruyun; Ve Papa için özel veya görgü kuralları değil,
Kardinaller veya daha yüksek din adamları onları ziyaret edecek. Sonuç, hayır
Herhangi bir değerlendirme veya yeteneğin sanatçısı, Roma'da şarkı söylemekle meşgul, ancak
Carnaval zamanında şans eseri bir veya iki. Bunun için değişikliklerde sen
tutan bireylerin evlerinde çok fazla müzik var
_ConversAsioni_ veya Meclisler; Toplumun çok fazla işaretleyeceği ama
Birçok esnemeyi önleyen ve yararlı ve
Kartlar İngiltere'de olduğu için akşam geçişi yapmak için İtalya'da vazgeçilmez.

Napoli'den dönüşümde birkaç gün durmayı düşünüyorum.
bir yerden sonra başlayacak bir gün başlayacağım
_Vettura_ iki buçuk _louis d'Or_ için ve _spesato_ olmak. Ben olmayacağım
Soygunların birçok hikayesi tarafından yolculuğumdan caydırıldı ve
Bu yolda çok sık meydana geldiği söylenen suikastlar.

Güle güle, soygunlardan ve cinayetlerden bahsederken, gün bir adam idam edildi
Dünden önce _Piazza del Popolo_ Üçlü bir cinayet için. Gördüm
Şimdi olağan ceza şekli olan giyotin, merkeze sabitlenmiş
_piazza_ ve orada bir birlik organı tarafından eşlik edilen suçlunun; Ama ben
Bu tür bir tadı yoktu, dekapitasyona tanık olmak için durmadı
_pleasuring_. Bu adam cezasını zengin bir şekilde hak etti.


[84] Bu çizgiler Voltaire's _henriede_'den, Fransız olmayan bir şiir
    Günümüzde okuyor, ancak bu büyük Frye hafızadan alıntı yapabilir. .
    İlk ayetin doğru okunması: _des Pretres Fortunes_, vb.
    (_Henriede_, Canto IV. Ed. Kehl, Cilt X, s. 97.)-Ed.

[85] Horace, _sat_., 1, 9, 4.-Ed.

[86] Lady Elizabeth Hervey, William'ın ikinci karısı, beşinci dük
    Devonshire (1809); Mart 1824'te öldü.-Ed.

[87] Kalemin tekil bir kayması; Frye binicinin
    Heykel bir Roma çalışmasıdır-ed.

[88] Ariosto, Orlando Furioso, xxxiii, 2, 4.-Ed.

[89] Bkz. Lucian, _imag._, iv; _Amores_, xv, xvi.-ed.

[90] Binbaşı Frye'nin açıklaması,
    dikkat çekmek gereksiz görünüyordu.-ed.

[91] Ariosto, _orlando furioso_, xi, 67, 6.

[92] Bu muazzam mermer heykel, Wellington Dükü'ne verildi.
    Louis XVIII ve hala Londra'da, Apsley House'da görülecek.-Ed. Bölüm XI

Roma'dan Napoli'ye-Albano-Velletri-Bataklıklar-Terracina-Mola Di
Gaeta- capua-Napoli'nin sokakları-monumlar ve müzeler-
Pompeii ve Vesuvius'a yükseliş-Dangous Ventures-Puzzuoli ve
Baiae-Napoli'deki tiyatro-Pulcinello- Roma'ya dönüş-Tivoli.

26 Eylül'de Roma'dan başladım; Aynı _vettura_
R ---- D ---- adının zeki genç Fransızları, bir sulh yargıcı
Eğlencesi için İtalya'da seyahat eden Korsika. Yanı sıra vardı
Bir Roma avukatı ve güle güle tarafından çok parlak bir avukat değil; ve şişman bir kadın
Avusturya hizmetinde bir kaptan olan sevgilisini ziyaret etmek için Napoli'ye gidiyordu.
Hala Napoli'de olan Avusturya birliklerinin büyük bir organı. Roma'dan verdik
_porta latina_ tarafından ve Albano'ya (antik alba) ulaştı on altı mil
Saat on iki uzakta. Orada iki saati geri verdik, bu da bana
Muhteşem olan _villa doria_ ziyaret etme fırsatı
Bahçeler. Bu bahçeler,
Albano, yazın ısısını geçmek ve etkisini önlemek için
Bataklık ülkesinin Roma hakkında ekshalasyonları.

Albano bir Eminence üzerinde bulunurken, bütünün iyi bir görüşüne sahipsiniz.
Perspektifte Latif ve Roma Ovası. Latyum ülkesi ancak
düz, kasvetli ve monoton; Mera, muazzam miktarda
mandalar, vb. Gibi siyah sığırlar

Albano'nun hemen dışında, Napoli'ye giden yolda, meraklı bir antik
_il sepolcro degli orazj e curiazj._ tuğla inşa edilmiştir,
tekil görünümden son derece sağlam, bir kare olmaktan
anıt, bir koni şeklinde bir kule ile her açıdan kuşatılmıştır. O
kaba bir rustik görünüm ve kesinlikle daha önce inşa edilmiş olmalı

  _Grecia Capia Ferum Victorem Cepit et Artes
  Intulit agresti latio ....._ [93]

Ve Horatii'nin mezarlığı olmasına karşı hiçbir neden göremiyorum ve
Curiatii, özellikle savaşın olduğu Alba'nın çok yakınında olduğu için
savaştı; Ama bu olabildiğince, meselelere inanç gibi bir şey yok
antik çağ; Şüpheciler çok az zevk alabilir.

Albano'dan ayrılan ülke çeşitlendirilmiş, odunsu ve pitoresk hale geliyor.
Gensano yakınında güzel Nemi Gölü var ve
Şairler Mars ve Rhea Silvia Amours sahnesi olarak. Gensano yakınında
Ayrıca Castel denilen egemen pontiff'lerin ülke ikametgahı
Gandolfo. La Riccia, geçtiğimiz bir sonraki yer ', eski Aricia,
Horace'ın Brundusium'a yolculuğunda bahsedildi. Akşam geldik
Velletri.

Velletri, bir dağda bulunan büyük bir kasaba veya daha çok bir şehirdir.
Güzel bir ormanı süpüren dolambaçlı bir yolla yükseliyorsunuz. Terastan
Burada _palazzi_'den birinden, aşağıdaki tüm ovaların mükemmel bir görünümüne sahipsiniz.
Circe Rock'a kadar, pontin bataklıklarını anlıyor. Var
Velletri'de birkaç çok ince bina ve
Augustus Caesar'ın doğum yeri. Geniş bir _piazza_ var
Papa Kentsel VIII'in bronz bir heykeli. Velletri yirmi sekiz mil
Roma'dan.

Ertesi sabah, 27.
Akşam Terracina'da. Cisterna'da bir ev sonrası ve Torre Tre'de
Ponti bir manastır, güzel bir bina, ama şimdi delinmiş ve
ihmal edildi. Yakınında, her zaman emin olacağınız bir sefil bir han var
Yemek için bolca oyun bulun. İşte Pontine Bataklıkları ve Ünlü
Yirmi beş mil boyunca sağ hatta uzanan Appian Yolu
bataklıklar. Pius VI tarafından tamir edildi ve mükemmel bir şekilde yeniden inşa edildi ve
O _Linea pia_ şimdiki temyizini taşır. Bu manastır ve
Kilise ayrıca Pius VI tarafından kolaylaştırmak amacıyla inşa edildi.
Bataklıkların sığınak sağlayarak boşaltılması ve yetiştirilmesi
işçiler. _Linea pia_ çok iyi bir _chaussee_ önemli ölçüde yükseltilmiş
Bataklık seviyesinin üstünde, iyi döşeli, ağaçlarla kaplı ve bir kanal batmış
Bir tarafta suları taşımak için. Pontine bataklıkları sonuna kadar uzanıyor
Torre Tre Ponti'den Terracina'ya. Sol tarafta, seyahat ederken
Roma'dan Napoli'ye kadar, iki mil veya ovalarla sınırlı
Yüce Dağlar; Sağda deniz tarafından sınırlanmış geniş bir bataklık ovası
yedi veya sekiz mil mesafe. Hiçbir şey bundan daha monoton olamaz
Boğaz Yolu Yirmi beş mil uzunluğunda ve aynı manzara bütünü
yol. Hava son derece nemli, acımasız ve sağlıksızdır. Geç seyahat edenler
Akşam veya sabah erken saatlerde
Pestilential Miasma'yı teneffüs etmekten kaçınmak için taşıma bardakları
kanalın bile tahliye edemediği bataklıklardan
yeterince.

Kimse bu ıssız bölgede eğlence bulamaz; Ve o
Sürekli zevkle yaşayabilir ve yabani ördekleri ve snipes'i öldürebilir
bolluk; Bataklıklara otlayan bir dizi manda görülecektir.
Roma'nın kuzeyinde karşılaşılmayacaklar. Tamamen benziyorlar
Mısır ve Hindistan'ın Buffalo'ları, siyah ve çok müthişler
Onları burada gören kuzey gezgine bakan hayvanlar
ilk kez.

Bu bataklıklar, su kuşları ve diğer oyunlarla bol miktarda Roma'yı sağlar
türler. Roma'ya dönen her _vetturino_, geçtikten sonra bir
kendilerini çok istihdam eden köylülükten sadece bir önemsememek için
_A la chasse_ ve onları üç kez Roma'da tekrar satacağından emin
Ödediği fiyatın dört katı ve o zaman bile harika görünüyor
bir İngiliz, kendi başına oyun için yüksek bir fiyat ödeyecek gibi alışkın
ülke.

Terracina'da altıdan önce geldik, ki bu
Akdeniz ve beyaz tarafından büyük bir mesafede ayırt edilebilir
binalar. Yolumuzun solundaki dağ zinciri,
_Linea pia_ akoruna bir tür kemer ve bir ucunun bir ucunu sona erdirir
Denizcileri oluşturan Terracina'da _Linea pia_ ile tanışarak kemer
Bluff Noktası çağırın. Terracina eski kaygının durumunda duruyor
ve Brunduslu yolculuğunda Horace tarafından tanımı;

  Impositum Saxis geç Candentibus Ankürü [94]

şimdi bile mükemmel bir şekilde uygulanabilir. Yakışıklı görünen bir şehir ve
Papa'nın bölgesindeki son kasaba: Bir kısmı dağda yer almaktadır
ve denize yakın ayağında ovanın bir parçası.

Yüksekliklerdeki ince beyaz binalar, Jüpiter Ankürüs Tapınağı (
hangi cephenin ve birçok sütun tam olarak kalır) üstlerinde,
Portakal ağaçları ve deniz, iki kat hoş ve minnettar bir manzara sağlar.
Pontin bataklıklarının kasvetli manzarasından sonra gezgin. Var ama
Terracina'da bir han ama bu çok büyük bir; Ancak var ama
Çok kayıtsız ücret ve kötü katılım. Hancı üzücü
aşırı uzanan rascal, en acımasızca uçuran
_spesato olmayan gezgin. Olanları döşemek zorunda
_Vetturino's_ fiyatında akşam yemeği ve konaklama ile _spesati_; Ama o her zaman
homurdanır, yapabileceği en kötü akşam yemeğini verir ve sanki
sadaka vermek. Terracina ve Fondi arasındaki yol olarak (ilk Napoliten
kasaba) bazen soyguncular tarafından istila edildiği söyleniyor, az sayıda gezgin
Gün ışığına kadar başlayın. Ertesi sabah buna göre yaptık. Açık
_epitafio_ adlı bir yere varmak, oradan eski bir mezar olmak
Orada, son Roma görevinden ayrıldık. Bir mil buçukta
_epitafio_, _torre de 'adlı bir yerde ilk Napoliten görevidir.
Konfini_, pasaportlarımız için yarım saat gözaltına alındığımız yer
inceledi ve portmanteaus'umuz arandı. Bu yazının üç mil ötesinde
Sefil ve kirli kasaba Fondi, burada bagajımız tekrar geçti
katı arama. Terracina'dan ayrılırken yol iç kısımlara çarpar ve
sağda ve solda odunla kaplı dağlar da bakmıyoruz
Mola di gaeta'ya gelmeden hemen önce deniz
bankalarında uzun zamandır uzun zamandır aşan; Birkaç balıkçı gemisi yalan söylüyor
Burada ve burada Napoli Körfezi'nin bir kısmı açılmaya başlıyor. .
Terracina'dan Fondi'ye ülkeye katkıda bulunmayan ve çok dağlık;
Fondi ve Mola di Gaeta arasında oldukça iyi yetiştirilmiştir; İtri, thro '
Geçtiğimiz, uzun, kirli, sefil görünen bir köy.

Ertesi gün saat on ikide geldik ve St Agatha'da yemek yemeyi bıraktık,
Çok kötü bir tho 'geniş hanına sahip sefil bir köy, yarısı
Çatmamış. Aynı akşam nehirleri geçtikten sonra Capua'ya vardık
Garigliano ve Volturno ve Falernian tepelerini solumuzda bırakarak bırakarak
yolun bir parçası. Manzara bu rotada çok çeşitlidir, bazen
Dağlık, bazen tam ekimde zengin bir ovada.

Capua, düz bir ülkede ve bataklık Withal'da bulunan müstahkem bir kasaba. BT
kasvetli, kirli görünen bir şehir ve onun ihtişamı ne olursa olsun
ve antik zamanlarda allurents, şu anda davetkar veya
dikkat çekici. Bu kasabadaki insanların alt sınıfları böyle hırsızlar
_Vetturino_'mizin her şeyi arabadan çıkarmamızı önerdi
Yatak odalarımıza, böylece her şeyi yeniden paketleme sorunumuz vardı
ertesi sabah. Capua, tüm rotada olduğu tek yer
Sandıkları taşıyıcıdan almak için gerekli. Capua'dan Napoli'ye
yirmi mil; Capua'nın biraz ötesinde büyük bir amfitiyatro kalıntıları
Ve antik Capua'nın ihtişamını kanıtlamak için var olan tek şey budur. .
Capua ve Napoli arasındaki yol, her iki tarafta en zenginlerden biri sunar ve
Şimdiye kadar tuttuğum en verimli ülke. Bütün mükemmel bir bahçe
yol. _Chaussee_ meyve ağaçlarıyla kaplıdır. Yarısı kasaba veya
_Borgo_, büyük, iyi inşa edilmiş, zengin ve kalabalık. Biz
Napoli'ye saat birinde girdi, '_strada di toledo_ ve
Bu nedenle, Inn'e koyduğumuz _largo di Medina_
_Aquila nera_. Avusturya birliklerinin bir kordonu tüm yüksek yolu
Napoli kapılarına fondi; Ve uzaktan çift nöbetçiler var
birbirinden bir mil uzakta.


Napoli, OCTR. 5.

Napoli'de kareler veya _piazze_ _larghi_ olarak adlandırılır; Onlar son derece
şekillenecek düzensiz; Bir yamuk en uygun olurdu
onlar için mezhep. _Largo di Medina_, köstebeke yakındır
ve hafif ev ve kraliyetin bulunduğu _largo del palazzo_'dan uzak değil
Saray duruyor, ne de en kalabalık olan _strada di toledo_
Kasabanın bir parçası. Köstebek üzerinde ve bazen _largo di medini_
Pulcinello gün boyu duruyor, quacks etkinliğini çığlık atıyor
Nostrumları ve _improvisatori_ paladin savaşlarını okuyor. Burada ve
Sebze, meyve satıcıları tarafından yapılan gürültü _strada di toledo_
limonata, buzlu su ve su madenleri, mallarını tutan
Görüntüle, çığlık atın "_o che bella cosa _!"-aşçıların gürültüsü ve gürültüsü '
Açık havada dükkanlar ve "_lavora_!" sürücüleri tarafından yapılmış
_calessini_ (bir tür araba) böylesine sağır edici bir _tintamarre_
Yanınızda yürüyen arkadaşınızın sesini neredeyse duyamaz. İçinde
_largo del palazzo_ her zaman büyük bir memur toplantısı vardır ve
diğerleri, tolere edilebilir miktarda _ruffiani_ dışında,
yabancılar onlara kadın tanıdıklarını tavsiye etmek için. A
Balık pazarının yapıldığı St Lucia'nın quai'si daha da azdır ve
Burada çığlıklar artar. Yakalanan her türlü balık miktarı
Bay ve piyasada satışa maruz kalan maruz kalan ve yapabileceğden çok daha fazlası
satılın, geri kalanı genellikle _lazzaroni_'ye verilir. İşte
Lezzetli kefaller, istiridye, bıçak, taban, karides, vb. Var
St Lucia'dan Quai A _Restaurant_ Nefes Naught ama Balık servis edilir, ancak bu
o kadar iyi giyinmiş ve öyle çeşitlilikte amatörler sık ​​sık geliyor
_maigre_ günlerinde burada yemek yiyin; iki _carlini_ [95] için tüm balık yiyebilirsiniz
takdire bağlı olarak sıralar ve ekmek. Şarap ekstra için ödenir. Quai üzerinde
St Lucia, en takdire şayan bir maden suyu çeşmesidir
_primae vie_'yi açma ve kanı arındırma nitelikleri. Bu bir
Billious insanlar için veya karın ile etkilenenler için mükemmel içecek
Karaciğer engelleri ve hastalıkları. Hafif sülfürlü karışık
Ferruginous tadı ile ve çok sayıda sabit hava ile emprenye edilir,
Bu da hoş bir içecek yapar. Her sabah alınmalı
oruç. Bu çeşme üzerindeki başkanlık genellikle bir
Sizi doldurma zahmeti için _grano_ bekleyen piscatory perisi
cam veya iki. Size ulaşırken asla boşaltmaz _ "buono başına
Le Natiche, "_ Ve kesinlikle çok hızlı bir etkisi var; buna bakıyorum
Cheltenham sularından daha etkili ve kesinlikle çok daha fazla
Tadı kabul edilebilir. St Lucia quai'nin sonunda _castello
Dell 'Uovo, _ Gotik bir kale, iç kapısı asan bir
muazzam doldurulmuş timsah. Bu timsahın canlı bulunduğu söyleniyor
Kalenin _fosse_'de, ama oraya nasıl geldi
açıklandı; Her gün geldiği yaşlı bir kadının hikayesi var
Mahkumların sınırlı olduğu zindan ve akşam yemeği için bir tane çıkardı. .
_Castello dell 'uovo_, bir dil dilinin ekstremitesinde duruyor
denize girer. _Castello dell 'uovo_ geçtikten sonra geldim
_Chiaia_ veya quai uygun şekilde adlandırılır, bu da en kabul edilebilir kısmı
Napoli ve _beau-monde._ en iyi binaların favori gezinti
ve _palazzi_ _chiaia_ kara tarafında ve üstlerinde tüm kule satır
St Elmo kalesi ve birkaç villa müdahale eden _chartreuse_.
_Chiaia_ Bahçesi, çakıl yürüyüşleri, çim parselleri, sokaklar içerir.
ağaçlar, çeşmeler, portakal, mersin ve defne ağaçlarının plantasyonları
havaya hoş bir koku; Ve diğer birkaç heykelin yanı sıra,
_toro farnese olarak adlandırılan en iyi gruplardan birinin övünür.
muhteşem bir heykel parçasıdır ve çalışan üç adamı temsil eder
vahşi bir boğa tutmak için. Ancak, çok değerli bir parça
heykel, sezonun zaferlerine maruz kalmalıdır.
açık hava. Mermer açıkça çok acı çekti. Neden böyle
Müzede korunmayan değerli heykel parçası?

_Chiaia_ _Restaurants_ ve _Cafes_ vardır. Burada da
Asalet, arabalarını ve atlarını sergiliyor, şık bir sürüş
Öğleden sonra: Ve kesinlikle, Londra dışında, hiç böyle bir görmedim
Napoli'de olduğu gibi arabaların parlak gösterimi.

Napoli'deki ana cadde _strada di toledo_. Benziyor
_Rue st honore_ ve dükkanlarında servetle övünebilir. Evler
iyi, sağlam ve son derece yüce ve sokaklar lav ile döşenmiştir.
Napoli'de iki mükemmel _Restaurants_, biri _largo del'de
Kraliyet Sarayı'nın hemen karşısındaki Palazzo_, _villa di Napoli_;
_la corona di adı verilen _strada di toledo_ 'da ondan uzak değil
Ferro_. Napoli, Ices'in Ekselansları ile ünlüdür. Onları içinde var
Her türlü meyvenin şekli ve harika ucuz. Buzun çoğu
Evler ve _Caffes_ gece gündüz açık kalır; Bazı oyunlar gibi
Üst sınıflar tarafından çok sık görülen tablolar. St Tiyatrosu
Geçen yıl ateşle tüketilen Carlo,
Küller ve yakında bitecek. Bu arada operalar şu adreste gerçekleştirilir
_Teatro Fondi_, ılımlı büyüklükte bir tiyatro. Burada gördüm
Mozart _don giovanni_ operası, _la pazza başına _ballo_ ile
Amore_. İspanyol bir bayan olan Mme Colbran, _prima donna_ ve mükemmel
şarkıcı.

Napoli'deki tüm özel toplumlarda büyük bir oyun devam ediyor ve
Bazı evlerde oynamayan bu ziyaretçiler serin bir şekilde alınır. .
Aşağıda, bir gençliğin hayatının çok adil bir örneği olarak düşünülebilir
Napoli'de rütbe ve moda adamı. İki saatte yükselir, alır
çikolata, saunters hakkında _strada di toledo_ veya _largo del
Palazzo_ Bir veya iki saat boyunca, sonra bir _promenade bir cheval_
_Chiaia_; altı ila yedi arasında yemek; kaldığı operaya gidiyor
on bir ya da yarım past on bire kadar; Sonra farklı
Bir veya iki saat boyunca kafeler; Ve sonra oyun masasını onarıyor
_Ridotto_, gün ışığına kadar bırakmadığı. Bayanlar bir
Kiliseye gitmede harika bir kaynak, bu da
yatakta, operada veya _promenade en voiture_'de geçirilmez. .
Bayanlar nadiren Napoli'de yürüyerek egzersiz yaparlar. Çok az
Bu geniş metropolde litteratürün tadı, en hoş toplum
Napoli'de yaşayan yabancı aileler arasında veya evlerinde
_Corps Diplomatique_. Bununla birlikte, iyi bir _cabinet litteriire_ ve
Çeşitli Fransızca ve İtalyanca _strada di San Giacomo_'da kütüphane
Gazeteler okunabilir. Avusturyalılar büyük bir kısmını işgal ediyor
Napoli'deki askeri görevler; Ancak Kraliyet Sarayında Sicilya Muhafızları
görev yapmak; Scarlet ve _a anglaise_ ile giyinmişlerdir.


Napoli, 8. OCTR.

Bir gün müzeyi ziyaret etmeye gittim veya _studii_ olarak adlandırıldığı gibi
kara tarafında _strada di toledo_ ekstremitesinde yer almaktadır. Burada
mükemmel bir heykel ve resim koleksiyonudur; Ve bu bina
Aynı şekilde Ulusal Kütüphane ve bir seçim ve benzersiz koleksiyon içerir
Etrüsk vazo. Büyük bir salon,
Pompeii [96]; Güzellikleri ve sadelikleri için çok beğeniliyorlar; her biri
Vazo üzerinde mitolojik veya tarihi bir tabloya sahiptir. Bu müzede
Pompeii ve Herculaneum'da bulunan papirüs rulolarını ve yöntem
onları açmak. Şu anda istihdam edildikleri çözülme işi
Müze, Epicurus'un felsefesi üzerine Yunanca bir inceleme. En narin
Bu yaprakları çözmek için operasyon ve mümkün olan en yüksek özenle
Mektupların ve hatta cümlelerin çoğunu etkilemekten kaçınmak imkansız
açılma eylemi. Ayrıca önemli öğrenme ve beceri gerektirmelidir
Yunan dilinde, iyi bir uygulama ile birleştiğinde,
Etkilenen kelimelerin eksikliği. Bu el yazmaları basıldığında,
Papirüs üzerinde kalan harfler siyah tipe yerleştirilir ve kelimeler
Tahmin edilen kırmızı renkte tedarik edilir; böylece bir bakışta hangi harfleri görüyorsun
korunmuş ve etkilenenlerin yerini almak için ne sağlanır
açmanın çalışması; Ve bu şekilde tüm papirüs el yazmaları '
basılı.


_ Pompeii'ye ve Vesuvius'un yükselişine.

_11. Oct_.

Döndük, Bay R ---- D ---- Ve ben, Vesuvius'a yaptığımız ziyaretten, yarı ölü
Bütün gece çok az dinlenmeden veya hiç dinlenmeden yorgunluk ile, yaklaşık üç
Napoli'ye saat.

Kahvaltıdan sonra dün _caleche_'de Napoli'den ayrıldık ve
Portici. Portici, Resina ve Torre del Greco güzel küçük kasabalar
Napoli Körfezi'nin deniz kıyısı veya daha doğrusu bir
Şehrin devamı, birbirini takip ettikleri için ve
Aralık villalarla dolu. Napoli kapılarından
Portici üç mil. Yol, kraliyetin mahkeme bahçesinden geçiyor
Giriş ve sortie büyük bir kemeri olan Portici'de saray. Biz
Resina'ya gitti ve yere inmek için hizalandı
Herculaneum, Herculaneum'un bulunduğu noktaya inşa ediliyor. Orada
gezginlere bakmak için her zaman bu yolda rehberlerdir; bir
Bize hitap etti ve bizi hizaladığımız ve girdiğimiz bir eve götürdü. Rehberimiz daha sonra bir Flambeau hazırladı ve kilidini açıp kaldırdı
Tuzak kapısı bizi inmeye davet etti. Zeminin altında bir sarma _Rampe_
Herculaneum. Proscenium, koltukları ile büyük bir tiyatro keşfettik,
Koridorlar, Vomitiores, vb. ve iki ışıklı olan etkinleştirildik
Yazıtları okumak için bizimle meşaleler. Bulunan bazı heykeller
Burada Portici Müzesi'ne kaldırıldı. Bu tek kısmı
Kazılmış olan herculaneum; Çünkü daha fazla kazı vardı
Üzerinde inşa edilen tüm Resina kasabası içeri girecekti.
Herculaneum şüphesiz birçok değerli şey içerir, ancak daha çok
çok umutsuz bir bahis, risina kasabasını belirli bir harabeye maruz bırakmak için
_Might_'ın bulunabileceği uğruna. Pompeii'de dava çok farklı, orada
Sitesinde hiçbir şey inşa edilmiyor.

Buradaki merakımızı tatmin ettikten sonra, cennetin ışığını geri kazandık
Refina'da ve yedi mil daha ileri olan Pompeii'ye gitti.
Napoli'den Pompeii'ye toplam mesafe on mil. Pompeii'nin kısmı
Zaten keşfedilmiş, bir kasaba gibi görünüyor,
derinliği çok daha büyük olan derin çakıl veya kum çukuru
İçinde duran binaların yüksekliği. Ona iniyorsun
Ülkenin geri kalanıyla birlikte olan Brink; Pompeii
Sonuç olarak açık havaya maruz kaldı ve ne altına gireceksiniz?
herculaneum'da olduğu gibi _flambeaux_ kullanmak için öğütülmüş
bir çukura. Pompeii'de her zaman bir bekçi vardır.
Delapidasyon ve antikacı hırsızlıklarından yer. Benzeri olarak,
Zaten dedim ki, derin bir çakıl çukurunun merkezinde bir kasaba, sen
Aniden ve aşağı bakarken yeni bir şehir görmek için şaşırırsınız
güne getirildi. Buradaki sokaklar ve evler bütün olarak kalıyor,
Kazanın etkisiyle düşen evler hariç; Böylece sen
işte neredeyse bir Roma şehrine baktığımızda,
Vesuvius'un küllerinin altına gömüldü, yıldaki ilk patlaması sırasında
Hıristiyan döneminin 79'u. Bana görünmüyor
Pompeii bir depremle ortaya çıkabilirdi, çünkü eğer öyleyse sokaklar
ve evler dik ve bütün olarak bulunamazdı:
Dağın külleri ve _ecroulement_ duşlarından kaynaklandı,
bu da onu örttü ve günün görüşünden sonsuza dek gömdü. Birincisi
Place Rehberimiz bizi görmeye götürdü, yaklaşık yarısı kadar mükemmel bir amfitiyatro
Kolezyum kadar büyük: Arena ve koltuklar mükemmel ve tüm
İç mekan mükemmel bir şekilde temizlendi: vahşi hayvanların bulunduğu dens de öyle
tutuldu; böylece bu amfitiyatroya geniş bir
Havzası, geri kalanıyla birlikte bir seviyede olan eşiğinde duran
Etrafında öğütülür ve koltuklar ve pasajlar sayesinde inebilirsiniz
_Arena_. Bu amfitiyatro, geri kalanından kısa bir mesafededir.
kasaba. Şu anda bu şehirden keşfedilenler uzun bir
Ondan çıkan sokakların birkaç setiyle sokak: bir tapınak, iki
tiyatrolar, bir praetorium, büyük bir kışla ve tuhaf bir şekilde büyük bir ev veya
muhtemelen seçkin bir insana ait villa, ama şüphesiz
kazı, daha birçok sokak keşfedilecek,
Bir amfitiyatro olması durumundan, diğer iki tiyatro
Ve kapıların dışında bir dizi mezhal anıt, bir
Büyük Sonuç Şehri. Evlerin çoğunun iki hikayesi var gibi görünüyor;
Çatılar elbette kazı eylemiyle düştü, ancak sütunlar
bütün olarak kal. Pompeii'de genel bina tarzının
Evlerin çoğu aşağıdaki gibidir: Her binada bir mahkeme var
merkezde bahçede, bir manastırın mahkeme bahçesi gibi bir şey,
bazen mozaikte döşenir ve genellikle sütunlarla çevrilidir; içinde
Bu Mahkemenin ortası bir çeşme veya havzadır: Mahkemenin çatısı yoktur ve
Evin kanatları onu çevreleyen bir dörtgen oluşturur. Pencereler ve kapılar
Odaların iç taraflarında, dörtgenin içine bakarak
mahkeme bahçesi; Dış cephede sadece küçük bir karavan var gibi görünüyor
Işığı kabul etmek için odanın üstüne yakın pencere. Mısır'da ve içinde gördüm
Hindistan benzer şekilde evler inşa etti ve bu genel inşaat tarzı
Endülüs ve Barbary. Odalarda lambalar için duvarlarda niş var,
Tam olarak Hindistan'daki Mağribi Binaları tarzında.

Pompeii'deki evlerin odalarının çoğunda _al fresco_ tabloları
ve su ile yıkanan duvarlarda arabeskler ortaya çıkıyor
Mükemmel taze. Bu resimlerin konuları genellikle
mitoloji. Bazı odalarda balık, et freskinin resimleri
tavuk ve meyve; Diğerlerinde Venüs ve Toilette'deki Graces,
birincisinin yemek odaları ve ikincisi olduğunu çıkarabiliriz
Boudoirs. Büyük bir villa (bu yüzden kapısı olmadan durduğu gibi görüyorum)
Oda sayısı, iki katlı tüm ve çeşmelerle üç mahkeme yarda,
Odaların duvarlarında birçok güzel fresk resim. İlhak edilmiş
Bu villa teraslarda ve balık göletinde düzenlenmiş bir bahçedir. Kapalı
Bahçenin yanlarından birinde sütunlarla desteklenen galeri servis edilir
Muhtemelen ıslak havalarda bir gezinti olarak. Bu villanın mahzenlerinde bir
Dar boyunlu _amphorae_ sayısı. Kadimler mantar kullanmış mıydı
_Amphorae_'lerini durdurmak için petrol, on sekiz yüz yaşında şarap olabilir
burada bulundu. Modern İtalyanların bile kullanılması gelenek değil
Kendi kullanımı için sakladıkları şarap için mantarlar: bir kaşık yağ dökülür
Şişedeki şarabın üstünde ve ne zaman içmek istedikleri zaman
Yağı, bir çubuğa veya uzun süredir tutturulmuş bir pamuklu bir yumru ile çıkarın
Şişenin boynuna giren ve yağı emen ve ekstrakte eden pim.

Pompeii'de keşfedilen binalar arasında büyük bir IŞİD tapınağı vardır; Burada
Sunak ve kurban canavarlarının
sabitlenmiş. İlk kazı sırasında bu tapınakta
fedakarlık araçları ve ibadette bulunan diğer şeyler
o tanrıçanın. Bu ve heykeller, madeni paralar, mutfak eşyaları gibi diğer değerli eşyalar
Her türden portici'ye kaldırıldı, burada şimdi görülecekler
O yerin müzesi. Pompeii'deki _praetorium_ bir sonraki dikkat çekicidir
şey; Bu geniş bir muhafazadır: çok sayıda sütun ayakta
Burada ve çoğu bütün; yükselişini oluşturan adımlar
Praetor genellikle oturduğu yükseltilmiş koltuk tüm kalır. Bir
Şehrin kapılarından birinin yakınında büyük bina ve mahkeme bahçesi
askerler için bir kışla; Burada üç iskelet bulundu
Bacakları stoklarımıza benzer bir makinede. Karalama ve
Bu kışla duvarlarındaki karikatürler mükemmel görünür ve okunaklıdır.
Biri bu tekil ilginç şehrin sokaklarında dolaştığında,
sakinlerin yeni çıktığını düşünmeye cazip geliyor. Ne
Korkunç kalıcı ölüm,
kapsayan vesuvius patlaması sırasında pompeii'den kaçış
küllerle. Hava sadece derecelerle tükenebilir, böylece bir
Uzun süreli boğulma ya da açlıktan ölüm onların çok olmalı. Sokaklarda dört iskelet dik olarak bulundu, ellerinde
Mücevherat ve değerli şeyler içeren kutular, sanki eylemindeymiş gibi
Kaçışını yapmak için çabalar: Bunlar yakında yok olmalıydı, ama
Banyoya yakın evlerin odalarından birinde bulunan bir kadının iskeleti
Ölümünün uzun süreli acılardan biri olması gerektiğini söyledi.

Pompeii'nin bir byron kalemi için ne güzel bir konu vereceği! Benim gibi
Belirtmeden önce, burada bulunan her türlü değerli eşya ve eşyalar
portici'ye kaldırılmıştır; Her şeyin yapamaması çok üzücü
tam olarak bulunduğu durumda Pompeii'de bırakılın
Kazıda ilk keşif. Ne kadar ışık atardı (ki
hiçbir açıklama veremez) melankolik felakette ve
Özel hayat ve kadimlerin görgüleri! Ama eğer burada kalmışlarsa,
Onlar, burada bir asker koruyucusu bile korumak için konuşlandırılırlardı
Onlar, tüm çalınan derecelerde olmuştur.

Kapıların hemen dışında olması gereken bazı muhteşem mezarlar vardı
Şehir için küçük bir süs değildi.

Saat altıda akşam yemeğine Resina'ya döndük.

Vezuvius'un rehberlerinden biriyle bir düzenleme yapmıştık.
Salvatore, bizim için saat yedide bir
Her birimiz için dağın yükselmesi için katır ve sürücü ve onu bulduk
O saatte hanın kapısında çok dakik. Yolculuğun şartları
aşağıdaki gibi. Salvatore için biri _scudo_ ve her katır için biri _scudo_
ve bizi dağa iletecekleri sürücü,
Bütün gece ve ertesi sabah resina etmemizi sağlayın. Nesne
Geceleri yükselen ve sabaha kadar kalan gece manzarasını birleştirmektir
Ziyaretle (mümkünse) patlamanın krater için
güvenlik ile gece boyunca üstlenilecek ve aynı şekilde asil manzaranın tadını çıkarmak için
Tüm Körfez ve Napoli Şehri ve bitişik adalar. Biz
Bu nedenle yedi çeyrekte başladı ve dokuzdan yarıya geldi
Vesuvius'un inziva konumu olarak adlandırılan küçük bir ev ve şapel
Genellikle dağın yarısına kadar kabul edilir. Bu evde bir
Gezginleri alan ve onları bir kanepe ile donatan eski dini
ve tutumlu bir şekilde repast. Burada ayrıldık ve layık ev sahibimiz bize
bazı mortadella ve bir omlet; Ve ona adalet yapamadık
Her zaman büyük bir hükmü olan mükemmel _lacrima Christi_. Biz
Sonra kendimizi dinlenmek için betook, emirlerin saat ikide uyanması için bırakma
Dağa daha ileriye doğru ilerlemek için. Oldukça iyi bir
Bir sonra ateş, taş ve kül kusan dağın patlaması
Yirmi beş dakikalık aralık, böylece bu gösteriden keyif aldık
Bizim yükseliş. Gök gürültüsü gibi şiddet içeren bir gürültü, her patlamaya eşlik eder,
Görüşün huşu ve ihtişamını arttırır. Saat ikimizde
Rehber ve Muleteers çok dakik olduklarını, münzevi için Adieu'yu bedeliyiz,
Ertesi sabah onunla kahvaltı yapması için vaat ediyor; Biz o zaman
katırlarımızı monte etti ve bir saat sonra yürüyüş
Dağın dikliği ile birlikte küller ve siğinler,
Yaya dışında daha ileri gitme olasılığı. Bu nedenle,
Burası ve bizi orada beklemek için bizim katırlar hermitage geri gönderdi.
Şimdi küller arasında tırmanmaya başladık ve pozisyona yükseliş
Eski kraterden muhtemelen seksen metre yükseklikte değil, biz
aşırı dikliğinden en az bir saat önce ulaşmadan önce
Ve yaptığımız her adımda üçte iki ayak geri kaymak. Biz
uzunluk eski kratere ulaştı ve kendimizi dinlemek için oturdu
gündüz kırılması. Soğuk alıyordu.
Ateş ve sıcak küller bizi dilediğimiz kadar sıcak tuttu: Burada her adım
gerçekten

          _Per Ignes
  SuppositoS CINERI DOLOSO_. [97]

Geniş gün ışığına kadar bu noktada kaldık ve birkaç tanesine tanık olduk.
Yirmi veya yirmi beş dakikalık bir aralıkta patlamalar. Bunu belirttim
Zirveye doğru dağ, biri kusturan iki koni oluşturur
ve duman ve diğer kalsine taşlar ve küller
Gök gürültüsü gibi gürültü. Taşlar yanları aşağı inerek geldi
Dağ ve bazıları bize çok yaklaştı; İçinde olsaydık
Püskürtilmiş taşların oluşturduğu yarıçap muhtemelen öldürülmeliyiz.

Gün ışığında Bay R ---- D ----
Bize henüz kimsenin olmadığını söyleyen Salvatore rehberimizin açıklamaları
oradaydım ve taşlar tarafından ölüme ezilmeyi beklemeliyiz,
Bir patlama gerçekleşir mi ve neredeyse bu kadar delilikti
Bir top pilinden önce yürümek gibi dene,
kovulmak. Bu karşılaştırmanın tüm gücünü kabul etmedim, ama ben
girişimde biraz fazla risk olduğunu düşünmeye başladı; benim Fransızca
Ancak arkadaşım tüm iznine sağırdı ve bana "_as-tu peur_?" Dedi.
Ben cevapladım: "Hayır! Her zaman hayata çok kayıtsız olduğumu veya
ölüm, ama acıdan hoşlanmadım ve bir
kol veya bacak kırıldı, eski kaza birkaç Alman başına geldi
günler önce; Yine de ekledim, eğer devam edersen, yapacağım
sana eşlik ediyor. "Buna göre kustu koniye yükselmeye başladık
ateş ve duman, kendimizi rüzgar tarafına yerleştirmeye özen göstererek
Yükselen ve çok fazla yorgunluktan sonra yaklaşık on beş dakika sonra geldik
Küllerin ortasında, küllerin ortasında grop yaptıktan ve tökezledikten sonra
Kırmızı sıcak sindirilerin damarı. Ayakkabılarım ne yazık ki yakıldı, çoraplarım şarkı söyledi ve
Ayaklarım kavurdu; Arkadaşım daha az şanslıydı, çünkü o
Elleri kırmızı sıcak cüretkarların damarında ve onları çok yaktı. Benim harika
ve bu yükselişin tökezlemesi için başlıca endişe
Küllerle hafifçe kaplanmış delikler ve bütünün yol verebileceği ve
Koninin zirvesine varışta beni biraz _Gouffre._'ye çöktürüyoruz
Bir delik veya _Gouffre olduğunu algılamak için sadece zamanım vardı, _
Ama çok derin olsun ya da olmasın, bir patlama için tespit edemedik
Şu anda ondan ateş ve duman neredeyse bizi boğdu; Biz
Koninin yan tarafındaki külleri aşağı kaydırmak için hemen zaman kaybetmedi
makatımızda ve birkaç saniye içinde üssüne ulaştı, burada
Kâr elde etmek için diğer koniden bir patlama gerçekleşti.
aralık da yükselmek için. Ulaşmak için dört dakikalık yürüyüş gerekiyordu
diğer koninin tabanı ve tepesine yükselmek için yaklaşık on iki tanesi; Varışta
Yaklaşık iki dakika kaldığımız eşiğinde, sadece yeterli
Biz gibi derin delik veya dipsiz _Gouffre_ olmadığını gözlemleme zamanı
beklenen, ancak bir tür eğimli bir krater oluşturdu ve
tam otuz feet derinliğinde dibe kadar, tam olarak bir
Kireç fırın, kirli beyaz bir görünüm ve sürekli ajitasyonda olmak,
Kireçtaşları kaynar olduğu gibi; böylece dibe inen bir kişi
Bu kraterin muhtemelen ölüme kavuşturulması veya birkaçı içinde boğulması
dakikalar, ancak yanılmaz bir şekilde çıkarılır ve havaya atılır
ilk patlama. Demek istediğim, kaybolmayacak ya da düşmeyecekti
dipsiz çukur (daha önce düşünmem gerektiği gibi)
arkadaşlarının bedenini henüz yaşadığından emin olacağını ya da
ölü, kraterin eşiğinin dışında, yarıçap içinde
patlak taşlar ve küller.

Rehberimiz şimdi bir patlama olabileceğinden, Tanrı aşkına inmek için bize yalvardı.
Her dakika beklenen. Buna göre dış yüzeyden aşağı kaydırdık
Küller arasında, makatımızdaki koni, çünkü inmek imkansız
Başka bir şekilde ve birkaç saniye içinde üssüne ulaştık. Kendimizi Bulmak
Biraz düz bir zeminde koşmaya başladık ya da daha ziyade küller
Patlamanın ulaşamayacağı emir, ama otuz yarda gitmemiştik
Biri gerçekleştiğinde. Taşlar korkunç bir gürültü ve
Kafalarımızda, tozumuza giren bir kül duş aldık.
gözler ve neredeyse bizi kör etti. Eski kraterin eşiğine ulaştığımızda
Tüm ihtişamıyla Parthenope'un güzel manzarasının tadını çıkarmak için yarım saat durdu
Sunrise'da. Daha sonra hızla indik, bazen külleri aşağı eğdik
Ayaklarımız ve bazen oraya gelene kadar makatımızda kayıyor
katırlarımızdan ve bu mesafeden inmiş olduğumuz yer
Yükselmek için bir saat, inişinde yedi dakikadan fazla değil.

Sonra yaklaşık bir ve çeyrek içinde inzivaya yürüdük ve geldik
Orada ayakkabılarımıza ve çoraplarımıza sahip olmaktan başka bir kaza yok
Şımarık, ayaklarımız biraz şarkı söyledi, Bay R.D.'nin elleri ciddi şekilde yandı
ve her ikisi de demirciler gibi küllerle dolu. Dini bize bir
Kahve ve yumurta kahvaltısı ve bir bardak maraschino ve ona iki tane verdik
_scudi_ her biri. Ayrılmadan önce bize albümünü sundu.
Genellikle tüm gezginlere bir şeyler yazmaya davet eder. Aldım
Kalem ve biraz ilham hissetmek aşağıdaki satırları yazdı:

  Anch'io salito oğlu sul gran vesuvio,
  Mentre cadsa di cini diluvio;
  Questo Cammin Mi Piace d'Aver Fatto,
  Ma plu mi piace il ritornare intatto.

Bu da yaşlı adamı bir yabancının İtalyan ayet yazdığını görmek için çok memnun oldu.
Hevesli olduğumu bildirerek onu daha çok memnun ettim
Toskana Muse'un hayran ve mütevazı kültivatörü ve okuma ve
şairlerinin çoğunu inceledim, özellikle _il divino ariosto_, şimdi ve
Sonra ayetinden bir _scintilletta_ yakaladı. Şimdi samimi bir veda ettik
Bizim değerli eski ev sahibi, bizim katır monte ve dağa indi. Açık
Portici'ye varış, bir _scudo pour ile Salvatore rehberimizi reddettik
Boire_, öngörülen fiyatın yanı sıra. Salvatore benden ona vermemi istedi
Genellikle hepsinden solikleştirdiği hizmetlerinin yazılı sertifikası
Volkana götürdüğü kişiler. Ondan sertifikasını istedim
kitap ve nesir veya ayette olup olmayacağını bilmek için yalvardı. O
güldü ve dedi: _vostra excellenza e padrone_. Kalemimi çıkardım ve
Aşağıdaki Quatrain'i yazdı:

  Dal Monte Ignivomo Tornati Siam Stanchissimi,
  E del Buon Salvator Siam Tutti Contentissimi;
  Felice il pelogrin che a salvator si fida,
  Che di lui non si puo trovare un miglior guida.

Ona okuduğumda Salvatore ortaya çıktığı kadar çok mutlu görmedim
Kitabında yazdıklarım.

Bu ünlüden ayrılmadan önce yapmam gereken başka bir gözlem var
dağ, yani çıkardığı sıvı lav çok daha fazla
taş ve küllerin patlamasından tehlikeli ve yıkıcı; Lav
Sıvı bir akarsuda dağın yanlarından akar. Bazen orada
bir patlama olacak ve lav akmıyorum: diğer melodilerde lav akar
Kraterden herhangi bir patlama olmadan dağın yanları; diğerinde
zamanlar ve sonra en endişe verici, patlama eşlik ediyor
Lavın akmasıyla. Bütün bunlar, yanardağın
Biraz havalandırma ve kaçma çabalarının etkisi
hapsinden. Bu sefer herhangi bir lav akan gözlemlemedim, ancak
Bay R.D.'nin düştüğü ve onu yaktığı noktada hafif bir damar
eller; Ancak, dağın kenarında parkurda gözlemlemek kolaydır ve
sertleşen lav tarafından farklı zamanlarda alınan rota
bir _River_'a benzediği için çok açık bir şekilde ayırt edilmek içindir (eğer yapabilirsem
kelimeyi kullanın) dağın yeşil çırpınması arasındaki aralıklı artış
ve denize doğru iniyor. Kursu açıkça ayırt edebilirsiniz ve
Torre del Greco'nun bir kısmını yok eden ve süpüren lavın yönü
denize. Portici'de, kendimizi hanın başından ayağa doğru yıkamış
demircimizin görünüşünden kurtulmak ve yeni bir çift satın almak
her biri ayakkabı ve çorapların Kraliyet Sarayı ve Müzesi'ni bir
esas olarak keşfedilen sanat ve değerli eşyaların nesnelerini incelemeyi görüntüleyin
Pompeii'de. Kraliyet sarayına _la favorita_ denir, mimarisi
Güzel; heykellerle süslenmiş bahçe veya daha çok çim ve
Turuncu bahçelerle zenginleştirilmiş denize uzanır. Sunan ilk şey
Portici Müzesi'ndeki ziyaretçinin kendisi iki
Marcus Balbus Proconsul ve Procurator'ın binicilik heykelleri ve
Herculaneum'da heykellerin bulunduğu oğlu. Bundan bahsetmeyi unuttum
Proscenium'un yanında bu adla bir yazıt var.
Tiyatro _flambeaux_ ışığıyla kolayca okunabilir.

Portici'deki müzeye dönmek için bir odaya girdik
Pompeii'de keşfedilen antik çağın meraklı _morceaux_
bronz ve aynı metalin diğer çeşitli eşyalarında; masalar, çeşitli
Hindostan, ahşap kalemlerde kullanılanlara benzeyen bronzda lambalar,
zar, mısır taneleri oldukça siyah ve kavurulmuş, bir kadının iskeleti ile
Küller onu kaldırdı (göğsünün şekli kabukta görülüyor
küllerin; Üzerinde Bize Shewn olan altın kollar bulundu), çelik
_Casseroles_, Mutfak amaçlı aynalar, taraklar, mutfak eşyaları,
Tavalar, kaşıklar, çatallar, havaneli ve harçlar, kurban enstrümanları,
Ağırlıklar ve önlemler, madeni paralar, bir _carcan_ veya _stock_, & c.

Üst odalarda resimler görülecek ve _fresques_
aynı yer. Resimler fakir şeylerdir ve manzaralarında
Romalıların Çinlilerden daha az perspektif fikri var gibi görünüyor;
Ancak _fresques_ güzeldir: Buna ait kadın figürler
azami lütuf ve incelikle tanımlandı. Konulardan oluşurlar
esas olarak mitolojiden. Özellikle aşağıdakileri fark ettim, yani.,
Chiron, genç Aşillere yay çizmeyi öğretiyor; keşfi
Orestes; Theseus ve Minotaur (Minotaur ve bir çocuğu öldürdü
elini, kurtuluşundan dolayı ona teşekkür ediyormuş gibi öpüyor;
Minotaur burada bir adamın bedeniyle bir canavar olarak temsil edilir ve
bir boğanın başı); bir perisi taşıyan bir centaur; tarafından çizilen bir araba
papağan ve bir kriket tarafından yönlendirildi: başka bir küçük aşk sunan bir kadın
satılık (küçük cupidleri bir sepetten çıkarıyor ve tutuyor
onlar kanatları ile kümeskarmış gibi); Güzel bir kadın figürü
Bir canavarın üzerinde, kadimlerin Chimaera ve tutma gibi bir şey
canavarın ağzından önce bir fincan (umudun sembolikliği bir
Chimaera). Pompeii'den alınan ve burada korunan Arabesques çok
Güzel. İşte Pompeii'de bulunan iki heykel var:
Sarhoş bir faun, diğeri oturan bir cıva. Burada iki Polonyalı bayanla tanıştık
_fresques_'i kopyalamada kendilerini eğlendiren. Geri döndük
Saat beşte Napoli ve _villa di Napoli_'de dinlendi. Akşam
_Teatro de 'fiorentini_'ye gittik. Yapılan parça Pamela veya
_La virtu premiata, _ anladığım _ İtalya'da oldukça stok bir parçası. BT
Goldoni tarafından yazılmıştır. Çok kötü bir şekilde gerçekleştirildi; Aktörler değildi
Parçalarında mükemmel ve Prompter'ın sesi her zamanki gibi yüksekti. .
Kostüm yeterince uyguntu, bu da her zaman böyle olmaktan uzak
Bu tiyatro.


Napoli, 13 OCTR.

12'de sabah altıda başladık (Bay R ----- D. ve
kendim) puzzuoli, baii ve tüm
Bu yönde klasik zemin. Tabii ki Grotto'dan geçtik
Pausilippo. Bu mağara otuz feet yüksekliğinde ve yaklaşık beş yüz feet
uzun. Aslında, geniş bir kaya zayıflatılmış ve yüksek bir yolda koşan yüksek bir yol '
Genişliği, üç arabanın yanılması için yeterlidir. Büyük uzunluğundan elbette karanlığı aşıyor; Bu nedenle
Sürekli aydınlatılan bu rahatsızlık lambaları,
çatı ve mağaranın yanlarında ve delikler tepeye doğru delinmiş
Biraz gün ışığını kabul et. Yol bu kaya yoluyla deldi ve
Pausilippo'nun Grotto'su, Puzzuoli'ye yaptığı yolculuğu çok önemli ölçüde kısalıyor,
Aksi takdirde Cape Margelina tarafından dolaşmaya zorlanırsınız.
On mil mesafeyi artırın. Diğer tarafta mağaradan çıkarma
tarafı, deniz kıyısına birkaç dakika içinde, kurulan koyda gelirsiniz
Cape Margelina ve Puzzuoli arasında. Agnano Gölü'nde durduk
kükürt ile kuvvetle emprenye edilmiştir. Bu gölün kıyısında
_Termae_ veya buhar banyoları ve işte de ünlü _grotto del Cane_,
yaklaşık üç inç artarak ortaya çıkan pestilifik buhar
zemin ve bir örümceğin ağına sahiptir. Talihsiz bir köpek
Bunu ziyaret eden herkese dirilişin mucizesini gerçekleştirir
doğal merak; Ayrıca etkisini görmeyi merak ettik. Guardian
Thermes'in zavallı hayvanı ele geçirdi ve burnunu yere yakın tuttu
Buhar, buhar ekshaler. Köpek güçlü konvülsiyonlarla ele geçirildi
Ve iki dakika içinde mükemmel anlamsızdı ve tüm görünüşe öldü;
Ancak açık havaya yerleştirilirken, yakında iyileşir. Zavallı Canavar Shews
Deneye açık bir teyit ve merak ediyorum,
Kaçışını yapın, çünkü bazen bu başarıyı dört veya beş
Günde kez. Sanırım onun çok uzun yaşamayacağı, çünkü
Bu mephitik buharın tekrarlanan dozları kesinlikle hızlanmalıdır.
Despolasyon. _Termae_'nin ısısı ve kükürt buharı neredeyse
desteklenemez; ancak hastalıkları üzerinde en faydalı bir etkisi vardır.
sinirler ve kutanöz şikayetler.

Daha sonra antik puteoli olan Puzzuoli'ye yolculuğumuza devam ettik.
ünlü köstebek kalıntılarıdır (veya diğerleri dediği gibi köprü)
Caligula, Baiae Körfezi'nin iki uçunu kucaklamayı veya birleştirmeyi amaçladı
Bir tarafta Puzzuoli tarafından, diğer tarafta Cape Misenus tarafından oluşur. Biz
Puzzuoli'de bir _dejeuner a la fourchette_ almak için hizalandı ve sonra
Geniş bir yapı olan Jüpiter Serapis tapınağını ziyaret edin ve
harabeler çok heybetli. Bu ünlü tapınağın enceinte'sinde dolaşırken,
Tyana Apollonius'u ve ani görünüşünü arkadaşına düşündüm
Damis, bu tapınağın verandasında, dişlerden kaçtığında
Domitian ve sihirli sanatla, o
Bir kerede kendini Roma'daki praetoriumdan Puteoli'ye taşıyabilir.
Daha önce de söylediğim gibi, Cape Misenus ve Puzzuoli tarafından dahil olan Bay
Baiae denir. Arazi, Puzzuoli'den biraz ötesine kadar alçak ve bataklık
Avernus Gölü; Ama Monte Nuovo'dan yükselmeye ve yükselmeye başlıyor
Cape Misenus'un neredeyse yolunda uçurumlar. Bu yüksek kayalıklardaydı
Zengin Romalılar villalarını inşa ettiler ve o kadar kalabalık olmalılar
Birlikte Ramsgate ve Broadstairs'deki villalar olarak. Bir tekneye başladık
Puzzuoli'de Baiae'ye geçecek (yani, villaların bulunduğu yer
başlayın), ama neredeyse bir iniş yerinde durduk
Avernus Gölü'nü ve mağarasını ziyaret etmek için Körfez Merkezi
CUMAEAN SYBIL, Virgil tarafından ALIM'e giriş olarak tanımlanan
Plüton. Avernus Gölü, şairler tarafından yatırılmasına rağmen
Mitolojide bir cehennem nehri olarak korkunç olan her şey çok benziyor
başka herhangi bir göl ve tho 'kükürt ile emprenye edilir ve en çok yayar
hoş olmayan koku, kuşlar üzerinde uçarken düşmez
eski. Bu konuda zemin bataklık ve tuhaf. Sessizlik ve
Bu gölün melankolik görünümü ve onun çevre bahçeleri
canlandırıcı fikirlere ilham vermek için hesaplanmadı. Klasik hatıra ile dolu
Sybil'in mağarasına inmeye gittim ve biz inerken yapamadım
Virgil'in hatlarını yüksek sesle tekrarlamaktan kaçının:

  _Di quibus Imperium est animarum Umbrasque Silentes _, [98] vb.

Bu iniş gerçekten birine iniş hakkında bir fikir vermek için uygundur.
Aşağıdaki gölgeler ve yanılsamaya eklenen şey, geldiğimizde
İnişin dibinde ve sadece mağaranın girişinde
Sybil oracles'ını tuttu, dört şiddetli görünümlü adam keşfettik
Girişte duran ellerinde aydınlatılmış meşaleler. Arkadaşım ağladı
Dışarı _voila les furies_ ve bunlar biz bizim kayıkçılarımız olduğunu kanıtladı.
_bolge d'Averno_'nun daha önce devam ettiği düşünülüyordu.
Bize Sybil Grotto'nun iç kısmını izlemek için. Bu mağarada
neredeyse diz derinliğinde, kayıkçıların arkasına geldiğimiz su ile dolu
girin. Yaklaşık yirmi beş feet uzunluğunda, on beş genişliğinde ve yükseklik
yaklaşık on üç feet. Ne Cerberus tarafından yutulduğumuz için
Eski Charon teknesine, aşağıdaki _shades_ ışığa döndük
Cennetin, Ulysses veya Aeneas gibi muzaffer, şimdi kendimizi göz önünde bulundurarak
_pauci quos aequus amavit jüpiter _. [99]

Korkunç Acheron olan Acheron, Avernus'tan uzak değil ve aynı şekilde bir
Göl, mitolojide bir nehir çağırdı. Ayrıca sülfüriktir ve
Bu konuda odunsu, alçak, bataklık ve sonuç olarak acımasızdır.

Daha sonra Baiae'nin kayalıklarına yükseldik ve
Cicero, Sezar, Sylla ve diğer harika isimlerin villaları. Sonra gittik
Nero banyoları (sözde). Burada yere inmek moda
Yoğun olan sülfürik ısının etkisini hissetmek için
Kısa süre sonra inen arkadaş, terleme ve arama ile damlayarak döndü
OUT: _qui n'a pas vu cela n'a rien vu! _ Ama ben inmeye çalışmadım,
Yarı boğulmuş olmaktan zevk alamadım ve _grotto del Cane_
bana zaten buharın gücü hakkında tam bir fikir vermişti
_Thermes_.

Daha sonra diğer tarafta baiae uçurumlarından indik ve ziyaret ettik
Sahilde yer alan üç ünlü antik tapınak kalıntısı
Neredeyse ve çok yakın, yani, Diana'nın tapınakları, Venüs'ün
ve cıva; tüm çarpıcı nesneler ve görkemli, bir durum
harap. Bu tapınakların her birinin kupol vardır. Sonra eğime yükseldik
Cape Misensus'a giden zemin, _cento Camarelle_ ve
_Piscina mirabile_, her ikisi de yer altındaki geniş yapılar, mahzen olarak hizmet ediyor veya
Bu noktada duran bir saraya uzantılar. Sonra gölü ziyaret ettik
_mare morto_ veya styx olarak adlandırılır; ve sonra diğer tarafına gitti
Vines ve onların zirvelerine dikilen güzel _coteaux_ ziyaret etmek
Elysian tarlalarının adını alan korularla taçlandırılmıştır.
Bu styx ve bu Elysian tarlaları başka bir göl ve _coteaux_ gibi görünüyor
ve ünlüleri için tamamen Maro'nun lirine borçludurlar.

Bundan sonra Cape Misenus'un ekstremitesine gittik ve
Tekne (bizi beklemek için oraya göndermiştik) Puzzuoli'ye dönmesi için
Körfezi hemen geçmek. Bu koyda ve Cape Misenus'un yakınında bir Roma Filosu
genellikle konuştu ve Pliny'nin amcası, sanırım, orada bir tane emretti
Vesuvius'un hayatına mal olan ilk patlaması zamanı.

Bir dağın bu koyunda tekil bir fenomen var.
Daha sonra yirmi dört saat içinde patlamalar ve depremler oluştu.
deniz kıyısı ve _monte nuovo._ olarak adlandırıldı

_Lacus lucrinus_ adlı küçük tuzlu su gölü de bu koyda. BT
Bana, muhtemelen zengin Romalılar tarafından yapılan yapay bir göl gibi görünüyor
kefallerini ve diğer deniz balıklarını tutmak için Baiae'de ikamet eden
şişmanlamak istedi.

Puzzuoli'nin yakınında aynı şekilde ünlü _solfaterra, _ bir antik yatağı
Volkan. İncelemeye değer. Söndürüldüğünden beri uzun zaman geçti,
Ama geniş kükürt ve kalsine taş yatakları ve koku ile buluşuyorsunuz
bazen neredeyse desteklenemez. Yedi Past Yedi ile Napoli'ye döndük
saat, biraz yorgun değil ama gezimizden çok memnun.


Napoli, 14 Ekim

_Teatro nuovo_'da başka bir İtalyan trajedisi gördüm. .
Parça _tito Manlio Torquato_, iyi bilinen fıkra
Roma tarihi. Manzara, dekorasyon ve _costume_ iyi ve
uygun, oyunculuk değil; çünkü her zamanki gibi aktörler kusurluydu
onların parçaları. Alfieri ile İtalya'nın birleşmesi ve tadını çıkarması gerektiğine tamamen katılıyorum
Trajedileri iyi görmeyi bekleyebilecekten önce ücretsiz popüler bir hükümet
gerçekleştirildi. Napoli'de kukla gösterilerini görmek çok farklı
Pulcinello şovmeninin Witticism'lerini ve çeşitli yapılarını dinleyin.
Aksi takdirde gidecek olan izleyicilerinden önceden ödeme yapmak
Performans biter bitmez ödeme yapmadan.

Bu performansa, _lazzaroni_ ve _faineans_
Napoli ve kukla şovmeninin daha düşük emirleri başvurusu yapmak zorunda
Çeşitli stratagemlere ve ustaca sallılara yakışıklı bir
Yapılacak katkı. Bazen çok büyük bir yüzle söyleyecek (
perde çiziliyor ve çok üzgün olduğu pulcinello görünmüyor)
Bu gün performans olamaz; o zavallı imza için pulcinello
hasta ve doktora ödeyecek parası yok: ama eğer bir _quete_ yapılırsa
O, kendini iyileştirecek ve her zamanki gibi ortaya çıkacak. Bütün
Şovmenlerden biri _grani_, diğeri toplanmaya devam ederken
Pulcinello ile bir diyalog tutar (hala görünmez). Pulcinello inliyor ve
çok sefil. Uzunluğunda koleksiyon yapılır. Pulcinello alıyor
Tıp, tekrar iyi olduğunu söylüyor, görünüşünü yapıyor ve başlıyor. -Den
başka bir zaman, izleyicilere,
Pulcinello borç nedeniyle tutuklandı ve kalması gereken hapse girdi
Borçlarını ödemesi ve alması için bir para aboneliği yapılmadıkça
onu gaol dışında. Sonra Pulcinello arasında saçma bir diyalog izler
(hapishaneden cevaplaması gerekiyor) ve şovmen. Şovmen azarlar
Bir harcama olduğu ve güçlü bir hayata öncülük ettiği için ona
_briccone_, a _BirBante_ ve pulcinello sadece cevap olarak iner, _povero
Ben, Povero Pulcinello, Che Ungrazia! Sventurato di ben! DI AVER
Denari!

Başka bir zamanda perde çizilir ve bir gibbet ve
Pulcinello, boynunun etrafına bir ip ile yapıştırılmış bir merdivenin üzerinde duruyor.
En büyük yerçekimi olan şovmen ve melankolik olduğunu varsaydı.
Napoli'nin başına en ciddi felaketin olacağı izleyici:
Signor Pulcinello, bir soygun için asılmaya mahkum edilir ve
O'na izin vermek için adalet memurlarına rüşvet vermek için _molti denari_ temin edebilir
Kaçış, kaçınılmaz olarak asılacak ve insanlar asla daha fazla görmeyecek
Mutsuz arkadaşı Pulcinello. Şov şimdi komisyonu uygulıyor
izleyicilerin ve şimdi Pulcinello'yu hareketsizliği ile kınıyor ve
Onu zamansız bir şekilde getiren hain şakalar. Pulcinello
Hıçkırıklar, çığlıklar, gelecekte düzenli olarak reform yapmayı ve kitleye katılmayı vaat ediyor.
Hangi Napoliten Kalp böyle bir çekiciliğe direnebilir? _Grani_ toplanır.
Pulcinello, cellatı temsil eden kukla para verir; aşağı
Gibbet'e gider ve Pulcinello yine kendisidir.

Bir iki gün içinde Roma'ya döneceğim, neredeyse tüm bu napoli gördüm
sağlar. Şimdi öldüğümde ölme özgürlüğüm var
Atasözü: _veder Napoli e Poi Morire_.

Napoli kesinlikle, hepsini alıyor, en ilginç şehir
Avrupa, için _agremens_ için elverişli her şeyi birleştirir
hayat. Güzel bir şehir, asil bir koy, geniş bir ticaret, hükümler
En iyi tür, bol ve ucuz, hoş bir toplum, lezzetli bir iklim,
Müzik, Operalar, _balli, _ kütüphaneler, resim ve heykel müzeleri; içinde
Mahalle iki subtranouse şehri, tam oyunda bir volkan ve
en ilginç olanı taşıyan her zemin yeri _souvenirs_ ve
düzyazı ve ayette ölümsüzleştirilmiş. Sülfürün buhar banyolarını ekleyin
Çok ateşli bir arayışla zayıflatılanların sinirlerini yeniden telkin etmek için
zevk ve St Lucia'nın çeşmesi
Safra fazlalığı. Şimdi bana eşit olabilecek başka bir konuttan bahset
Bu? Adieu.


Roma, 22. OCTR.

Napoli'den Roma'ya dönüşümde hiçbir şey meydana gelmedi; Ama 2D'de
Varışımdan sonraki gün Tivoli'ye bir gezi yaptım, bu yaklaşık on sekiz
Miles Roma'dan uzak. Geceyi Tivoli'deki tek handa geçtim. .
Ertesi sabah bu mahallede _villa d'Este_'ye yürüdüm,
kapsamlı gerekçeleri olan geniş bir yapı. Burada bir terasta
Villa, tüm başlıca yapılar ve anıtların mermerinde modellerdir,
Eski ve modern, Roma, çok ustaca idam edildi. _Villa'dan
D'Este_, tüm latyum ovasının ve "Ebedi
Şehir."

Bu nedenle en büyük antikliği ziyaret etmek için yaklaşık iki mil daha ileride yürüdüm
ve villa olan yerin merakı veya daha doğrusu kalıntıları
Adrian tarafından inşa edilen ünlü villa, muazzam büyüklükte olması gereken
Kapsadığı geniş alan alanı. Her şeyi birleştirmeyi amaçlıyordu
Bir prensin muhteşem fikirlerinin birleştirmek isteyen tasarlayabileceği
İçinde her türlü rekreasyon, şehvetli ve entelektüel
sarayının bölgeleri; sütunlar, frizler, başkentler, entablatures ve
Zengin mimarinin diğer çeşitli ganimetleri, bolluk içinde zemini kapsar:
Duvarların ve kemerlerin çoğu bütün ve neredeyse bir kubbe
ayakta kalır. Yerdeki binaların yanı sıra, burada mahzenler
gardiyanlar için çeyrek olarak tasarlanan ve tutabilen yer altında
Üç bin adam ve atlar için ahır. Ve kapanışta
Yedi millik bir çevreyi kapsayan bu villanın bir kısmını oluşturan,
bir spor salonu, banyolar, tapınaklar, bir filozof okulu, tanklar, bir
tiyatro & c. Bu binaların en büyük kısmı seçiliyor ve
Dünya ile kaplı, çünkü sadece kazı ile görünen
gün ışığına çıkarıldı. Bir adam büyük bir şey keşfetti
Hall, şimdi dokuz güzel Muses heykelini buldu,
Vatikan Müzesi'ni süsleyin; Ve şüphesiz Roma hükümeti
Kazıları tavsiye edin. Hadrian's
Villa zaten birçok heykel, sütun ve pilaster sundu.
Roma müzeleri, kiliseleri ve sarayları.

Bu villanın kalıntılarına göre çok daha memnun kaldım
Tivoli ve ben birkaç saat burada kaldık. Saat dörtte
Öğleden sonra Roma'ya döndüğümde başladım; Sahip olmamak gereksizdi
Roma'nın duvarlarının dışında olmak her zaman tehlikeli olduğu için daha erken başladı
Hava karardıktan sonra, çevreyi istila eden tugayların sonucunda ve
Bazen şehrin duvarlarına yaklaşır.

Saat dokuzda Roma'da otelime ulaştım, karanlıktan bir buçuk sonra,
Ama kimseyle tanışma şansı vardı. Roma köylülüğü genellikle
silahlı ve campagna tarlalarında sığır besleyen veya herhangi bir
_mal'aria._ nedeniyle orada asla uyumaya devam etmek için işbirliği yapmak


[93] Horace, _epist., _ II, 1, 156.-Ed.

[94] Horace, Cmt, I, 5, 26.-Ed.

[95] A _Carlino_, yarım frank veya beş peni İngilizce değerindedir. .
    Napoli'deki hesaplar _ducati_, _carlini_ ve _grani_'de tutulur. On
    _carlini_ bir ducat yapın ve on _grani_ (bakır madeni para) bir carlino yapın.
    Grano, değerde bir _sou_ Fransızca'dır. _Ducato_ hayali bir madeni paradır. _Soudo Napoletano_, _ECU büyüklüğünde yakışıklı bir gümüş para
    De Six Francs_, on iki Carlini'ye eşittir.

[96] Bu vazolardan biri Pompeii'de bulunmadı.-Ed.

[97] Horace, _carm_., II, 1, 7.-Ed.

[98] Virgil, _aen_., VI, 264.-ed.

[99] Virgil, _aen_., VI, 129.-ed.




XII. Bölüm

Kasım-Aralık, 1816

Roma'dan Floransa'ya-Sismondi Tarihçi-
Hindistan-Lucca-Princess Elisa Baciocchi-Pisa-Campo Santo-Leghorn-
Leghorn'daki İbraniler-Lord Dillon-Kayıp Eldiven'in Hikayesi-Floransa'dan
Milano, Turin ve Mont Cenis'in karşısında Lozan'a-kışın lombardiya-
Mont Cenis Darülaceze.


Floransa, Novr. 20.

28 Ekim'de Roma'ya atlıyorum ve aynı yoldan buraya döndüm
Radicofani ve Sienna tarafından gittim. Bir yolculuktan sonra buraya geldim
Altı gün, Aquapendente'de bir gün gözaltına alındığında
suların şişmesi. Buraya geldiğim gün bir mektup gönderdim
Tarihin Ünlü Yazarı Sismondi de 'Sismondi'ye Pescia'ya
İtalyan cumhuriyetlerinin, ona yönelik ziyaretimi bilgilendirmek için ve ben
aynı zamanda iki tanıtım mektubu, biri
Albay Wardle ve diğeri Bay Piton'dan, Cenevre'de bankacı,
Ben Sismondi'ye mektubunda _des idees parfaitement analogları
aux siennes_. Beni gelmeye davet eden en samimi bir cevap aldım
Pescia ve villasında onunla birkaç gün geçmek. Pescia otuz mil
Floransa'dan uzak ve Leghorn'dan aynı. Memnun oldum
yazar ve bir adam olarak saydığım bir adamı görme fırsatı
Vatandaş ve aynı zamanda farklı Toskana şehirlerini ziyaret etmek,
özellikle Lucca ve Pisa. Buna göre bir cabriolet kiraladım ve
6. Novr sabahı, iyi boyutlu yakışıklı bir kasaba olan Prato'ya gitti.
Floransa'dan on mil uzakta inşa edildi. Her iki tarafındaki ülke
Yol son derece ekili görünür ve yol villalar ve çiftlik ile kaplıdır
Bahçeli evler neredeyse tüm yol. Prato'da atları değiştirmek, ben
Büyük bir zarif ve iyi inşa edilmiş kasaba olan Pistoia'ya on mil ilerledi
Ombrone kıyısında.

Pistoia'daki sokaklar geniş ve iyi döşeli ve _palazzo pubblico_
çarpıcı bir binadır; _seminario veya kolej de öyle. Burada değiştim
tekrar atlar ve Pescia'ya gitti, burada Milla'yı canlandırdım.
Sismondi. Pistoia ve Pescia arasındaki mesafe yaklaşık on veya on bir
mil.

Pescia, çok temiz ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş güzel küçük bir kasaba,
Vadi neredeyse her tarafta dağlarla çevrili. Durumu
Son derece romantik ve pitoresk ve birkaç yakışıklı villa var
Bu dağların yamaçlarında ve zirvelerinde. Pazar günlerinde Pescia
tüm parçalardan akın eden ülkelerle kalabalık ve biri
Bu kadar güzel ve iyi giyimli bir ülkeyi görmek için şaşkın
kızlar. Sanayi ve konfor burada da yaygındır.
Toskana üzerinde; Demek istediğim, tarım endüstrisi, çünkü ticaret şimdi
durmak.

En keyifli üç gün geçirdim ve sonsuza dek yaşayacak
Tükenmez bir fon bulduğum Bay Sismondi ile hatırlama
yetenek ve bilgi, bu kadar mütevazi bir sadelik ile birleştiğinde
Bana en uygun olanı bana göründüğü karakter ve tarz
Tanıştığım litterary adam. Annesi, büyük bir hanımefendi
Yetenek ve İngiliz Litteratürü'nde mükemmel bir şekilde konuşan, onunla birlikte yaşıyor.
Kız kardeşi de bir Toskan beyefendisiyle evli olan Pescia'ya yerleşti
Forti isminin. Kız kardeşin yeteneklerden tam bir payı var ve
Annesinin ve erkek kardeşinin sevimli nitelikleri. Böyle bir aileyle
Bu gibi kaynaklar, konuşmamızın bir
an, ne de tüm hayatım boyunca hatırlamıyorum
çok hoş bir zaman; Ve sadece üç günün olmasını diledim
üç yıla kadar uzatılmış. Siyaset, günün olayları, yaşamak
Karakterler, klasik anımsamalar, Fransızca, İngilizce, İtalyanca ve Almanca
çöp, bize tükenmez bir çeşitlilik verdi.
Konuşma: Ve Bay Sismondi'nin sahip olduğu derin yerel bilgi
İtalya'nın tarihi ve eski eserleri, iletişimini
Gezgin için son derece değer. Akşam yemeğimiz geç saatlere kadar uzatıldı ve
Scipio ve Atticus'un Suppers ve Sohbetleri, bunlar
_Nodes caenaque deum_ [100]
bizim. Shakespeare, Schiller, Voltaire, Ariosto, Dante, Filangieri, Michel
Angelo, Washington, Napolyon, hepsi mobilyalı fıkralar ve refleksler
bolluk.

Buradan geçtiğim geçen akşam iki Pescia ailesi geldi. Biri
Beyler, yolculukların ve seyahatlerin büyük bir okuyucusuydu ve Hindistan aniden
söylemin konusu oldu. O ülkede altı yıl geçtiğim için,
Bu süre zarfında Kalküta, Madras'ın üç başkanlığını ziyaret ettim,
Ve Bombay, Ganj'ı Benares'e kadar yükselten, ziyaret etti
Mysore ülkesi ve Nizam'ın bölgesi, üç hafta geçirerek
Bijanagur veya Bisnagar'ın muhteşem ve muhteşem kalıntıları arasında
Deccan'ın tamamını Pondicherry'den Cape Comorin'e götürdü,
Ayrıca, at sırtında geçmenin yanı sıra Seylan'ın tüm çevresi ve
Tüm adanın doğusundan batıdan vanny tarafından
onları doğu dünyasından birçok fıkra ile döşeyin,
büyük bir muamele ve zaman zaman anlatımın neredeyse göründüğünü söylemeye cesaret ediyorum
Arap gecelerinde bir hikaye olarak muhteşem, özellikle de ilişkilendirdiğimde
Çeşitli dini törenler, Juggernaut'un korkunç idolü, sallanan
_Recover Cast_, yaşlı insanların kutsal ölüme maruz kalması
Ganj burnunu, ağızlarını ve kulaklarını çamurla durdurarak ve onları yerleştirerek
su kenarında düşük gelgitte süpürülmesi için
yüksek su; Kutsal Benares şehri; Muhteşem kalıntılar
Bisnagar; Ramisseram'ın muhteşem pagodaları; braminlerin politikası;
"
Avrupalılar onları çağırıyor; sivri yatağı; havada tutulan kol
on beş yıl; kaplan avı; Fili yakalama yöntemi
Seylan; İnci Balıkçılık; Sepoy kuruluşu; Kısacası sahip olmalıyım
onlara bir Ulysses veya Sindbad göründü ve ben de düşündüklerini söylemeye cesaret ediyorum
Zaman zaman hayal gücümden biraz süsleme eklendi, tho 'i
Suçlamamam veya abartmadığım güvenle ve ciddiyetle ortadan
Şey, ama sadece kendimi gördüğüm ve tanık olduğum şeyi ilişkilendirin.

Bay Sismondi, kendi ülkesi Cenevre'den bir tür sürgün altında
yazılarında aldığı sorunun tarafının sonucu
İmparator Napolyon'un Elba'dan Dönüşü. Gerçekten doğaldı
Fransa'dan kaldırılmayı istemek için Hükümeti (Bourbons) restore etti
geçmişlerini ortaya çıkaran ve geleceklerini inceleyebilen yetenek adamı
davranış ve kasıtlı hatalar; Ama neden Cenevre Hükümeti
kavgaları ve en tahmin edilebilir vatandaşlarından birini ziyaret etmek
hiçbir şekilde bağlantılı olmayan görüşler için sürgün
Cenevre, bana sadece saçma ve anormal değil, aynı zamanda haksız görünüyor
en yüksek derece. Ancak, Avrupa'nın olduğu bozulma durumu
eski _regime_ zaferi ile azaltılmış; Ve İsviçre hükümetleri
Koalisyon intikamının araçları olmaya zorlandı. Ancak
Şu anda bu konuda artık durmayacağım. Umarım bir
Kısa zaman daha liberal bir ruh ortaya çıkacak ve Cenevre istekli olacak
Zaferle hatırlamak için çok şeyleri olan ünlü vatandaş
Gururlu olmanın nedeni. Sabahlarımızı, Bay Sismondi ve ben, en çok gezinti olanlarda geçirdik
Ülkenin çarpıcı noktaları hemen Pescia'yı çevreliyor ve benim olduğu gibi
Şu anda Toskana'ya yerleşmeye gelme fikri, o kadar nazikti
izin verecek birkaç villaya bakmam için beni yönetin; Ve denetledim
iyi döşenmiş üç çok güzel olan ve her biri bir
Büyük aile, 18, 20 ve 24 _louis d'Or_ için izin verilecekti
Annum.

Şarap ve yaşamın her makalesi burada müthiş ucuzluk ve
Sakinler çok saygın ve tüm suçların yokluğu var,
Pescia, herhangi bir şey için çok arzu edilen ve ekonomik bir ikamet olmalı
İtalyan hakkında yeterli bilgiye sahip yabancı aile
Yerliler Derneği. Birkaç eski ve asil aile var
Mahalle, ahlaki karakter ve görgü noktalarında son derece saygın,
daha ziyade servet noktasında _decadence_.

Adieu'yu sevimli Sismondi'ye bıraktığım en büyük pişmanlıkla oldu,
annesi ve kız kardeşi; Ama umarım sadece bir süre, çünkü bir fikrim var
Konutumu Lausanne'den dünyanın bu bölgesine çıkarmak.

11 Kasım'da ve iki saat sonra saat 10'da başladım '
Bir Cabriolet'te Yolculuk, on mil uzaklıkta olan Lucca'ya geldi ve koy
_hotel del pelicano._
ülke.

Lucca büyük müstahkem bir şehirdir, merhaba güzel bir lahit ovası
veya her tarafta çeşitli yamaçlardaki tepeler ve dağlarla çevrili havza,
konturlar ve yükseklikler ve villalar, bağlar, dut ve
Zeytin plantasyonları. Her zeminin her yeri ekimde ve endüstri
Lucca sakinlerinin meşhurdur. Gerçekten de tüm bölgesi
Bu küçük _ci-devant_ cumhuriyeti mükemmel bir cennettir.

Şehrin kendisi, yapıların büyüklüğünden ve sağlamlığından
canlı bir görünümden daha ciddi; Ama keyifli bir yürüyüş var
ağaçlarla kaplı surlar üzerinde. Sokaklar iyi döşeli. .
Şehrin aşırı antikliği ve yapılarının tarzı daha az görünmesini sağlar
_Riani_ Toskana'daki diğer şehirlerden daha. Katedral Gotik ve orada
içinde dört evanjelistin heykelleri. Bu ve _palazzo
Pubblico_ en göze çarpan yapılardır. Cumhuriyet
imha edilen, _libertas_ kelimesi hala bir rozette kalır.
Şehrin kapıları. Lucca, tho 'artık bir cumhuriyet ve enklave
Toskana, şimdiki zaman için bağımsız bir devlettir ve bir infanta'ya aittir
Düşesi unvanını alan İspanya'nın (eski adıyla Parma prensesi)
Lucca. Ancak genellikle Maria Louisa'nın ölümünde,
Fransızca ve şimdi Parma Düşesi, bu aile, yani.,
Lucca Düşesi ve oğlu eski eşyalarına devam edecek
Parmesan ve Lucca'nın daha sonra Toskana ile birleştirileceği.

Napolyon'un düşmesinden önce Prenses Elisa Baciocchi kız kardeşi
Lucca'nın egemenliği ve dışını süsleyen o
Bazı güzel gezinenler ile şehir. Tüm zamanını adadı, yetenekler
ve konularının iyiliğine kaynaklar ve çok saygın ve çok
onlar tarafından pişman oldu. Lucca'nın şimdiki Düşesi'nin başka bir karakteri yok
Fransa, İspanya ve Napoli'nin kraliyet aileleri için yaygın görünen;
yani, çok zayıf ve rahip dolu olmak. Lucca mükemmel mobilyalar
endüstrileri ve olasılıkları için dikkat çekici kadın hizmetçiler. Onların
Sadece teselli sevgilisi veya _amoroso_, ona göre; Ve ne zaman
Herhangi bir ailenin hizmetine girin, her zaman bir gün boyunca şart koşarlar.
_amoroso_ veya
_amoroso_'nun onları ziyaret etmek için eve gelmesine izin verilmelidir. Bu bir
aralarında eski gelenek ve hiçbir zararlı sonucu yok, ne de
diğer iyi niteliklerine müdahale eder. Lucca'nın arkasında bir
Pisa arasında duran muazzam dağ ve müdahale eden
Sadece on mil uzakta olan iki şehrin karşılıklı görünümü
birbirine göre. Bu dağ ve tuhaflığı,
Ugolino'nun _episode_'sinde _inferno_'sinde Dante:

  _Cacciando il lupo e i lupicini_ al Monte,
  Che I Pisan Vederer Lucca Ponno Non. [101]

Lucca'dan bir cabriolet'te başladım ve iki saat içinde Pisa'ya geldi,
Arno'nun Quai'sine _Tre Donzelle_. Lucca ve
Pisa, banyo yapmak amacıyla favori bir tesis olan _bagni di lucca_
ve mineral suları içmek.

Pisa, İtalya'da gördüğüm en güzel şehirlerden biri. Aşırı
Evlerin zarafeti ve konforu, Arno'daki ferah Quai
en hoş bir gezinti, muhteşem mimarinin stilini sunar.
_palazzi_ ve kamu binaları, sokakların temizliği,
İklimin Salubriti, Kışın Hafifliği, bolluk ve
Hayatın tüm gerekliliklerinin ucuzluğu ve her şeyden önce rahatlık ve
Sakinlerin sadeliği, Pisa'yı kabul edilebilir ve
favori konut. Yine de çok azalmış nüfus görünüyor
Şehir ve çim hakkında melankolik bir durgunluk havası, bazılarında görülebilir.
sokakların. Nüfusdaki bu bozulma lojmanların çok ucuz olmasına neden olur.

Pisa'daki en çarpıcı nesne, eğilimli kuledir _ (Torre Cadente) _ ve
Bundan sonra katedral, vaftizci ve _campo santo_
kuleye ve birbirlerine. İki güzel gotik kilise hayal edin
Lincoln's Inn Fields gibi kare veya yer; neredeyse büyük bir dikdörtgen bina
Kiliselerle dik açılarda ve yeşil çim arsası dahil etmek
dörtgen ve kiliselere bakan silindirik formdan oluşan bir eğik kulesi: ve
O zaman Pisa'nın bu kısmı hakkında tam bir fikriniz olacak.

Burada aidiyetli bir deve cinsi olduğunu söylememeliyim
Grand Duke'a; Türkiye dışında Avrupa'nın tek parçası olduğuna inanıyorum
devre cinsinin yayılmaya çalışıldığı yer.


Leghorn, 17 Novr.

15 Kasım sabahı Leghorn için Pisa'dan ayrıldım ve
Bir cabriolet'te iki saatlik sürüş, ikinci yere vardım ve koydum
_aquila nera._ Pisa ve Leghorn arasındaki mesafe sadece 10 veya
11 mil ve mısır veya içine dikilmiş birkaç ağaç olan bir sade
Pasturage, iki şehir arasındaki manzarayı oluşturur.

Modern bir şehir olan Leghorn (Livorno), dikkat çekici bir şey sunmuyor
klasik gezgin için ya da yerinden ya da
tarih. Medici'nin himayesinde kuruldu, hızla yükseldi
ihtişam ve zenginlik ve Cenova'yı ticarette tuttu. Bu bir
Oldukça yakışıklı şehir, sokakların hepsi geniş ve dik açılarda;
_piazze_ büyüktür ve özellikle _piazza grande_
muhteşem. _Piazza Grande_'den lider bir geniş sokak var
limana. Liman ve köstebek çarpıcı nesneler ve önemli
Ticari karmaşa orada hakimdir.

Özel bir bildirime layık birkaç şey arasında Yahudi Sinagogu,
İbranice altında pahalı lambalar ve yazıtlar ile dekore edilmiş ve
Birçoğu misafirperverliği ve korumayı ifade eden İspanyolca dilleri
Toskana egemenleri tarafından İbranice ulusa verildi. Bir
Burada çok sayıda İbranice aile: hepsi İspanyolca konuşuyor,
İspanya'dan kovulan talihsiz Yahudilerin torunları
Don Felipe III saltanatında Moors'un sınır dışı edilme zamanı
Yahudi, Mahometan veya
tüm hakimiyetlerinde sapkın. Bu barbar kararname harabe ve
binlerce kişiden ölen bir dizi çalışkan ailenin yok edilmesi
kendi ülkelerinden sürgün edildiğinden umutsuzluk. Bunun karşılığında var
İspanya kazandı mı? Engizisyon-en kötü şekilde dispotizm-yoksulluk-rags
-Lice-zorlayıcı küstah ve sanguinary rahipliği
Monarch ya kukla ya da köle; bozulmuş bir asalet; yarısı
vahşi, çok cahil, tembel ve acımasız insanlar. Hakkında uygun bir karar
Zulüm ve Fanatizmi için İspanyol Milleti! Leghorn'daki rehberim
İngiliz fabrikasına ait gömme alanını görmek için beni yönetti,
Mezarların, anıtların ve çeşitli çeşitlerden yeterince ilginç olan
Yazıtlar. Burada tüm Protestanlar, ait oldukları ulusa göre
gömüldü. Smollett'in mezarını fark ettim. Genel olarak ilginç bir yer,
Paris'teki Pere la şezlongunun mezarlığı kadar o kadar da değil.

Egzersizde Leghorn _tout d'Ne traite_ 'dan Floransa'ya döndüm.
Biz yemek için fornacetti (yarım) durdu. İyi bir _Table d'hote var
(Ordario) _ orada.


Floransa, 22. Novr.

Lord Dillon [102] ve ailesi ile tanıştım.
Burada ikamet ediyor ve çok medeniyet aldığım. Onunla tanıştım
Kral Joachim'in taraftarlarından biri olan Marchese Giuliani'yi barındırıyor
Akıcı bir şekilde İngilizce konuşan sevimli ve zeki adam. Lord Dillon bir adam
Çok okuma ve bilgi ve konuşması her zaman harika
davranmak. Onun hanımı da çok sevimli ve başarılı. Bir gün bir gün gittim
Cascino'da bir _pique-nique_ partisine arkadaşım, gülünç bir
Macera, Boccio'nun _novelle_ stilinde mükemmel bir şekilde meydana geldi. Gibi
Floransa'da kocaların ve eşlerin birlikte gitmesi gelenek değil
Halkın eğlencesi yerlerine göre, bayan genellikle onun eşlik ediyor
_Cavalier Servente: _ Ama hiçbir şekilde _cavalier
Servente_ tercih edilen sevgilidir: biri genellikle diğerine bir kapak olarak kabul edilir
hanımın kendine özgü iyiliklerinden hoşlanan. Gelen bir beyefendi
Akşam yemeği masasının düzenlendiği salon, geri kalanından biraz daha erken
Şirket ve oda aydınlatılmadan önce bir beyefendi ve
Leydi merdivenden çıkın, bir koridorla kenara dönün ve bir odaya girin
birlikte. Karanlıktı ve insanlarını ayırt edemedi. Bekledi
on beş veya yirmi dakika ve odayı birlikte bıraktıklarını gözlemledi,
Koridor boyunca geçin ve kaybolun. İçine girme merakı vardı
Oda yeni ayrıldılar ve yatakta bir bayan eldiven buldular. O aldı
eldiven ve cebine koy, bu olayın
Akşam yemeğinde ve şirkette biraz eğlence sağlayarak biraz eğlence
allık adil bir tane. Buna göre, akşam yemeği neredeyse bittiğinde,
Eldiveni tuttu ve yüksek sesle herhangi bir bayanın bir eldiveni kaybetip kaybetmediğini sordu;
Aynı masada bir mesafeden oturan kendi karısı
Onu en iyi _sangfroid: e il mio ile seslendirdi! Dammelo: L'HO LASCIATO
Cadere._ Ona karşı ne kadar kahkaha olduğunu düşünebilirsin, çünkü
Şirketin birçoğuyla bulmasının koşulları ile ilgili
Akşam yemeğine oturmadan önce. Bu bana bahsedilen bir fıkrayı hatırlattı
Brantome tarafından zamanında Milano'da meydana gelen bir eldiven
Dava ayrıca _desagent_ nedeni. Evli bir bayan çok olmuştu
Leon isminin İspanyol bir cavalier tarafından mahkeme: Bir gün,
Ondan emin oldu, onu yatak odasına kadar takip etti, ama şiddetli bir şekilde tanıştı
ve itin karar verdi ve onu _re infecta_ terk etmeye zorlandı. İçinde
Karışıklık, eldivenlerinden birini orada kalan yatağa bıraktı
bayan tarafından algılanmamış. Kısa bir süre sonra hanımın kocası geldi
ve İspanyol'un karısına dikkatinin farkında olduğu ve
Eve girdiğini fark etti, doğrudan karısının odasına gitti,
Dikkatini büyüleyen ilk şey bir erkeğin ordusuydu
yatakta eldiven. Ancak hiçbir şey söylemedi, ama o andan itibaren çekimser
tüm evlilik görevinden. Bayan kendini bu şekilde ihmal etti
Eskiden hassas ve özenli olan koca, bilmek için bir kayıptı
nedeni ve onunla birlikte bir _eclaircissement_ gelmeye kararlı
olabildiğince hassas bir şekilde. Bu nedenle bir kağıt aldı, yazdı
Aşağıdaki satırlar üzerinde ve masasına yerleştirildi:

  _Vigna dönemi, vigna oğlu;
  Era podada veya piu olmayan oğul;
  E Qual Cagion başına So So So
  Mi non poda il Mio Patron ._ [103]

Kocası, bu çizgileri okuduktan sonra aşağıdakileri yazdı:

  _Vigna eri, vigna sei;
  Eri podada, e piu noni;
  La gran fa del leon başına
  Non ti poda il tuo patron._

Bu çizgileri okuduğunda bayan onun nedenini bir anda algıladı
kocanın yabancılaşması ve konuyu açıklamayı başardı
Ona tatmin edici bir şekilde, ustaca bildirimle kolaylaştırıldı
Leon'un başarılı olmaya çalıştığı ama püskürtüldüğü. .
Karı koca mükemmel bir şekilde uzlaşmış olmak mutlu bir şekilde yaşıyordu ve şüphesiz
Vine her zamanki gibi yetiştirildi.

27 Kasım'da Floransa'dan ayrıldım ve 5 Aralık Turin'e vardım. Bir
Kötü saat Kendimi, eski bir İsviçre Baroness'e eşlik ettim
Turin'e eşlik etmek için Hembert'im otelinde tanıştı.
Onunla oğluyla, on üç yaşında iyi bir çocuk vardı ama çok
bozuk. Bizi Turin'e götürmek için bir gün durdurarak bir _vetturino_ ile uğraştık
Milano'da. Barones İtalyanca konuşmadı ve genellikle benim için gönderildi
Onunla insanlar arasında herhangi bir anlaşmazlık meydana geldiğinde onun için yorumlayın
hanlar ve bu anlaşmazlıklar her zaman verdiği gibi tolere edilebilir bir şekilde sıktı
Hizmetçiler nerede olursa olsun, çok fazla sorun durdurdu ve ayrılırken
Genellikle onlara _buona Grazia'yı vermeyi unuttum ._ Bazen onları ödedim
Gürültü ve kargaşadan kaçınmak için kendim; Diğer zamanlarda ayrıldık
_brutta Vecchia, Maladetta gibi istismar ve tartışmaların vollies altında
Carogna, _ vb. Barones'in güçlü aristokrat önyargıları vardı ve
atfettiği Fransız devriminin acı bir düşmanı
Toplu olarak, yaşam sırasında yaşadığı tüm _desagremens_
Şimdiki yolculuğumuz sırasında tanıştığı rahatsızlıklar. İhmal
ve İtalya'daki hizmetçilerin süreksizliği her zaman onun tarafından atfedildi
devrimci prensibe ve bana onun içindeki hizmetçilerin
Yerli Kanton Bern dünyanın en iyisiydi, ama onlarda bile
Fransız Devrimi büyük fark yaratmıştı ve
Eskiden olduğu kadar itaatkâr değil. Benim dragoman olmamı sağladığı gibi
Yoldaki tüm anlaşmazlıklarında, ne kadar memnun olduğumu düşünebilirsiniz.
Turin'de ondan kurtulmak için. Beni _orlando'daki Gabrina'yı aklıma getirdi
Furioso._ bir gün Milano'da durduk ama gözaltına alınmaya çok yakına yaklaştık
Baroness'in kayıt dışı bırakılması nedeniyle Fiacenza'da iki veya üç gün
Floransa'daki Avusturya lejyonu tarafından mengene olmayan pasaport. İçinde
boşuna, Floransa'daki Inn'de böyle _visa_
gerekli değildi; Avusturya'daki polis memuru _douane_, kısaca
Piacenza'nın ötesindeki mesafe, acımasızdı ve _viser_ onu reddetti
Pasaport devam etmesine izin verecek. Üzücü bir ikilem içindeydi ve
Piacenza'da kalmak zorunda olduğumuzu düşündüm. Ancak tavsiye ettim
Benim tarafımdan yönlendirilecek ve kimseyle konuşmaması veya azarlaması ve ben
Milano'ya gelmesini zorluk çekmeden sağlayacaktı, çünkü ben gözlemledim
_Douane_'deki subayı azarlaması sadece onu daha fazla yapmak için hizmet etti
inatçı. Bu yüzden ona gelmemiz gerektiğinde
Milan'daki kapının altmış veya yetmiş adımında,
Oğluyla taşıma ve en üst düzeyde yürüyerek kapıda yürüdü
kasabaya aitmiş gibi ilgisiz ve geri dönüyordu
Promenade; ve arabada olan bizi durdururken
Pasaportlarımızı inceleyin, doğrudan olduğumuz hana doğru yürümelidir.
Lodge, sonra işi açıklamak için ulusunun konsolosuna yazın. O
Tavsiyemi takip etti ve gözlemlenmemiş ve Milano'ya tahammül edilmeden geçti. Üzerinde
Akşam yemeğinde Castel-Puster-Lengo'da akşam yemeğinden önce,
Avusturya hükümetinin titizliğinin de
Fransız Devrimi. Barones, oğlunu tüm bunlarda yetiştirmişti
duygular ve özellikle Canton de Vaud'un kararlı bir nefretinde; için
Akşam Inn'e vardık ve ateşin etrafında oturuyorduk,
Yanan ibneleri sallardı ve der ki: _voila la ville de
Lausanne en cendres! _ Bu fikirlerle büyürse ve onlara hareket ederse,
Bazı Vaudois tarafından düelloda vurulma şansı yüksek. Bu bir
Çok şımarık bir çocuğu görmek üzücü, çünkü çok iyi bir çocuktu, tho çok
muhtemelen annesinden miras aldığı öfkesinde şiddet. Biri
Milan'daki _pension Surpe_'de onu bilen Baroness'in
aristokrat bir ailenin ve Bern'in zengin bir _bourgeois_ ile evlendiği
Çok fazla tedavi etti _de haut en Bas; _ Kısacası bir
evlilik oldukça la la george dandin_, fakir adam onu ​​içine alana kadar
Bir gün ölmek. Turin olarak şirketten ayrıldık, o Cenova ve ben için
Lozan.


_ Lausanne'den Turin'den.

Floransa'dan Milan'a giden yolculukta soğuk algınlığı çok mantıklı hissettim ve
Turin. Avrupa'da kışın Lombardiya'dan daha soğuk bir ülke yok.
Alplerin yakınlığı buna çok katkıda bulunur; Ve evler
son derece büyük ve soba yok
Şömineler, odaları ısıtmak için yeterli ısı verebilir. Turin'den başladım
9 Aralık sabahı Lyon'a bağlı Fransız gayretinde,
Ama yerimi sadece Chambery kadar alıyorum. Gayretle
Napolyon altında görev yapan Piedmontese Albay ve genç bir Scotchman,
Lord Minto İlişkisi. İkincisi buz ve kardaki gezilere düşkündü
Ve Suza'ya vardığımızda bana oradan iki ya da başlamayı önerdi.
gayretten üç saat önce ve Mont Cenis'i yaya olarak yükseltmek için
_HOSPICE_ ve ben bunun için teklife katılacak kadar deliydim
Kesinlikle soğuk alışkanlıklarımdan bir insanda delilikten biraz daha azdı ve
Soğuk duyarlılık ve tropik bölgelerde birkaç yıl geçmişti
Alpleri Aralık ortasında yürüyerek ölçeklendirmek ve 24 mil yürümek
Sabah saat birinde kar ve buz
başladı. Flanel ile iyi kaplanmıştım ve yolculuğa cesurca gittim
ve yüksek ruhlarda ve soğuktan fazla acı çekmeden
Ağır bir kar fırtınası geldiğinde beş mil darülaceze; Sonra başladı
Biraz çirkin görünmek için ve Napolyon'un Grand _chausses_ için kaybolduk.
Biriyle düşmeden önce karda üç mil daha fazla mücadele ettik.
_Maison de Refuge_. Biz oraya çarptık ve kimse cevap vermedi. Biz o zaman
Belirlenmiş _coute que coute_, bildiğimiz _hospice_'e itmek için
İki milden fazla uzak olamazdı; Gerçekten çok daha tavsiye edilebilirdi
bu yüzden iki veya üç olarak donma riskini taşımaktan ziyade yapmak
Soğuk havada gayret ortaya çıkana kadar. Hala ayakta dururken
Soğukları acı hissetmeye başladım; Kar fırtınasına rağmen ittik
ve sabah beşte Mont-Cenis Inn'e geldi. Ovuşturduk
Ellerimiz ve karla yüzleşir ve ateşe yaklaşmamaya özen gösterdi
Birkaç dakika boyunca kendimizi ara sıra bir bardakla güçlendirmek
Brendi. Sonra biraz kahve yaptık ve kendimizi uyumak için yatıştırdık
gayrete gelene kadar muazzam bir ateşin tarafı
Saat sekizde görünüm. Yolcular kahvaltıda durdu ve
Scotchman bana Lans-le-Bourg'un da yaya olarak inişini yapmamı önerdi;
Ama daha önce sergilediğim ustalıktan oldukça memnun kaldım ve
meydan okumayı reddetti. Ancak yalnız yola çıktı ve böylece
Mont Cenis'in yaya olarak tüm geçişi. Geri kalanımıza gelince taşındık
_traineau_ üzerinde aşağı; yani gayretin boşaltıldığı ve
tekerlekler çıkarıldı; Bagaj ve tekerlekler bir _traineau_ ve
İçindeki yolcularla bir başkasına gayret ve bu şekilde
Lans-le-bourg'a indi. Bu yolculukta dikkat çekici bir şey olmadı ve
Biz iyi durumda Chambery geldi. Cenevre'ye gitmek için bir _caleche_ kiraladım,
Üç gün orada kaldı ve 18 Aralık'ta Lausanne'ye geldi.


[100] Horace, _sat_., II, 6, 65.-Ed.

[101] Dante, _inferno_, i, 33,29.-Ed.

[102] Henry Augustus, Onüçüncü Viscount Dillon (1777-1832), evli
    (1807) Henrietta Browne'a (1862 öldü).-Ed.

[103] Hatıra, hatalarla alıntılanmıştır. Metin olduğu gibi düzeltildi
    Brantome'da duruyor, _les Dames Galantes_, ed. Chasles, cilt. Ben, s.
    351.-ed.








SONRASINDA
Waterloo






Bölüm III.




Bölüm XIII

Mart-Eylül 1817

Lausanne'den Clermont-Ferrand'a yolculuk-sefil bir nakil-
Kurbağaların İlk Yemi-Clermont-Ferrand'da Toplumluk-Genel De
Vergeunes-kasabayı temizlemek-Lausanne'ye geri dönüş-bir gayretli
Rahip-Bern'e ve Lausanne'ye Geri Dön-Avenches-Lake Morat-Lake
Neufchatel-Bern'deki diyet-Bernois'in karakterli-güzel
Milanlı bayan.

4 Mart 1817'de Lausanne'den başladım ve aynı gün geldim
Cenevre'de saat 4'te. Cenevre'ye vardığımda bankacım bana şunu bildirdi
Bazı siyasi görüşler için polise kınadım
_hotel de l'Acu de Geneve_'de konuşuldu, yolculuğumdan önce
İtalya ve Turin'e kadar izlendim. Doğrudan devam ettim
Bunu polise duymak ve suçlalarımın kim olduğunu bilmek istedi ve
Bana karşı suçlamanın derhal araştırılabileceğini. İkisi birden
Ancak bu önermeler reddedildi ve bana bunun bir _AFFAIRE olduğu söylendi
Passee_ ve hiçbir sonuç yok; böylece o günden buna ben
Arkadaşlarımın kim olduğunu asla tespit edemedim.

Lausanne'den arkadaşım Col.
Wardle ve ailesi PUY DE Bölümünde Clermont-Ferrand'daki
Dome, Auvergne'de ikamet ettikleri yer. Cenevre'de üç gün sürdürüyorum,
ve sonra 8 Mart akşam 7'de kurye ile yola çıktı.
Lyons.

Hiç bu kadar çok pişman olmadım ve benim için ciddi bir şekilde para ödemeye yaklaşıyordum
kendimi böyle sefil bir nakil haline getirme, böyle bir
Yılın Sezonu; Ama kurye olmadan anlaşmayı yapmıştım
arabasını incelemek ve pazarlığa uymak zorunda kaldı. Bu bir
Araç daha önce tamamen açık; Acı soğuk, yağmurlu, karlı bir geceydi; Ve
Yüzümde yağmur ve kar yağdım ve geçerken
Cerdon Şiddetli bir Ague uyumuyla ele geçirildim ve ondan çok acı çektim
Akşam yemeği için durduğumuz Nantua'nın ötesindeki bir köye varışta
daha fazla ilerlemeye kararlı, ama o gece orada dinlenmek; Ve sordum
Hancı bana gece için bir yatak sağlayabilirse. O
o kadar çok itiraz yaptı ve o kadar isteksiz görünüyordu ki kalmalıyım ki
Devam etmek için kararımı vermek zorunda kaldım. _Frisonnemner_'ı çıkardım
Büyük bir bardak brendi ve su ile ateşli sıcak yaptı. Sekizde sekizde
Sabah Lyons'a geldim, hayatta olduğundan daha ölü. Ancak sıcak bir banyo,
Bütün gün yatakta kalıyor, battaniyelere gömüldü, hepsinden uzak
Gıda, geceleri birkaç tane kalomel ve pirinç yulafsız kalabalık özgürlükleri
Ertesi gün beni tamamen sağlığa geri döndürdü; ve dört kişilik bir _sejour_ sonra
Lyons'ta günler, Clermont'a yolculuğuma devam edebildim.
14 Mart. Akşam Roanne'ye vardık ve orada durdum
bütün gece.

Lyons ve Roanne arasında yolun kesildiği Tarare Dağı
sağa doğru dağ ve sonuç olarak çok dik; Gerçekten öyle
Şimdiye kadar tuttuğum bir arabanın en dik yükselişi. Tüm yolcular
_bunddle out_ ve yürüyerek yükselmek zorunda; Ve o zaman bile en çok
Bir Fransız gayreti gibi cumbrous bir makine için zorlu _montee_.

Lyons ve Roanne arasındaki ülke çeşitlendirilmiş görünüyor; Ama bu değil
Doğanın güzelliklerinin tadını çıkarmak için mevsim. Roanne birinden oluşur
son derece uzun cadde, ancak geniş ve mükemmel bir şekilde inşa edildi
evler ve dükkanlar. Bir tiyatro ve banyolar da var. Üzerinde bulunur
Şimdi ilk kez selamladığım Loire.

Ertesi sabah saat dokuzda bir _patache_ (bir çeşit iki tekerlekli
taşıma) yolculuğumun geri kalanını bana iletmek için bekliyordu; Ve ben
Geceleri Thiers adlı büyük bir köyde veya kasabaya geldi. Yarısında
Roanne ve Thiers, yemek için küçük bir köyde dururken, bir
Inn'deki mutfak ateşinde kurbağa yemeği; Ve ilk kez olduğu gibi
Onları Fransa'da bir yiyecek makalesi olarak gözlemledim,
onları tat. Bir beyaz sos _fricassee_ giymişlerdi ve ben de
onları mükemmel. Bacaklar sadece kullanılır. Köri olarak lezzetli olurlardı.
Ertesi sabah yolculuğumuza devam ettik; ve allier nehrini geçmek
Saat on iki, saat 14: 00'de Clermont-Ferrand'a geldi ve Col.
Wardle. Clermont ve Ferrand bir mil ve yarım uzakta iki kasaba
Birbirinden ve bu Clermont'a genellikle Clermont-Ferrand denir.
Aynı adı taşıyan diğer kasabalardan ayırt edin.


Clermont, 26 Mart.

Bir aydır lojman aldım ve 90 için bir Fransız ailesi ile yönetim kurulu aldım.
aylık Franks. Yolda, Puy de denilen muazzam dağ
Dome büyük bir mesafede fark edilebilir; Bir yanardağ olduğu söyleniyor.

Clermont çok eski bir şehirdir ve donuk bir havaya sahiptir; Ama _place_
Ve kasaba etrafında gezinenler mükemmel. Bunun başkenti
Departman (Puy de Dome). Burada boşaltmak için korkunç bir gelenek var
_Aguas Mayores y Menores_ (İspanyollar bu salgılar olarak adlandırıldığı için)
Evlerin arkasında yatan küçük sokaklar. Sonuç şu ki
Filth ile tıkanırlar ve her zaman en iğrenç bir
kokusu. Birinin geceleri bu sokaklarda nasıl yürüdüğüne dikkat edilmelidir,
Altın bir duş tarafından selamlanma yükümlülüğünden. Alt sınıflar
Auvnatların kirli, sloven ve boşta olma itibarı vardır.

III. Edward zamanında İngilizler tarafından inşa edilen bir kilise,
Siyah Prens bu ülkede komuta etti; Ve bu konuda bir şapeldeydi
kalıntıları hala var olan, münzevi Peter'ın vaaz ettiği
İlk Haçlı Seferi. Bunlar neredeyse açıklamaya değer tek şey
Kasabanın kendisi, devam eden iyi bir ticaret var,
Çanak çömlek, kumaş ve ipek çorap üreticileri. Ama doğal
Clermont çevresinin merakları ilgi için çok şey var
Botanikçi ve mineralog ve her şeyden önce dikkat çekici bir
iyi taşlanıyor, kasabanın çok yakınında, ahşap parçaları bırakarak,
suyun düşmesine maruz kalan kabuklu balık ve diğer makaleler,
kısa sürede taşlaşmış olun. Bu su ölü üzerinde aynı etkiye sahiptir
hayvanlar ve hızla onları taşa dönüştürür. Kendimi küçük gördüm
Plovers yumurtalarıyla dolu sepet sekiz gün içinde mükemmel olur
taşıma.


Clermont, 2 Nisan. Ben buraya çok sıkıcı bir sezonda vardım: Carnaval hemen bitti ve
Tüm genç bayanlar, herhangi bir şey için kefaret etmek için _livres d'Heures_'e götürüyorlar
Hey günü suçlu olmuş olabilecekleri açıklık veya kararsızlık
Carnaval. Wardle ailesinin burada çok hoş bir tanıdık var,
esas olarak _liberaux_ veya ılımlı kraliyetçiler arasında, ancak bazıları var
Bu şehirdeki en inveterate _ultras_, herhangi bir kişiden uzak duran
Veba ile enfekte olmuş bir kişinin olduğu gibi liberal ilkeler. .
Auvergne Noblesse, genel olarak cahil olma üne sahiptir ve
despot. Çok az _agent_ veya türetilecek talimat var
Toplumları, çünkü yaşın fikirleri yok. Genel olarak
Auvegne soylu, tho 'feudality ve onların
ayrıcalıklar ve devrimi sevmediler, iyi bir duyguya sahip değildi
göç etmek.

Burada çeyrek iki taburun İsviçre alayı var. Taşıyor
Albay De Salis'in adı. Eskiden birkaç memur olduğu için
Burada ordu, yarı ücretle, yaklaşık üç yüz, sık sık söyleniyor
İsviçre memurları arasında anlaşmazlıklar meydana gelir. İsviçre bakıldı
genel olarak insanlar tarafından despotizm uyduları olarak değil,
sebep. Sanırım, herhangi bir ülkenin yabancı birlikleri olması için aşağılayıcı
Barış zamanında ödeme yapın. Odasında birkaç girişimde bulunuldu.
Milletvekilleri kaldırma veya _licenciement_ elde etmek için, ancak başarılı olmadan. Gibi
_ranz des vaches_'nin şarkısının etkisi olduğu varsayılmaktadır.
İsviçrenin duyarlılığı çok fazla ve onlara geri dönmelerini uzun sürüyor
Yerli Dağlar, Fransa'daki tüm genç bayanlara bir WAG tavsiye etti
_ranz des vaches_'i çalacak ve söyleyecek müzisyenler
İsviçre'nin kendilerini yerlilerine yönlendirmeye teşvik etmek için
ülke.

Burada ileriye dönük büyük bir feshi oldu; ama
Clermont'taki birliklere komuta eden General de V ---- [104]
Durdur. Böyle bir sistemin olduğunu görmek için iyi bir fikirdi
cesaretlendirilen, tüm toplumun yıkıcı olacağı, önyargılı
Hükümet ve kendisine karşı can sıkıcı; O kadar tutacağı gibi
sürekli sıcak suda. Buna göre, kendini sunan bir Delator'da ve
bir başkasını şimdiki şeylerin düzeninden iyi etkilenmemekle suçlamak,
ve kralın saygısız bir şekilde konuştuğu M. de V ---- ona şöyle dedi:
"Hiç şüphe yok efendim, ihbarızın saf güdülerden kaynaklandığı için,
Ve size gayretiniz ve kraliyet davasına bağlılığınız için tam kredi veriyorum;
Ama siz olmadıkça, suçladığınız kişiye karşı herhangi bir adım atamam
adınızı yayınlamam ve rızasını yayınlamaya izin vermeye istekli
Onunla yüzleşti, böylece davanın durumunu adil bir şekilde inceleyebilirim,
ve her iki tarafa da adalet oluşturun. "Suçlu buna katılmayı reddetti
Önerme. General onu çekmesini istedi ve kısa bir süre sonra
Kamuoyla, hiçbir ihbar dinlemeyeceği, olmadığı sürece
DeNouncer adını bıraktı ve sanıklarla karşı karşıya kalmaya razı oldu.
Bu niyetin sonucu, tüm ihmallerin sona ermesiydi. .
Ancak geç valilik çok ihtiyatlı değildi ve cesaretlendirmeyi tercih etti
Delasyon; Ama sonucunu işaretleyin! Birkaç kişiyi yanlış tutukladı,
daha sonra onları serbest bırakmak zorunda kaldı, sürekli sıcak sudaydı ve
Hükümet tarafından sona erdi. Haklı olanı önlemek için
kötü muamele ettiği birçok kişinin intikamı, mecbur kaldı,
Clermont'tan bir çökelti geri çekilmesi için vilayetinden vazgeçer. .
Delators yeni Valilik ve Col. Wardle ile aynı sistemi denedi,
İsviçre subaylarından bazılarını bir topa davet ettikten sonra, aynı şekilde
Tüm görüşlerden insanları davet etti, ona karşı bir bilgi verildi,
İsviçre subaylarını onların
bağlılık. Valilik mektubu Col.'ya gönderdi. Wardle ve olduğunu söyledi
Aklında en ufak bir izlenim bırakmadı ve ona bir
Kötü niyetli rapor. Yeni Valilik, genel olarak aynı sistemi benimsedi
Ve huzur mükemmel bir şekilde restore edilir.

_Chambre'nin dağılmasından bu yana işler daha iyi bir dönüş yapıyor
Introuvable_. Decazes, şimdiki bakan, yetenekli bir adam ve eğer öyleyse
_Liberiaux_ tarafından _contrarie_ değil, fanatik _ultras_'ı içinde tutacak
iyi düzen. Clermont Piskoposu da liberal bir adam ve göründüğü gibi
Burada mevcut kamu görevlilerinin uzlaşma isteği,
_bons vieux'da örneklerinin kaybolmayacağını ummak
Auvergne'den Gentilshommes_.

M.'nin konuşmasından tükenmez bir eğlence fonu buluyorum
C----. Fransızlara saygı duyacak çok ilginç fıkraları var
Devrim. Yönlendirilen mevcut meslekleriyle ilgili olarak
Kırsal ekonomiye doğru, bana bir planda başarılı olduğunu söylüyor
kasabayı Agaean pisliğinden temizlemek ve çok karlı hale getirmek
kendisi; ve bir gelir elde etmek için hesapladığını, böylece yirmi
yılda bin Frank. Kısacası, büyük olmak için üstlenildi
_scavenger_ kasabanın ve hükümetin bir maaşına ek olarak
Yılda 2.500 frank, kendisine sorunuyla verdikleri, ona ver
toplayabileceği tüm gübreyi kaldırmanın özel ayrıcalığı
şehrin bölgeleri ve onu kendi avantajına dönüştürmek. O başladı
Her iki tarafta duvarlı ve içinde büyük bir muhafaza takarak
Ahır, yarda ve sokaklarda toplayabileceği tüm pisliği yatırır.
Clermont. Arabalarını her sabah onları almak için şehre gönderiyor
yüklü. Tüm içerikleri bu depoya getirildi ve vuruldu
Orası. Daha sonra bu gübrenin üzerine saman yerleştirilir ve daha sonra toprak veya toprak
Gullies ve Rivines'den toplanmış ve bu düzenlenmiş _stratum süper
Stratum_, Zengin Kompost'un muazzam bir kompakt pastası oluşturana kadar; Ve ne zaman
Bahçelerden birini doldurdu ve beş fit kalınlığını tamamladı,
Onu yapmak için arabalarını gönderen çiftçilere satıyor. O var
Bu muhafaza veya depoyu üç veya dört bölmeye böldü. .
Bu nedenle kompost hazırlanır ve bir bahçede gerçekleştirilmeye hazırdır,
Diğerleri doldururken. Bunda büyük bir fayda sağladı
Halk, çünkü Auvnats, boşaltma geleneklerinde tedavi edilemez.
onların _Pots de chambre_ pencerelerden; böylece her sokak
Sabah korkunç bir durumda: ama C ----
Arabalar değerli malzemeyi toplamak için dolaşır ve her şey temizlenir
Saat on iki. Komposta eklemek için de kemik ve sakatlık toplar. O
beni tesislerini görmek için yönetti; Ama koku çok güçlüydü ...

Aynı rotadan Lozan'a döndüm ve Clermont'u 6.
Nisan, Lyons'ta dört gün ve Cenevre'de çok fazla kalıyor. Genç Wardle
bana eşlik etti. Yolda başka bir macera olmadan karşılaştık
Seminerden yeni, seyahatimiz için genç Katolik rahip
refakatçi, Thiers'tan Roanne'ye. Bu genç adam Wardle'ı dönüştürmek istedi
ve ben Katolikliğe.

Kullandığı birçok argüman arasında en aptal olan
Katolik teologlar tarafından sık sık spor yapıldı, yani: çok fazla
Katolikler bir Protestan'dan daha güvenli bir şekilde, Katolikler
Herhangi bir kişinin kilisesinin solgunluğundan kurtarılabilmesine izin verin, oysa
Protestanlar bir Katolik'in kurtarılabilmesine izin veriyor. Ona cevap verdim
Bu çok argüman, Katolikliğe karşı diğerlerinden daha fazlasını yaptı ve
Bu hoşgörüsüz ruh beni engelleyecekti (böyle bir fikir bile girmişti
kafama) böyle bir dini kucaklamak. Sonra ona bir kez söyledim
Hepsi, teolojik anlaşmazlıklara girmek istemedim; bende
Bu konularda tam olarak karar verdi; ve almayı tercih ederim
Bir Voltaire veya Franklin'in bu konularda tüm görüşlerden daha görüş
Konseyde oturan tüm teologların ve kilise adamlarının
Günümüze Nicsea Konseyi. Bu onu etkili bir şekilde susturdu. Çok
Katolik rahipleri tarafından izlenen saçma davranış hattı
Günümüz Fransa'da. Disiplini ve dogmalarını reform yapmak yerine
kiliseleri ve şimdiki çağın aydınlanmış fikirlerine uyarlıyor,
hoşgörüsüz doktrinleri vaaz etmek ve canlandırmak için oldukça istihdam ediliyorlar
Uzun zaman önce sevk edilmiş olan saçma efsaneler ve taklit mucizeler
tüm rasyonel Katolikler tarafından aşağılama ve unutulma; Ve bununla umuyorlar
eski ihtişamında dini gücü yeniden kurmak ve
baskın. Boşuna umut! Amerikan ve Fransız Devrimleri tarafından harika bir
Işık _gentiles_'a gitti. Katoliklik son bacaklarında ve
Eski dostumuzu ve okulumuzu değiştirmeye çalışmaz
Papalı yeniden kurulacak olan Cennetin Tahtında Tanıyan Jüpiter
bozulmamış ihtişamında güç; _pilgrim'in dilini ödünç almak için
İlerleme_, dev _pope_, dev _Pagan_ kadar ölü olacak.

Lyons'a vardığımızda _hotel du parc_'a koyduk, burada daha ucuz buldum
ve _hotel du nord_'dan daha iyi eğlence.

Arkadaşım Young Wardle çok güzel bir _cafetiere_ ile aşık oldu
Lyons 've zamanının büyük bir bölümünü _cafe_'de geçiriyor,
Nymph yönetir ve ona bakar, _sighs, tekrar görünür ve iç çeker_. Öyle
ancak takımında başarılı olacağı muhtemel değil, çünkü
Diğerleri tarafından mahkemeye çıktı ve kimse başarılı olamadı. O sabit kalır
onun için _good man_ ve Calumny'nin nefesi asla saldırıya uğradı
o. Bir gün Lyons'ta eski arkadaşım W ---- Strassburg ile tanıştım.
Fransız hizmetinde 25. alayda bir teğmendi ve
Waterloo Savaşı. [105] O şimdi burada ve _demi-solde_,
Kendisini burada ana commis olarak ticari bir evde istihdam eder. Dined
bizimle birlikte en keyifli bir gün geçirdik.

20 Nisan'da Lausanne'ye geldim.

       * * * * * *

Birkaç hafta kaldıktan sonra, Lausanne'de Clermont'tan döndüğümde
Bern ve Neufchatel'e kadar bir yaya gezisi yapmayı belirleyin
İtalya'ya dönmeden önce, niyetim
Eylül. Portmanteau'yu avenches yakınlarındaki Payerne'ye gönderdim,
Bir ziyaret ödemek ve arkadaşım Revd ile üç gün geçmeyi planlamak. Bay
J [omini], [106] oradaki cemaatin rektörü,
Basılı Davet. Lausanne'de kızı Mme ile tanıştım
C ----, ve toplumunda çok memnun kaldı. Büyük bir yeteneği vardı
konuşma ve hayatımda hiç bu kadar çok sahip olan bir bayanla tanışmadım
tarihsel bilgi. 27 Haziran'da Lozan'dan başladım,
Mondon'da ilk gece ve ertesi öğleden sonra Avenches'e geldi,
Antik Romalıların _aventicum_. Payerne sadece bir mil uzak
Avenches ve ben layık tarafından en az samimiyetle alındım
Papaz ve kızı. Avenches yolundaki manzara çok gibidir
Canton de Vaud'un geri kalanındaki manzara, viz., Alternate Mountain
ve vadi, yüce ağaçlar ve ekim yeteneğine sahip her nokta, bazılarını taşıyan
bir çeşit ürün; Mısır sadece orak ve meyveye kiraz gibi hazır
ve tam çiçek açan çilekler. Avenches'in büyük bir antik çağ havası var ve
Düzgün bir kontrast oluşturan çok kasvetli görünüyor,
Leman Gölü kıyısında bu kantonun inşa edilmiş kasabaları ve köyleri
Her şeyin çok heyecan verici ve neşeli göründüğü yer. Avenches,
Aksine, çok sıkıcı ve çok az toplum var.

Bay J [omini] 'de kızının yanı sıra oğlu ve oğlunun yanı sıra
eş. Tüm _Ministres_ (çünkü bu, belirlemek için kullanılan kelime
Protestan din adamları ve sen onları aradığınız için büyük bir suç verirsin
_PRETRES_) bir ev ve bir ev ve
tedaviye bağlı zemin; böylece biraz yetiştirerek koruyabilirler
Daha sonra? aileler güvenilir bir şekilde. M. Jomini bir süre önce karısını kaybetti ve hala
dul kalır.

Beş Temmuz'da Payerne'den ayrıldım ve M. de _Campagne_'ye yürüdüm
T [Reytorre] ABD, [107] Morat Gölü kıyısında yer almaktadır. Bu çok
Güzel ülke evi, ferah ve ferah ve ben de
M. de t [Reytorrens] ve sevimli ailesi tarafından en üst düzeyde samimiyet. O bir
ülkenin bu bölgesinde çok zengin mülk sahibi ve bir kısmını harcadı
İngiltere'deki hayatı. O onurlu görünümlü bir adam, biraz fazla
belki de eski okulun ve yeniliklerin ve değişikliklerin hiçbir arkadaşı
Fransız Devrimi'nden kaynaklanıyor. Tory arasında çok fazla yaşamış
İngiltere'nin asaleti, fikirlerini ve şeylerin görüşlerini gömdü. Onun
Oğul şimdi Londra'daki kamu ofislerinden birinde çalışıyor. Karısı ve
Biri _ministre_ ile evli olan üç kızı onunla birlikte yaşıyor.
Bu aileyle üç gün geçtim. Buldum
_noblesse_ (veya ülke beyefendilerinin yaşam tarzı ve tarzı
Onları şekillendirmeliyiz) İsviçre'nin her anlamıyla çok rahat
kelime. Keşke arkadaşlarımın Fransızların bir ülke hayatına daha fazlasını almasını isterdim,
Esasen ulusa fayda sağlayacaktır. M. De'de yaşamın yolu
T [Reytorre] ABD ailesi aşağıdaki gibidir. Kahvaltı kahve ve ekmek ve
Tereyağı her bir kişiye kendi odalarında veya
_Salle a Panger_, akşam yemeğinden önce herkes kendi avokasyonunu takip eder veya
eğlence. Birincisi, aile genellikle
Çorba, _bouilli, Fish, Flesh and Fowl of Leees_, _entremets_ of of
Sebzeler, kasap eti, kümes hayvanı veya oyun, pasta ve çöl _roti_.
Ülkenin şarabı akşam yemeğinde masa şarabı olarak sarhoş ve _old_ şaraplar
Ülke veya yabancı büyüme şarapları her misafire teslim edilir
Çöl sırasında. Akşam yemeğinden sonra kahve ve likörler servis edilir. Sonra
saat konuşması veya yaslanın,
alacakaranlık zamanı. Müzik, kartlar veya okuma oyunları geri kalanını dolduruyor
Akşam, akşam yemeği saat dokuzda ilan edilene kadar,
Akşam yemeği kadar önemli.

Bay De T [Reytorre] NS'nin ailesinden ayrıldıktan sonra bankalara yürüdüm
Neufchatel Gölü, benim yanımda _SAC-de'm
nuit_. Göle vardığımda Neufchatel'e bir teknede geçtim.
Diğer tarafta yatıyor. Tüm gün boyunca orada kaldım. Bu çok
Romantik bir pozisyonda oldukça temiz küçük bir şehir. Hükümeti bir
Anomaliyi tamamlayın. Neufchatel, helvetiğin bir bileşenini oluşturur
Konfederasyon ve yine de sakinler Prusya Kralı'nın vassallarıdır.
Ve aristokrasi bu kulluk rozetinden gurur duyuyor. Kralı
Ancak Prusya, iç hükümetine hiç müdahale etmiyor ve
Üstünlüğü, ona bir şekilde yararlı değildir.
hafif gelir. Fransızca kantonda konuşulan dildir. Bir
Cenevre, Vaud ve
Zug ve Schwytz gibi küçük demokratik kantonlar, sadece
nominal. Kısacası, sükunet günün sırasıdır. Her rütbe saygı duyar
Diğerinin ayrıcalıkları ve köylü, zengin olsa da
her zamanki yaşam tarzından değişecek ya da asil olanı mırıldanacak; Ve
Bu nedenle, tho 'Sumptuary yasaları artık yürürlükte değil, devam ediyorlar
neredeyse ve tüm Alman kantonlarındaki köylülük kesinlikle
Ulusal Kostüm.


Bern, 14 Temmuz.

Kendimi Neufchatel ve Bern arasında yer alan titizliğe koydum.
dokuzda , 12 Temmuz'da ve ertesi sabah _crown'a
Inn_ Bern şehrinde, _pays allemand_, oysa Fransızca
Kantonlar _pays Romand_ olarak adlandırılır. Bern, son derece zarif bir şehir
İtalya'da olduğu gibi ve çok daha temiz. Sokaklar geniş
Ve bunların çoğunda oyunculuk altında _trottoirs_ var. Çok sayıda var
burada kitap satıcıları ve Alman yazarların en iyi baskıları
çok ucuz. Bern, neredeyse bir
Aar nehrinin ortasında olduğu gibi ada; Dik Ravatines hepsinde
yanları; Ve aar üzerinde bir köprü var.
iletişim; Ve şehrin bulunduğu adanın sınırları olarak,
çok dik, bir zig-zag yolu, vadiler boyunca saran, sizi
Şehir kapıları. Bu kapılar çok mükemmel. Kapıların her iki tarafında
İki muazzam beyaz taş ayı, bunun vesayet dehasının amblemleri
şehir. Evler çok yüce ve sağlam bir şekilde inşa edilmiştir. İçindeki gezinti
Bern'in çevresi, her yerde gördüğüm en iyi ve gerekçeler
Bu amaca tahsis edilen çok zevkli bir şekilde düzenlenmiştir. Bu gezinenler
çakıl ile döşenmiş ve _coteaux_ ve
AAR'ın diğer tarafındaki vadiler. Birkaç düzgün villa var
Bu gezinti mahallesi ve _cafes_ ve _restaurants_ var
Kendilerini yenilemeye başlayanlar için. Bunların güzelliği böyle
Yürüyüş, bu kişi bütün günü aralarında geçmeye meyillidir. Bunlar
Böyle bir çeşitlilikte ortaya konmuş ve o kadar çoğaltılmıştır ki, sık sık kaybedersiniz
yol; Ancak bir _point de vue_ tarafından bir veya
Zig-Zag'ın diğer açıları; ve bu bir rehber olarak hizmet eder _pour vous
Orienter_, Fransızların dediği gibi. Başka bir favori gezinti, bir bahçe
kasabanın kendisi, o ve
Katedralin Mükemmel Terası Buzulların muhteşem bir manzarasına sahipsiniz
Grindelwald ve Lauterbrunn'ın üzerindeki bu kule. Muazzam ormanlar
Bern mahallesinde,
Vallies ve _Coteaw._'de mısır tarlaları çok az üzüm var
Bern mahallesinde.


Bern, 16 Temmuz.

Diyet bu yıl Bern'de düzenleniyor ve şimdi oturuyor. Ben tanıştım
Canton de Vaud'un iki milletvekili, mm. P ----- ve m -----. Memnun oldum
Bern'in iki kantonu arasındaki düşmanlığın var olduğunu duyun
Ve Vaud azalmaya başlıyor. M. P ------ En yetenekli ve
Diyette uzlaşan konuşma. Hala çok kıskançlık var
Bern _noblesse_ ve _avulsumimperium_'un göğsünde sıralama
onlarla çok ağrılı bir konu. Lausanne toplantısında bir kez bir kez hatırlıyorum
Merhaba olan Bern'in ana ailelerinden birinin genç adamı
İngilizce hizmeti. Konuşma kurtuluşunu açtı
Genç adam olduğu zaman Bern'in hakimiyetinden kanton de vaud
Mükemmel öfkeli ve Vaudois'in her neyse haklı olmadığı konusunda ısrar etti
Onların özgürlüğü, bunun için Bern kantonu eyaletini satın almıştı
Savoy Düklerinden Vaud. _ "En un mot" (dedi ki), "ils Sont No
Esclaves, nos ilotes ve ils sont Aussi Claimi Notre Propriete Que Les
Negres de la Jamaique Le Sont de Leurs Maitres "_

Son zamanlarda diyette çok sert bir önlem geçti, açıkça
Bern'in aristokrasisi tarafından önerilen, bunları cezalandırma ve cezalandırma eğilimindedir
Napolyon altında görev yapmak için Prance'te kalan İsviçre subayları
Elba'dan geri dön ve hatırlayan diyet sırasına uymayan
onlara. Bu önlemde bir _brochure, _
bu memurların çoğunun yaşam aracı olmadığı belirtiliyor
Fransa dışında ve bu eski bir vesileyle, bir dizi İsviçre
Memurlar İngiliz hükümetine hizmet ediyordu ve Amerika'da çalışıyordu
1812 ve 1818 yıllarında ABD'ye karşı savaşta, diyet, sonra
Napolyon'un etkisi, onları hatırlatan ve onlara emrederek bir kararname yayınladı
derhal İngilizce hizmetinden çıkın. Bunu yapmayı reddettiler ve devam ettiler
hizmet etmek için. Bu itaatsizlik eyleminden ne alındığında, ne zaman
1814'te dağıldıkları için kendi ülkelerine döndüler ve
çok olumlu alındı. O zaman neden bu broşürün yazarı diyor,
bir örnekte fark edilmeden geçmek için benzer bir itaatsizlik eylemidir
Bir başkasında çok cezalandırılacak mı? Yoksa olduğunu kanıtlamak mı istiyorsunuz?
İntikam sadece Fransa'da kalanlara, savaşmaya yöneliktir.
Özgürlükleri için, yabancı bir düşman tarafından istila edildiğinde, kalanlar
Amerika'da Amerikalıların özgürlüklerine ve varlığına karşı savaşmak için
Alkış ve tebrik aldınız Cumhuriyet? Böyle
Cumhuriyetçilere layık mı davranıyor? O, fie!

Bence böyle bir argüman, tüm dünya için ikna edicidir.
Bir İngiliz Tory, bir Fransız _ultra_ veya bir Bern Oligarch.

Buradaki cephanelik görülmeye değer; İşte mükemmel bir koleksiyon
çoğu Avusturya'nın ganimetleri olan eski zırh
Helvetetik özgürlüğü ezme girişimlerine düşen Burgundian şövalyesi.

Bernois'in eski kurumlara ve geleneklere ne kadar düşkün olduğunu düşünerek,
Üç ya da dört ayı yakalamak ve onları içinde tutmakta zorlandılar
İyi beslendikleri ve halledildikleri şehirde duvarlı bir çukur. .
Popüler batıl inanç, ayıların bu şekilde eğlendirilmesi
Milletler Topluluğu'nun güvenliğine katkıda bulunmak; Ve bu kuruluş
Eski konfederasyonun dağılmasına kadar tam zorla devam etti
Helvet Republic'in yerine gerçekleşti ve kuruluş
Fransız yönetmenlik hükümetinin etkisi altında. O zaman gelenek,
Saçma ve işe yaramaz görünmek kaldırıldı ve ayılar satıldı. Ancak
1814 barışından bu yana, diğer ayılar yakalandı ve beslendi,
Birincisi, devlet tabandaydı.

Bern adını _bueren_, _Bears_ için Almanca kelimesinden türetir (çoğul
sayı). Sonunda _e_ ile sadece Fransız büyüsü _berne_.

Burada ilerleyen tiyatro eğlence yok. Kartlar ve şimdi ve
Sonra akşam rekreasyonlarını küçük bir müzik oluşturur.

Inn at Bern'de en keyifli Milanlı bir bayanla tanıştım
ve oğlu. Adı L ------; O, zengin bir bankacının dul eşi
Milan ve büyük bir çocuk ailesi var. Yaklaşık otuz sekiz yaşındaydı
yaş ve hala oldukça yakışıklı bir kadın. Zaman çok az oldu
onun üzerinde izlenim ve o harika bir zevkle çok hoş bir şekilde birleştiriyor
Litteratür için. İngilizce dilinde çok yetkin ve
iyice anladığı çöp, konuşuyor
zorluk. Shakespeare, Milton ve
Byron. Bir reklamda çalışan oğlu için Zürih'e gitmişti.
Onu İtalya'ya geri götürmek için orada ev. O konuştu
Fransız ve İtalyanca ve oğlu çok iyi bir Alman bilgisine sahipti.
Benim arabasında bana bir koltuk teklif etti,
Bir iki gün durmayı amaçladığı Lausanne'ye gitmek. Bir teklifi
çok zarif ve büyüleyici bir kadın tarafından yapılan nazik
Kabul etmek için uğraşmıyorum ve ben bu tanıdık üzerinde iyileşme umudum var
ve Milano'da yenilemek. Gerçekten de, iş beni biraz kalmaya zorlamadı
Lausanne'de haftalar, kesinlikle ona eşlik etmek için hizmetlerimi sunmalıyım
Milan'ın yolu. Lozan için tanıtım mektupları vardı ve sırasında
Onun orada kalması, en ilginç olanı belirtmek için onun _cicerone_ gibi davrandım
Yerin sağladığı nesneler ve bakış açıları.


[104] Louis Charles Joseph Gravier, Vicomte de Vergennes d'Alonne,
    Saltanatı altında bakan olan Comte de Vergennes'in oğlu
    Louisi XVI. 1766'da Konstantinopolis'te doğdu,
    On üç yaşın başında, 1782'de kaptan ve Albay
    1788. 1791'de göç ettikten sonra Conde'nin ordusunda görev yaptı, sonra aldı
    İngiltere'de 1795'ten 1797'ye hizmet. 3 Mart 1815'te o
    Orduya "Marechal de Camp" olarak tekrar girdi ve 2 Kasım'da
    Aynı yıl, bölüm genel komutanı terfi etti
    Puy de Dome. 8 Mart 1817'de emekli oldu ve
    Clermont'ta çok pişman oldu. 1821 öldü.-Ed.

[105] 1790'da Aix-La-Chapelle'de doğan Jean Francois Wlnkens'den bahsediliyor
    25.
    Waterloo'da alay. Ailesi Strassburg'a ait olabilir.-Ed.

[106] Pierre Jacques Jomini, 1808'den Avenches Protestan Bakanı
    1819.-ed.

[107] Treytorrens ailesi, eski asalet ve şöhret, şimdi yok olan,
    Guevaux'ta, gölün sınırlarında büyük bir mülke sahipti
    Morat.-Ed.




Bölüm XIV

Eylül 1817-Nisan 1818

Lausanne'den Milan, Floransa, Roma ve Napoli'ye yolculuk-
Napoli-San Carlo Tiyatrosu-Rossini Operaları-Napoli'de Gaming-
_Lazzaroni _-- Kamu Yazarları-Karbonarizm-Roma'ya Çıkarma-Christmas Eve
Santa Maria Maggiore-Mme Dionigi-Teatricals-Roma'da Sosyal-Papalık
Hükümet-Lucien Bonaparte, Canino- Louis Napolyon prensi, eski kral
Holland-Papa Pius VII-Thorwaldsen-Prote-Roma'daki Kutsal Hafta-
Devonshire Düşesi-Roma'dan Floransa'ya Perugia Yolu tarafından.

Lausanne'den Milanese _Vettura_'da iki bayan parti ile başladım
20 Eylül sabahı. 25. geç saatlerde Milano'ya vardık
akşam. Simplon'u geçerken, üç veya dört adamla tanıştık
Askerlerin görünüşü vardı ve sadaka istedi.
İlk yolculuğunda Gil Blas'ı suçlayan eski İspanyol askerinden. Bizim
Bayanlar biraz endişeliydi. Lombardiya ovaları üzerinde seyahat ederken,
Daha önce hiç ülkesinden çıkmamış olan bu bayanlardan biri
(İsviçre) ve sonuç olarak ufku sınırlı görmek için alışkındı
Her tarafta muazzam dağlar tarafından çok kısa bir mesafe çok endişe duyuyordu.
ovaya varışta, ufukta sınır görmede; o idi
Down_ ve _Rolling Over_. Onun sözleri bana hatırlattı
Columbus'un yolculuğunun projesine yapılan itirazlardan birinin
Hindistan'a Batılı pasajın keşfi; Sonuç olarak
yeryüzünün çürümüşü yuvarlanacaklar ve asla kalkamayacaklardı
Tekrar. Bununla birlikte, diğer gezginlerin yaşadığı his olabilir.
düz bir yüzeyden iyi açıklanmış ve açıklanmış
Büyük bir yükseklikte yer alan bir korkuluk veya balkon olmadan aşağı bakar.

Bu bayanlar Milano'nun ihtişamından ve telaşından oldukça memnundu
ve özellikle onları _scala_ tiyatrosuna götürdüğümde
muhteşem _ballo_ verildi, intitled _Sammi re d'Egitto_. Manzara ve
Dekorasyonlar muhteşemdi, Denon'un Mısırlı çizimlerinden alındı
ve kostüm son derece uyguntu. Benim gezginlerim
sahnede atların görünüşüne çok çarptı ve
Grotesk dans. Son sahne en muhteşemdi. Temsil ediyordu
açıları üzerinde büyük piramitler
_APEX_ tutma aydınlatmalı meşaleleri _base_. _Coup d'oeil_
büyüleyici. Eski arkadaşım Girolamo'yu görmek için bayanları aldım ve para cezası
onların _cicerone_ her nerede. Milano'da sadece dört gün kaldık ve sonra
7 Ekim'de geldiğimiz Floransa'ya gitti. Altı istihdam ettik
Yolculuğumuz için günler ve bir gün Bologna'da durduk. Dört kaldıktan sonra
Floransa'da Günler ve Radicofani Yolu'nu alarak Roma'ya 18.
Ekim.

Roma'da arkadaşım P.G. ve seyahat eden karısı
Napoli ve ben de aynı şekilde iki çok hoş tanıdık yaptık,
Portekizliler, diğeri Milanlılar. Milanlılar bir kuzeni
Napolitan Bakanı Di M ------; ve Portekizce (M. de n ------)
Hükümeti tarafından Viyana'da diplomatik bir kapasitede istihdam edilmektedir. Roma'da ben
20 Aralık'tan üç ay boyunca devreye alınmış
Napoli için iki ay geçmek amacıyla başladı ve
Noel arifesinde feteye tanık olmak için Roma'ya dönme. -Den
Velletri Bir Jamaika ailesi ile tanıştım, Bay ve Bayan O ------
kızı ve gelini; Ve bir
_torre tre ponti_ kadar eskort, çok erken başlamak zorunda kalmak
Velletri Gece sonbaharından önce Terracina'ya ulaşmak için. Ancak hiçbir şey
meydana geldi ve biz kazara Terracina'ya vardık. Rascally
Innkeeper Mr O ------ Her sefil oda için kırk Franks ödedi
işgal ettiğini ve on beşi akşam yemeğine bir kafa Franks; O çok
Herkesle küstah. Bir durumda başarısız olduğunu bulmak için sevindim
gasp umutları. Yasa tarafından akşam yemeği ve yataklar vermek zorunda kaldığı için
_Vetturini_ ile seyahat eden ve _spesati_ olanlara sabit bir fiyata,
O, bir _vetturino ne zaman geldiğinde tüm iyi odalarını kilitler ve
onları olan gezginler için tutmak için nişanlandıklarını söylüyor
kendi arabalarına gelebilir ve _ad libitum_ poleama yapabileceği. A
Kendi arabalarında seyahat eden arkadaşım ve hanımefendi,
bu gasptan kaçınmak için, bir _vetturino_ ile meşgul
Onları _HIS HORSES_ ile Napoli'den Roma'ya yönlendirin, ama kendi arabaları,
ve _spesati_ olmayı öngörmüştü. Bir akıllı gören Terracina benim ev sahibi, bir akıllı görüyor
Taşıma sürücüsü, hazırlanacak en iyi odalarından birinin emretti, başlattı
kendi içinde ve ne için sahip olduklarını sormak için yarım saat içinde geri dön
akşam yemeği; Ne zaman büyük şaşkınlığı ve ipotekleri, onu sevk ettiler
Akşam yemeğinin _vetturino_'sine düzenlenmesi için,
_spesati_. Sonra lanetlemeye ve yemin etmeye başladı, sahip olmamaları gerektiğini söyledi
o oda ve onları zorla ondan çıkarmak istedi; Ama arkadaşım Binbaşı
G ---- masada yatan tabancalarından birini aldı ve
Hancı, onları taciz etmeyi ve anında bırakmayı bırakmazsa
Oda, beynini patlatırdı. Bu tehdidin istenen etkisi oldu,
Ve geri çekildi. Görünüşe göre bu adam sonunda geride kaldı
Kendisi, şimdi çoğu insan için, bu yolda kendi başlarına seyahat eden
Taşıma, bir _vetturino_ ve atlarıyla seyahat etmek için Chuse ve
_spesati_, yalnızca üzerlerinde uygulanan gasptan kaçınmak için.

29 Ekim'de kazadan Napoli'ye vardık. A _Buona Grazia_
sınırdaki _scudo_
_douaniers_ tarafından bagajımızı incelemede meydana geldi. 1 numaraya koydum
_Largo St Anna di palazzo_, _strada di toledo_ yakınında,
Zavallı Murat'ların yerli bir kısmı olan bir daha beyin. Avusturya Birlikleri
Şimdi geri çekiliyor, sınırdan nöbetçilerin askeri kordonu
Napoli, Napoliten birlikleri tarafından tutulur; Ama aralarında ne bir kontrast
Avusturya nöbetçilerinin uyanıklığı ve Napolitalıların ihmali!
Bu yolda en son seyahat ettiğimde, alacakaranlıktan sonra asla başarısız olmadım
Avusturyalı nöbetçilerin _wer da?
Onları ve ben her zaman uyanık buldum. Şimdi kordon Napoliten olduğuna göre
Her zaman nöbetçileri ya uyurken veya kartlarda oynarken
refakatçi (nöbetçiler iki katına), her ikisi de kollarını bırakmış
Gönderildikleri yer. Geceleri hiç şüphem yok
uykuda, böylece üç veya dört aktif _banditti_ gelip kesebilir
Tüm nöbetçi zincirinin boğazları ayrıntılı olarak.


30 Ekim 1818.

Sta Lucia çeşmesinde su içmeye başladım.
Son kez burada olduğumdan beri St Carlo Tiyatrosu bitti
Ve varıştan sonra ikinci gece ziyarete gittim. Bu asil
tiyatro ve muazzam boyutta, Milan'daki _scala_'dan daha büyük söyleniyor,
tho 'öyle görünmüyor. Süsleme ve yaldızlanma bolluğu
büyüklüğünün görünümünü azaltır. Muhtemelen şimdi en çok
Avrupa'da muhteşem tiyatro. Performans _il babiere di siviglia_
Rossini tarafından ve daha sonra Coleman's'tan yakından alınan mükemmel bir _Ballo_
_Blue-Beard_ ve Vestris tarafından _ballo_ olarak düzenlenmiştir. Tek fark yatıyor
kostüm ve manzarada; Burada _barbe bleue, _ yerine
Türk pacha olmak, Coleman'ın eseride olduğu gibi, bir Çin mandalina ve
Dekorasyonların hepsi Çince. Çok sayıda Scotch müziği tanıtıldı
Bu _ballo, _ ve büyük bir memnuniyet veriyor gibi görünüyor. Küçük
San Carlino Tiyatrosu Rossini'nin temsiline tanık oldum
_Cenerentola, _ en keyifli bir parça. Parçayı yapan genç oyuncu
Cenerentola onu mükemmelliğe göre hareket ettirdi ve çok tatlı ve doğru bir şekilde söylendi,
_role_ onun için bilerek bestelenmiş gibi görünür. .
Don Magnifico'nun bir kısmı son derece iyi oynandı ve kız kardeşler
Çok adil ve uygun. Parçasını yapan üç aktris
Cenerentola ve kız kardeşleri, hepsi yakışıklı, ama Cenerentola'yı yaptı
hepsini aştı; Mükemmel bir güzellik ve lütuftu. Bence müzik
Bu operadan İngiltere'deki halkın tadını memnun edecekti. Rossini görünüyor
diğer tüm müzikal bestecileri sahneden sürdürdün.

San Carlo tiyatrosunda Mozart'ın _don giovanni_; Ancak
Elbette, Rossini'nin aşırı canlılığına alıştıktan sonra
Stil, ilahi Mozart'ın bile müziği ağır bir şekilde gidiyor gibi görünüyor.
Fransızların _musique de fanfares_ aradığı çok fazla şey var.
_don giovanni_ operası ve İtalyanların çoğunun benim yolum olduğuna inanıyorum
düşünmek.

Zavallı Prenses Charlotte'un ölümünü duyduk. Ben hayır
Kralların ve kraliçelerin büyük hayranı; Ve yine de sahip olmalıyım, yardım edemedim
Bu prensesin ölümü için pişmanlık duyuyorum. Çok yüksek bir şey oluşturmuştum
onun görüşü, karakterindeki birçok özellikten; Ve ben hayal ettim ve umdum
İngiltere'yi bozulmadan ve kötü kokudan kurtarmaya mahkum olduğunu
ilçeler ve bürokratlar tarafından daldırıldığı,
PITT sistemi tarafından ortaya çıktı. Liberal fikirleri ve bağımsız bir
ruh. Bu etkinlikte neredeyse kendimi gözyaşları dökerken yakaladım ve
Buraya gömüldü, çiçekleri mezarına dağıtmaya gitmeliydim:

  Saltem akümülemi Donis, et fungar inani
  Munere. [108]

Kraliyetçi veya bakanlık şairinin ona hommage yapmadığı bulunmuştur
_Manes_? İngiltere Kraliçesi olmak için yaşamış olsaydı bir
Bin venal kalem ona cennet altındaki her erdemi vermek için.

Napoli'de şu anda doğal felsefe profesörü var,
Modena'dan Amici, muazzam güç mikroskobu icat etti. .
Bir kurbağanın uylukunda kanın dolaşımı (en soğuk hayvan
doğa), bu mikroskopla bakıldığında,
İsviçreli bir torrent.

Burada olduğumdan beri bir kez daha Vesuvius'a yükseldim; yoktu
Bu süre boyunca patlama, ama kırmızı-sıcak bir akışın görüşüne tanık oldum
Sıvı lav, dağın kanadından yavaşça akan sıvı lav. Yaklaşık iki
ve yarım metre genişliğinde. Napoli'den mektuplarımda, en son oradayken sana bir fikir verdim
toplumun durumu. Üst sınıflar arasında oyun bir
bilim ve neredeyse sadece günün sırasıdır. Çok az veya
Yerli toplumun herhangi bir kısmı arasında çöp tadı yok. Üst düzey
Sınıflar şehvetlidir; Orta cahil ve batıl inanç. İle
_Lazzaroni_ ile ilgili olarak, hastaları hak ettiklerini sanmıyorum
onlara verilen isim. Her zaman iyi mizah gibi görünüyorlar ve
onlara istihdam verildiğinde çalışmaya istekli; Ve görünmüyorlar
Halkın barışını rahatsız etmek için atılan, ki
Çok sayıda ve zorlu bir beden, kolayca yapabilirlerdi. Napoliten
lehçe, İspanyollara Toskana'dan çok daha büyük bir yakınlığa sahiptir ve
Aynı şekilde, içinde çok sayıda Yunanca kelime var. Biri girdiğinde
Napolitanlar arasında hakim olan aşırı cehaletin
General, biri Filangieri gibi bir dahi dahisi
aralarında yayılabilirdi. Ne yetenek, uygulama, derin araştırma
Ve bu ünlü adamda yargı birleşti! Ve yine de çok var
Onu hiç duymamış olan Napolitans. Buna inanır mısın
Filangieri'nin çalışması için Napoli'deki ana kitapçılardan birini soruyorum
mevzuatta (hayranlık uyandıran ölümsüz bir çalışma ve
Benjamin Franklin ve
Sir Wm Jones en niteliksiz onay şartlarıyla konuştu; Bir iş
Avrupa'nın tüm dillerine çevrildi) bana söylendi
Yazarın ya da işini hiç duymamış olan kitapçı.

Napoli'de çok meraklı bir şey kamu yazarlarının sayısıdır; kim besteledi
Sokaklara yerleştirilmiş kabinlerde mektuplar ve anıtlar. Büyük olarak
İnsanların çoğunluğu okuyamayacak veya yazamayacak kadar cahil
Mektup aldıklarında, okuyacak birini bulmaları gerektiğini takip eder
Onlar için ve gerekli cevapları yazmak. Buna göre,
Bir mektup alın, bu kamu din bilginlerinden birine getirin,
Onlar için okuyun ve bir cevap yazmak için,
sabit ödeme. Bu yazarlar bu nedenle aile işlerinin sırlarına izin verilir.
şehrin yarısından fazlası; ve bazıları da
Zeka İletişim Hükümeti, ne kadar zorlu olduğunu tahmin edebilirsiniz
Özgürlüğe ve bir motorun elinde ne kadar tehlikeli olabilir.
despotik hükümet.

San Carlo Tiyatrosu'nun esas olarak oyun tarafından korunduğu anlaşılıyor;
yani yöneticiler ve mülk sahipleri,
oyun bankası ilhak edilmeden yönü; aksi takdirde
para kaybedeceklerdi,
Makbuzların çok büyük olduğu bale muhteşem dekorasyonları
tiyatronun buluşması yetersizdir; Ama kumarhanenin karı
Tümünü kapsayın ve mülk sahiplerini büyük bir şekilde geri ödeyin.

Burada siyasi görüşlerle ilgili olarak büyük bir durgunluk var. BT
Napolitans'a düşünmek ve yansıtmak için çok fazla sorun yaşar. M -----,
Ancak baş bakan, favori değildir; N ----- da değil
Avusturya hizmetinden vazgeçti ve Yüzbaşı Genel olarak aday gösterildi
Napoliten Ordusu. [109]

Karbonarizm artışı hakkında harika bir konuşma var. Muhtemelen yapacaksın
Bana karbonarizmin ne anlama geldiğini sor. Ben'nin sırrında başlatılmıyorum
Carbonari; Ama anlayabildiğim kadarıyla, bu mezhep veya gizli toplum
Modern serbest masonluk veya eski Orphics gibi gizemleri ve
Birkaç aşamalı başlangıç ​​derecesi gereklidir. Gizli nesne
İtalya'nın yabancı bir despotizmden kurtulması olduğu söyleniyor ve
tamamen ulusal bir hükümetin oluşturulması. Bu mezhebin nedeni budur
İtalya'nın farklı hükümetleri tarafından kıskançlıkla kabul ediliyor
İlk Hıristiyanlar eskiden pagan imparatorları tarafından yapıldı. Büyük kanıtlar
Başlangıçtan cesaret, sabitlik ve kendini reddetme gereklidir; Ve
çok fazla başarısız veya daha düşük inisiyasyon derecelerinin ötesine geçmez, çünkü
Bir İtalyan'ın duygusallığa dayanması çok zordur. Ama
Bu mezhebin liderleri, bu tür kanıtlara ihtiyaç duyma hakkındadır, çünkü
Hiç kimse, herhangi bir siyasi tasarıma güvenmek için uygun değildir,
tutkuları üzerinde en büyük ustalık elde etti. _Carbonari_, i kelimesi
Size söylemeye gerek yok, _coalmen_; İtalyan tarihi birçok
Bazı mekaniklerden temyizlerini alan gizli toplumların örnekleri
meslek.

Şimdi yaklaşık iki ay Napoli'de ve _zampogne_ veya
Geceleri sokaklarda oynayan çanta pipes, hızlı bir şekilde duyurur
Noel yaklaşımı, böylece yakında Roma'ya gitmemi sağlayacağım.

       * * * * * *

18 Aralık'ta Napoli'den ayrıldım ve 22d'de Roma'ya vardım. Ben
Eski lojmanlarıma yerleşti, No. 29 _Piazza di spagna_. Değeri hiçbir şey
Yolculuk sırasında bahsetme meydana geldi.

Santa Maria Maggiore'de düzenlenen Mesih'in doğumunun fete'si
24 Aralık akşamı en muhteşem açıklamadır ve
muazzam bir kadın kalabalığı katıldı. Silahlar bu anda kovulur
Kurtarıcının doğumu duyurulur ve bu olay tam olarak
gece yarısı. Romalılar bunun yıldönümünde seviniyor gibi görünüyor
olay, sanki ilk kez olmuş gibi ve hemen zamansal gibi
avantaj ondan türetilecekti.

Napoli'den döndüğümden beri Roma'daki toplumda iyi bir anlaşma yaptım.
Diğer tanıdıklar arasında özellikle Mme Dionigi'yi ayırt etmeliyim,
Yetenek evrenselliğine sahip çok ünlü bayan. [110] O iyi
İtalya'nın her yerinde bilinen, onun literyal kazanımları kadar, ancak daha fazlası
Özellikle güzel sanatlardaki yeterliliği için, her şeyden önce resimdeki,
onun bir ustası. Ayrıca en sevimli niteliklerine sahiptir.
kalp ve evrensel olarak sevilen ve onun değeri için saygı duyulur
özel karakter ve onun cömert eğilimi için. O hepsi var
Youth'a ait olan aklın canlılığı, şimdi yaklaşık seksen altı yıl
yaş, [111] ve çok hassas bir fiziksel anayasa; Kısacası o
ve sık sık ona öyle söylüyorum, en çarpıcı kanıtı
ruhun ölümsüzlüğü. Evinde iki kez bir _conversazione_ var
Yabancı ve İtalyan ile buluştuğunuz hafta _litterati_ ve
Tüm ulusların, dillerin ve dillerin ayrımları. En büyüğü
kızı Mme d'Orfei, mükemmel bir _improvisatrice_ ve sık sık
bize nefes alan ilhamın çok olumlu örnekleri verildi
onun ruhunda. Benzer şekilde iki olağanüstü iki yeteneğe tanık oldum
_improvisatori_, on sekiz yaşında genç bir kız, ismiyle
Rosa Taddei. O, _Teatro della'nın sahibi
Roma'da Valle_ ve bazen kendini dramatik parçalarla gerçekleştirir; henüz,
Söylemesi garip, o takdire şayan bir _improvisatrice_ ve
Kapsamlı klasik ve tarihsel bilgi, o sadece kayıtsız bir
oyuncu.

Babasının onu sahnede hareket etmeye zorlaması büyük bir utanç
Daha düşük parçalar, sadece tripodda sergilenmesi gerektiğinde. Yardım ettim
Bir akşam tarafından _Teatro della valle_'de verilen bir _accademia_
Çeşitli tarafından önerilen aşağıdaki konularda doğaçlama yaptı
Seyircilerin üyeleri: 1, _la Morte d'Egeo_; 2dy, _la madre eBrea_;
3, _coriolano alle mura di roma_; 4, _ugolino_; 5, _saffo e faone_;
6, aşağıdaki _interclario ile Carnaval'da: "Maschera Ti
Conosco, tieni la benda al cor_! "
_osco_, en zor olanı. _Madre Ebrea_ ve _coriolano_ verildi
Her stanza için _Rima obbligata_ ile _ottava rima_. _Morte
D'Egeo_ _terza rima_'da verildi. Onun verdiği gibi görünüyordu
mükemmel, ne de tek bir
hece. Müzik yardımını gerektirir, melodiyi keser; seyirci
Konuyu önerin ve _rima obbligata_ ve _interclario_
gereklidir. Hareketlerinde, özellikle okumaya başlamadan önce,
Bana rahibe verilen açıklamayı hatırlattı. Delphi. O yürüyor
Sahne boyunca dört veya beş dakika boyunca sessiz meditasyonda
Konu önerildi, sonra aniden durur, müzisyenleri oynamaya çağırır
belirli senfoni ve sonra ilham almış gibi başlar. Farklı Rhimes arasında
_osco_'da, yanımda oturan bir beyefendi _cimosco_'sine önerdi. BEN
ona ne demek istediğini sordu; Bu ismin bir Toskan şairini yanıtladı.
Benim açımdan, bu isimden başka bir şey duymamıştım.
_Orlando furioso_, yangın silahlarını kullanan; Ve Rosa
Taddei, öyle görünüyor ki, bu benim görüşümdü, çünkü bu _cimosco_
karakterize etmeyi seçti; Ve böylece çok temiz ve mutlu oldu
Cimosco tabancası ile Cupid okları arasındaki karşılaştırma. Bu yetenek
_improvisatori_ kesinlikle harika ve bir tanesi var
Muhasebe yok. Sadece İtalyan ulusuna özgü görünüyor
Modernler, ama muhtemelen antik Yunanlılar arasında moda vardı. Öyle
Rosa Taddei'nin karşılaşacak kadar güzel düşünceler verdiğinden emin
Çoğu şair ve Forsyth'in görüşüne çok eğilmeye çok cazip geliyorum
Homer'ın kendisi bir _improvisatore_, Yunanca'dan daha fazla ne de daha azdı
neredeyse İtalyanca kadar şiirsel lisans veren dil ve
Her iki dilde de yaygın olan epitet üzerinde epitet yığın fakültesi.

Bu harika sanattaki diğer dahi Signer Sgricci. O şimdiye kadar
Beş veya altı yaş büyükken Rosa Taddei'den üstün, çok
İyi Latinist ve HI _IMProvising_ Bütün trajediler, seçilmiş herhangi bir konuda
seyirci tarafından. Konu seçildiğinde, planını geliştirir, düzeltir
Onun _dramatis personae_ ve sonra _VERSI Sciolti_'ye çarpar. Sıcaklık
Times, lirik şiirle bir koro sunar. Bir akşam mevcuttaydım
Palazzo Chigi'de kendisi tarafından verilen bir _Accademia_. Seçilen konu
_Sophonisba_ ve planını değiştirme şekli harikaydı
aynı konudaki diğer dramatik yazarınkinden. O _ACTED_
Drama, aynı zamanda besteledi ve farklı karakterleri döktü
en mutlu etki ile. Massinissa'nın ateşli tutkusu ve itici gücü,
İncelenen sakin felsefe ve Scipio'nun stoacılık, romantik henüz
Sophonisba'nın onurlu bağlılığı ve sade asker benzeri onurlu
Syphax'ın davranışı çok üstün bir tarzda verildi. Hatırlıyorum
Özellikle çaba sarf ederken Scipio'nun ağzına koyduğu bir çizgi
Massinissa'yı sevginin tahsislerine ve mülayimlerine direnmeye ikna etmek için:

  Quale'de Che Cor Di Donne E LaBerinto
  Facil si perde l'IntelleTo Umano.

Bu drama üç eyleme ayrıldı ve fesih üzerine doğaçlama yaptı
Ajax ve Ulysses yarışması konusunda _terza rima_
Aşil Zırhı için.

Ancak harika, bu doğaçlama eylemi ortaya çıkabileceğinden,
Belki sekiz yıllık bir gençliğin matematiksel fakültesi kadar
yaş, doğumla Yorkshireman, son zamanlarda yeteneğini sergileyen
İngiltere'de ve birkaç saniye içinde aritmetik hesaplama _improvised_
Zihinsel hesaplamadan, içeren bir sayının küp kökü verebilir
On beş veya on altı figür.

Bütün bunlar Doctor Gall'un kranyoloji teorisinin bir teyidi değil mi? yani.,
fakültelerimizin kürek organizasyonuna bağlı olduğunu. Sanırım var
Bunu Eton'da sıkça örneklendirdi. Yapamayan bir çocuğu tanıyorum
Bir ayet oluşturun, aritmetik ve geometride önemli bir figür yapın; Ve
Bir diğeri, neredeyse Ovidian zarafetiyle Latin ayetini yazabilecek ve yine de
kaba kesirlerde en basit soruyu çalışamadı. Gerçekten de bence
eğilimlerle doğduğumuzdan çok şüphe var ve
geliştirilip teşvik edilebilen veya sönümlenebilen ve kontrol edilebilen eğilimler
tamamen eğitim ile.

Roma'da birkaç aileyle tanıştım, böylece hayır
Akşamlarımı nerede geçireceğim kayıp. Müzik, asla başarısız olmayan kaynaktır
Konuşma ruhunun başarısız olduğu kişiler. Roma'daki toplum
Mükemmel görgü veya _gene_. Bir zamanlar bir aileye sunulduğunda
Her akşam davetsizce evlerine girebilirsin, yayınızı yapabilirsiniz
Evin efendisi ve metresine, konuşmaya girin ya da
Lütfen. Bunlardan haftalarca kendinizi yok edebilirsiniz
_ConversAsioni_ ve Kimse Yeniden Araştırmanıza Ne Olmayacak
olmuş ya da ne yaptığın. Kısacası, ilişki içinde
Roma Society, büyük bir rahatlık ile buluşuyorsunuz, bazen biraz _Ennui_,
ama _commerage_. _Avvocati_'nin neredeyse tamamen oluşturduğu söylenebilir
Roma'daki orta sınıf ve ailelerini çok eğitiyorlar
Saygın bir şekilde. Bu sınıf, Fransız hükümeti tarafından çok okşadı
Roma'nın Fransız imparatorluğuna ilhak edildiği zaman ve
Hükümetin o sırada işleri bu sınıftan alınmıştır. Bende
Doğru olan birkaç mantıklı iyi bilgilendirilmiş insanla bir araya geldi
zaman gözlemcileri ve eğitim açısından kâr elde etmişlerdir
tanık oldukları sahneler.

Papalık hükümeti, restore edilmiş hükümetlerin çoğunun yaptığı gibi,
Bu beylerin çoğunu yerinden etmek, çünkü onlar
eski hükümet altında hizmet etmiş ve onları dini ile değiştirmişti,
eski zaman içinde. Ancak papalık hükümeti çok yakında
Bütün siyasi makine çok yakında bir standda, böyle bir
_epation_; Ve çoğu o zamandan beri eski haline getirildi. Consalvi,
Dışişleri Bakanı, çok mantıklı bir adamdır; Savaşacak zor savaşları var
Yararlı olanı yürürlüğe koymak için Roma'nın _ultras_ ile
Fransız hükümeti, özellikle de
uyanık bir polisin organizasyonu ve cinayetlere durma
ve daha önce cezasızlıkla işlenmiş olan soygunlar. .
Fransızca bu vagabondlara sığınma sistemini tamamen kontrol etti.
Ancak papal hükümetinin restorasyonu üzerine güçlü bir çıkar yapıldı
Sığınmacıların, daha önce olduğu gibi suçlulara izin vermek. Bu naziklerin çoğu
İyi eski zamanların tekrar geldiğini düşünüyorum, burada işleyebilecekleri
cezasızlıkla en acımasız suçlar; ve en az seksen kişi
bir seferde cinayetten hapishanedeydi. Bu gözlerini açtı
Hükümet ve konsalvi bu adamların infazında ısrar etti ve
uyanık bir polis kurma noktası. Ordu da bir
daha iyi temel. Papalık birlikleri şimdi giyinmiş ve disiplinli
Fransız tarzı ve en saygın bir görünüm kazanın. Piyade
beyaz giyinmiş; Yeşil süvari. Cockade beyaz ve sarı. HAYIR
Fransızların liyakat ve faydası hakkında daha fazla kanıt verilebilir
İtalya'daki kurumlar, tüm restore edilenlerin durumundan
Hükümetler çıkarları tarafından mecbur kalıyorlar (isteklerine aykırı
ve önyargılar), bunları benimsemek ve uygulamak. Hala gerekli
Ancak, postane tanımlamalarının cezalandırılması için daha ciddi bir yasa.
Basit işten çıkarılma, ne kadar düşünüldüğünde hiçbir şekilde yeterli değildir
Yaramazlık bu tür suçlardan kaynaklanabilir. Bunun çok ciddi bir suçu
Doğa ve büyük bir his veren, son zamanlarda meydana geldi. Hepsini
Yabancı mektuplar açık olmalı ve İngiltere'ye posta ücreti çok
Yüksek, Postanedeki katiplerden biri alışkanlık içindeydi
Mektupların yanması için para almak, kendi başına tahsis etti
Harfleri kullanın ve asla iletmedi. Bu büyük bir rahatsızlık yarattı; A
Mektuplarına ve varlığına hiç cevap almamış aile sayısı
Beklenen havale olmadan huzursuz olmaya ve şikayet etmeye başladı. Bir
Soruşturma başlatıldı ve yukarıdaki katipin
Bahsedilen bu oyunu büyük ölçüde sürdürüyordu. Eskiden yırtıyordu
harfler ve parçaları bir dolaba atın. Birkaç hurdaya
Böylece mektuplar keşfedildi ve incelenirken bol miktarda
uygulamalarının itirafı. Sadece taburcu edildi ve başka bir
Ceza ona suçlandı. Cezalandırmanın savunucusu değilim
başka herhangi bir suç için ölüm ama kasıtlı cinayet; Ama elbette bu adam
bir soyguncudan daha kötü ve daha büyük bir ceza şiddetini hak etti.


Roma, 10 Şubat 1818.

Carnaval uzun zamandan beri başladı ve bu Roma'nın cenneti
bayanlar. Yakında yorulduğum bir bayana dikkat çekerken ve
Bir iki gün çok çocukça buldu, "_bisogna esser Donna e
Ben Godere de 'Piaceri del Carnevale_ başına Donna Italiana. "

Carnaval'dan bahsettiğimde, son on gününden bahsediyorum
ÖNCE ÖNCE. Aşağıda, günün eğlencesinin detayı
mevsim.

Akşam yemeğinden sonra, her zaman erken olan maskeler dışarı çıkıp onarıyor
_Corso_. Evlerin pencereleri ve balkonları ile dolu
Seyirciler, maskeler içinde ve dışında. Muazzam bir sayı içeren bir iskele
koltukların bir dikdörtgen şeklinde inşa edilmesi,
_Piazza del Popolo_, her iki tarafta _corso_ ile paralel çalışıyor ve
_piazza di venezia_ yakınında sona ermek; Haneye yakın
Bu muhafazada gerçekleşen at yarışı. Arabalar,
Bunları, genellikle maskelenmiş, bu alanı iki akımla yukarı ve aşağı geçit töreni,
Biri yükselen, diğeri _corso_. Onlar gibi selamlar
Seyircilerin koltuklarındaki Beyaz Raflar Duşları ile geçin
iskele veya caddenin her iki tarafındaki balkonlardan ve pencerelerden.
Bu rahatlar beyaz bir pudraya girer ve kıyafetlerini rahatsız eder
Hair-powder onlara atılmış gibi düştükleri kişi. Bu
Karnavalın bu bölümünün büyük şakası gibi görünüyor. Sonra
Arabalar yaklaşık bir saat geçit töreni yaptı, bir sinyal verilir.
At yarışının başlamak üzere olduğu silah. Arabalar, silah üzerinde
kovulan, net bırakmak için hemen _corso_ boşaltmalı
yarış; bazıları hareket eder ve _piazza del popolo_ üzerinde _Rendezvous_
atların başladığı ayağından iskele arkasında; diğerleri
_via ripetta_ tarafından dosya kapatın ve _piazza colonna_ üzerinde durun.
At yarışları, binici olmayan atlar tarafından, genellikle beş veya altı
bir seferde. Her biri duran bir adam tarafından bir dizgin veya yular ile tutulur
onlar tarafından, sinyal verilmeden önce başlamalarını önlemek için; Ve
Bu, atlar olduğu için küçük derecede kuvvet ve el becerisi gerektirmez
yola çıkması son derece sabırsız. Atların yelekleri giyinmiş
onları ayırt etmek için farklı renklere sahip göğüs bantları. Teneke parçaları, küçük
Çanlar ve diğer gürültülü malzemeler, manes ve kuyruklarına sabitlenir.
fakir hayvanları korkutarak, daha hızlı çalıştırmalarını sağlamak ve
Bu görüşle de squib'ler ve krakerler geçtikçe taburcu edilir.
birlikte. İkinci bir silah, başlamanın sinyalidir; Keepers onların
tutun ve atları çıkar. Hedefe ilk gelen at
Büyük ödülü kazanır; Ve bir sonraki ikisi için daha küçük olanlar var. Bu
Yarış, alacakaranlıkta dört veya beş kez tekrarlanır ve sonra şirket
Ayrılın ve elbiseye eve dönün. Daha sonra toplara tamir ederler
Farklı kumarhaneler ve topun sonunda, akşam yemeği partileri
_Restaurants_ veya birbirlerinin evlerinde oluşur. Zaman boyunca
Her vücutta maskelenirken, toplar ve gezinenlerde işgal edildi
karakter veya _domino_, eşleştirmek için iyi bir fırsat var ve
Kuşkusuz hesaba döndü. Bu, oldukça doğru bir hesabı
Roma Carnaval. Arasında büyük bir zekâ ve repartee gerçekleşir.
maskeler ve genel olarak son derece iyi destekleniyorlar ve gerçekten de
Olmalı, çünkü her birinde varsayılan büyük bir karakter benzerliği var
Masquerade ve belki de bazıları dışında çok az yenilik yapılır
kendi ulusal bir karakterini tanıtmak için kovalayan yabancı,
Muhtemelen ama çok az ya da hiç değil, yerliler tarafından anlaşılıyor ve çok
Genellikle yabancının kendisi tarafından iyi desteklenmez. Bir Amerikalı
Beyefendi bir zamanlar onunla Hintli bir savaşçı olarak ortaya çıktı.
Savaş-Hatchet ve Calumet; Harika heyecanlı savaş dansını dans etti
şaşkınlık. Daha sonra calumet'ini bir maskeye sundu,
Tören, mohawk baltasını geliştirdiğinde ve onu reddetti ve
Tüm şirketi alarm olarak ayarlayacak kadar korkunç bir çığlık verdi. [112] Açık
Bütün bu karakter çok az anlaşıldı
_mauvaise plaisanterie_ olarak.

Her zamanki karakterler Pulcinelli, Arlecchini, İspanyol Grandees, Türkler,
falcılar, çiçek kızları ve şeytanlar; Bazen de içeri girerler
Eski mitolojinin tanrılarının ve tanrıçalarının kostümü. Bunu gözlemliyorum
Buradaki İngiliz bayanlar, kostümünde maske olmadan görünmeyi tercih ediyor
İsviçre ve İtalyan köylülüğü.

Roma'da çok büyük bir İngiliz toplumu var ve bazı partilerde
Burada kendinizi Grosvenor Meydanı'nda varsayabilirsiniz.

Geç siyasi değişiklikler Roma'da bir araya geldi.
yükseklikten düşen en zıt partiler ve duygular
siyasi güç ve etkisi özel bir istasyona, ancak
burada kendileri tahsis edilmemiş ve hatta hükümet tarafından korunmakta ve
Yabancılar tarafından çok mahkeme. Aynı Masquerade'de gördüm,
_Teatro aliberti_, birbirine yakın kutularda, spam kraliçesi (anne
Ferdinand VII) ve Napolyon'un kız kardeşi Prenses Borghese. Bir kutuda
Onlardan kısa bir mesafede Lucian Buonaparte, karısı ve
kızları. Bunların yanı sıra, aşağıdaki eski egemenler ve kişiler
Ayrım, yüksek mülklerinden düşmüş, Roma'da ikamet ediyor, yani.
İspanya'dan IV. Charles; Hollanda'nın eski Krallığı, Louis Buonaparte; .
Sardunya Kralı Victor Emanuel; Don Manuel Godoy, prensi
Barış; Cardinal Fesch ve Napolyon'un annesi Madam Letitia.

Lucian'a sunulma fırsatım oldu,
Canino Prensi, Napoli için Roma'dan ayrılmadan önce, Pays De'den ayrıldığı gibi
Vaud I, bir İsviçre beyefendi tarafından ona bir mektup teslim etmek için suçlandı,
Sealport, Joseph'e hizmet verdiğini belirtmekti
Napolyon, o kantonda ikamet ederken, sonuçta
zulüm görmüş ve Lausanne'deki istihdamından mahrum bırakılmıştı
Gendarmerie'nin kaptanı; Ve mektupta solikledi
Canino Prensi'nden manevra yardımı. Bir sabah dışarı çıktım
Prensin ikamet ettiği ve çok kibarca olduğu Ruffinella villa
kabul edilmiş; Ancak prensin tamamen tanışmadığı anlaşıldı
Mektubu yazan kişi, ne de hiç farkında değildi
burada belirtilen koşullar. Ona küçük olduğumu söyledim
Mektubun yazarı ile tanıştı, ancak benim duyduğumu
Roma'ya gitme niyeti, benden kişisel olarak teslim etmemi istedi. Prens
Bana konuyla ilgili başvuru sahibine yazacağını söyledi. Burada
müzakere sona erdi; Ama ayrıldığımda prens olması gerektiğini söyledi
Ne zaman aramayı seçtiğimde beni gördüğüme sevindim. Prens karakterine sahiptir
mükemmel bir baba ve koca olmak ve tamamen ve neredeyse
sadece ailesine adanmıştı. Oldukça iyi bir koleksiyonu var
Roma'daki evindeki resimler ve heykeller.

Hollanda'nın eski kralını görme fırsatı buldum, Louis
En mükemmel ve sevimli bir adam gibi görünen Napolyon ve aslında
Herkes ondan eulogy ile konuşmayı kabul eder.

Mevcut Pontiff Pius VII ile ilgili olarak, onun mükemmelliğinden
Özel karakter ve erdemler ve mütevazi görgü ve iyiliklerinden
Kalbin, ona saygı duyan bir görüş var. Yapmayanlar bile
dini hükümet gibi ve içinde de bozulması
İtalya, Pius VII'nin iyi niteliklerine adalet oluşturun. O her zaman
refahtaki en büyük ılımlılığı ve insanlığı sergiledi ve
Sıkıntı sağlam ve onurlu. Ahlak ve alışkanlıklarında oldukça
İlkel Hıristiyan ve eğer o büyük siyasi yeteneğe sahip değilse
seleflerinden bazılarını ayırt etti, özellikle
Şans ve ayrımcılık, bakanının seçiminde
Birleşik yetenek, sıkılık, tavır ve çözülemez karakter. BEN
Bu yüzden Kardinal Consalvi'nin sadık bir tanımlamasını verdiğimi düşünüyorum.


Roma, 12 Mart.

M. K [oelle] [113] elçisinin çok değerli bir tanıdık
Wuertemberg Kralı, Kutsal Görüş. O hevesli bir hayran
Onun ülkesi şair schiller ve 'Almanca tedarik etme araçları
Kitaplar, bu asil dilde çalışmalarımı kovuşturabiliyorum. Bir
Schiller ve Buerger'in çoğunu duyan İtalyan hanımefendi ve
Alman dili ile tanıştım, bir İtalyan yapmamı istedi
Bu şairlerin bazı parçalarının çevirisi; _leonora_
Buerger olarak ve kendime Schiller'den bir seçim bırakarak, ben
görevin aşırı zorluğunu temsil etti, ancak okuduğu için
Lord Guildford'un bir üniversite kurma projesinde sonnet'im
İtalyan dili, herhangi bir mazeret duymazdı. Çalışmak için ayarladım
ve _leonora_ 'nın çevirisini Schiller'in biriyle birlikte tamamladı
_ ELEUSIS_. Bunlar ve sonnetim benim varlığın nedeniydi
Roma'daki Academy _degli arcadi_ üyesi olarak kabul edilmesi önerilir
ve _Galeso Itaoense_ pastoral adını aldım.

Carnaval şimdi bitti ve bayanlar hepsi _livres d'heures_
Günahları dengelemek için Kredi Tarafına Kitleler ve Dualar Gönderme
ve tuttukları hesapta karnaval sırasında işlenen zayıflıklar
Cennetin defteri. Dans etmek ve maskelenmek artık bitti ve
_Requiems_ ve _miserere_ _conversazioni_ günün sırası.

Bay K [Oelle] 'nin evinde, ünlü Thorwaldsen ile tanıştım
Birçok kişi tarafından başarılı bir rakibi olarak kabul edilen Danimarkalı heykeltıraş
Canova; Ancak kendi stilleri o kadar farklı ki, bir karşılaştırma
aralarında kıtlık yapılır. Canova yumuşak ve zarif,
genç kadın ve genç erkeklerin figürleri; Mezarda Thorwaldsen, Stern
ve korkunç. Tek kelimeyle, bir hebe, bir Venüs, bir
Antinoues, bir Apollo, Canova'yı infazla şarj etmeliyim. Ben yaptım
bir ajax, bir Herkül, bir Neptün, bir Jüpiter, vermeliyim
Thorwaldsen tercihi.

Özel karakterlerinde birbirlerine çok benziyorlar, her ikisi de
onurlu, cömert, alçakgönüllü ve coşkulu sevgilileri
Mesleği ve Güzel Sanatlar Hi General.

Modern bir Fransız sanatçı tarafından son derece iyi bir resim gördüm.
Granet'in adı. _Chef d'oeuvre_ olarak düşünülebilir.
perspektif veya dioramik sanat. Bu resim,
Barberini Sarayı yakınında Capuchins Manastırı. Resim hayır
çok büyük bir anlamına gelir; Ancak optik aldatmaca şaşırtıcı. Sen süslüyorsun
Uzun bir salonun girişinde duruyorsunuz ve girmeye hazırsınız; Açık
Buna baktığımızda, bir parça kağıt parçalı bir konuşma formu
Trompet-resmin çerçevesini görerek saklayarak önler
dağılmaktan yanılsama-sanırım girebilirsin
salon; Ve oradaki bir keşişin her figürü, gerçek bir insan yaratık gibi görünüyor,
Uzun bir mesafeden, bu yüzden ustaca sanatçı ışığını attı ve
gölge. Bu resim, bilenlerin hayranlığını ve
diğerleri ve evrensel olarak bir başyapıt ilan edilir. M. Granet'in evi
her gün bu resmi görmeye gelen kişilerle doldurulur ve
Ziyaretlerini haftada birkaç melodiyi tekrarlayın. Birkaç tane aldı
Bu resmin kopyaları için siparişler ve benden yorulmaya başladım
Ebedi olarak aynı şeyi kopyalamak; çünkü bana dilediğini söyledi
Onu istihdam eden beyler konularını değiştirecek ve ya bazılarını
diğerleri, ya da onlar için chuse yapmasına izin ver. Ama hayır! etkisi böyle
Vogue ve moda ve bu tür despotik etki üzerinde bile egzersiz
Kibar sanatlar, herkesin Granet'in resminin bir kopyasına sahip olması gerektiği
Capuchins Manastırı'nın içi _coute que coute_; böylece o zavallı granet
Yaşam için bu manastıra bağlı görünüyor; Aralıkları dışında
işçiler, eşit felicity ile başka bir konuyu vurmalı ve bu
Tek başına, belki de bir
Manastırın kopyası. Orijinal resim,
Fransa. [114]

Bu sanatçının eserlerinin koleksiyonunda, küçük bir resim belirttim
Galileo'yu hapishanede temsil eden ve
Zindan ona yetersiz yemeğini getiriyor. Bir lamba çatıdan asılır,
Zindanın merkezinde ve sanatçı çok mutlu bir vuruş yaptı.
lambanın tüm parıltısını Galileo'nun yüzüne atmak
GaoLer Rahip tamamen içinde bırakılırken bir kitap okurken oturmuş
gölge. Bunu gördükten sonra haykırdım: _veramne, Signor Granet, E Buonissimo
Quel Vostro Concetto! _


Paskalya Salı.

Uzun zamandır Roma'nın kutsal sırasında sağladığı tüm güzel manzaraları gördüm
Hafta ve dini törenlerin çoğuna tanık oldum, yani.
Aydınlatılmış çapraz hi St Peter's iyi Cuma; kutlanan yüksek kütle
Paskalya Pazar günü bizzat Papa; bir pencereden papal benediction
Aynı gün cephenin üzerindeki kilise; cephenin aydınlatması
St Peter Pazartesi günü Pazartesi ve _Girandola_ veya Grand Firework
Aynı akşam St Angelo kalesi. Papa Töreni
Görmediğim on iki fakir adamın ayaklarını yıkamak, çünkü giremedim
Törenin yapıldığı Sistine Şapeli: Ve Mass'da
Papa tarafından Sistine Şapeli'nde yapıldı, ancak girmeye çalıştım, ama
kalabalık ve ısı tarafından o kadar ezildi ki, neredeyse bayıldım ve
Tören başlamadan önce tekrar şapelden çıkmaktan çok memnunum.
Neden Commonsense adına bu törenleri yapıyorlar?
ST Kilisesi'nde yapmak yerine küçük olan Sistine Şapeli
Peter's, çok fazla insan içerecek ve çok daha büyük üretecek
etki?

Birçok insan Sistine'deki törenleri görmekten yoksun bırakılıyor
İçeri girmenin zorluğundan şapel. Papa'nın İsviçre Muhafızları
o gün eski _costume_, kasklar, cuirasses ve halberds ile;
Bunlar şapele giden merdivenin girişini koruyun ve
olduğu gibi, sipariş sürdürmede küçük bir sorun ve zorluk yok
İçeri girmek için her zaman harika bir kavga ve özellikle ithal edilirler
Onlarla konuşmayı düşünen Alman ziyaretçiler, onlarla konuşarak
kendi dilleri, seslendirin; _İch bin Ihr Landsmann! _ Ve bununla umut
bir tercih elde etmek için. Cuma akşamı büyük sunaktan önce büyük bir haç dikilir; Her
Bu haçın bir kısmı lambalarla doludur ve akşam yedide
bütün aydınlatılmış. En parlak bir görünüme sahiptir ve
En mutlu _chiaro-oscuro_ heykellere, sütunlara ve pilasterlere etkisi
Bu geniş tapınakta bol. Bu vesileyle başka bir ışık yok
haçtan yansıyan. Paskalya Pazar günü, Papa kutladığında
Papal asil koruyucusu St Peter's kilisesinde yüksek kütle
Roma'daki ana ailelerden genç erkekler, her iki tarafında bir çit oluşturur
Kilisenin nefesi, cephenin girişinden büyük sunak.
Bu çift çizgi arasında oluşan sokak veya aralık yaklaşık otuz olabilir
Ayaklar geniş ve bu korumanın arkasında veya kilisenin herhangi bir bölgesinde,
Seyirciler durabilir; Ancak bu muhafızlar çok büyük tüyler giydikçe
Şapkalar, arkalarında duranların manzarasını çok kesiyorlar.
Papal asil koruyucunun üniforması çok muhteşem, kırmızı
Altın dantel, beyaz tüyler, beyaz pantolon ve uzun
askeri botlar. Papa'nın yaklaşımı gök gürültüsü tarafından açıklandı.
top ve tam pontificals giymiş kiliseye getirildi.
Kafasındaki üçlü taç, erkekler tarafından taşınan bir sandalyede, _palanquin_ moda;
Papal Muhafız tarafından oluşturulan şeritte ve geçerken
parmağıyla birkaç kez haç işaretini yapar ve
Kelimeler: _UBI et orbi_. Daha sonra, yüzü ön plana çıktı.
Baldachin, hemen taçı çıkardığında ve
tören. Bu sona erdi, kiliseyi aynı durumda bıraktı ve sonra
Benediction'a hazırlanmak için merdivenden çıkıyor,
genellikle kilisenin cephesinin üzerindeki bir pencereden verilir. Papa
Kafasında üçlü taç bulunan bir sandalyeye oturdu. Birlikleri
Süvari ve piyade, cephenin önünde yarı daire içinde çizilir
Kilise ve _piazza di San Pietro_'un tüm geniş _arena_
seyircilerle. Aniden kutsallığı yükselir, ellerini uzatır
cennet, sonra onları açar ve sanki bir şeyi dağılmış gibi görünüyor
Aşağıdaki kalabalığın üzerinde tutulan; ayakta duran aptal bir genç Fransız
Yanımda şöyle dedi: _le voila! Le voila qui arrach la benediction au ciel, et
qui la repand Sur tout le monde! _ Buna gülmekten kaçınamadım
Sally, tho 'sahnenin ciddiyetinden çok etkilendim,
Şimdiye kadar tuttuğum en büyük ve en yüce olanlardan birini düşünün. Bu tören
Sonuç olarak, Ordnance Salves ateşlendi. Papa bulutların ortasında emekli oluyor
duman ve yeryüzünden kayboluyor gibi görünüyor. Birlikler daha sonra bir _feu de ateş
Joie_ ve hareket, hızlı bir şekilde bir yürüyüş oynuyor ve şirket
dağılın.

Bu vesilelerle, hiç kimsenin kabul edilmemesi
St Peter kilisesine veya tam dışında Sistine şapeline
Toilette. Bayanlar genellikle başlıklar ve tüylerle siyah giyin; .
Beyler ya siyah tam elbise ya da askeri üniformalı. Ondan
burada bulunan tüm ulusların çeşitliliği
askeri adamlar veya askeri üniformalar giymek için uğraşan,
Gösterinin ihtişamı.

Paskalya Pazartesi akşamı, aydınlatmada hazır bulundum.
St Peter'ın cephesi. Lamba sıraları, tüm uzunluk boyunca askıya alınır.
sütunlar ve pilasterler ve kubbenin her yerinde, böylece aydınlatıldığında,
Mimarinin stili algılanabilir. Aydınlatma gerçekleşir
neredeyse aynı anda. Nasıl yönetildiğini söyleyemem; Ama muhteşem bir aydınlatılmış
Tapınak bir keresinde bulutlardan düşecek gibi görünüyor,
büyücü; Clouds_'dan _drop diyorum, çünkü aydınlatma başlıyor
haç ve kubbeden ve
Yapının diğer bölümlerine şimşek. Saat on yaklaşık aynı
Akşam En muhteşem havai fişek belki de dünyadaki oynamaya başlar
St Angelo Kalesi'nden. Her türlü şekil bunlar tarafından kabul edilir
Havai Fişek: İşte kaleler, pagodalar, ejderhalar, griffins vb. Bunlar
Yaklaşık bir saat ve sonra sonuçlandırın ve onlarla tüm törenleri sonuçlandırın
İsa Mesih'in çarmıha gerilmesinin ve dirilişinin anısına kullanılır.

Roma'nın manzaraları arasında ünlü bir soyguncunun atlamamalıyım
tüm çevredeki ülkenin dehşeti olan Barbone'nin adı
Taahhüt ettiği depredasyonlar. Teslim olmak ve kendini teslim etmek
Papalık hükümetine, şimdi St Angelo kalesinde bir
Eyalet Mahkumu. Karısı veya kendini böyle çağıran bir kadın orada sınırlı
onunla ve nadir görülen bir güzellik kadın olduğu söyleniyor. Oldukça
Bu _illucious_ esirlerini görmek için burada İngilizler arasında öfke ve
Madam Barbone, mükemmel giyinmiş, ziyaretçilerin hommage'ını alır. .
D [Evonshire] Düşesi onu ziyaret ettiği söyleniyor ve onu hediye etti
İnci kolyenin. Umarım bu doğru değildir. Elbette Düşes,
Yetenek kadını ve güzel sanatların cesaretlendiricisi, bazılarını bulmuş olabilir
Diğer nesne onun municence değerine değer. Metresi ne iddia ediyor, hatta
Bir kamu soyguncunun karısı, gezginlerin cömertliği üzerinde olabilir, ben
gebe kalma kaybıyla; Ama _bizarrerie_ ve _inconsequence_
İngilizler ve şüphesiz, D [Evonshire] lütfunun bu hikayesi ol
Bir hediye doğru verdikten sonra, diğer birçok hediye olur
Esir Prenses'e bir dizi aptal Lord-Azan İngilizce tarafından yapılmıştır
erkekler ve kadınlar. Barbone, mükemmel bir teslimiyet yaptığı söyleniyor. O
bir yıl ve bir gün sonra hapishaneden serbest bırakılmayı öngördü
hapsetme ve şüphesiz eski tugay ticaretine devam edecek.
Bu arada birliklerini çağırdığı gibi dağıttı; Ama o
Birlikler ona esir olduğu için ona itaat ediyor mu? tercih etmeyecekler mi
Başka bir lider mi?

Fransız işgali zamanında, bu tür hiçbir şey gerçekleşmedi; Ancak
Mevcut hükümet zayıf ve çekingendir. Ben kendim görmedim
Barbone ya da karısı, ama onlar hakkında yeterince duydum; Onlar
Roma'daki ana manzaralardan birini oluşturun ve ben oldukça _unfashionable_
onları ziyarete gitmedim; çünkü İngilizcemin görüşüne göre
Tanıdık, Barbone ve karısını görmemiş olan şey hiçbir şey görmedi.

       * * * * * *

Roma'dan Nisan ayının ikincisinde bir _vetturino_ ile başladım ve
Baccano'ya varışta, sağ eldeki bir yola çıktık ve
Civita Castellana'ya geç saatlerde geldi. Civita Castellana hayır
Daha fazla dikkat, ancak sitesinde durması gerekiyordu
antik veii şehri. Ertesi gün saat onda küçüklere ulaştık
Narni kasabası. İşte inşa edilmiş güzel bir köprünün kalıntıları
Nehri nehrinden akan ve içinde inşa edilen vadi,
Augustus zamanı. Roma köprüsünün çok uygun bir örneğini sunar
Mimarlık. Burada küçük bir şapel var ve bir
taş, yaklaşık dört yıl önce burada işlenen bir mucizenin açıklaması
Bir postilyonun hayatını kurtaran Virgin Mary. Nehre gitti
atlarını su, torrent tarafından taşındığında ve
boğuldu, bakire olmasaydı, yardımı çağrılırken,
nehir ve başının saçı tarafından onu tepeledi. Bu hikayenin, bir
Eski Josephus'un ifadesi, [115] herkes düşündüğü kadar inanabilir
düzgün; Ama postillion yemin etti (bu yemin
kayıtlı) hayatının Virgin Mary tarafından bu şekilde kurtarıldığını ve
Tapınağına bugüne kadar kalan bir adak tableti koydu.
Etkinliğin hatırası. Ayrıca bir Roma su kemeri de var
Mahalle, on bir İtalyan mil uzunluğunda. Terni'ye saat üçte geldik ve hemen bir _caleche_ (
diğer gezginler ve ben) Velino'nun ünlü kaskadını ziyaret etmek için,
Terni kasabasından yaklaşık üç mil uzakta. Yol çok
sağlam ve bir dağ geçidinin kanadında sürekli bir yükseliştir. Uzun süre
Kaskadın eşiğine gelmeden önce,
sular; Ve kesinlikle en muhteşem ve hayranlık uyandıran manzara
Şimdiye kadar tuttuğum tür. Herhangi bir kademeden çok daha muazzam
İsviçre. Tivoli'ninkine kıyasla altı aylık bir bebek
bir goliath için. Velino ardışık üç düşme oluşturur ve sonuncusu
Muazzam, çünkü Abyss'e 1.068 feet yükseklikten düştüğü
altında. Köpük ve durumları müthiştir; Ve sprey
o kadar yüksek yükselir ki elli metre uzakta dururken
Sonbahar, yağmur yağmasında duruyormuş gibi ıslak olursun. .
İlk sonbahar formları 800 feet'dir; ikinci küçük daha az; Üçüncü ben
zaten belirtmiş. Hiçbir resim sadık bir tanımlama veremez
Bundan ve muhtemelen hiçbir şiirsel açıklama yeterli bir fikir veremez
onun. Bütün gece Terni'de geçtik ve ertesi sabah durduk
Spoleto'da yemek yemek için. Aynı akşam Foligno'ya vardık. Spoleto bir
Düzgün kasaba ve iyi döşeli. Antik binaların birkaç kalıntısı
çevre. Oraya gelmeden önce, yolun solunda, son derece
Yüksek iki kemerli köprü. Aynı şekilde bir su kemeri de var
şehir. Kasabanın kapısındaki yazıtları okumayı atlamadık,
Yapma girişiminde başarısız olan Hannibal'ın itme replasının anması
Gölün yakınındaki Romalıları dövdükten sonra kendisi bu şehrin efendisi
Trasimen. Kapı Sonuç olarak adlandırılır _porta fuga_ ve bu kapı
Spoleto'nun ana ihtişamını oluşturur. Bize bir
Saray Theodoric tarafından inşa edildi. Kasabadan ayrılırken, kapının hemen dışında, biz
Yüzyıllar boyunca yeraltına yerleştirilmiş ve
son zamanlarda keşfedildi. Burada bir köprünün inşa edildiği biliniyordu
Augustus'un zamanı ve muhtemelen aynı olanıdır; Sadece yapabilirdik
Parapetin üstüne ve bir kısmına bakın.

Foligno, büyük, iyi yapılmış bir şehir, düzgün asfalt, kalabalık ve ticari,
kağıt, balmumu ve şekerleme üreticileri ile ünlü.

Spoleto ve Foligno arasındaki tüm yol 'güzel bir vadi üzerinden
Yüksek yetiştirme. Çok sayıda zengin mera zemini var ve
Antik ezgiler klitumnus çağrılan nehir tarafından sulanır. İşte görülecek
Ülkenin bu kısmının olduğu iyi bir beyaz sığır türü
Sığırların tercih edildiği uzun süredir ünlü, fedakarlıklar için
(_Albi, klitumne, greges _). [116] Benzer bir cins Hindistan'da bulunacak
ve Mısır.

Foligno'daki sokaklar geniştir. _Palazzo pubblico_ ve
Çok ince binalar olarak katedral. Ertesi günün yolculuğumuz bizi getirdi
Perugia, ünlü St Francis'in doğum yeri Assisi'den geçtikten sonra,
Fransiskan Düzeni'nin kurucusu. Bir seçkinlikte yer alır:
Orada manastırlar ve kiliseler boldur.

Perugia, bir kale gibi duran büyük ve zengin bir şehirdir.
dağ ve aşağıdaki ovanın üzerinde yükseliyor. Dik yükseliş
düz ve surlar boyunca çeşitli teraslar var,
Zengin ve verimli ovaların birkaç ince bakış açısı. Bunlar
Teraslar ağaçlarla dikilir ve
şehir. Çeşitli kiliselerin ve sarayların mimarisi çok
üst. Sokaklar geniş ve her binanın havası var
ihtişam. St Laurence'a adanmış katedral çok değerli
ziyaret; Bir para cezası olan _piazza del duomo_ üzerinde duruyor
heykellerle süslenmiş çeşme. St Peter kilisesinde var
Bazı güzel mermer sütunları ve Perugino ve Raffaello'nun bazı resimleri.


[108] Virgil, _aen_., VI, 886.-Ed. [109] Burada bahsedilen iki kişiden, sadece baş harfleri ile, birincisi,
    Luigi de 'Medici, Kral tarafından Exchequer Şansölyesi olarak seçildi
    Ferdinando Haziran 1815'te. İkincisi Nugent, Avusturyalı
    Napoliten ordusunun _capitano generale_ olan _marescallo_,
    Ağustos 1816 ve _capo del supremo comando_, Şubat 1817.-ed.

[110] Bu en seçkin bayan Marianna Maddi, Roma'da doğdu
    1756; Annesi Magdalena Scilla, iyi bilinen bir kızıydı
    Messina Antika, Agostino Scilla. Marianna Latin'i öğrendi, çizim
    ve müzik; Peyzaj ressamı olarak ün kazandı ve
    Bologna, Pisa'daki Roma'daki St Luke akademilerinin bir üyesi seçildi
    ve Philadelphia. Avukat Domenico Dionigi ile evlendi ve ona verdi
    Biri Henrietta olan yedi çocuk Madam Orfei oldu ve
    "doğaçlama" olarak kabul edildi. Madam Dionigi'nin kendisi yayınladı
    Bir _storia de 'tempi sunumunun yazdığı birkaç eser
    Çocuklarının eğitimine bakışı. Roma'daki _salon_
    Visconti, d'Agincourt gibi birçok ayrım adamı tarafından sık sık
    Erskine, vb. 10 Haziran 1826'da yetmiş yaşında öldü.
    --Ed.

[111] O sırada altmış ikiden fazla değildi.-Ed.

[112] Calumet'i sunmak için
    Kuzey Amerika'nın Aborijinleri ve reddetmek
    en büyük hakaret.

[113] Frye, tamamladığım adın sadece ilkini verir.
    _almanach de gotha_, 1818.-ed.

[114] Capucini manastırının içi ilk olarak
    1811 yılında granet. Çok sayıda kopyadan hiçbiri
    Louvre, ama Londra'da (Buckingham Sarayı) ve biri
    Chatsworth.-Ed.

[115] Yazar "Eski Herodot" anlamına gelmiş olabilir.-Ed.

[116] Virgil, _Georg._, II, 146.-Ed.




Bölüm XV

Nisan-Temmuz 1818

Floransa'dan Pisa'ya ve bundan sonra appennines tarafından
Geno-Massa-Carrara-GENO- Monuments ve sanat eserleri-
Cenooese-Floransa'ya geri dönme-Floransa'dan Bologna ve
Ferrara'dan Venedik'e-Ferrara'daki Ariosto'ya İmdan-Bir Açıklama
Venedik-Padua-Vicenza-Vonon-Cremon- Milan'a geri dönüş-Scala
Teatre-Vona tekrar-Verona'dan Innspruck'a.

Cenova'ya giden çoğu gezgin için,
Sarzana'dan uzak olmayan Sea Coast'ta bulunan Spezia'da _felucca_: Ama
Karaya gitmeyi tercih ettim ve neden kimsenin maruz kalması gerektiğini düşünemiyorum
Kendisi, deniz geçişinin risklerine, rahatsızlıklarına ve gecikmelerine,
Appennines '' araziyle gitmek çok kolay. Buna göre başladım
Ertesi sabah, bir katır üzerine monte edildi ve bir muleteer tarafından katıldı
Portmanteau'yu iletmek için başka bir katır. Bu yolculuğu da buldum
Tehlikeli ne de zor, ama aksine kabul edilebilir ve romantik. .
Yol sadece bir dizgindir. İki katırım için kırk sekiz Franks ödedim ve
sürücü ve sabah yedide Sarzana'dan başladı. Vahşi
Appennines, Şartlı Yalnızlıklar ve Yüksek
kendilerini çeşitlilerde sunan pitoresk bakış açıları
dağların ve vadilerin sinuosities; denizin manzarası
Oneglia ve Sestri Levante kasabalarının üzerindeki kulenin yükseklikleri
Bu yolculuk şimdiye kadar yaptığım en ilginç olanlardan biri. Durdum
Borghetto'da yemek yiyin ve Sestri Levante'de geceye getirdi, kahvaltı yaptı
Ertesi sabah Rapallo'da ve aynı akşam saat dörtte geldi
Cenova'da. Borghetto biraz önemsiz bir kasaba, dar bir
Vadi, Appennines'in yüce crags'ıyla her tarafta çevrili. Sestri
Levante uzun ve çok sıkıcı bir kasaba, bir kısmı üzerinde yer alıyor
Deniz kıyısı ve diğer kısmı Dağın geçidi inen
deniz plajına doğru; böylece şehrin eski kısmı neredeyse
İkincisi ile dik açılar, önemli bir alan müdahale eder. .
Borghetto ve Sestri Levante arasındaki son dört mil boyunca yol
sürekli iniş. Han çok rahat ve Sestri Levante iyi.
Sestri ve Rapallo arasındaki yolun başlangıcı sahilde
Rapallo yakınlarında, tekrar dağlara çarptığında ve
Önemli bir yükseliş. Rapallo, çok temiz güzel bir yer, bir
Eminence denizin güzel bir manzarasını yönetiyor. Yolun büyük kısmı
Rapallo ve Cenova arasında deniz kıyısında, ancak dağlar boyunca kesilmiş
burada deniz ile bir blöf oluşturur. Villalar, Bahçeler ve Bağ Hattı
Bu rotanın tamamı ve hiçbir şey daha güzel olamaz. Düzgünlüğü
Villalar ve nüfusun bolluğu
Sarzana ve Sesto arasındaki vahşi yalnızlıklar (Borghetto hariç)
Görülmesi gereken bir ev yok ve karşılanacak bir insan yaratık kıtlığı yok ve
Kartalın tek başına yaratılmamış Lordu'nun yaratılmamış efendisi gibi görünüyor.


Cenova, 23 Nisan.

Genoa'nın denizden görünümü tartışmasız en iyisidir; Giriş için
Doğu tarafından gelen araziler,
Şehrin aksi takdirde karşılayacağı güzel bir görünüm. Deniz tarafından yükselir
bir amfitiyatro şekli; Bu nedenle denizden alınan bir görüş verir
ihtişamının ve binalarının ihtişamının en iyi fikri,
Bu büyük gösteriyi gören herkes bu şehrin iyi olmasına izin vermeli
_superba_ epitetini hak ediyor.

_Esplanade_ birkaç güzel kadın üzerinde günlük yürüyüşlerimde gözlemliyorum.
Cenevizli kadınlar güzellikleri ve ince tenleri için dikkat çekicidir.
Genellikle beyaz giyiniyorlar ve elbise stilleri İspanyol; Onlar
Yönetiminde _mezzara_ veya perdeyi giydikleri çok fazla
lütuf ve küçük bir coquetry değil. Tavsiye edilen fan egzersizi yerine
_spectator_ tarafından kadınlar, _mezzara_ işleme sanatı olabilir
Bir kılavuza indirgenmiş ve bayanlara komuta sözü ile öğretilmiştir.

_Piazza st siro_ üzerindeki İspanyol bir hanımın evine bindim ve burada
Günde dört _livres_ için görkemli bir şekilde bindim ve konaklandım. Var
Cenova'daki üç ana sokak, yani, _strada nuova_, _balbi_ ve
_Nuovissima_. Yine de bu üç sokakın düzgün bir şekilde oluştuğu söylenebilir, ancak bir tane,
Neredeyse bir doğru çizgide yattıkları için. Bu sokaklar geniş
ve Cenova'daki en iyi binalarla hizalanmıştır. Bu sokak veya sokaklar
biz fikrine göre, düzgün olarak adlandırılabilecek tek kişi
Genellikle kelimeye takın. Diğerleri ise şerit isimlerini hak ediyor
ve sokaklar, son derece iyi döşenmiş ve mükemmel evlerle hizalanmış
ve dükkanlar. Aslında sokaklar _nuova_, _nuovissima_ ve _balbi_
Sadece 'hangi arabaların geçebileceği yollarda. Diğerleri çok dar
Arabaların geçişini kabul edin. Her iki tarafındaki evler
muazzam yükseklik, altı veya yedi katlı olmak,
Bu sokakların ışınlarından gelenleri korumak için etkili bir şekilde
güneş. Evler, inşa edildikçe orantılı olarak yükseklikte azalır
Dağın eğimi dibinden üste, altta olanlar
en yüce olmak. Arabalar, Cenova şehrinde herhangi bir kullanımda neredeyse hiç değil,
Şehrin bir ucundan başka bir yolla sürme dışında 'sokaklar
_Nuova_, _balbi_ ve _nuovissima_; ve buna göre dörtlü bir taşıma
Tekerlekler, hatta ikisi ile, Cenova'da nadir bir nakildir. Genel mod
taşıma, hamallar tarafından taşınan bir sedan sandalyesinde veya
katırlar veya eşekler. Cenova, sarayların güzelliği ile ayırt edilir.
herhangi birinden daha fazla ve daha muhteşem olan patriciler
Muhtemelen dünyada başka şehir.

Doge'nin ikamet ettiği Ducal Sarayı veya Hükümet Sarayı,
ilk dikkatimi iddia ettim; Yine de, çok daha büyük, çok daha az muhteşem
bireysel patriklilerin saraylarının çoğundan. Aslında, Ducal
Saray gotik tada inşa edilmiştir ve gotik bir kaleye benziyor,
Her açıda yuvarlak kuleler. Büyük Konsey'in oturduğu salon,
mükemmeldir ve _jaune antik_ sütunları ile süslenmiştir. _Plafond_
Columbus tarafından Amerika'nın keşfini temsil eden bir tablo; için
Cenevizler usulüne uygun olarak minnettar ve asla ünlülerini unutamazlar.
Tasso çizgileri, "_un uom della liguria avra ardimento_" vb. Ve
Stanza'yı takiben, _tu spiegherai colombo a urn nuovo polo_, vb.
herkesin ağzı. [117] Küçük Konsey Salonu temiz, ama
Bir zamanlar ünlü cumhuriyetin tarihinin hatırlanması
Bu sarayın incelenmesi çok ilginç. Ama şimdi Cenova'nın ihtişamı
gitmiş; En çok bir hükümetin eline geçti.
Teslim edildi. Sardunya Kralı hiçbir yerde değildir; Ve biraz gurur duymuyor
Böyle bir asil deniz limanının sahibi olmak,
bir deniz gücü.

Cenevizler zahmetlidir ve mükemmel denizciler yaparlar; Ama şimdi var
onları canlandıracak hiçbir şey; ve asla kendilerini uygulayacaklar
Onlar için çok az uygun olan bir hakimiyetin hizmeti. İç çekiyorlar
Şeyleri çok sık duydukları eski hükümetleri ve
parlak istismarları günümüze teslim edildi
sadece tarihi yazarlar ve şairler tarafından, ancak ağızdan _improvisatori_ tarafından
ağzına. Ceneviz soylular, zenginlikleri aşan tüccar kralları
Bir zamanlar Avrupa'nın en güçlü hükümdarlarından olanlar
Bu egemenlere piyon brokerleri artık çürüme durumunda. Ticaret
sadece özgürlük toprağında gelişir ve
askeri ve sakerdotal zincirler; ve mevcut egemenlik etkiler
Cenevre _noblesse_ okşamak, somurtkan ile yurttaşlarını iade ediyorlar
kayıtsızlık ve yarı gizli hor görme ve isteksizlik. Ticaret
Cenova, Leghorn'a transfer edilir, bu da refahta artar
eski çürümeler.

Cenova ikliminin kış aylarında son derece hafif olduğu söyleniyor,
kuzeyde, üstünde bir kulenin
muazzam yükseklik. Güzel villalar ve zevkle yerleşmiş araziler
Portakal ağaçları, nar vb.
Bu şehir ve her şey aşırı endüstriyi duyuruyor
Sakinler, çünkü toprak meşhurca kısır. Bu sahip olduklarını gösteriyor
Bitti ve hala yapabilecekleri özgürlerdi; Ama şimdi hiçbir şeyleri yok
eforlarını canlandırmak için. Halkın gezinenleri burçlarda ve
Tahkimatların perdeleri, _esplanade_ ve sokaklarda
_Balbi_, _nuova_ ve _nuovissima_. Ayrıca çok keyifli bir tane daha var
Promenade, tho 'bayanlar tarafından çok fazla kullanılmıyor, yani, mola veya iskelede
limanı sarmak.

Cenova'daki en dikkat çekici yapılardan biri,
Muazzam bir dağ geçidi üzerine inşa edilen ve tepeleri birleştiren Carignano
Fengano ve Carignano. O kadar yüksek ki altı katlı evler altında duruyor
Aşağıdaki vadideki kemerleri. Taşkın koşu zamanları dışında su yok
Bu köprünün altında ve çok benziyor, biraz daha büyük, köprü
Eski ve yeni kasabaları birleştiren Edinburgh'da. Başlıca kiliseler
Birincisi, Ducal Sarayı'ndan uzak olmayan katedral; öyle
Zengin bir şekilde süslenmiş ve siyah mermerle artmış; Kilisesi
Annunziata ve St Sire. Hepsi gotik tarzda
mimarlık ve bu çeşitli süsleme ve çeşitliliği ile dolu
İtalya kiliselerini herhangi birinden ayıran güzel mermerler
diğer ülke. Carignano köprüsünün yakınında aynı adı taşıyan bir kilise var.
burada dört mermer muazzam heykel vardır.

Şehrin batısında ve deniz-beach boyunca iki mil koşmak
iyi inşa edilen bir cephenin önünü sunan St Pietro d'ena'nın _faubourg_
tüm yolu barındırır; Bu evler esas olarak dergi olarak kullanılır ve
Mağaza evleri. Floransa, 5 Mayıs.

30 Nisan'da Cenova'dan ayrıldım, Cenova'dan katır arkasına döndüm.
Sarzana, Sestri'deki ilk geceyi durdurdu. Yakınken ikinci akşam
Sarzana, çok karanlık, ben bir şekilde ya da başka bir yoldan çıktım ve benim
Katır benimle çok derin bir hendek haline geldi; Ama ben sadece biraz çürük
sonbaharda; Ancak kıyafetlerim kir ve ıslak ile kaplıydı. Yol
Cenova'dan Sarzana'ya çok az masrafla
Arabalar genişleterek. Şu anda sadece bir bridle yolu ve bazılarında
Bir kısmı, vadilerin kenarlarında, sanırım biraz gıdıklanıyor
tamamen kişinin _monture_'sinin takdirine güvenmek; En azından öyle düşündüm
ve bu tür yerleri yürüyerek geçmek için iki kez söktü. Bir sarma akışı olacak
İki veya üç yerde dövüldü, ancak yağmurlar dışında derin değildir; Ve
O zaman sular koşana kadar geçmenin bazen tehlikeli olması gerektiğini düşünüyorum
kapalı. Dağ manzarasına düşkün olanlar, benim gibi,
bu yolculuğa katılmadan memnun; Çünkü 'en yüce, en vahşi ve
Appennines'in en romantik kısmı. Sarzana'dan bir cabriolet tuttum
Pisa'ya dön ve bundan sonra Floransa'ya gayreti aldım.


Ferrara.

9 Mayıs'ta Floransa'dan yolculuğumda yola çıktım. İki Gün '
Yolculuk beni bir gün durduğum Bologna'ya getirdi; ve aşağıdakiler
Gün Bologna'dan altı mil uzakta olan bu yere (Ferrara) ulaştım. .
Bu iki şehir arasındaki ülke mükemmel bir ova ve çok verimlidir. -Den
Malalbergo (yarım) Reno'yu bir teknede geçtik. _Tre'ye koydum
Ferrara'da Mori_. Burada iki buçuk gün kaldığım için zamanım oldu
Şehrin sağladığı neredeyse her şeyi inceleyin ve inceleyin.
Şehrin kendisi heybetli, saygıdeğer bir görünüme sahiptir ve bazılarıyla övünebilir
ince binalar; Yine de tüm bunlarla ilgili bir melankoli havası var.
Boyutuyla orantılı olarak, çimlerin büyüyen görüldüğü görülüyor
Birkaç sokak. Çevrenin sağlıksızlığına inanıyorum
Ülke, nüfusun azalmasının nedenidir, çünkü Ferrara bir
Bataklık ovası, şehir standlarının merkezinde su baskına çok sorumlu
Geniş bir Gotik yapı olan Ferrara Düklerinin Eski Sarayı, Meydan,
ve yuvarlak kuleler ve merkezde büyük bir mahkeme avlusu ile çevrili. Oldu
Bu mahkeme avlusunda Hugo ve Parisina'nın başı kesildiği. Tepeden
Bu saray PO'nun ovasının asil bir görünümü kendisini temsil eder ve siz
İtalyan şairlerinin buna göre o nehir kralı'nın kıvrımlarını görün.
PO, mükemmel düz bir ülke üzerinde çalışırken ve süzülmüş ve şişmiş
Daha küçük olan alplerden ve appninler'den seller tarafından
kol akışlarını PO ile birleştiren ve ona eşlik eden nehirler
Adriyatik'e _seguaci_ olarak, bu ülke en çok sorumludur
Korkunç suullar: sürüler ve sürüler, çiftlik evleri ve bazen bütün
Köyler süpürüldü. Dykes, barajlar ve sayısız kanallar
Ülkenin bu bölümünde inşa edilen sonuç, onu korumak için
Bu felaketlerden mümkün olduğunca. Ariosto'nun bir açıklaması
Bu nehrin aşırı akması çok çarpıcı ve burada yazıyorum:

  Con Quel Furor Che Il Re de 'fiumi altero,
  Quando Rompe Tal Volta Argine E Sponda,
  E che ne 'campi ocnei si apre il sinsiero,
  E I Grassi Solchi e le Biade Feconde,
  E Con ​​le Sue Capanne Il Gregge Intero,
  E co 'cani i papaz porta neil' onde, vb. [118]

  Hüküm süren akarsu ile bu öfkeyle bile,
    Nehirlerin kralı-höyüğünü kırdığında.
  Ve kendini Mantuan Ovaları'ndan bir yol yapar.
    Yağlı oluklar ve memnun hasatlar, yuvarlak,
  Ve koyun kesitleri, nock ve köpekler ve swains ile
    O'erwhelming sularında boğuldu.

  --Trans. W.S. GÜL.

Görmeye gittiğim bir sonraki yer,
Tüm dallarında doğal tarihin çok adil bir kabini. Kütüphane
Çok dikkat çekici ve çok sayıda değerli el yazmasına sahiptir. Ancak
Bu müzeyi ziyaret ederken ana nesnem anıtı dikmekti
Benedictine'den burada transfer edilen Ariosto'nun onuruna
kilise. Bu ünlü ozanın mürekkep ve sandalyesi dikkatlice
korunmuş ve sergiler. Onların baskısına tam olarak benziyorlar
Hoole'nin _orlando çevirisinin ilk baskısına eşlik ediyor
Furioso_. Makaleler arasında beni en çok memnun eden şey makaleydi
Tasso'nun _gerusalemme liberata_. Ama bu konuda birkaç düzeltme var
el yazması; Aşırı ciladan ve sürümün uyumundan tho
Kişi çok fazla beklenebilir. Son derece okunaklı bir elle yazılmıştır.

Guarini'nin _pastor fido_'sinin orijinal el yazmalarını da denetledim
ve Ariosto'nun _suppositi_.

Daha sonra St Anna hastanesini ziyaret etmeye gittim,
Zavallı Tasso'nun sınırlı olduğu ve birkaç yıl boyunca deli olduğu zindan.
Kişi bu sefil bir yere baktığında, bir adamın kıt ayakta durabileceği,
Biri sadece böyle bir tedaviden nasıl kurtulabileceğini merak ediyor; Ya da nasıl yapabilirdi
Kaçış tamamen deliriyor. Bu hücrenin eski ahşap kapısı
Yakında amatörler tarafından tamamen kesilecek, çünkü hemen hemen herkes
Zindan bir kalıntı olarak tutmak için kapıdan bir tahta parçasını keser. .
Sonuç olarak, yeni ahşap ile parçalanmış ve onarılmıştır ve kısa bir
Sir John Cutter'ın kamgarn çoraplarının durumunda olacak
İpekle o kadar sık ​​o kadar sıktı ki, nihayet tüm ipek oldular.

Ferrara, hala Avusturya birlikleri tarafından garnizon edilen güçlü bir kaleye sahiptir;
Ve muhtemelen onu tahliye etmek için kolayca indüklenmeyeceklerdir. Avusturya
Eagle nadiren tutuşunu kaybeder.


Venedik, 18 Mayıs.

16 Mayıs'ta sabah altıda Ferrara'dan ayrıldım
_cabriolet_, büyük bir köy olan _ponte di lago oscuro_'ya gitmek için
PO'nun güney kıyısında, Ferrara'dan üç mil uzakta. Bir uçuş
Köprü beni nehrin karşısına geçti, ki bu son derece geniş ve hızlı
Bir mavna için yolcu almak için beklediği Kuzey Bankası
Venedik. Bu mavna iyi takılmış ve _comestibles_
Tasarlanmak için sıralar ve kanepeler. Fiyat, on iki frank
geçiş ve ikramlar için ekstra ödeme yaparsınız. Kabuk tartıldı
Saat yedi ve hızla bu görkemli nehre indi, ancak
Büyük genişliğinden ve her iki tarafındaki ülkeden
Mükemmel düz, ilginç bir bakış açısı sunmadım. Ovalar ve
Sığır otlatma tek nesnelerdi, çünkü inşa etmeye özen gösteriyorlar
Çiftlikler ve evler bankalardan önemli bir mesafede,
su baskılamaları. PO'ya önemli bir şekilde indikten sonra
Mesafe, PO'yu Adige ile birleştiren bir kanala girdik. Biz o zaman
Adige'yi kısa bir mesafeye indi ve başka bir kanala girdi
Adige'yi Brenta ile birleştirir. Burada mavnaları değiştirmek için durduk ve
Bagajı boşaltmak ve yeniden yüklemek için bir buçuk saat gerekiyordu. Sonra girdik
Brenta ve bundan sonra lagünlere ve adaların yanından geçiyor
Malamocco ve Chiozzo, _canale grande_ tarafından Venedik'e üçte girdi
Sabah saat. Bütün gece tamamen mahrum edecek kadar karanlıktı
Venedik yaklaşımı görüşü. Mavna, görevin yakınında demirledi
Ofis ve ben beni _le regina adlı hanına iletmek için bir gondol kiraladık
D'Angheria_.


Venedik, 26 Mayıs.

İlk kez gören herkes olması gerektiği için çok vuruldum
Venedik'in tekil görünümü. Ortasında muazzam bir şehir
Okyanus, herhangi bir topraktan beş mil uzakta; sokaklar yerine kanallar;
Arabalar ve atlar yerine gondollar! Yine de çıkarılmamalı
Ziyaret etmek için bir gondol kullanmak zorunda olduğunuz bu
şehrin çeşitli kısımları; Yapısı aşağıdaki gibidir. İnşa edildi
Her zaman gerçekten kapsanan çeşitli çamur bankalarındaki yığınlar üzerindeki bölmelerde
su, ama çok sığ ve birbirinden ayrılmış (çamur bankaları i
ortalama) derin su ile. Bu bölmelerin her birinde,
Evler, her sıra bir kanala ön verir. Sırtları arasındaki boşluk
Ev sıraları, bayrak taşlarıyla döşeli dar bir sokak veya sokak oluşturur,
Örneğin Cranborn Alley gibi; Ve bu bölmeler
taş köprüler aracılığıyla birbirimiz (söylememiz gerektiği gibi geçişlerde);
böylece bir dizi köprü ile bir dizi sokak var
Bu şehrin _tout topluluğunu oluşturun; Ve böylece yaya olarak gidebilirsin
her parçası. At sırtına gitmek tehlikeli ve neredeyse
uygulanamaz, çünkü her köprünün yükseliş ve
iniş. Bütün bunlar çokluktan mükemmel bir labirent oluşturur ve
sokakların ve köprülerin benzerliği, herhangi biri için imkansız
Bir rehber olmadan yolunu bulmak için yabancı. Her yolumu düzenli olarak kaybettim
Hanımdan _piazza di San Marco_'ye gittiğim zaman,
Promenaders'ın General Rendezvous ve moda salonu
Venedik; Ve her seferinde beni yeniden canlandırmak için bir çocuk kiralamak zorunda kaldım
Han. Bu hesapta, bu şaşkınlıktan ve amaca sahip olmak için
_Piazza di San Marco_ i'ye her gitmek istediğimde gondol kiralamak
_l'osteri della luna_ adı verilen başka bir hana kaldırıldı
_canale grande_ bankalarında duruyor ve yirmi metre uzakta değil
_Piazza_.

Sonra dört gün boyunca bir gondol kiraladım ve her kanalı ziyaret ettim
Ve şehrin her kısmı. Hemen hemen her saygınlık ailesi bir
Evin ön kapısının basamaklarına demirlenen gondol.
Şu anda konuşacağım _piazza di San Marco_'dan sonra,
En iyi binalar ve asalet sarayları,
_Canale Grande_, bir s şeklinde sarılmasından tüm
bir nehrin görünümü. _Rialto_,
_canale grande_'nin karşısında; Ama dört yüz küçük var
Diğer kanalları bağlamak için Venedik'te köprüler.

Para değiştiricilerin ve Yahudilerin tesisi olan _rialto_ çok tekil
ve pitoresk yapı, bir kemer, çok cesur bir yapı. Her birinde
Bu köprünün tarafı bir dizi kuyumcu dükkanı. Dar bir Quai çalışır
_canale grande_ bankaları boyunca.

_Palazzi_, özellikle ailelerin birkaçını ziyaret ettim
Morosini, Cornaro, Pisani, Grimani, mermerler açısından çok zengin olan
_vert_ ve _jaune antik_; Ama şimdi neredeyse onların
mobilya, sahipleri tarafından ıssız veya bireylere izin vermez, çoğunlukla
esnaf; Çünkü Venedik Cumhuriyeti'nin yok olmasından bu yana neredeyse hepsi
Asalet _terra firma_ üzerindeki mülklerine emekli oldu veya
Brenta kıyısındaki villaları; Böylece Venedik şimdi yaşıyor
esas olarak tüccarlar, esnaflar, esas olarak kuyumcular ve ipek mercers,
denizcilik insanlar, oluşturulan yetkililer ve garnizon
yer.

Tho 'Venedik, çürümeye çok düştü, çünkü
Cumhuriyet, doğal olarak beklendiği gibi ve daha da fazlası olduğu için
Avusturya hakimiyeti altındaydı, ancak hala harika bir yer
Servet, özellikle mücevherlerde, ipeklerde ve tüm elbise eşyalarında ve
lüks. _Merceria_'da olduğu kadar servet görebilirsiniz.
Cheapside veya Rue St Honore'da.

Mükemmel bir yarış ya da suya tanık olmaktan zevk aldım _fete_,
Archiduke Rainier'in bu şehre ziyaretinin onuruna verildi
Lombard-Veneti Krallığı Viceroy kalitesi. Yaklaşık bir tane vardı
Her biri bazı ticaret departmanı tarafından donatılan yüz elli mavna ve
Ticaret, alegorik cihazlar ve heykeller zengin bir şekilde süslendi,
mavna ait olduğu ticaret veya mesleklerin simgesi. Her biri
mavna uygun bir sancak taşıyordu ve mürettebatın elbiselerinin hepsi
Zevkli ve temsil ettikleri mesleğe tamamen benzer.
Bu mavnalar zengin bir şekilde yaldızlı ve kostümlerin çeşitliliğinden ve
Flamalar, şimdiye kadar koruduğum en güzel manzaralardan biri olduğunu düşündüm.
İşte bankacıların mavna, kuyumcular, Mercers ', Terziler,
Ayakkabı üreticileri ve tüm taçlandırmak için duş alan yazıcıların mavna
_fete_ onuruna masthead sonnetlerden aşağı,
mavnanın kendisi. Kısacası her ticaret veya mesleğin bir mavna ve
uygun bayrak ve kostümler. Bir miktar özel mavna ve gondol
Bu alayı takip etti. Archduke ve personeli işgal etti
Çok muhteşem olan ve taklitte yapılan hükümet mavna
Bucentaur. Müzisyenler birçok mavnun ve evlerin gemisindeydi.
_Canale Grande_'nin her iki bankası da güzel kadınlarla doluydu ve
mendillerini sallayan diğer seyirciler. Silahlar ateşlendi
Viceroy'un _piazzetta di San Marco_'dan kurulması ve
geri dönmek. _Piazza_'nin kendisi görkemli bir şekilde aydınlatıldı ve _cafes_
ki burada bol ve tüm dörtgenin yarısını oluşturan,
Mükemmel ve zevkle dekore edilmiş.

_Piazza di san marco_ kesinlikle türün en güzel yanı
Dünyada. _Palais Royal_ tarzında iyi bir anlaşma
Paris ve tho o kadar da büyük değil, çok zevkli, çok zevkli
ve _cafes_ 'nin takıldığı görkemli bir şekilde, her ikisi de
dahili ve harici; Hepsinde aynalı geniş odaları var
taraflar, bazıları Türk çadırları şeklinde, diğerleri Mısırlı
Tapınaklar. Dikdörtgen bir dikdörtgen oluşturan _piazza_, ikisinde yayılır
Uzun taraflar ve iki kısa taraftan biri mükemmel bir modern saray sunar
Napolyon tarafından inşa edilmiş ve tüm dinenlerin heykelleriyle zengin bir şekilde süslenmiş
Sarayın genellikle Eugene Napolyon tarafından işgal edildiği üstte tanrılar; .
Diğerleri St Marco Kilisesi ve Eski Hükümet Sarayı,
Cumhuriyet zamanında Doge ikamet ediyordu. St Kilisesi
Mark, Avrupa'da bir tapınak olarak benzersizdir, çünkü ne Grecian ne de Gotik değildir,
Ama tamamen Doğu, yapısının tekilliğinden,
Birçok yaldızlı kek ve dış süslemeleri. -Den
_First Sight_, St Peter'ın her ikisinden daha çarpıcı bir nesne gibi görünüyor
Roma veya St Paul Londra'da. Cephenin üstünde, tekil
pitoresk, geri getirilen dört bronz atın
Paris eski evlerine.

Onları incelemek için cephenin tepesine çıktım. Bunlar
Güzel bir şekilde oluşturulmuş, çok iyi oyuncularla ve hiç zarar görmemiş
Yolculuk. _Piazza_, geniş bayraklı taşlarla döşenmiştir. Doge's
Saray geniş bir binadır, çok pitoresk whital ve bir _Melange_ gibi görünüyor
Gotik ve Mağribi Mimarisi. Dik açılarda ve bakan
_Piazza_ 'dan sorunlar olan ve _canale'ye bir Quai oluşturan _piazzetta_
Grande_, ünlü Devlet Hapishanesi ve _ponte de 'sospiri_. Üzerinde
_Piazzetta_ ve iniş yeri ön plana çıkma Beyaz iki sütun
Mermer, biri St Marco'nun kanatlı aslanı ve diğeri
bir timsah, yabancı ticaretin sembolik ve malları
Cumhuriyet. Bu iki sütun arasındaki boşluk,
Devlet suçlularının infaz edilmesi. St Marco kilisesinden uzak değil ve yakın
_piazzetta_ ile bağlayan _piazza_'nin bu açısına,
San Marco'nun ünlü _campanile_ veya çan kulesi duruyor. Bu bir kare
800 feet yüksekliğinde bina, üstünden en iyi manzaraya sahip
Venedik ve bitişik adaları, uzak Alpler ve _Marina Dove il po
Dissende_. Bir quai, eğer bir dizi evi olan quai aranabilirse
Her iki tarafı, bir sırası suyun kenarında olan,
_Piazzetta_, bir toprak noktasında sona eren bazı bahçelere. Bu Quai
çok geniş ve iyi döşelidir ve denilebilecek tek şey
Tüm Venedik'te sokak. _Piazza di san marco_, bu nedenle, bu quai ve
Daha önce bahsedilen bahçe, Venedik'teki tek gezinti oluşturur. Bu bahçe
Üstelik ağaçlar var ve bunlar ile karşılanacak tek ağaçlar
Bu şehir. Bu bahçede iki _cafes_.

Kostüm çeşitliliği Venedik'te çok hoş bir gösteri. Burada
Arnavutlar, Yunanlılar, Türkler, Moors, Sclavonians ve Ermenilerle buluşuyorsunuz.
Hepsi kendi ulusal kostümlerinde. Tanıştığım ilk Ermeni
İşte _piazza di san marco_ üzerinde bir taş bankta oturuyordu ve bu
Schiller'in Ermenice hatırlanmasına zorla getirildi
_Ghost-seer_.

_Piazza_ üzerindeki bu _cafes_ ve _casinos_ gece gündüz açıktır. Ices
ve kahve üstün yapılmış ve her türlü diğer ikramlar çok düşük
Fiyatlara sahip olacak. Bunlardan bazıları _casinos_ oyuna adanmıştır. .
Venedik'teki ilk aileler _piazza_'dan onarımdan sonraki akşam
Opera, kadın ve erkek. _Piazza_ veya
Oturun ve geç saate kadar _cafes_ ve _casinos_ içinde sohbet edin. Çok az
Sabah altıdan önce yaz aylarında Venedik'te yatmak, böylece
Uyku, _piazza_'dan hiç sürüldü gibi görünüyor. Müzik ve Şarkı Söyleme
Bu _casinos_'da ilerleyin ve kulak genellikle sesi ile büyülenir
Basit melodisi ruhu tahrip eden bu keyifli Venedik havaları. .
Venedik lehçesi çok hoş ve nadiren uyum sağlar
Toskana. Çok sayıda Sclavonic kelime içerir. Tek lehçedir
İtalya, kulağımı hiç memnun eden, çünkü hiç hoşuna gitmiyorum
Piedmontese ve Lombard'ın burun twang ve kesik sonlandırmaları
lehçeler, ne de Ceneviz ve Napoliten'in yarı bardak jargonu
ve en azından Bolognese'nin icra edilebilir kakofonisi.

Elbette Arsenal ve Doge Sarayı'nı ziyaret ettim. Daireler
İkincisi çok geniş ve gotik tadı ile süslenmiş
ihtişam. Konsey Odası tuhaf bir şekilde muhteşem. Bir
İyi bir goblen ve bazı güzel resimler ve heykeller: eskisi arasında
Özellikle zaferini temsil eden alegorik bir resim fark ettim.
Cambray Ligi üzerinde Venedik. Venedik kanatlarla temsil edilir
Aslan ve koalisyonun yetkileri çeşitli diğerleri tarafından dökülür
Canavarlar. İkincisi arasında mermerde güzel bir grup var
Ganymede ve Kartal. Terör,
Güzel çocuk ve kartalı ajite eden tutku,
Şaşırtıcı derecede iyi dökülmüş.

Venedik'teki ana tiyatro olan _Teatro Fenice_, açık değil; Ama ben
diğer tiyatroları ziyaret ettiler ve diğer şeylerin yanı sıra
Yeni bir operanın temsili, arandı _il lupo d'Ostende_. Parçanın kendisi
oldukça ilginçti; Ama müzik zayıftı ve vermiyor gibiydi
genel memnuniyet. Şarkı genel olarak Venedik'te çok iyi, ama
Manzara, elbiseler ve süslemeler buradaki tiyatrolar çok daha düşük
Milano ve Napoli.

Venedik havasını çok sıcak ve nahoş buluyorum,
kanallardan ekshalasyon; Ve bana öyle geliyor ki sanki gemideymişim
muazzam bir gemi. _Terra firma_ ve yeşil alanlar için pantolon yapmaya başlıyorum.

Bir gondolda ziyaret ettim, bazı adalar, yani Malamocco ve ST
Ermeni rahiplerin bir manastırının olduğu Lazarare.

Gondollar neden siyahla asılıyor? onlara böyle kasvetli bir
Funereal görünüm. Her zaman üzerine yerleştirilen cenaze bedenlerine benziyorlar
Tekneler. Genel olarak şatafatlı renklere düşkün değilim, ama sanırım bir gondol
Siyahtan biraz daha canlı bir renge sahip olmalı.


Padua, 8 Haziran.

Padua, Fusina'dan on mil uzakta değil. Venedik'ten başladığımda
Sabah altıda okyanus kraliçesinin güzel bir manzarasına sahiptim,
Çan kuleleri ve kuleleri denizden yükseliyor. Venedik'in tahkimatı yok
ve onlara ihtiyaç duymaz. İnsüler konumu onu kara saldırılarından korur,
ve sürüler savaş gemilerinin yaklaşımını önler. Yüzen piller
Bu nedenle ve silah tekneleri onun en iyi savunmasıdır. Fusina'dan Padua'ya giden yol
Brenta'nın kıyısında tüm yol boyunca ve ağaçlarla kaplıdır. Orada
Brenta kıyısında çok sayıda villa var, iyi inşa edilmiş
Palladio'nun tasarımlarından sonra en iyi mimarlık tarzı, en iyi tarzı,
Modern Mimarların Prensi.

Padua son derece büyük bir şehirdir: ama onların salonları ve darlığı
Sokaklar ona kasvetli bir görünüm verir. Ancak biraz güzel
banliyölerde gezinti. Eski bir arenanın kalıntıları da vardır.
Padua, mükemmel bir yapı olan Seminario veya Üniversitesi ile ünlüdür.
Padua'dan St Anthony Kilisesi, altı kupola sahip geniş büyüklüğündedir.
Bu kilisede dört organ var. Aziz'in kendisinin şapelinde
aralarında bronzda bir haç ve
Bu patronun farklı eylemlerini ve mucizelerini temsil eden fresques
Padovani Aziz. Muhtemelen bu şehir Truva atı tarafından kuruldu
Antenor İsmini bir Hıristiyan azizine dönüştürdüler ve
Ona St Anthony olarak adlandırdı, tıpkı Virgil bir sihirbaza dönüştüğü gibi
Napoli'de. Bu muazzam yapının çan kulesinden iyi bir görünüm var.
Bu şehirde St Justine'nin de başka bir muhteşem kilisesi var,
ana süsü olan Palladio'nun tasarımlarından sonra inşa edilmiş
Paul Veronese tarafından Aziz Şehitliğinin Resmi. Ama
Bu antik şehirdeki en büyük merak,
_Palazzo della giustizia_. Sanırım, en büyük ve en büyük salon
Duvarlarından başka hiçbir şey tarafından desteklenmeyen dünyada, üç
Yüz feet uzunluğunda, yüz feet genişliğinde ve yüz feet yüksekliğinde. İçinde
Salon, Padua'nın yerlisi olan Livy'nin mezarıdır.
Padua sakinleri çok siyah giyiniyor, sessiz, istikrarlı bir şekilde görünüyor
insanlar ve çok çalışkan. _Stella d'Oro_'ye koydum, iyi
Han.


Vicenza, 10 Haziran.

9'un sabahı bir kasabanın bu güzel _bijou_'sine vardım
Haziran saat sekizde. Ben buna aşan düzgünlüğünden _bijou_ diyorum ve
neredeyse olan yapılarının mimarisinin aşırı güzelliği
Palladio, beyaz taş ve Yunan tadı tasarımlarından sonra.
Palladio, Vicenza'nın yerlisiydi. _Piazza_ ve _palazzo pubblico_
şehrin geri kalanının güzelliğine mükemmel bir şekilde karşılık gelir ve
Bu konuda gezinti, zevkle düzenlenir. Ama en çarpıcı iki
Vicenza'daki yapılar noktasındaki nesneler ve her ikisi de Palladio tarafından inşa edildi
kapalı portico ve _teatro olimpico_. Kapalı portico
iki mil uzunluğunda ve _madonna del monte_ şapeline yol açar,
Bir seçkinlik üzerinde, şehirden bu mesafede yer almaktadır. Muhteşem bir
Triumphal Kemer önünde duruyor ve
çevre ülke. _Teatro olimpico_ küçük ama güzel
Tiyatro, kesinlikle eski Yunan tiyatrolarının modelinden sonra inşa edildi. BT
Avrupa'da türün tek örneği olarak tuhaf bir şekilde değerlidir. Nasıl
Hem görmek hem de işitmek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış tiyatrolar! Var,
Manzara için, merakla oyulmuş bir saray modeli,
Bir kraliyet sarayını temsil eder, çünkü eskiler asla sahnelerini değiştirmediler ve
Bu, birliklere çok sıkı sıkıya bağlı kalmalarını açıklayabilir. Heykeller ve
Kabuklar bu güzel küçük tiyatroyu süslüyor. Yıllar önce,
Özellikle, burada da oyun oynaması geleneği oldu,
Yunancadan çevrildi veya kesinlikle Yunan modelinden alındı. Bu
Tiyatro saygın Palladio'nun _chef d'Oeuvre_.

_Campo di marie_, şehir dışında geniş bir _place_. Yer ve onun
Kapı denetlemeye değer, rotonda ile ünlü villa da öyle,
Marchese di capra'ya ait, orijinal olan villa
Chiswick'teki Devonshire Dükü'ne ait. Çevreleri
Bu ilginç şehir çok güzel ve aşan bir zengin sunuyor
Mısır, dut ağaçları ve onlardan asılı üzümlerde yüksek derecede yetiştirilmiş toprak
Festoonlarda.


Verona, 12 Haziran.

Dün sabah Vicenza'dan başladım ve buraya yaklaşık üçte geldim
Saatler, mesafe Vicenza ve Padua arasındaki ile neredeyse aynı. Biz
şehri iki eşit olmayan parçaya ayıran ve süren Adige'yi geçti
_DUE Torri_, mükemmel odalara sahip büyük ve konforlu bir han ve
konaklama. Verona çok yakışıklı bir şehir, çünkü burada da Palladio
birçok yapının tasarımcısı veya inşaatçısı. Çok neşeli ve eşcinsel var
Görünüş, tho 'Vicenza kadar değil. Bunun nedeni
Fark, Verona'da binaların büyük bir kısmı
Her zaman ağır ve melankolik görünen gotik stil, oysa Vicenza'da
Her şey Grecian. Amfitiyatro elbette ilk bildirimi iddia etti. BT
sadece büyük ve ihtişam olarak kolezyum sağlar ve çok daha iyi
Koruma, elips ve duvarlarının tamamı bütündür, oysa
Kolezyumda duvarların kısmı aşağı çekildi. Gerçekten
Verona'nın amfitiyatrosunun neredeyse mükemmel olduğu söylenebilir. _Tempus
Edax Rerum_ tek düşmanı oldu; oysa avarice ve dini
Fanatizm, zamandan çok daha fazlası,
Kolezyum. Verona'nın amfitiyatrosu 24.000 kişi içerebilir. İçinde
oyunlar yaptıkları geçici bir ahşap tiyatrosu inşa edildi ve
açık havada farces. Verona, birkaç _palazzi_ tarafından çok süslenmiştir
Diğer binalarla meraklı bir kontrast oluşturan Palladio tarafından inşa edilmiş
ve gotik tarzda olan kiliseler. Verona arasında övünebilir
Üç zafer kemerinin antik eserleri, birincisi, _porta de 'bursari_,
252 yılında İmparator Gallienus döneminde inşa edildi; ikincisi,
_porta del foro_ olarak adlandırılır; ve üçüncüsü, Vitruvius tarafından inşa edilen,
Gavia ailesinin onuru.

Buradaki kiliseler zengin bir şekilde süslenmiştir ve _palazzo del consiglio_
Birçok ince mermer ve bronz heykel. Bu şehirde ayrıca mezarlar ve
Bir zamanlar Verona'nın egemenleri olan Scala ailesinin anıtları.
Gotik tarzda ve meraklı infazındalar. Katedralin bir
çevrenin güzel bir görünümü olan muazzam _campanile_ (çan kulesi)
ülke ve alt kısımları
Verona'ya yakın uzan. Güzel villalar ve çiftlik evleri
Bu şehrin mahallesi. Favori gezinti olanlar _corso_ ve
_bra_. _Bra_ üzerinde çok parlak bir araba gösterimi gördüm ve
İçlerinde çok güzel kadınlar. Tiyatro Palladio tarafından
Güzel ve çok zevkle donatılmış. Temsilde yardımcı oldum
Rossini'nin en iyi operalarından biri olan _la Gazza Ladra_.

Verona'nın çok keyifli bir sejour olacağını düşünmeliyim; Her şey çok
ucuz; son derece ekili iyi bir ülke; Oldukça sağlıklı bir iklim; A
çok şehir ve eğlence sevgisini bir tadı ile birleştiren toplum
Güzel Sanatlar ve Graver Bilimleri için ve genel bir görünüm
zenginlik ve rahatlık. Verona'daki dükkanlar çok muhteşem görünüyor ve
_Bra_, akşam aydınlatıldığında, çok canlı ve animasyon
sahne.


Mantua, 15 Haziran.

Ziyaret etmek için yolumdan biraz adım atmadan Milan'a gidemedim
Bu eski ve yeniden yapılandırılabilir kale, ilk kampanyalarda kutlandı
Buonaparte, diğer iddiaların yanı sıra, gezginlerin dikkatini çekti
Virgil'in doğum yeri olarak. Burası muazzam bir güçte,
Askeri Post; Küçük bir istikta yer alan, iki ayrılık
göller ve ülkenin geri kalanıyla aşan bir şekilde iletişim kurmak
dar geçit. Bu pozisyon, gücüne eklendi
Tahkimatlar, kaleyi emprenye edemez hale getirir, eğer iyi garnizon ve
sağlandı. Ancak şehir göl ve bataklık araziden sağlıksızdır
Bu konuda ve yetersiz bir nüfus var. Çim sokaklarda büyür
Ve tüm İtalya'daki en donuk ve gerçekten de donuk kasaba.
Bu şehirdeki her şey çürüme ve melankoli duyurdu ve ben
Shakespeare'inki kadar yarı garantili ve acınacak gibi görünen birkaç adam
Romeo ve Juliet eczacı. Yine de şehir hiçbir şekilde çirkin değil.
Binalar heybetli, sokaklar geniş ve iyi döşeli ve var
merkezinde dikilmiş bir anıt olan ince bir genelgesel gezinti
Harika bir saygı duyan Fransız General Miollis tarafından Virgil'in onuruna
Tüm şairler için. _Palazzo pubblico_ ve katedral en çok
çarpıcı binalar. İkincisi, mezarları ve anıtları içerir.
Gonzaga ailesi, Mantua'nın egemenleri. Ayrıca birkaç tane var
bazı Fransız subayların onuruna yapılan anıtlar
Buonaparte altındaki İtalya'nın kampanyaları ve onun belleğine dikildi
yön.

Kasabanın dışında, geçitten kısa bir mesafede ve _tete de pont_,
ünlü saray t the t olarak adlandırılır mı?
Mantua Düklerinin olağan ikametgahı olan mektup. Bu asil
Yapı ve bahçeleri iyi düzenlenmiştir. Bu bahçeler buna sahip
tuhaflık, büyük yolların her birinin girişinde bir rakam
At sırtındaki bir adamın, eski Şövalyeler gibi zırhla kaparizonlu. Bu
Mantua hakkında söylemem gereken tek şey. Mincio "Osiers Dank" ile beslenir
göle akar.


Cremona, 16 Haziran.

Mantua'dan kursumu büyük olan bu şehre yönlendirdim ve
güçlendirilmiş, birçok küçük ada oluşturan po üzerinde yer almak
çevre. Bu şehir büyük bir antik çağda ve bir dizi gotik
binalar. Burada Grecian'ın örneklerini ve taklitlerini bulamıyorsunuz
Vicenza ve Verona'da olduğu gibi mimarlık. Katedralin _campanile_
muazzam yükseklik, ancak artan yorgunluk için geri ödeniyor
Zirvesinden kapsamlı bir bakış. 498 adım var. Ben koydum
_Colombina_, çok iyi bir han. Kremonlar çalışkan bir
insanlar. Bu şehrin çevresinde çok fazla mera arazisi var
Ve burada ve Lodesan'da çok fazla peynir yapılır. Birkaç pirinç alanı
Ayrıca bu yer ve Lodi arasında karşılanmak.


Milan, 25 Haziran.

Eski ve saygıdeğer Pavia şehrini ziyaret ettim,
Milano'dan yaklaşık on sekiz mil uzakta, zengin bir şekilde ekili zengin bir
ova. Yol sağ çizgide tüm yol boyunca yatıyor. Yaklaşık üç mil
Milan tarafındaki Pavia'dan uzak, ünlü _certosa_
Ziyaret etmeyi bıraktık. _Certosa_ Kilisesi en büyüğünü içerir
Herhangi bir binanın mermer ve değerli taşlarındaki zenginlik miktarı
Muhtemelen dünya. Mimari Gotiktir ve
dış zarif; Ancak ön, en göz kamaştırıcıdır; Ve görüşte
zengin mermerler ve her türlü sayısız değerli taş
bolca, Aladdin hatırlatıldım ve kendimi mağarada sevmeye başladım
Harika lambanın. Bu kilise Galeazzo Visconti tarafından inşa edildi,
Tabut burada ve heykeli de beyaz mermer. Birkaç tane var
Zarif işçiliğin temeli. On yedi yaşından az yok
burada sunaklar ve gebe kalabileceğiniz en güzel yapı, varlık
Jasper, Onyx ve Lapis-Lazuli ile mozaikte kakma. Bu değerli dışında
Cennet altındaki her renk ve miktarın mermeri, işte bolluğu
yakutlar, zümrütler, ametistler, akuamarinler ve topazlar,
farklı şapeller ve sunaklar. Burada yine yanlışlığın bir kanıtı ve
Fransız ordusuna verilen Aspersions adaletsizliği
kiliselerin yağmalananları; çünkü öyleyse, nasıl geliyor ki
_CERTOSA_ En zenginleri, kurtuldu mu? Bay Eustace [119] hayranlığı
kilise ihtişamı, en azından Fransızlara küçük bir derece vermemeliydi
Çok zengin bir ödülden yoksunlukları için kredi. Bir kanal paralel çalışır
Tesino'ya katıldığı Milano'dan Pavia'ya kadar tüm yol.
Kanalın kıyısında ve yolun her iki tarafı kavaklarla kaplıdır.
Pavia, İtalya'nın en eski şehirlerinden biridir ve çok
Görünüşünde antika ve ciddi. Oldukça gotik ve
Lombard Kralların Başkenti. Sokaklar geniş ve _piazza_
büyük. Lombard'ın eski sarayının izlerini bulamadım
Yapmayı çok istemem gereken krallar; O zaman sahip olmalıyım
Jocondo'nun gözetlediği odayı yapmak için çaba sarf etti ve
onu melankolikini neyin iyileştirdiğini ve sabırsız kraliçenin nerede olduğunu keşfetti
Onundan biri tarafından aktarılan sevgili nanosundan petulant cevabını aldı.
Ona söyleyen hizmetçiler:

  PERDITA D'N SOLDO'da bakmasız
  Bir Voi Nega Venire fl Manigoldo. [120]

  Ne de bir yapmayı kaybetmezse, paltry hissesi,
  Bu oyunundaki churl churl

  --_ trans._ w.s. GÜL.


Milan, 28 Haziran.

_Scala_ tiyatrosuna gittim, _ballet of the vestal_, bir
Şimdiye kadar koruduğum en ilginç bale. Ah! Ne güçlü bir sihirbaz
Bale Master Vigano ve Prima Balerin, Pallerini'ye gelince,
Hangi övgü onun liyakatine eşit olabilir? Sonra, hoş ruh yatıştırıcı müzik,
Çok uyumlu, çok acıklı ve süslemeler çok zevkli ve
klasik! Bu büyüleyici balinin yaptığı izlenimi asla unutamam
Bana. Buna _la vestale_ denir. Sirk görünümüyle açılır
Eski Roma ve çeşitli jimnastik egzersizleri, gladyatörlerin savaşları,
Sporcular ve gerçek atlarla bir savaş arabası ile biter. Roma Konsolulları
eksenleri ve fasces ile lictors ile çevrili tüm ihtişamlarında bulunurlar.
Vestal bakireleri bu gösteriye yardımcı olur ve bunlardan birinden
Oyunlardaki Victor, yeteneklerinin tazminatı olarak bir çelenk alır.
Victor, konsoloslardan birinin ve eserin kahramanının oğludur; .
Kahraman, onu çelenkle taçlandıran Vestal Bakire'dir. Genç
Victor, vestale'den umutsuzca aşık olur ve aynı zamanda
Beşkenci bir alev hissedin. Oyunlar bittikten sonra Victor geri döner.
Babasının evi ve orada arkadaşlarından biriyle tanışmak, ona açıklar
Vestale'ye olan sevgisi ve gizlice girme fikri
Sevgilisinin kutsal ateşi izlemek için atandığı Vesta Tapınağı.
Arkadaşı, ama boşuna, onu bu kadar kızarıklıktan caydırmaya çalışıyor,
Bu sadece yıkımla sonuçlanabilir, hem sevgili hem de kendisi. Tüm
Bununla birlikte, arkadaşın gösterileri boşuna; Ve kahraman sabitlendi
Çözümü, sevgilisinin sırası olduğunda, fırsatı izliyor
Vesta tapınağında görev yapmak ve buraya girmek. Vestale
korkmuş ve emekli olmasını gerektirir: boşuna; Ve uzun bir süre sonra ama
etkisiz mücadele sunağın dibinde kollarına batırır.
Aniden kutsal alev söner; Bir gürültü duyulur; .
Vestaller girer; Talihsiz fuar, onun stuporundan gürültü ile harekete geçti
ayak izleri ve sevgilisini emekli olmaya mecbur etmek için zamanı var,
İsteksizce yapar, ancak vestaller tarafından algılanmaz. Matronu
Vestals onu işlediği suçla suçluyor ve emrediyor
bir zindana yerleştirilebilir. Yüksek tarafından incelenmek üzere çıkarıldı
Rahip, suçlu bulundu ve onun tarafından olağan cezaya mahkum edildi
Yeminlerinin ihlali için vestaller, yani,
Roma'nın kapıları. Cümlenin telaffuz edildiği anda siyah bir peçe atılır
onun üzerinde. Sahne daha sonra infazın yerine değişir; cenaze
Alay gerçekleşir; Kasa kazıldı ve bir adam bir sürahi ile duruyor
su ve somun ekmek, inmesi gerektiğinde ona teslim etmek için. .
Konsoloslar, Lictors ve Aediles'in katıldığı. Hepsi
Vestaller var, suçlunun sevecen bir izin aldığı ve
Kasaya inmek üzereyken. Aniden silah ve bağırışların gürültüsü
duyulmuş. Birkaç takipçiyi toplayan sevgilisi acele ediyor
İnfazını tutuklamak için kollarla ellerinde ilerleyin. Yolunu zorlar
Konsolosların varlığına, ama babasının görüşü ona ilham veriyor
huşu ile; Geri dönüyor; Şu anda bir Lictor
Diğer konsolos göğsüne bir mızrak atar. Vestal acele ediyor
içine inmek zorunda kaldığı tonozun eşiğinde
Kederli müziğe eşlik ederken, ölmekte olan sevgilisi boşuna çabalar
ona doğru sürün. Perde düşer.

La Pallerini'nin enfes oyunculuğu gözlerimden gözyaşları çizdi: gerçekten
Bence bitmesi gereken bir _ballo_ için çok korkunç bir konu
mutlu. Manzara şimdiye kadar tanık olduğumu düşündüğüm türün en iyisiydi.
İlk sahne _circus maximus_; tapınağın içi
vesta ve infazın Roma duvarlarının dışında en çok
Klasik olarak doğru ve uygun: Müzik tüm övgülerin ötesindeydi ve
tekil etkiliyor. Bu bale böyle bir hevesli heyecanlandırdı
Vigano'nun Bale Üstadı, Vestal'ı harekete geçiren Pallerini
Ve parçanın kahramanını yapan genç adam
Balenin feshinden sonra, sahnede görünmek ve
Her temsilde artmış gibi görünen alkışlar alın. Bende
Bu baleyi altı ya da yedi kez görmek için ve her zaman artmış
zevk. Temsilcisinin son gecesi oradaydım, bazıları
amatörler ve tiyatroyla bağlantılı insanlar pratikte
Ücreti iyi hak etmiş, ancak iltifat iyi bir şekilde hak kazanmış gibi görünüyordu
iletmekti. Vestal kasaya inmek üzereyken,
Kanatları ile dahi yükseldi ve birkaç çizgiyi tekrarladı _TU Non
Morrai_ ve ona Inbrian Halkının Seferlerinin Sahip Olduğunu Söyleyin
ölümsüzlüğüne karar verdi ve baskılı sonetler aşağı duş aldı.
Evin tüm bölgelerinden sahne. Bence çok daha iyi olurdu
Parçanın her zamanki şekilde bitmesine izin vermek ve ardından fesih çağrısında
La Pallerini'nin çelenkleri ilerletmesi ve alması ve çok adil bir şekilde alması
onun için.

Arkadaşım Mme l ----- 'ye ait _LOGE_'daydım; Üç veya
onunla dört _litterati_ ve hepsi oybirliğiyle
Saçma ve bilgiçlik _concetto_.

Bir iki gün içinde Milano'dan Münih için başlayacağım 'Brescia ve
Verona ve Tirol.




Bölüm XVI

Temmuz-Eylül 1818

Innspruck-Tyrol ve Tirolese-Innspruck'a Münih'e-Monuments ve
Kiliseler-Teatricals-Münih'ten Viyana'ya bir diş ipi üzerinde.
Pasaport-Karmaşık bir Avusturya Para Sistemi-Açıklama
Viyana-Prater-Theatre-Schiller _JJOAN of Arc _
_KinderBallet _-- Schoenbrunn'daki genç Napolyon-Viyana'dan Artı
Prag.


Innspruck, 15 Temmuz.

Beni Verona'dan Innspruck'a iletmek için bir _vetturino_ ile uğraşmıştım
dört _louis d'Or_ ve _spesato_ olmak. Bir Romalı beyefendi ve hanımı
benim gezginlerim; Yaz aylarını küçük bir şekilde geçeceklerdi
_Campagne_ Tirol var. İlk geceyi durduk
Roveredo. Verona'dan Roveredo'ya giden yol Adige'nin kıyısında
(Almanca ETSCH olarak adlandırılır) Dar ve derin bir vadide, her ikisini de kapa
Dağların yanları, hemen Verona'dan ayrılır. Bulduk
Bu vadide hava son derece sıcak. Roveredo çok temiz görünüyor
Küçük Şehri Temizleyin ve Adige bu boyunca şaşırtıcı bir hızla akar
dar vadi. Roveredo'nun kadınları çok şey var
Güzel; Ve Venedik'te iki Roveredo kızını gördüklerini hatırlıyorum.
kadın güzelliğinin modelleri idi. Mutlu bir Alman karışımı var ve
İtalyan kanı ve görgü kuralları, ancak İtalyan ülkenin dilidir. .
Yolculuğumuzun ikinci sabahı geldik ve akşam yemeğinde durduk
Saygıdeğer ve ünlü Trent Şehri. Geçtiğimiz ülke çok
Verona ve Roveredo arasındaki ile aynı, Adige solumuzda.
Trent, Adige vadisinde de yatıyor, Alpler arasında kapanıyor. .
Bütün vadi yüksek ekimde görünür. Trent sokakları geniş;
Katedral oldukça iyi bir gotik binadır. Sta kilisesinde
Maria Maggiore ünlü Trent Konseyi olarak tutuldu. Çok fazla var
Trent'de ipek değirmenleri. Alman ve İtalyanca konuşuluyor; gerçekten ikisi
Diller, sakinlerin çoğuna eşit derecede aşinadır. Akşam
Lavis'i geçtikten sonra Sabern'e vardık. Bir açıklama hizmet edecek
Bu kasabalar için ve gerçekten de Tirol'deki kasabaların çoğu için, yani.
temiz, temiz ve sağlam bir şekilde inşa edilmek. Hanlar mükemmel ve
sakinleri çok sivil. Adige yola yakın ve paralel olarak
Bolsano veya Botzen'e neredeyse tüm yol, İtalyan olmayı bıraktı
Sözlü ve Almanca ulusal dildir. Botzen büyük ve gelişen bir
yer.

Tirol için bir genel açıklama, kasabalarla ilgili olarak,
Bitişik ülke, gelenekler, hanlar, sakinler, elbise ve görgü kuralları.

Birincisi, kasabalar tamamen temiz, temiz ve iyi yapılmış olanlar
İsviçre; Ülke de çok benzer, tho çok büyük değil
yüceltme ölçeği; Ama dağda tamamen çeşitliliğiniz var ve
Vadi, buzul ve Cascade. İklim tam olarak aynı
İsviçre, yaz aylarında vadilerde çok sıcak. Hanlar temiz
Ve iyi, mükemmel ve iyi pişmiş hükümler, şaraplar çok daha iyi
İsviçre'den daha; kadınların ve hepsi
İsviçre'den çok daha ucuz oran. Tirouslar çok daha nazik
İsviçre'den daha görgü kurallarında; O boorishness yok ve
Helvetetik komşularından daha zarif bir figür. Tirol Kadınları
genel olarak oldukça güzel, aşırı derecede iyi şekilli ve ince
Ciltler.

Kasabalarda burjuva iyi giyiniyor, Fransız tarzında bir şey ve
Ellerini öperek geçen gezginleri selamlamak için geleneğidir.
onlara. Ancak kadın köylülüğünün elbisesi göze hoşlanmıyor
Ve o kadar kaba, en güzel kadınların sade görünmesini sağlayacaktı.
İlk olarak, onların baş elbisesinden bahsedeceğim,
İkisi de hayal edilebileceği kadar _bizarre_ olan üç farklı tür.
İlk tür, yapağı kadar beyaz olan bir koyun derisi kapağıdır.
kar ve kapak konik şekildedir, taban büyük ölçüde aşar
yüksekliği ile orantılı ve içinde yapılan şeker somunlarına çok benziyor
Mısır. İkincisi, üç parça sert olan siyah bir kürek kapağıdır
Siyah _gaze_, bir yel değirmeni kanatları gibi dışarı çıkıyor; böylece koyulduğunda
Kafada, bir kanat alnından dik durur ve diğer ikisi
her kulaktan. Üçüncü kafa elbisesi geniş bir hasır şapka ve keşke
Bu saçmalıklara bağlı kalacak ve diğer ikisini atacaktı. Sonra bel
Elbiseleri kadar uzun

 ... du Pole Antarktik bir Detroit de Davis. [121]

Petticoats son derece kısadır, buzağının buzağısına neredeyse ulaşmaz
Bir çift alevli kırmızı çorapla sarılmış bacaklar. Şeytan kim
Bir kadın için böyle nankör bir elbise icat edebilir mi?

Erkeklerin kostümü aksine ve zarif hale geliyor. BT
Endülüslerin kostümüne çok benziyor. Şapka tam olarak
Aynı, taç küçük ve jant çok geniş.

Tirouslar iyi cesur bir erkek ırkıdır ve mükemmel nişancılardır. Daha önce Avusturya'nın evine çok bağlıydılar; ama
Ek artık tamamen hoşlanmayacak şekilde değiştirildi, onlar
o asanın altında değiştirildikleri için tanıştım.

Tirouslarda bulduğum tek hata, çok dindar olmaları
ve sonuç olarak din adamlarının etkisi altında çok fazla. Yine de
Adanmışlık İkiyüzlülüğün en küçük tonu yoktur ve bunlar saygındır
son derece ahlaki bir insanlar.

Akşam bir hanına gelirseniz, aile dua ederken,
Dualar olana kadar ne usta ne de hizmetçiler seni beklemeye gelmeyecek
üzerinde; Ve sonra yeterli alacrite ile servis edilecek; Ama dualar
oldukça uzun.

Rahiplerin bu iyi insanlardan çok para kazandığına inanıyorum.
Yol yolunda 'Tirol, Septimus zamanında Romalılar tarafından yapıldı
Severus. Yolda muazzam sayıda haç
İnsanların bağlılığı.

Kotzebue, Innspruck'u kirli bir kasaba olarak adlandırabilir, gebe kalma kaybım. O
Çok yağmurlu havalarda ziyaret etmiş olmalı; Benim için biri gibi görünüyor
Şimdiye kadar gördüğüm en temiz ve en chearful kasabalar. Birkaç tane var
Çok iyi binalar, örneğin Cizvitler Koleji ve Fransisken
manastır; Hiçbir şey bu şehrin durumundan daha pitoresk olamaz
Hanın vadisinde ve romantik sargılarında. Banliyöler çok
geniş ve birkaç ince ev ile övünebilir. Hükümetin kubbesi
Ev yaldızlıdır, bu da ona muhteşem bir görünüm verir. _Hofkirche_
veya Mahkeme Kilisesi Yaşam kadar büyük bir dizi heykel var,
bronz; Kılavuzum bana Clovis, Godfrey
Bouillon, Albert the Wise, Charles V, İspanya'dan Philip II, Rudolph of Rudolph
Hapsburgh ve benim büyük şaşkınlığım için İngiliz kralı Arthur; Vardı
Yirmi sekiz heykel tamamen. Ama hanıma döndüğümde bunu buldum
Rehberim Kral Arthur'a saygı duyan büyük bir hata yapmıştı ve
Heykel, İngiltere Kralı VII. Henry'nin oğlu Prens Arthur'u temsil etti ve
Eski romantizm kahramanı değil; Ve hostes kitabım bana şunu bildirdi
Bu heykeller ailelere ait kralların ve prenslerin
İniş ve kanla Maximilian I ile bağlantılı. Aynı _hofkirche_
Maximilian'a dikilmiş iyi bir anıt ve bunun bir bronz heykeli
İmparator, dört tane temsil eden dört bronz figür arasında diz çöktüğü düşünülüyor
Erdemler. Archduke Ferdinand Sarayının Bahçelerinde
Şehir, tamamen arka ayaklara dayanan güzel bir binicilik heykeldir.
at. Innspruck'tan River Inn tarafından bir su geçişi var.
Inn Passau'daki Tuna'ya akarken Viyana'ya giden yol. Bankaları
Inn o kadar romantik ve pitoresk, isteyerek uzatacağım
_sejour_ Innspruck'ta, ancak Mittenwald'dan yolculuğa çıkmak demek istediğim gibi
Münih Isar nehrinde, başlayan saltan yararlanmalıyım
o yerden yarın ertesi gün.


Münih, 20 Temmuz.

Innspruck'u 16'da _chaise de poste_'de bıraktım ve aynı
Mittenwald'da saat beşte. Ben gelmeden önce kısa bir mesafede
Mittenwald'da, kendisini ilan eden Bavyera bölgesine girdim.
Beyaz ve mavi boyalı bir turnike kapısı, renkler ve _feldzeichen_ of _feldzeichen_
Bavyera. Avusturya topraklarında bariyerler siyah boyalı ve
Sarı, bunlar Avusturya'nın karakteristik renkleri.

Mittenwald, bir kilise dışında dikkat çekici bir şey sunmayan küçük bir temiz bir kasaba
bahçede veya _ruhe-garten_ (yasa bahçesi) denildiği gibi, burada
Mezar taşlarındaki şirin yazıt sayısı. Mittenwald'da biraz vardı
Bavyera otoritesi tarafından _vise_ olmadığı için pasaportumla ilgili sorun;
Ama memura, hiç Bavyera ile hiç düşmediğimi açıkladım
Roma'dan ayrıldığımdan beri otorite ve Roma'dayken niyetim yoktu
Bavyera'ya gidiyor; Milano'da Avusturyalı yetkililer _vise_ my
Viyana için pasaport ve ben sadece münih'ten geçmem gerekir
Bir haftadan daha uzun süre kalmak. Benim iddiamda kabul etti, ama
Pasaport üzerine açıklamamı ekledi. Yarım çeyrek mil ötesinde
Mittenwald Saat on birde tartıya girmek üzere salla tanıştım
A.M. Bu sal otuz altı silah fırkateyninin uzunluğu kadar uzun,
ve birbirine bağlanmış seyrek oluşan; Bu konuda bir platform var ve
yarım metre yüksekliğinde. ISAR, Mittenwald'a yakın yoluna başlar ve
Salın durduğu yer, ayrılmadan önce çok sığdı; Ancak
Su hızlı bir şekilde süllerden süzüldü ve biz de
Bir köylü kargo, erkek ve kadın ve mallara bağlı mal
Münih. Isar nehir muazzam dağlar arasında koşarken ve
Bavyera ovaları görünmeye açık olana kadar sürekli iniş,
Hangi hızlılığa gittiğimizle gebe kal. Birkaç su düşüşüyle ​​karşılaştık
_shoot_ yapmak zorunda olduğumuz iki, üç, dört ve bazen beş fitten
Hiçbir tekne üzülmeden yapamazdı. Salın alt kısmı
bu _shoots_ yapmak için sık sık su altındaydı ve
Sarsıntıyı önlemek için koltuklarımıza hızlı tutun. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Bu yolculuktan daha romantik ve pitoresk ve çok şaşırtıcı bir şey var
_shooting_ bu düşer; Ancak bu sallar çok sağlam inşa edilmiş
Her neyse tehlike yok. Ne batabilir ne de üzebilirler. Biz
geldi ve akşamı Toelz'de durdu, büyük bir köy veya kasaba
Isar'ın sağ bankası. Toelz'a son derece tekil bir görünüm verir
kasabadan kısa bir mesafede yükseklikte ve asılı
aniden nehrin üzerinde, ahşapta birkaç figür algılıyorsunuz,
Rakamlar, grupların tüm geçmişini temsil eden gruplar
İsa Mesih'in Tutkusu. Kısa bir mesafede, hazır değilseniz
Bu, onların gerçek erkek olduklarını ve bir alay veya
İcra ilerliyor. İnişte hemen bu tepeye çıktım
Bu merakı gözlemleme emri ve orada aşağıdaki grupları tuttum,
Birincisi: Mesih vaaz veren öğrencilerinin ortasında; İkincisi:
bir mağarada uyuyakalır ve Mesih izler ve dua eder; Sırada Yahuda
Mesih'e askere ihanet etmek; o zaman daha önce Mesih'in yargısı
Pilatus; Sonra Mesih haçını infaz yerine taşıyan; Ve son olarak
Calvary Dağı'ndaki çarmıha gerilme. Zemin merakla
Kudüs çevresindeki zemini olabildiğince temsil eder.
Toelz güzel bir köydür, ancak
Yukarıda gruplar.

Ertesi gün saat on ikide Münih'in kulelerini algıladık ve
iki köprüden birine yakın iki katlı, bir
Portmanteau'mu gezmek için el arabası, hanına tamir ettim.
Altın Haç --_ Zum Golden Kreutz_. Toelz'de Rhetian Alpler
manzara; Manzara daha sonra mükemmel bir şekilde eğimli bir ova sunar
Münih'in dört milinde seviye. Nehir derhal çıkarmaya genişliyor
Tirol'un sakızlarından ve son beş mil boyunca biz takip ettik
nehrin kıyısındaki erkekler tarafından, salımızın bulunduğu odun için yalvarıyor
Laden ve biz onlara bir çok ibne attık. Ahşap büyük ihracat
Tirol'den Bavyera'ya, ikincisi düz bir ülke ve çok fazla
Aksine Tirol boldur. Mantıklı bir fark
İklimin şimdi hissediliyor ve hava Tirol'den daha keskin. Fiyat
Mittenwald'dan Münih'e salındaki bir yer sadece bir florin ve
Toelz'de sabahları mükemmel bir akşam yemeği, yatak ve kahve bana sadece bir
florin.


Münih, 23 Temmuz.

Bavyera'nın başkenti Münih, eski bir Gotik şehri saygıdeğer
dış görünüş. Evler yapıda çok sağlam ve sokaklar
Şehre neşeli bir görünüm vermek için yeterince geniş. Var
Modern tadı inşa eden, onu süsleyen bazı banliyöler eklendi
büyük ölçüde. Eski şehrin dışında _carolinen-platz denilen büyük bir yer, _
Bir sirk şeklinde atılan bir dizi villa sunar. Bunlara göre
banliyöler insanlar tatil ve pazar günleri toplanır, sigara ve içmek
büyük miktarda tüketilen bira, favori ve
ulusal içecek. Alt sınıfının canlı sahnesinden
Burjuvacı, erkek ve kadın, burada _biersschanks_ ve
_Tanzsaale_ Faust'taki çizgileri hatırlattım:

      Gewiss adam findet hier
  Die Schoensten Maedchen, und das best bier,

böylece oluşturulabilir:

  İşte duralım! Burada bulacağımızdan eminiz
  En iyi ve Maidens adil ve nazik bira!

Şehrin dışında çok hoş bir gezinti var,
_Jardins Anglais, _ Örneğin Ostenwald'ın Bahçesi; Ve sen
Yürüyüşünüzü daha da uzatmak isteyen Nymphenburg, Kraliyet Sarayı ve
Bahçeler, şehirden sadece bir lig.

Kralın _residenz-schloss_ veya sarayı sağlam bir binadır. .
İç mekan görmeye değer. Geniş bir sayıya sahip mükemmel bir salon var
Waincoating'e eklenen değerli minyatürler. Çok ağır
yatak, altın ve gümüş nakış ve incilerle inliyor ve
Bir ton tartmak, burada görülecektir. Çok iyi bir koleksiyon var
Seçim, esasen portreler, şimdi kraliyet ailesi. Bir
Bu saraya ait güzel şapel de; Mükemmel bir mermer merdiveni ve
Otto von Wittelsbach'ın eylemlerini temsil eden bazı güzel eski goblenler.
Aynı şekilde Trajan'ın Altın Sütununun meraklı bir minyatür kopyası var ve
Değerli taşlarla, diğer değerli şeylerin yanı sıra.

Münih'te iki tiyatro var; Biri HOF veya Mahkeme Tiyatrosu,
Trajedi ve komedi için bir komedyen şirketi olduğu yerlerde,
bunlardan esas olarak kral tarafından karşılanır. Kutular genellikle izin verir
Asalet ve _Parterre_ ödeme üzerine her organa açıktır. BEN
Mozart'ın _Nozze di figaro'nun temsiline tanık oldu ._ Kral
mevcut ve çok sevgi ile karşılandı. Çok iyi huylu
yüz ifadesi. Konuları tarafından çok seviliyor, çünkü
onları paternal olarak yönetti. Onlara bir anayasa verdi _asked; _
çünkü eski hükümetten o kadar memnun kaldılar ki,
değiştirmek; Ama o, her zamanki iyi bir duygusu ile danışmanlığın uygunluğunu gördü
ve çağın ruhuna uymak. Bir Alman yazarı biraz Eminence
Fransız Devrimi sırasında, aristokratlar ve alarmistler
Tüm ülkeler buna karşı ağlıyordu ve
İlerlemesini tutuklayın, "Avrupa Egemenleri, sınırlar belirlemek istiyor musunuz?
Fransız prensiplerinin ilerlemesine mi? Hiçbir şey daha basit olamaz; var
Sadece Bavyera Maximilian ve Frederick gibi halkınızı yönetmek için
Saksonya ve konularınız asla bir değişiklik istemeyecek. "

Adil büyüklükte olan Alman (ulusal) tiyatroda bir trajedi gördüm
_der Wald Bey Herman-Stadt_ (Orman Yakın
Hermanstadt), [122] Feodal bir efsaneden alınan ilginç bir parçaydı.
Elisene'nin kısmı çok iyi bir oyuncu olan Mlle Vohs tarafından gerçekleştirildi. BEN
Münih'te bir şeyi çok özledim ve bu _cafes_ gibi isteği
Fransa ve İtalya'da, çok parlak bir görünüme sahip olanlar. Yaparlar
Inns burada kahve; Ve bir çiftin yukarıda iki veya üç donuk yer var
merdivenlerden, bilardolarda oynadıkları ve
İngiltere'de yapılır. Münih'te yemek saati genel olarak saattir.
Bira ile bir dilim jambon veya sosis, _Gouter, _ genellikle
saat beş veya altı; Ve dokuzda akşam yemeği kadar sağlam bir akşam yemeği takip ediyor.
Almanlar, en çok Fransız ve İtalyanlar gibi şezlong değil
Kısmen, tüm boş zamanlarını kahve evlerinde geçirin. Bahsettiğimde
Münih'te Fransa'dakilere benzeyen hiçbir _cafes_ bulamadığım Bavyera
Ve İtalya, vurgu yaparak dedi! _Gott Bewahre_ (Tanrı yasak)! yapamadım
Sağda olduğunu düşünmeye yardım edin; Bu muhteşem _cafes_ için çok
gençleri baştan çıkarmak ve bir tembellik yaşamını teşvik etme eğilimindedir ve
Onları çalışmalarından uzak tutun. Aşağı _bourgeoisie_ ve _stubenmaedchen_
(_maidservants_) Tekil bir kafa elbisesi giyin. Çalışan şeylerden yapılmış
Gümüş veya altın ile ve her kulakta bir tane yapışan iki boynuza benziyor.
Bu kafa elbisesi pahalı olmalı. Bu kadın sınıfı da _fete_
Günler altın haçları, yakalar ve küpeler.

Bavyeralılar açık, dürüst bir insan gibi görünüyor, bazen biraz
Kaba, dış sınırlarını sınırlarında. Wittelsbach Otto'nun karakteri,
Bu ismin trajedisinde, Bavyera karakteri hakkında en iyi fikri verir.

Burada bir Avusturyalı beyefendi olan Bay F ----- ile tanıştım ve
İki Polonyalı beyefendi, biri memur, diğeri tıbbi adam. Onlar
kardeşler ve her ikisi de Fransız ordusunda görev yapmıştı. Kabul ettik
Her hafta başlayan salın gemisinde birlikte Viyana'ya seyahat edin
Münih - Viyana. Bu sal saat on iki arasında her gün ve
İzin vermek için nehrin kıyısındaki bazı kasaba veya köylere yakın iki
Yolcular yemek yiyecek ve her akşam saat yedide demir atıyor
Sup ve uyumak için bir kasaba veya köy. Sadece söylemelisin
_Flossmeister_ veya salın ustası, hangi handa koymak istediğin veya
Eğer tercihiniz yoksa, size bir tane tavsiye edecektir; Ve bir sonraki beşte
Sabah Yolcularını toplamak için farklı hanlara turlarını yapar,
Ve altıda tartılıyor.


Viyana, 2 Ağustos.

25 Temmuz'da Münih'ten ayrıldım ve yolculuğumuzun 6. gününde geldim,
30 Temmuz, Viyana'da, _floss_ veya Raft, gemiye bindiğimiz,
seksen dört silah gemisinin ana destesi ve yaklaşık
Kırk feet genişliğinde. Birlikte kirlenmiş güçlü sparlardan yapılmıştır.
On the Spars büyük bir platform inşa edilir ve platformda birkaç
Kabinler, masalar ve sandalyeler içerir. Bay f ----, Polonyalılar ve ben işe alın
kendimize bir kabin. Salda büyük bir ürün vardı
Viyana. Viyana'da _flossmeister_, yolcularını indirdikten sonra ve
Mücadele, salını satıyor ve at sırtına geri dönüyor Münih'e. Bir sal
Wood'dan Münih'te haftalık olarak inşa edilen Tirol'e düştü ve yüzdü
Isar Münih'e indi. İlk akşam Freeysingen'e geldik, ama
Biz geldi neredeyse karanlıktı; Ancak elimizden geldiğimiz kadarıyla
Düzgün bir köy olduğunu gözlemleyin; Her halükarda çok rahat bir
Inn orada iyi yemek ve iyi yataklar ile. Çok hoş bir aileyle tanıştık
Salda, Landshut'a bağlı; M. ve Mme S. son derece
İyi bilgilendirilmiş insanlar ve iki kızı çok güzel kızlar.

Ertesi gün Landshut'ta saat on ikiine geldik, ki bu çok
Güzel kasaba. St Kilisesi'ne muazzam bir gotik kule veya çan kulesi var
Martin, yaklaşık 450 feet yüksekliğinde. ISAR'ın içine aktığı Deckendorf'ta
Tuna, Noble Nehri'ni ilk kez selamladım. Durduk
Pillshofen'de gece ve ertesi gün saat on ikide geldi
Passau. Passau büyük, iyi yapılmış ve yakışıklı bir şehirdir ve
Üç nehrin, Hanın, Illst ve Tuna'nın birleşimi; burada
İki eski akış ikincisine, her iki tarafta bir tane. Bu nehirlerin her biri
Bir kavşak noktasından hemen önce farklı renklerde görünüyor; için
Örnek Tuna mavi, Inn White ve Illst Siyah görünür. -Den
Passau Vahşi Adam'a (_zum Wilden Mann_) koyduk, favori bir işaret
Bu bölümlerde han.

Katedral ve _residenz-schloss_ çarpıcı binalar ve şehir
canlı ve büyük bir görünüme sahiptir. Kadınlar genel olarak görünüyor
Yakışıklı ve iyi giyinmiş. Akşama Engelhardtzell'de getirdik,
Siyah ve sarı boyalı bariyer, geri dönüşümüzü açıkladı
Avusturya Bölgesi. Gümrük evinde katı bir arama yaptık
Tütün: Hatta bazı yolcuların içinde sahip oldukları tütünü bile götürdüler.
torbalar. Onlar da bizim pasaportlarımız hakkında çok katı. İngilizce
Pasaportlar, onları hiç memnun etmez,
Bearer burada belirtilmiyor ve sorularını cevaplarken
Almanca, o ülkenin vatandaşı olmamı öngördüler ve bana ne olduğunu sordular
Bir İngiliz pasaportu ile yaşadığım iş. Ben cevapladım: _weil ich ein englaender
Bin.-Sie Ein Englaender? Sie 'Sind Gewiss Aus Nord Deutschland. Siet
Sprechen Recht Gut Deutsch.-Meine Herren, Ich bin Ein Englaender: Viele
Englaender Studieren und Sprechen Deutsch, und wenn siemit mir eine
Langeunterredung Gehalten Haetten, SO HAETTEN SIE BALD AUSGEFUNDEN DURCH
Meine Sprachfehler, Dass Ich Kein Gorner Deutscher Bin.-Aber Sie Haben
unsere fragen vollkommen bağırsak beantwortet.-warum nicht? adam şapka mir ölmek
Nehmlichen fragen So Wiederholten Malen Gestellt, Dass Ich Die Dazu
Gehoerijen Antworte Auswendig Habe, Wie Em Katechismus _. [123] Memur
güldü, bir kalem aldı, _viss_ ve bana pasaportumu geri verdi.

Bu asil nehrin kıyısındaki ülkenin tamamı Tuna
Pitoresk ve çok çeşitlilik sunar. Daha keyifli olamaz
Bu nehirden inişten daha yaz turu. Bir sonraki sonuç kasabası
Geldiğimiz, büyük, kalabalık ve güzel inşa edilmiş bir şehir olan Linz'di
ve Yukarı Avusturya'nın başkenti. Çevresel ülke kısmen
dağlık. Tuna burada çok geniş ve son derece uzun bir
ahşap köprü. Inn _zum golden kreutz_ (altın haç) koyduk.
Burada Avusturyalı paramızı değiştirmek vazgeçilmez bir şekilde gerekli oldu
kağıt, _wiener waehrung_ (viyana güvenlik) denilen bu türden beri
ne yabancı madeni para ne de Avusturya makalesinin başka bir açıklaması
_Conventions-mUenze_ (geleneksel para birimi), sıradan
amaçlar; ve mevcut makale için onları değiştirmesi gerekiyor
_Wiener waehrung._ Bu konuyu daha ayrıntılı ve net bir şekilde açıklamak için:
Avusturya hakimiyetlerinde iki çeşit kağıt para. Bir denir
_Conventions-muenze_ (geleneksel para birimi), bu da tamamen eşdeğerdir
altın ve şerit ve tüm boyunca bu şekilde reddedilemez
Avusturya Hakimiyetleri; diğeri, _wiener waehrung_ (viyana güvenlik)
mevcut ve ödenecek sadece Avusturya'da uygun ve bir kayıp taşıyor
Archduchy. _Wiener waehrung_ değeri önemli ölçüde dalgalanıyor, ancak
Değişimin olağan parası 2 ila 1'dir: yani, iki yüz florin
_Wiener waehrung_ yüz yüze eşittir _convenzions-muenze_ veya altın ve
gümüş para. _Convenzions-muenze_ bile bir kayıp taşıyor, tho 'önemsiz, dışarı
İmparatorluk hakimiyetleri. Borsa 400'de olduğu biliniyor
yüzde; Yani, dört yüz florin _wiener waehrung_ sadece değer
yüz florin altın ve gümüş; Ama şimdi bir
Paranın ötesinde, 200'den 220'ye dalgalanarak. Aslında, bir
Florin _wiener waehrung_ Fransız parasında bir Frank'de hesaplanabilir. Tüm
Bu, yolcular için son derece zahmetlidir, özellikle de
Alman dilini anlamamak; Çünkü okuyamadıkları için
yazıt, arasındaki farkı bilmeleri zor olurdu
bir çeşit kağıt para, diğeri ve onlar ciddi şekilde empoze edilebilir
üzerine. Bu nedenle tüm gezginlere, Avusturyalı'ya gelmeden önce
Bavyera, Saksonya veya İtalya'dan gelen sınır, satın almak için
_Wiener waehrung_ ile buluşabilecekleri ve satın alınabilecek notlar
Muhtemelen, sınırın ötesinde büyük kâr, oysa ertelerse
Avusturya sınırına gelene kadar satın almak, sadece
_Wiener waehrung_'ı ortak değişim akımında temin edin.

Linz'de kendimizi tekrar bir şarap ülkesinde buluyoruz. Linz ünlüdür
kadınlarının güzelliği ve ev sahibimizde en elverişli bir örnekimiz vardı
Kızı, şimdiye kadar koruduğum en güzel kızlardan biri. Onunla konuştuk
Çok şey ve yeterince saçma bir sahne meydana geldi. Çok güzel var
Hepimizin hayran olduğu kollar; Ve bir kerede, içgüdüsel olarak
iki kutup bir kolu kaldırdı, ben diğeri,
Dudaklar, her iki kola da aynı anda,
emretmek. Kollarının olduğunu söyleyerek aldığımız özgürlük için özür diledik.
Mükemmel karşı konulmaz ve daha önce hiç bu kadar iyi olanları görmemiştik.
Mazeretimizi en iyi doğa ile kabul etti ve çok güldü
yürekten. Babası bir bilgi adamı ve iyi bir klasik bilgin,
Almanya'nın han süreçleri arasında hiçbir şekilde nadir olmayan bir şey. Biz
O gece burada durdu ve sonraki forenoon. Mükemmelimiz vardı
Akşam yemeği, çok iyi şarap ve fuar Amalia'nın sağlığına içtik,
ev sahibinin kızı. Bay f ---- 'ın arkadaşı olan ev sahibimiz bize
Her şeyin en iyisi ve masraflarımız yediden fazla değildi
Florins _wiener waehrung_, akşam yemeği, yatak, kahvaltı ve akşam yemeği için. Geçtik
Şehrin farklı kısımlarını ziyaret ederken forenoon ve biz de vurulduk
hüküm süren zenginlik ve endüstrinin ortaya çıkmasıyla.

Bir sonraki önemli yer olan Moelk'e gelmeden önce,
ens kasabası ve bunun ötesinde ünlü _strudel_ veya whirlpool
Tekneler için zaman zaman tehlikeli. Bizim sal tamamen döndü. Bu
Whirlpool, aniden sudan çıkan kayalardan kaynaklanır. Popüler
Gelenek, bu jakuzinin çok kötü niyetli ve
Boğulmadan memnun olan kindar _wassernixe_, undine veya su goblin
yolcular. Manzara bu, bizden daha vahşi ve romantik
şimdiye kadar geçti ve manzaraya büyük bir benzerlik taşıyor
Mayence ve Coblentz arasında Ren. Moelk bir manastır ve çok muhteşem
nehirle açıyı oluşturan bir seçkinlik üzerinde yer alan yapıdır
ve suyun kenarından oldukça _a pio_ yükselir; Oldukça yüz_
ona yaklaşan, akarsu inenler, böylece nehir gibi görünüyor
onun tarafından feshedildi. Soylu bir olasılık komuta eder. İncelemek için sadece zamanım vardı
aceleyle kilise. Beyond Moelk, harika bir dizi kaya
Bir duvara benzerlik ve nehre karşı çok şey çıkar. Öyle
Şeytan geleneğinden _devil'in duvarı olarak adlandırıldı
Nehri barındırmak için bir duvar yapmak için çaba sarf etti. Bu duvarın üstünde
_spitz am platz_ adlı ünlü kale ve bağ
Dierenstein Kalesi, sol kıyısındaki bir dağda yer almaktadır.
Tuna. Yükseliş çok dik; Bu kale, şimdi harabe içinde, yerdi
Richard Coeur de Lion'un sınırlandırıldığı yer. Sadece kalenin duvarları ve
Şapelin bir kısmı geriye kalanlar; Bir yerini ziyaret edemedik
Böyle bir ünlü. Bir manastır altında yatar.

Geceye mükemmel bir hanın olduğu büyük bir köyde getirdik;
Ertesi gün, görüntülemek için patlayan Leopoldsberg, bize duyurdu
Viyana'ya yaklaşım. Bir gelenek olan Nussdorf'a demir attık
ev ve Viyana'ya olan mesafe yaklaşık bir buçuk mil
İngilizce. Bagajımı inceledikten sonra bir hackney koçu tuttum ve sürdüm
Viyana'ya. Banliyölerin ötesindeki engellere _lines_ denir ve
Banliyöler ve eski şehir bir esplanade. Banliyölere girdik
_Waehringer linie_ ve eski şehir _rothes thor_ (kırmızı kapı); Ve
Bundan sonra Inn _zum Weissen Wolf_ (Beyaz Kurt)
_Altem fleischmarkt_ (eski et pazarı).


Viyana, Ağustos. 4.

Eski Viyana kasabası çok büyük değil, çünkü etrafında yürüyebilirsiniz.
İki saat içinde surlarda çevre. Eskiden güçlendirildi, ama
Fransızlar surları havaya uçurdu ve sadece surları bıraktı; Ve böyle
Viyana için harika bir faydası yaptılar ve
Avusturya Hükümeti, eski şehre katılmak için mükemmel bir fırsat
Muhteşem Faubourgs, onları ayıran esplanade doldurarak
Sokaklar ve kareler ile, hoş olmayan etkilerini önleyecek
Bu toz ve çamur için kuru toz ve ıslak havalarda çamur
Esplanade neredeyse her zaman anlaşılmaz bir gezinti, keskin bir
Tozu patlatan Viyana'da neredeyse tüm yıl yaygın olan rüzgar
_en tourbillons_. İşte o zaman mükemmel bir fırsat vardı,
Tahkimatları havaya uçurmak, tüm esplanade döşemek ve
Sokaklarla doldurmak. Ama hayır! Avusturya hükümeti kararlı görünüyor
Tahkimatları geri yükledikten sonra ve önemli sayıda işçi
istihdam edildi. Bu çok aptalca, çünkü bu tahkimatlar en azından değil
Yabancı bir düşmana karşı kullanın, düşman her zaman dikebileceği gibi
Faubourgs arasında piller ve sadece bir paralel yapması gerekiyor,
Diğerini oluşturan Faubourgs tarafından ona sağlanan koruma ve kapak
İki gereksiz. Faubourgs şehrin açık ara en iyi kısmıdır ve
Eski şehrin garnizonu, onu savunmaya çalışırken, yok eder
Her atışla Faubourgs'daki ince binaları ateşlemelidirler. Ki
Böyle bir savunma yapmanın çılgınlığı 1809'da tamamen mantıklı hale getirildi. Bir
Archdukes'in kendisini eski Viyana kasabasına attı,
onu sonuna kadar savunma niyeti ve teslim olmayı reddetti. Napolyon
Pillerin _rennweg_ veya _corso_ üzerinde kurulmasına neden oldu.
St Charles Kilisesi, Macar Soylu Muhafızların Mane ve Sarayı,
Faubourgs'taki tüm muhteşem binalar. Sonra garnizonu çağırdı
Eski şehrin tekrar teslim olması için şunları söyledi: "
Kuşatıcılar kendi en değerli mülkünüzü ve en iyi yapılarınızı yok eder. "
Vatandaşların katılımcıları tarafından desteklenen bu argümanın etkisi oldu ve
Kapitülasyon imzalandı. Bu, takviyenin mükemmel bozulmasını gösterir
Eski Viyana kasabası yabancı bir düşmana karşı. Gerçekten bir başkent
asla güçlendirilmemeli; Genellikle çok fazla değerli şey içerir,
Bombardıman riskine maruz kalmak. Ancak görünüşe göre
Avusturya hükümetinin bu eserleri yeniden yapılandırmada nesnesi
kendi konularını Viyana'da kontrol altında tutacaktı. Ama bu durumda
Kahlenberg'in yüksekliklerinde bir kale inşa etmeniz çok daha tavsiye edilir
veya her ikisi de şehre ve tüm genişliğe komuta eden Leopoldsberg'in
altında. Türkler, ünlü kuşatmasında Kahlenberg üzerinde kamplandı
Viyana.

Viyana uygun, eski şehir, gotik bir şehir, ama çok yakışıklı bir şehir. .
Sokaklar genel olarak geniş ve iyi döşelidir; ama _places_ veya kareler
küçük. _Herrengasse_ hariç, asalet burada
ikamet edin, Viyana'nın geri kalanı esnaf ve toptan satış
bayiler; Ve dükkanlar parlak ve iyi donatılmış. _Kaernthner
Strasse_, uzun ve tolere edilebilir geniş bir cadde ve _kohlmarkt_ mevcut
Zenginliğin en büyük görüntüsü. Gerçekten de _kaernthner strasse_ olabilir
ana cadde olarak kabul edilir; Bu sokak ve _kohlmarkt_
Holborn'un en iyi kısımlarına büyük benzerlik. _Graben_ ayrıca mevcut
Dükkanların ince bir sergisi ve Viyana Bond caddesi olarak adlandırılabilir. .
_Sanct Stephans Platz_, Viyana Katedral Kilisesi, _ST
Stephans Kirche_, Stands, Viyana'daki en büyük _place_. Katedral
çok eski ve meraklı bir gotik yapıdır ve çan kulesi yaklaşık 450
ayak yüksek. Bir gün katedrali bir güne girdim
Prens Metternich'in babasının ruhunu kutladı. Vardı
Oğul için, baba yerine, birçoğu onurlu bir adam
Tüm bakanların en çok Machievelic'in kışkırtmasıyla zulüm gördü,
iyi bilinen bir kitabede hafif bir değişiklik yapmayı düşünebilir:

  Cy-git m ---- ah! qu'il est bien
  POW ON REPOS ET PURE Le Mien!

Eski şehirdeki diğer çarpıcı binalar arasında _hofburg_ veya
Büyük bir mahkeme ile çok kapsamlı bir dörtgen bina olan İmparatorluk Sarayı
merkezinde. Bir bekçi her gün saat on birde buraya monte edilir. İçindeydi
Ünlü Viyana Kongresi'nin bu sarayın salonlarından biri
tutuldu; emekçileri Avrupa tarafından uzun ve ciddi şekilde hissedilecek bir Kongre
ve başka bir duygu hissedecek olan gelecek nesiller tarafından usulüne uygun olarak takdir edildi ama
oraya girilen düzenlemeler için minnettarlık. _Hofburg_
Leopold VII tarafından 1200 yılında inşa edildi. Bu bina, son derece
düzensiz ve aralıklarla eklemeler aldı
Farklı mimarlık stilleri, yeterince uygun bir şekilde kabul edildi
Avusturya monarşisinin türü ve bir markgraviate'den bir
İmparatorluk; _this_'de, yabancı bölgelerin sürekli olarak satın alınmasıyla
görgü ve merhaba konuşmada birbirinden farklı; _that_ içinde,
çeşitli mimarlık örneklerinin ve stilinin sürekli eklenmesi
büyütmesinde bina.


Viyana, 8 Ağustos.

_Weisser wolf_, tho 'daki meskenimden çok iyi memnunum
Birinci sınıf bir otel. Onlar çok sivil insanlar ve mükemmel bir
Diem başına iki florin _wiener whaerung_ için geniş oda. Lojmanlar
Ancak sadece Viyana'da değerli şeyler, diğer tüm makaleler,
henüz bulunduğum diğer şehirlerden daha ucuz. Her türlü Macar
Şarap en makul fiyatlarla olabilir. Genelde kahvaltı yaparım
Komşu _cafe_ _fleischmarkt_
_Allgemeine zeitung_, orada alınan ve tek dergi olan
Avusturya hakimiyetlerinde izin verilen bir liberalite gölgesine sahip olmak.
On iki ila üç saatler arasında, akşam yemekleri la la carte_ servis edilir.
_Weisser Wolf_. İki buçuk florin _W.W._ için mükemmel bir akşam yemeği alıyorum
Bir şişe Offenge şarabı ile. Ofken şarabı,
Bordeaux kalitesi ve lezzetinde. Ancak yemek tarifesi ve
Şaraplar her gün değişir, Ebedi'nin sonucu olarak birkaç Kreutzer
_W.W._'nin dalgalanması, böylece her sabah yeni bir tarife yapıştırılır
Akşam yemeklerinin servis edildiği salonun wainscot'una. Akşam yemeği, servis
Aynı şekilde _a la carte_, sekiz saatler arasında tam gelgit ve
saat on; Ve Viyana, sığır eti ünlüsü ile ünlü olduğu için
ve burada _rostbraten_ olarak adlandırılan pirzolalar, bunlar ve bir salata
Akşam yemeği için favori yemek. Sabahlarım şimdiye kadar uzanmaya geçtim
_Kaernthner Gasse, St Stephen's Platz, Kohlmarkt_ vb. Hakkında
Akşam yemeğinden saatten önce moda gezinti önündeki sur üzerinde
Saxe-Teschen'den Duke Albert Sarayı; akşam _prater_,
bir arabada, at sırtında veya yürüyerek. _Prater_ muazzam ölçüde
ve çok çeşitli eğlence ve manzaralar sunar. Genellikle geri dönüyorum
Geceleri evimden oldukça iyi yorgun.

Viyana'da daha büyük bir rahatsızlık daha var,
Mevcut paranın dalgalanması ve bu bir yabancı,
Bir han, sabah beş veya altı kez rahatsız edileceğinden emindir, bazen
Saat beş ya da altı gibi erken, kapısında rap yapan Yahudiler tarafından
Altın ve gümüşü para birimine veya _Vice Versa'ya göre değiştirmek istiyor. BEN
Sabahları bu kadar rahatsız edildiğinde tüm sabrı kaybederdi ve
Odamın kapısına bir affik koymak için kendini savunmada buna yükümlü
Etkisi: "_Man Kauft und Verkauft Hier Nichts; Kein Wechsler Darf
Burada Intreten_. "" Burada alım ve satış yok; Para değiştirici yok
içeri girmesine izin verildi, "ve bu vesileyle tüm yabancılara tedavi etmemelerini tavsiye ederim
Bu Yahudilerle, ancak geldiklerinde veya herhangi bir zamanda uygun olduğunu düşünürler, gitmek
Bu şehirde bir bankacılık kuruluşuna, her gün on birden sonra
O, Altın ve Gümüşünüzü Kağıt İçin Değiştirebilirsiniz.
Borsada yayınlandığı gibi, sadece çok hafif bir prim ödüyor,
Ve Viyana'dan ayrılırken aynı kuruluşa gitmek için
_Convenzions Muenze_ veya Gold and Gümüş için Emer Dürlü _Wiener Waehrung_
para. Çünkü Yahudiler size değişim oranının böyle olduğunu söylediğinde
Muhtemelen onlarla pazarlığınızı ve Bourse'yi sorgulamak için sonuçlandırın
Yahudi'nin yüzde altı veya sekiz oranında bir yüzdesi yaptığını görüyorsunuz.
senden. _Louis d'Or_, Avusturyalı'ya getirilecek en iyi yabancı madeni para
Hakimiyetler. Fayda olarak yanlarında Hollanda Ducats veya _Geharnischte var
Maenner_ olarak adlandırıldıkları gibi, üzerlerine zırhtaki adam figüründen.
Diğer tüm mısırlar oranda bir kayıp yaşar. Viyana'daki bankacılar öder
_Convenzions Muenze_'de Yabancı Borsa Faturası, daha sonra yapmalısınız
Viyana ve Avusturya'daki mevcut tek para olan _wiener waehrung_ için değişim.
Ama aynı zamanda zahmetli yapan şey, burada Viyana'da var
Kesinlikle altın veya gümüş olarak ödenmesi gereken belirli ödemeler veya
_Convenzions Muenze_ ve _Not wiener waehrung_; Örneğin,
Postanede yabancı mektuplar, burada _wiener almazlar
Waehrung_. Boşuna _wiener waehrung_ herhangi bir
Oranlar lütfen; HAYIR! Başka bir yere gitmeli ve ilk kişiden satın almalısın
Franking için gerekli olan kadar altın ve gümüşle buluşabilirsiniz.
mektupların; Çok bağdaştırılar Avusturya hakimiyetlerinde
Yasanın mektubu! Bu bana oldu: Üç mektup için Frank olmak istedim
İngiltere ve ben _wiener waehrung_ kağıdı ile postaneye gittik, değil
Bu düzenlemenin farkında olmak ve ben otelime geri dönmek zorunda kaldım
bir Yahudi tutun ve ondan olduğu kadar altın ve gümüş satın almak
Mektupların kırılması için gerekli.

Daha önce bahsettiğim _wechselbank_ veya daha önce bahsettiğim borsa bankasında
Günlük katılan muazzam; Ama iş acele etmeden devam ediyor
veya karışıklık. Kağıdınıza veya altın ve gümüş madeni paranızı veriyorsunuz,
Bunu alan katip, belirtilen miktar için kağıt üzerinde bir sipariş verir,
Hangi kağıdı başka bir odaya alırsınız ve burada miktarı alır. Bu
Ancak kuruluş, her gün sadece iki saat açık kalır.
On bir ve inanıyorum; Yani bu zaman aralığına çok geç kalırsanız,
Komisyoncular, Hıristiyan veya İsrail için başvurmalısınız.


Viyana, 11 Ağustos.

Eski şehri _burg-thor, _ tarafından terk ettik ve esplanade'yi geçtik,
Kursumuzu _rennweg'e yönlendirdi, _ banliyölerden biri, görüntülemek için
Onun güzelliğinde eşit olan St Charles'ın görkemli yapısı
Roma'daki en iyi kiliselerin çoğuna mimarlık. Cephesi ve kubbe
Viyana'ya ait en çarpıcı binalardan biri haline getirin. SONRAKİSİZ
_Manage_ ve saray ziyaret etti ve Macar Sarayı
Asil koruma. İkisi de güzel yapılar. Viyana'nın faubourgları
Modern tarzda ve hem kamu hem de özel binalarında inşa edilmiş,
Onların yolunda ve en iyi durumda mükemmel. Faubourgs sokakları
geniş ama asfalt değil. Bu Faubourg'ların en kutlanması _maria
Huelf_, _leopold-stadt_, _landstrasse_, _rennweg_, _wuehringer
Gasse_; Ve eski şehir Faubourg ile birleşmiş olsaydı ikna oldum
Sokaklar ve kareler ve binalarla doldurulmuş esplanade,
Viyana belki de Avrupa'nın en yakışıklı şehir ve dördüncü
Boyut, en iyi binalar ve saraylar için Faubourgs, yani.
Askeri Kolej, Politeknik Okulu, St Charles Kilisesi, Porselen
Kumaş, Esterhazy Sarayları, Kaunitz, Stahremberg, Schwarzenberg,
Palfy ve Belvedere'nin güzel sarayı ve zemini, sonuncusu
Halka açık asil resim koleksiyonu. Politeknik okulunda
Baş profesörlerden biri Bay F ------ 'ın arkadaşıdır ve
bize kuruluşun doğasını ve çalışmaların seyrini açıkladı
takip etti. Bilimin her dalının cihazı en büyük
ölçek. Akşam yemeğinden sonra _prater_ 'na tamir ettik, bir şubenin bir şubesini geçtik.
Burada birkaç ada oluşturan Tuna. _Prater_ gerektirir ve hak eder
özellikle söz. Bunun bir kısmı _champs tarzında bir şey
Paris'te elysees_ ve eğlence çeşitliliğinde tamamen eşittir
ve orada karşılanacak zevkler; Ama çok daha büyük ve daha
manzarası ve içinde çeşitlendirilmiş bir şekilde güzel
Gerekçesiyle düzenlenmiştir. _Prater_, o zaman, devasa bir park,
Tuna üzerinde önemli ölçüde bir adada. En yakın faubourg
aynı zamanda en şık olanı olan _leopoldstadt_ ve
Köprü sizi bu Faubourg'dan doğrudan _prater_ içine yönetir. .
_Prater_ bahçe, çayır, yayla ve orman karışımını sunar; yüce
Caddelerde veya kümelerde düzenlenmiş ağaçlar keyifli bir koruma gölgesi verir.
Arabalar için hedeflenen yolda her öğleden sonra
Arabaların parlak göstergesi. Biniciler için başka bir cadde,
ve bu ikisinin her iki tarafında, yayalar için iki cadde. Var
Sizi bu kadar büyük bir şekilde hareket ettiren patikaların yanı sıra
zemin ve yayaların bulunduğu ağaçlarla çevrili dairesel ot grafikleri
Eğer isteyebilirse, yemek ve içebilir ve içebilir. İşte _Restaurants_ Bol
_Cafes_, Panoramalar, Vahşi Canavarlar, Salıncaklar, Tenis Mahkemeleri,
Ringde koşmak için yerler, burlesque dramatik performanslar için yapın,
_Farceurs_, Jugglers, De Bach'ın Binicilik Amfitiyatrosu
Franconi, _salles de danse_, banyolar, bilardo odaları, oyun masaları ve hatta
Gallantry'ye uygun evler. Aslında, _prater_ oldukça
Viyana burjuvazisinin cenneti,
Masa geçirin ve akşam yemeği ve akşam yemeği partileri yapma fırsatını alın. .
Viyana Burjuvası, manevi ve hiç de değil
kendini inkar etmek.

Burada mükemmel jambonlar ve sosisler yapılmalıdır; ve yemek yiyen Viyana
Ve SUPS kendi evinde yürekten asla başarısız olmaz, akşamları
Gezinme, jambon veya sosis tolere edilebilir iyi bir kısmı almak için,
Midesinde kalma yoluyla Ofken Wine veya Maylander birası oranı
Akşam yemeği ve akşam yemeği arasındaki sıkıcı aralıkta. Kıt eklenmeye ihtiyacım var
Sigara içmenin evrensel olduğu, gerçekten de Almanya'nın her yerinde olduğu için,
Hiç ağzında boru olmayan bir Almanca görmez veya ona tutturulmuş
ceket ve bir çanta veya tütün çantası ya da cebinde veya ona bağlı
Düğme deliği. _Prater_ dansları genellikle açık havada gerçekleşir
Genel yakışıklı ve iyi yapılmış olan Viyana'nın Grisettes arasında
ve kim iyi giyinir, sevgilileri ve hayranları. _Prater_ ilk idi
İmparator II. Joseph tarafından halka açıldı. _Au-garten_ başka bir
Rekreasyon ve eğlence yeri, ancak daha küçük ve çok daha sakin bir
ve _prater_ 'dan daha ayık ölçek. Alt sınıfların hiçbiri düşünmüyor
Buraya gelmek, her vücuda açık giyinmiş: yok
İleride yeme ve içme. Daha düzgün
Bir gezinti konuşması ve müziklerin bulunduğu ağaç sokaklarıyla bir bahçe oluşturur
genellikle gerçekleştirilir ve ikramların olabileceği mükemmel bir salon vardır
vardı. _Au-garten_, esas olarak _noblesse_ ve _haute tarafından sık sık görülür
Bourgeoisie_. Sabah aynı şekilde içmek için şık bir tesis
Maden suları. Aynı adada olan _prater_ bitişiktir. BT
Halka açılan II. Joseph'in favori salonuydu.
Bu yazıtın kapılardan birine yapıştırılması:

  Allen Menschen Gewidmete Erlustigung von Ihrem Schaetzer

  "Rekreasyon yeri tüm erkeklere saygınları tarafından açık."


Viyana, 13 Ağustos.

Viyana'da çok sayıda tiyatro var. İkisi eskisinde bulunur
Town, yani, _hof-theater_ ve _burg-theater_. _Hof-theater_
Sadece mahkeme Viyana'dayken açık ve şimdi Baden'de, on
Ligler uzak. _Burg-theater_ tüm yıl boyunca açıktır ve
Ulusal Tiyatro olarak kabul edilir. Çok sık görülüyor
Burjuvazisi ve eski şehrin sakinleri,
Faubourgs'da bulunan _wieden-theater_'a gitme sorunu,
ve bu da diğerinden daha klasik ve şık bir tiyatro,
Daha zarif ve klasik olarak inşa edilmiş, daha iyi takılmış olduğu için,
ve çok daha iyi bir komedyen şirketi var. _Burgtheater_ gördüm
Kotzebue'nin _edelsinn und armuth_ performans gösterdi. Wieden tiyatrosu,
Faubourgs'da belki de Avrupa'daki en yakışıklı tiyatro dedim
boyutu için. Büyük değil, ama çok fazla tat ve
Çok iyi görüyor ve duyuyorsunuz; Her süs çok iffetli ve hiçbir şey yok
Tawdry veya gereksiz. Sanırım, her şeyin bir modeli
Tiyatro olmalı. Bu konuda iyi bir bronz var, bu da
klasik bir görünüm ve kutular caryatides tarafından desteklenir
bronz. Viyana'daki tüm tiyatrolarda bir tuhaflık var.
_Parterre_'de, numarası olan yerde oturmalısınız
biletinizde işaretlenmiş. Bu yerlere _gesperrte sitze, _ denir
Koltuk bir koltuk andırıyor. İşgal edilmediğinde, koltuk katlanır ve
bileti tutan kişi olana kadar sandalyenin arkasına kilitlendi
Numarasına karşılık gelen onu almaya gelir; böylece başka bir şey değil
bileti sayıya karşılık gelen kişi onu alabilir ve siz
Bu nedenle, en çok olduğunuz için asla senin yerinden itilmeyeceklerdir
Avrupa'daki tiyatrolar. Seni takip eden kapılarda konuşlanmış erkekler var
_Parterre_'nin kilidini açmak ve sizin için bir koltuk bırakmak ve onlar için size
Biletinize hafif bir memnuniyetle verin, ancak oldukça
isteğe bağlı; Daha önce kapıda ödeme yaptığınız biletiniz.


Viyana, Ağustos. 20.

Genç Napolyon'un olağan ikametgahı Schoenbrunn'ı gördüm;
Ama şimdi Baden'de, annesinin olduğu İmparatorluk ailesiyle birlikte
Son zamanlarda İtalya'dan geldi, aynı zamanda bir ziyarette. Genç Napolyon söyleniyor
Dikkat çekici iyi bir çocuk olmak ve büyükbabasıyla büyük bir favori olmak
İmparator. Birçoğu onunla ilgili fıkralar. Birinden bahsedeceğim. O vardı
Babasından o kadar sık ​​konuştuğunu duydu, o onun gelmesinden kısa bir süre sonra
Anne, babasını da görmek istedi ve görevlilerine sordu
Tekrar tekrar ve çok sabırlı bir tonda değil: _wo ist denn mein vater? _ [124]
Bu büyükbabasına İmparator'a söylendi; Ve talimatlar verdi
Çocuk ona getirilmeli, bir dahaki sefere koyması gerektiğinde
soru. Sonra ona şöyle dedi: _du Moechtestwissen wo dein vater ist? Ert
Verhaft'da. Man Hat es mit ihm bağırsak gemeint; Weil er luhig savaşı, yani
Hat adamı Ihn, Versaft Gestellt, und dich wird adam auch verhaften, wenn du
Unruhig Bist. _ [125]

Bu fıkra için çok fazla; Ama cevabının ne olduğunu duymadım
Genç Prens. Genç Napolyon, görünüşe göre, büyük bir favori
ona oldukça tapan askerler ve bazen mutfağa gidecek
Sarayda nöbetçi askerlere vermek için ekmek ve et alın. A
Tekil olay son zamanlarda Maria Louisa'ya oldu. Onun kalması sırasında
Schonbrunn, onun _chatouille, _ içinde birkaç değerli şey var,
_BIJOUTERIE, _ vb. Ondan çalındı. Soruların yapılmasına neden oldu,
ve yürüyerek ayarlanacak araştırmalar. Kimse kimin aldığını öğrenemedi
BT; Ama alındığı yerden kesin bir yere konuldu ve
_BIJOUTerie_'nin tek bir makalesi değil veya değerli şeyler eksik değildi. BT
bu hırsızlığın siyasi amaçlar için yapıldığı varsayılıyor
Varsa, epistolar yazışmalarının doğasını keşfedin. Vardı
kaba bir hırsız tarafından alındı,
değer geri yüklenirdi. Bunun mutsuz durumu böyle
Prenses her zaman bir şüphe ve casusluk nesnesi olacak.


_Journey to prag_.


28 Ağustos'ta bir _landkutsche_'de Viyana'dan ayrıldım ve Prag'a vardım
Eylül ayının ilkinde.

Bu _landkutsche_, _vetture_ ile aynı planda ve temelde
Bununla birlikte, bu farkla aynı şekilde İtalya ve aynı şekilde seyahat ediyor; O
_landkutscher_ genellikle _vetturini_ yaptığı gibi,
Yolcularının akşam yemeği ve yatağı sağlayın. Tek kelimeyle değilsin
_spesato; _ ve Almanya'da bunun için en az gereklilik yoktur
Alman hanın tarafına gasp diye bir şey yok,
o mesleğe açık ara en saygın olanlar. Ayrıca, çoğu
Yerler, her şey _tariffed, _ ve olmadığı yerde, ev sahibi asla
mantıksız bir talep yapar veya yabancıların daha fazlasını ödemeye çalışır
yerliler; Oysa İtalya'da _spesato değilseniz, sınır yok
Hançıların korsanlığı, Maden Madakat Madeni Terracina. Her iki İtalya
Ve Almanya, gezginler için en büyük kolaylığı sunuyor,
_Landkutsche_ veya _vetture_ sürekli olarak kasabadan şehre geçiyor. Orada
Ancak bunlar aralarındaki bu fark, İtalyan _Vetturini_
Taşıyıcıları tam bir yer hariçse fiyatlarını azaltın ve
Başlamalıdırlar, oysa Alman _landkutscher_ asla fiyatlarını azaltmaz.

Viyana'dan Prag'a giden yolculuğum için otuz beş florin _wiener
Waehrung, _ Yolculuk beş gün içinde yaptık. İlk Günün Yolculuğumuz
Stockeran'da akşam yemeğine stoppd olan Hoellabrunn'a getirdi. Yol
Mükemmel ve temiz ve iyi geçtiğimiz birkaç kasaba ve köy
inşa edildi. Manzara ya bir sade ya da hafifçe dalgalı ve son derece
iyi ekili.

Bohemya, son derece zengin bir mısır ülkesi olan Moravia'ya benziyor,
genellikle açık; Yol tarafına yakın ülke hakkında çok fazla ağaç yok,
_chateau_ ve çiftlik evlerinde. Dil,
Sclavonic, bazı Almanlarla karıştırılmış; Ama hanlarda her zaman bir tane veya
Almanca konuşan iki hizmetçi. Bohemya'da Almanca konuşmayan bir gezgin,
ve onunla tercümanı olmayan, kendini büyük bulur
utanmış. Bohemyalılar kendilerini kendi dillerinde çağırıyor
_Cherschky_ ve Macarlar kendilerini _magyar_ olarak adlandırırlar.


[117] Tasso, _gerusalemme liberata_, Canto XV, Ottave 31, 32:

      Uom della Liguria avra ardimento
      Prima'daki tüm 'gizli Corao ESPORSI ...
      Tu spiegherai, colombo, bir nuovo polo
      Lontane Si Le Şanzetli Anten ...- Ed.


[118] Ariosto, Orlando Furioso, XL, 31, 1.-Ed.

[119] Bkz. Eustace s. 131.

[120] Ariosto, _orlando furioso_, xxviii, 38, 7.-ed.

[121] Boileau, _Satires_, xi, s. 117.

[122] Drama, _der wold bei Hermannstadt, _ Johanna'nın işi
    Fraenul von Weissenthurn (1773-1847), ünlü bir Viyana aktris
    ve yazar. W. Westmeyer tarafından aynı metinde bir opera yazıldı,
    --Ed. [123] Ben bir İngiliz olduğum için-sen bir İngiliz misin? Sen kesinlikle
    bir Kuzey Alman; Çok doğru Almanca konuşuyorsun.-Beyler, sana söylüyorum
    Ben bir İngilizim; Birçok İngilizce çalışır ve Almanca dilini konuşur
    Ve eğer benimle uzun bir konuşma yapsaydın, yakında
    konuşurken hatalarımdan algılandım, ben bir Alman olmadığımı.-ama sen
    Sorularımızı bu kadar doğru cevapladım.-Neden olmasın, aynı sorular
    Bana o kadar sık ​​verildi ki, gerekli tüm cevaplara sahiptim
    Kalp bir kateşizm gibi.

[124] Babam nerede?

[125] "Babanızın nerede olduğunu bilmek istiyorsun? Tutuklanıyor; insanlar
    ona iyi atılmıştı; Ama tutuklanıyor, çünkü o
    asi idi ve eğer asi iseniz tutuklanacaksın
    aynı şekilde."




Bölüm XVII

Eylül 1818-Mart 1819

Muhteşem Prag şehri-Alman ifadesi, "
Sepet "-Prag'dan Dresden'e yolculuk-Dresden'den Berlin'e Goman-A
Berlin-Prusya Ordusu-Teatricals'ın açıklaması,
Napolyon-Prusyalılar ve Fransızlar müttefik olmalı-
İngilizce Tories-Berlin'den Dresden'e gazetesi-bir açıklama
Dresden-1813'te Dresden Savaşı-Dresden-Teatrals-Kıçları-Teatrals-
Alman Yatakları-Sakson Akademisyenleri-Resim Galerisi-Tobacco bir müttefik
Meşruiyet-Sakson Kadınlar-Meissen-Avrupa'nın Krala karşı hakaret politikası
Saksonya.


Prag, 4 Eylül.

Prag, Viyana'dan çok daha çarpıcı ve muhteşem bir şehir
Faubourgs. Sokaklar daha geniş; Ve daha neşeli ve daha az
Eski Viyana'dan daha sınırlı bir görünüm. Prag'ın pozisyonu da
çok romantik ve pitoresk, bir kısmı bir dağda ve kısımda yatıyor
bir ovada; ve iki nehrin birleşimi üzerinde duruyor, Mulda ve
Braun. Oberburg adı verilen şehrin üst kısmı yükseklikte duruyor
Ratschin olarak adlandırılır ve bu yükseklikte en muhteşem saray ve
diğer görkemli binalar. Bu bölümden güzel bir panoramik manzara var
Prag. Şehrin bu bölgesinde de St Wenzel Katedrali veya
Kurucusu olan Wenceslaus. Mezarı ve St John Nepomucene, bir
Bohemlerin favori azizi bu kilisede. Katedral
aşırı sağlamlık, ancak az süslenmiş,
1648'de İsveçliler. St John Nepomucene'nin tapınağı üzerinde gölgelik
ona eklenen adak tekliflerinin bolluğu. Prag'ın alt kısmı
Mulda tarafından iki bölüme ayrılmıştır. Mulda'daki köprü
Avrupa'nın en iyisi. Yirmi dört kemer var, uzunluğu 1700 feet
ve genişliği 35. Bu köprüdeki birkaç heykel arasında çok
Büyük bir meblağa mal olan bronz yaldızdan yapılmış İsa Mesih'ten biri dikkate değer
Kurucusuna para, bir Yahudi! Üzerinde bir Latin yazıt var
Paradoks açıklıyor. Aynı noktada ahşap bir heykel vardı
XVI Yüzyılda Mesih. Bir gün zengin bir Yahudi, geçerken biraz
üzerine alay etme veya aşağılayıcı bir açıklama. Bazı tarafından duyuldu
küfürle suçlanan ve ölmeye mahkum olan insanlar; Ama harika ifade ederken
Herhangi bir miktara para cezası ödemeyi ve affedildi, affedildi
İsa'nın bronz bir heykeli yaldızını dikme vaat etmesinin durumu
Mesih aynı noktada, kendi pahasına, bir yazıt açıklayan
inşaatının nedeni; Hangi söz verdiği söz verdi.
Prag Yahudilerde bolca var. En az üçte ikisi nüfusunun
ikna. Alt kasabada en çarpıcı yapılar sarayıdır.
Wallenstein ailesi, ünlü Wallenstein'ın torunları,
otuz yıllık savaşta ayırt edildi. Bu saraya ilhak edilmiş bir ferah
Bir gezinti olarak halka açık olan bahçe. İyi düzenlenmiş.
Büyük bir oyuk var. Bu saray büyük bir zemini kapsamaktadır. .
Wenceslaus'tan inen colloredo ailesi mükemmel bir saraya sahip
Bu şehirde; Ve kısmen mermerde ve ona istikrarlı bir ait var ve
otuz altı at içerebilen zengin mimari. Yolcu yok
Prag'a kim geliyor Wallenstein'ın bu iki sarayını ziyaret etmeli
ve colledo. Mulda üzerindeki köprüde daha önce bahsedilen heykel
St John Nepomucene'nin bronzunda, atıldığı yerden yerinde
Nehir, kardeşi Saint, Kral Wenceslaus tarafından ifşa etmeyi reddettiği için
İtiraf ettiği (Wenceslaus) karısının gallantrisleri. A
Pazar günleri favori gezinti yapımı _faerber insel_ veya Dyers Island,
Mulda'da küçük bir ada. İşte kasabanın genç adamları geliyor
_grisettes_ ve Prag'ın Milliner Girls ile dans etmek
güzellikleri ve şikayetleri ile ünlü.

Yahudi gömme alanı, hiç ziyaret etmeyen bir kişi için bir meraktır
Oryantal Ülkeler. Mezar taşları birlikte kalın olarak yerleştirilir. Herkes
II. Joseph tarafından benimsenen ustaca yöntemin fıkrasını hatırlar
Prag Yahudilerinden büyük miktarda para sıkmak,
Bir saray inşa etmek için bu mezarlığı talep etmeyi amaçladı. .
Tüm oryantaller gibi, en derin saygı duyan Yahudiler
atalarının gömüldüğü yer, büyük miktarda para sundu
İmparator, onu tasarımından vazgeçmeye teşvik etmek.

_Stadt-Haus_ (Hotel de Ville) iyi bir binadır; ve _marktplatz_
(Market Meydanı) çok geniştir ve
şehir. Merkezinde, dodekagonal bir formun eski bir çeşmesidir.
Havza kırmızı mermerdir ve yakınında büyük bir taş kolon durur,
Bakire heykeli, bronz yaldız, zirvesinde. İyi tedarik edilen bir pazar,
Ya da daha çok adil, haftada her gün burada taşınır. Tiyatro bir
İnce bina ve muazzam boyuttadır. Bir temsiline tanık oldum
_die beNagerung von ypsilon_ adlı burlesque trajedisi (kuşatma
Ypsilon), ama jest kremini hiç anlayamadım. Madam
Burada olan Catalani, bir gece bu tiyatroda şarkı söyledi. Tiyatro
tamamen dolu ve kutulara giriş fiyatı ve _parterre_ a
Ducat. Tiyatroya bitişik sokak insanlar tarafından kalabalıktı
Tatlı sesleri yakalamaya çalışmak. Muazzam hommage ödendi
Buradaki yetkililer tarafından Katalani.

Prag'ın _bourgeoisie_ topları muhteşem ve iyi katıldı.
_Bourgeoisie_ bu şehirde çok zengin. Çok az sakin var
_Noblesse_. Buradaki hanlardaki masraflar,
Viyana, şarap yabancı bir emtia ve bira ulusal içecek. Benim
Konaklama, akşam yemeği, akşam yemeği ve kahvaltı için günlük masraflar
Dört Florin _Convenzions Muenze_, yaklaşık dokuz Frank, neredeyse Fransız parası.
Prag'ı çevreleyen ülke mısırda zengin ve boldur; var
Aynı şekilde şerbetçiotu. Prag duvarları hala Frederic'in yaptığı izleri taşıyor
Prag'ı abluka çektiğinde vuruldu.


Prag, 7 Eylül.

Yarın Dresden için başlayacağım, titizlik sadece bir kez gider
Hafta, ama bir araba ya da daha çok hafif sepet vaggon ile iki tarafından çizilmiş
atlar (Almanya'da çok yaygın bir araç) beni Dresden'e ikiye taşımak için
gün buçuk. Waggon'un yarısını ve başka bir gezgin için ödeme yapacağım
Kalan yarının için ödeme yapacak.

Prag'dan ayrılmadan önce sana kökenini öğrendiğimi söylemeliyim
Alman ifadeleri _jemand den korb zu geben (sepeti vermek için) _
evliliğin reddedilmesi anlamına gelir. Böylece genç bir bayan bir teklifi reddettiğinde
Hayranının evliliği, ifadesi: _sie şapka ihm den korb
gegeben_ (_she ona sepet verdi_). Şimdiye kadar hiç tanışmadım
bana bu kadar tekil birin kökenini tatmin edici bir şekilde açıklayabilecek
ifade etmek; Ancak son zamanlarda bir cilt _volksmaehrchen_ (_popular
Tales_) Sadece bu ifadenin türetilmesini değil, aynı zamanda
Prag şehrinin adı. Her ikisi de aynı hikayede bağlantılıdır ve
Her ikisi de Prag tarihiyle ilgilidir. Hikaye aşağıdaki gibidir.

Bohemya Düşesi Libussa'nın ikisi olmayan üç sevgilisi vardı
Oldukça zeki, ancak üçüncüsü büyük bir yeteneğe sahipti ve
onun favorisiydi. Rakip talipler tarafından çok ithal edildi. O
Bir gün önlerinde elindeki eriklerle dolu bir sepetle ortaya çıktı;
ve evlilikte elini vereceğini söyledi.
Aşağıdaki aritmetik bilmeceyi tahmin edin. Dedi ki: "Biriniz alacak
Bu sepette bulunan eriklerin yarısı ve biri bitti: diğeri alacak
Geriye kalanların yarısı ve bir tanesi: Üçüncüsü hala yarısının yarısını alacaktır
Kalıntılar ve üçü bitti ve sonra tüm erikler alınmış olacak. Şimdi
Bana sepette kaç tane erik olduğunu söyle. "En sevdiği tek
_thirty_ olan erik sayısını tahmin edebilen biri. Ona
bu nedenle elini ve erikleri verdi ve diğer taliplere
boş sepet. Dolayısıyla ifade. Sorunun çözümü aşağıdaki gibidir:

    A, sepetteki eriklerin yarısını alır (30) ve bir
      üzerinde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 + 1 = 16
    B Kalanların yarısı (14) ve biri bitti. . . . .  7 + 1 = 8
    C Kalanların yarısı (6) ve üçü bitti. . . . .  3 + 3 = 6
                                                           ---
                                                         Toplam 30

Şimdi Prag şehrinin kökeni ile ilgili olarak. Eski konut
çok küçüktü ve Libussa işçilerini bir kasaba inşa etmeye yönlendirdi
nokta, öğlen saatlerinde bir adam bulmaları gereken bir adam,
dişler_. Araştırmalarına başladılar ve bir gün o saatte bir
Carpenter bir ahşap blok kesiyor. Bu zahmetli adamın
dişlerini (yani, testerelerinin dişlerini) daha iyi kullanıyordu
besleyici ve bunun kasabanın bulunduğu yer olması gerektiğine karar verdiler
inşa edilmeli. Bu nedenle bir pullukla izlemeye devam ettiler
kasabanın çevresi. Marangoza ne olduğunu sorduğunda
Koruyduğu blokla yap, "bir kapı için bir eşik" dedi.
bohem dilinde _prah_ veya _praha_ olarak adlandırılır ve libussa
Şehir _praha_ veya _prag_ adı.


Berlin, 24 Eylül.

Berlin, güzel geniş sokaklara sahip muhteşem ve neşeli bir görünüme sahiptir,
Mükemmel beyaz binalar ve saraylar, çoğunlukla grecian tadı;
Bir İtalyan şehrinden kısaca oldukça görünür. Neredeyse hepsi
Sokaklar dik açılardadır; Çok temiz tutulurlar ve dükkanlar bir
parlak ekran. Bacaklarımda çok fazla acı hissettim, etkisinden
Yaya yolculuğu, bir bütün olarak odamda kalmaya mecbur kaldım
gün. On iki için kutumda çok iyi bir _Table d'Hote_ var _groschen_.
Şarap ekstra için ödenir ve 12 ila 18 _groschen_
şişe. Genellikle burada sarhoş tür Medoc. Makalelerin fiyatları
BURUN Gerekliliği Berlin'de Dresden veya Viyana'dan daha değerlidir;
özellikle herhangi bir ülkeden daha değerli olan yıkama makalesi
henüz ziyaret etmiş.

Ertesi sabah Rambles'ime başladım ve kursumu favoriye yönlendirdim
ve _Beau monde_ moda gezinti, günün her saatinde, ben
İnce cadde veya sokakta ortalama _unter den linden_,
kireç ağaçları ile dikilmek. Üzerinde bir dizi zarif bina var
Her iki taraf ve sonunda _thier garten_ (park) yakınında, mükemmel bir kapıdır
_brandenburger thor_, zafer kemeri süslenmiş şeklinde
Bir barış heykeli, elinde bir zeytin dalı olan, bir arabada duran
Dört at tarafından çekilir, tüm grup bronz ve
Zarif işçilik. Dört at Korint'ten taklit edilir
Venedik'teki atlar ve antik çağdan başka bir şey yok. Gerçekten onlar
Bu şekilde bir
Araba, Venedik olanların yaptığı gibi, kendi başlarına durmaktan ziyade,
Bir kilisenin cephesi. Bu _brandenburger Thor_,
Atina Propylaeum modeli.

Opera Binası, Frederic tarafından dikilen Grecian Tadı'nda bir bina
_Apollini et musis_ yazıtıyla harika ve bundan sonra akademi
Güzel Sanatlar dikkatimi çekti. Her iki bina da dikkat çekici,
ve _linden_ yakınında. Eski şehir kanallarla çok kesişti
onu ayıran çılgınlıkla iletişim kurmak. Ben buna eski şehir diyorum
Son inşaat sokaklarından oluşan çeyrekten ayırt edin
Kasabanın eski _enceinte_ ve Brandenburger Thor arasında. .
İnvalitlerin oteli, göz alıcı bir bina, aşağıdakileri taşır
Yazıt: _laesis non victis_. Banka ve Arsenal daha sonra benim
Dikkat, aynı zamanda bir son inşaatın bir koruma evi olarak
Dorik Tapınak. Kraliyet Sarayı, kısmen Gotik'te muazzam bir binadır
ve kısmen Grek tarzında. Çok ağır ama heybetli. .
Bu sarayın içi, küçük oda hariç, kraliyet olarak takılıyor
Büyük Frederic tarafından işgal edilen,
işgal etti; Ve onun gereksiz süslemeye düşkün olmadığını biliyorsun. İçinde
Saraydan önce yeşil Anhalt Dessau Prensi heykelinde duruyor,
Prusya piyade sisteminin kurucusu ve kısa bir mesafede
Bu, _Lange Bruecke'de _, devasa binicilik heykeli
Büyük seçmen bronz.

_Koenigstrasse_ ana cadde ve çok ince bir caddedir; Sonraki
Güzellik noktasında _franzoesische_ _strasse_. _Wilhelm
Platz_, Schwerin, Seidlitz, Keith Mermeri heykelleri ile süslenmiştir.
Winterfeld ve Ziethen. Ama tüm görkemli halkı numaralandıramam
Bu güzel şehirde görülmesi gereken kuruluşlar ve güzel şeyler. En çok
Çarpıcı kilise St Hedwig'dir. Ben buna en çarpıcı diyorum
Roma'daki Pantheon'a benzerlik. Katedral belki daha ince
bina. Sonunda seçim ve kraliyet kalıntıları
yatırıldı.

Sokaklar buradaki askeri ve gerçekten silah mesleği ile sürülüyor
Prusya hakimiyetlerinde çok fazla sallanıyor gibi görünüyor. Altlar ve
Prusya ordusunun genç adamlarının Cumhuriyetçi duyguları olduğu söyleniyor ve
Tüm burgerlerle ortak olarak, bir anayasa istiyorlar. Onları boğar
Bavyeralılar tarafından zevk aldıklarını görmek için,
zeka içinde onlardan daha düşük ve onların reddedilmesi gerektiğini.
Asaletin çoğu ve genel ve saha görevlilerinin büyük kısmı
Ancak invüze aristokratlardır.

Bazı memurlar tarafından yapılan denemeyi duydunuz, dediniz.
barıştan sonra hizmetten hariç tutma asaleti,
asil değildi. En iyi ve en gayretli olduğu düşünüldüğünde
Memurlar Burgers'dan yayıldı ve Prusya, onun tarafından terk edildiğinde
Kral ve soylular, ancak kalıcı tabakalardan kurtarıldı.
Burger ve köylülüğünün eşsiz eforları, biri şok
böyle bir içtenlik ve saçmalık. Ama kraliyet muhafızlarının memurları öyle gitti
Krala bir dilekçe çıkaracak şekilde, tümünü reddetmesini isteyerek
Asil olmayan Kolordu memurları ve Blucher başvurdu
Bu dilekçeyi Kral'a sunun. Blucher kağıdı okudu ve hepsini sipariş etti
Memurlar geçit töreninde toplanacak ve böylece onlara hitap ettiler: "Beyler,
Makalenizi aldım ve içeriğini en üst düzeyde okudum
şaşkınlık. Kendime izin vereceğim tüm sözler
Bu dilekçenin konusu, kendim olmaktan utanmamı
"Daha sonra dilekçeyi parçalara ayırdı ve onları reddetti.

Bir zamanlar tiyatrodaydım. _Lodoiska_ gerçekleştirildi. Bir numara gördüm
kutularda iyi kadınlar. Eskiden Gallantry ve Zevk Emirdi
Berlin'de günün; Ama şimdi, mahkeme katının dışını varsayarak
ahlak ve kesinlikle dini bağlılık, mistik cant ve
Donukluk günün sırasıdır. Prusya Kraliçesi'nin ölümü bir
Mahkemenin eğlenceleri üzerinde büyük bir nem. Charlottenburg'da
Berlin'den kısa mesafe, oradaki gerekçelerle, size ona işaret ediyorlar
favori noktalar. O en sevimli bir prensesdi ve büyük bir şekilde birleşti
Kişisel güzellik çok fazla lütuf ve cazibe ve çok iyi nitelik
Herkes tarafından sevildiğini ve Calumny'nin nefesi asla cesaret edemedi
ona saldırı.

ALLEY _UNTER den linden_ akşam büyük bir montajı sunar.
Yukarı ve aşağı gezinen Kıbrıs perileri; İyi giyiniyorlar ve
mükemmel iyi davrandı. Bu tür mükemmel bir kuruluş var
Tüm yabancıların meraktan çıkması gereken Berlin. Değil
ibadeti olan tanrıçaya feda etmek için vazgeçilmez bir şekilde gerekli
orada devam etti; Ama tapınağa hayran olmak için kendinizi sınırlayabilirsiniz,
ikramlar ve rahipleri düşünüyor.

Berlin'de en büyük ahlaki ve politik özgürlük var ve
Hükümet biçiminde despotiktir, ifade özgürlüğüne izin verilir. Bir ordu
200.000 adam takdirle disiplinli ve silahlı, bunlardan 15.000 garnizon
Berlin'deki erkekler ve Potsdam'daki birçok kişi kontrol altında tutmak için oldukça yeterli
Siyasi teorileri ve spekülasyonları uygulamaya koymaya yönelik tüm girişimler.
Gerçekten de, bir isyanı heyecanlandırmak çok zor olurdu; Çeşitli Alman
Hükümetler çok paternal olarak taşınır ve hükümet neredeyse hiç
keçe; İtaat alışkanlıkları insanlar arasında derin bir kök salmıştı ve
Alman köylü, yemek ve içmek için yeterli olduğu sürece,
Kendini mutsuz ya da bir değişim düşünür. Gülmeye yardım edemedim
Geçen gün, Berlin yakınlarındaki küçük bir köyde, bazı köylüler duyduğumda
Napolyon'dan bahsetmek; onlardan biri, bir kısmı için bir kısmı var gibi görünüyordu
O, haykırdı, Elba'dan ayrıldığı için onu suçlamak anlamına geliyor: _aber warum verliess
ER Seine Insel mi? Er hatte doch zu essen und trinken so viel er wolte_ (neden
Elba'dan ayrıldı mı? Kesinlikle yemek ve içmek için çok şey vardı). Bu iyi
Köylü, bu konforlarla kutsanmış bir adamın
Durumunu değiştirmek veya bunu yapmak için herhangi bir risk almak istiyorum.

Fransızca ve Almanca Berlin'de yaygın olarak konuşuluyor ve gördüğüm için mutluyum
Fransızlara karşı önyargının yıpranması. Fransız ve
Prusyalılar birbirlerini anlayabilir ve kendi çıkarlarını biliyorlardı, ya da
Fransızların liberal bir ulusal hükümeti vardı, yani biri daha tanımlandı
İnsanların çıkarları ile şimdiki zamandan daha fazla avantaj
ondan yükselmeyebilir mi? Onlar doğal müttefikler ve birleşik olabilirler
zorlayıcı küstahlığı ve politik olanı etkili bir şekilde alçakgönüllülük
Çarın coxcombry, sistematik despotizmi merkezine sallayın ve
Avusturya'nın ışık korkutucu lideri ve reklamı kontrol altında tutun
Açgözlülük, tekelci ruh ve İngiltere'nin Tory kibir. Alman
Siyasi yazarlar, İngiltere'nin IlliBeral politikasını usulüne uygun olarak takdir edin
Kıta ulusları, her zaman özgürlüğü ezmeye yardım ettiği
Enerjilerini ve endüstrilerini felç etme umuduyla kıta
onları İngilizce üreticileri satın almaya zorlama emri ve onları yapmak için para cezası
Her tüketim maddesi için İngiltere'ye bağımlı. İngiltere, o zamandan beri
George III'ün saltanatının başlangıcı günümüze kadar
Her zaman özgürlüğü ezmek, istismarları sürdürmek ve
Monarşiyal, feodal ve dini zulüm prangalarını perçinleyin.

Bunlar gerçeklerdir ve reddedilemez. İngilizler vergilendirildi
Özgürlüğe karşı ayrıcalık savaşını destekleyen son şey; Ve
Sonuç olarak Avrupa, ilkesiz bir şekilde secde ediyor
Koalisyon, 'İngiltere'nin kolları ve İngiltere'nin altın; Ve sonra bir İngilizce
Bakan ve onun aşağılık hireling dergileri, size kıta
Milletler olgunlaşmaz ve özgürlüğü hak etmezler. Papa bile ve
Her ikisi de dindar atalarımızdan çok korkmuş olan Grand Turk
hepsini bırakmaya yardımcı olmak için desteklenen, okşayan ve sübvanse edilmiş
sarayların her zaman etkilediği rasyonel özgürlük elde etmek için yapılan çabalar
"Jacobinizm" adıyla damgalamak, bir dizi muhtaçken
Birey, kamuoyunun yağma ve hyaying tarafından kendilerini zenginleştirdi ve
Sistemi aşmak, tüm _novi homines_, erkekler, daha fazlası vardı
diğer tarafta Toryizmi benimsemekten daha fazla kazanç, olmazdı
geriye; Kelimenin gerçek anlamında Jacobin olan erkekler, ancak
kendilerini kilise ve kral erkeklerin gösterişli isimleri altında gizler; koruyucular
Pitt ve Sistemi, bir saygıyı etkiledikleri çok uzaklar
Gerçekten hissetmekten; Aslında, siyasi her neyse
Doğa, yakında erirdi.


Dresden, 5 Ekim.

Çok rahat lojmanlara girme konusunda şanslıydım, iki
Odalar ve ayda sekiz _reichstalers_ için chuse kadar ateş.
Sabah evde benim için kahve yapılır ve genellikle yemek yemek ve sup
Köprü yakınında bir _RESTAURANT_ yakın. Neustadt'taki _platz_
Lojmanlarıma yakın ve çok büyük ve iyi döşeli ve kaplı olmak
Ağaçlar, çok hoş bir gezinti sağlar. Zarif Evler Sırası
_stadthaus_ aralarında özellikle bu plata'nın yanları
dikkat çekici. Ünlü _japan palace_, denildiği gibi, aynı zamanda
_Neustadt_ ve _platz_ 'dan kısa bir mesafe. Sayımın bahçeleri
Marcolini de hoş bir gezinti yapar; Ama açık ara en uygun
Yürüyüş, bence _zwinger_, soldaki bir tür terasta
Eski şehirde Elbe Bankası, Saray ve Kont Bahçeleri bitişik
Bruhl. Bu yerden Elbe'nin uzun bir erişimine asil bir manzaraya sahipsiniz.
Bayanların favori gezinti dışında. _Zwinger_ üzerinde de
İyi bir resim koleksiyonu içeren bir bina. İşte _cafes_
Aynı şekilde ve _Restaurant_. Akşam gezisi bahçelerinde
Elbe kıyısındaki _linkischer bad_ (link banyosu)
bir yaz tiyatrosudur. Bu _bourgeoisie_'nin favori tesisi
Pazar ve _Jours de fete; Guers_ ve Akşam Yemeği Partileri burada ve
Çok iyi müzik duyulur. Elbe Köprüsü güzel bir yapıdır ve
Bu köprüden geçenlere göre iyi bir düzenleme var;
ki köprünün bir tarafı,
Eski şehirde yeni, eskiden eskiden gelenler için
Yeni kasaba ve yanlış tarafa gitmeye çalışırsanız,
Nöbetçi, böylece bu köprüde jostling veya uzanma olmaz. Bir kemer
Bu köprünün, Mareşal Davoust tarafından patlatıldı.
Rusların ilerlemesi ve çok fazla yönetim gerekliydi
bunu etkileyin, çünkü layık Saksonlar bunun için harika bir saygı duyuyor
köprü ve bu kararın yürütülmesini aşılamak için
Mareşalin bir parçası, kralın kişisel düzeni ve istihdam
Sakson birlikleri gerekliydi. O zamandan beri yeniden inşa edildi ve kimse
Kemerin hiç patladığını biliyorum, ama aşırı beyazlıktan
Yeni kemer, eskilerin daha koyu rengiyle zıt. Eski şehirde veya Dresden uygun, en iyi binalar: Katolik
Kilise, köprünün yakınında duran, güzellikte bir yapı ama az
İtalya'da ve başka ülkelerde hiçbirine. Burada mükemmel müzik duyuyorsun
kilise hizmeti sırasında; Ve hepsi olan kral ve kraliyet ailesi
Katolikler, sürekli katılın. Kraliyet Sarayı kiliseye çok yakın ve
Ondan uzak değil tiyatro. Saksonya bir Lutheran ülkesi, halk
Napolyon'un zamanına kadar Katolik dininin kullanılmasına izin verilmedi,
Krala ve diğerlerine izin vermek için bir düzenleme önerdiğinde
Katolikler Dinlerinin kamu kutlamaları, hangi öneri
Protestanların evrensel onayıyla kabul edildi ve
Şimdi ev sahibi sık sık sokaklarda görüntülenir. Ancak var ama
Dresden'de yerliler arasında birkaç Katolik. Saygı çok büyük
Almanya'daki kullanım ve gümrük, Saksonya'nın seçmenlerinin devreye girdikleri
Katolikliğe, asla hoşgörüsünü istemeyi bile düşünmemiştim
dinlerini kamuya açıklamak ve verilmesi hayır üretmedi
Kötülük Sonuç, Liberalizm ve Konularda En Çekilmeyen Tolerans
Din günün düzenidir.

Kraliyet Sarayı çok ince ve kapsamlı bir binadır ve iç mekan
görülmeye değer, özellikle Augustus II'nin mükemmel _riesen-saal_
Eski _fetes_ vermek için kullanılır. Son ve en parlak olanlardan biri
_fetes_ burada verilen Saksonya Kralı tarafından İmparator'a verildi
İmparator ve İmparatoriçe'nin Rus kampanyasından hemen önce Napolyon
Avusturya ve Almanya'nın egemenlerinin çoğu yardım etti,
Büyük Fatih.

_Schloss-gasse_ veya Castle Street, saraydan _markt'a geçer
Platz_ pazarların ve fuarların yapıldığı yer. Bu yerde,
_Schloss-gasse_ ve ona paralel başka bir sokakta,
porselen fabrikası _grosser platz_ (_grande place_),
En iyi dükkanlar ve en büyük servet gösterisi. _Grosser Platz_ Stands
_Frauen-Kirche_, mükemmel bir Protestan kilisesi ve
Dresden Katedral Kilisesi olarak kabul edilir. _Platz_ büyük. Orada
Dresden'in tüm sokaklarında büyük temizlik ve evler iyi
inşa ve üniform; Ancak çok önemli birkaç yapı var.
Bahsettiğimler. Pirna'nın kapısından kasabanın dışına çıkarken
hemen hemen sağda, bir yolu yıkarken,
Bahçeler ve Prens Anthony Sarayı. Bunu sağda bırak ve
neredeyse paralel olan _chaussee_ veya yüksek yol boyunca ilerlemek
Nehir, kapıdan dörtte üç mil uzakta,
Saray ve bahçeler _der Grosse Garten_ (Grand Garden)
Rotanıza _chaussee_ rotanıza doğru devam ederseniz, sağınıza bırakın.
Pirna. Henüz _grosse garten_ ziyaret etmedim. Aynı şekilde bir para cezası var
Elbe kıyısında gezinti, ancak tam tersi bir yönde
Pirna kapısı, bu kapıdan ona ulaşmak için,
Pirna Caddesi ve _Grosser Platz_; Ve doğrudan köprünün yakınında varışta
Soldan sizi kapılardan birinden çıkaracak yolunuz
Nehre paralel olarak çok uzun bir elm ağaç caddesi
Promenade.


Dresden, 10 Ekim.

_Grosser Garten_ 'nin sarayını ve gerekçelerini gördüm. .
Bahçe ve park, her ikisini de birleştiriyor, büyük ölçüde ve güzel
ortaya koydu; Ancak bazı ince ağaçlar yıkıldı ve sakatlandı
Cannon tarafından 1818'de Dresden savaşı sırasında bu bahçenin olduğu zaman
Müttefik birlikler tarafından işgal edildi ve elli parça ağır bir ateşe maruz kaldı
Napolyon tarafından dikilen bir bataryadan,
tamamen komuta eden ve tüm aralığını kaplayan nehir
bahçe. Sarayın kendisinin parçalara vurulması harika;
Ama sanırım Napolyon,
olası. Bu saray güzel bir yapıdır ve bir
İtalyan Villa; Oniki Sezar ve Kabullerin Heykelleri
dış. Sütunlar ve pilasterler Korint düzenindedir. Gelince
iç mekan, eşyasız ve yedi yıllık savaştan beri böyle oldu,
Düşman tarafından yağmalandığında ve o zamandan beri hiç yaşanmadığında
Seçim ailesi. Bunda mükemmel bir dikdörtgen su havzası var
bahçe. Bu bahçeler nefis bir şekilde düzenlenmiştir; Neden daha fazla değiller
Sık sık gebe kalamıyorum, ama şimdiye kadar çok az insanla tanıştım
Orada, tüm dünyaya açıklar. Sabahımı oluşturacaklar
Promenade, çünkü bir sabah yürüyüşünde bir kalabalığa yalnızlığı tercih ediyorum. Ama biri
Buradaki bahçıvanlar bana Pazar akşamı genellikle bir
bir şirkette çalınan müziği dinlemeye gelen iyi bir şirket
Binanın bir tarafında amaç için takılmış bina. Şarap, kahve,
Bira ve diğer ikramlar yapılmalıdır; Ama bira favori
içecek. Sigara içmek genç erkekler arasında evrenseldir; en ateşli
Adil seks hayranları asla borularını unutmazlar. Mahkeme sırasında
Fuarın sevgilisini _give_ yapmak istemediğine dair en iyi işaret _The
Sepet_, tütününü tutmak için ona bir çanta sunduğu zamandır. O
Böylece rıza ima edilir.

Dresden savaşı sırasında, bu bahçedeki katliam çok büyüktü ve
Müttefikler nihayet ondan çıkarıldı. Benimle ilgili bahçıvan bir
sevgilisi bu konuda öldürülen genç bir Dresden hanımının hikayesini etkileyen
savaş ve _grosser garten_ gömüldü. O çok şey aldı
Bunu ziyaret etmek için haftada üç veya dört kez buraya geldiği kalp
Mezar ve Strew çiçekleri. Bir süre emilir
Sessiz meditasyon ve sonra geri çekilir. Yerleşmiş bir melankoli var, ama
anlayışını henüz etkilemedi.


Dresden, 15 Ekim.

Berlin'e seyahat eden eski arkadaşım Sir W.I. ile tanıştım.
Kışı oradan geçme ve yaz aylarında Moskova'ya geçme fikri.
Arkadaşlarımın çıkarları, Col. D ------ ve Baron de f ------
oy pusulası ve burada bir kulübün veya toplumun bir üyesi olarak kabul edildi
_ressource_. _Markt platz_ üzerinde büyük bir evde tutulur ve
Gerçekten de tüm yabancılara en hoş bir kaynak; Bunda '
karşılaşmaları ve tanışmaları muhtemel olan toplum
_Noblesse_, Müdür _bourgeoisie_ ve _litterati_. Üzerinde yürütülür
en liberal ölçek ve doğum ve servetle sınırlı değil. İyi
Karakter, kibar davranış ve literyal gereksinimler
bir adaya giriş. Bu toplum üyelerden ve fahriden oluşur
üyeler; Onursal üyeler arasında yabancılar ve kalma
Dresden kısa; Ama bir yıldan fazla kalan kişi durmalı
fahri üye olun ve bir oylama yapmak için
Daimi üye ve kara toplanırsa,
Toplum tamamen. Bu çok iyi bir düzenleme. Bir yıl yeterli
bir kişinin karakteri ve davranışına kanıt zamanı ve
Bu aralıkta toplumun üyelerine karşı iğrenç olduğunu kanıtlıyor,
Sonuç olarak onu sonsuza dek hariç tutabilirler.

Bir kişinin karakteri ve davranışıyla ilgili herhangi bir soruşturma yapılmaz.
Onursal üye olarak kabul edildi:
onun için yeterli garanti olarak kabul edilen kalıcı bir üye
saygınlık. Bu toplumda yemek odaları, bilardo odaları,
Kart odaları, büyük bir okuma odası. Burada da küçük ama iyi seçilmiş
her Avrupa dilinde kütüphane ve üç veya dört gazete; bütün
Alman gazeteleri ve incelemeleri ve ana periyodik eserler
Alman, Fransızca, İngilizce ve İtalyan dilleri. Alınan İngilizce Makaleler
İşte _Times, Courier_ ve _Chronicle_. Fransızların
_Moniteur, Journal Des Debats, Anayasal, Journal du Commerce, Gazette
De France_ ve _Gazette de Lausanne_ ve İtalyanca _Gazette di
Milano, Di Venezia, Di Firenze_ ve _Di Lugano_. Her Alman gazetesi,
İnanıyorum, burada bulunacak. Toplum şarap stoklarında yatıyordu.
en iyi kalitede; İyi aşçılar ve hizmetçiler tutulur. Yemekler Gidiyor
bir ila üç arasında ilerleyin. Yemek _a la carte_ ve ne miktarını ödüyorsun
Garsonlara çağırıyorsun. Kahve, likörler ve her türlü ikram
aynı şekilde sahip olmak. Akşam yemeği, aynı şekilde _a la carte_,
dokuz ve on bir. Akşam yemeğinden bir önceki akşam, eğer chuse olursanız,
kartlarda, bilardolarda veya okumalarda. Çok hoş ve kullanışlı tanıdıklar
_ressource_'da yapılır, çünkü bir yabancı kendini uygun hale getirirse
Bu toplumu sık sık sıklayan beyler, genellikle onu almayı önerirler
evlerine ve onu ailelerine tanıtmak. Sonra
Giriş, akşamın herhangi bir saatinde gidebilirsiniz lütfen: ama sabah
_toilette_ nadiren yapıldığı için ziyaretler moda değil,
Akşam yemeğinden sonra, her zaman Almanya'da erken. Akşam yemeği yok
Dresden'in herhangi bir yerinde saat üçten sonra. Orada _ressource_
Burada _harmonic_ ve diğerleri gibi başka kulüpler var. Kamuoyu
Toplar haftada iki kez _hotel de Pologne_'de verilir, yani.
_Noblesse_ ve _bourgeoisie_ için bir. Kadınların hiçbiri _bourgeoisie_
_noblesse_ toplarına ve toplumlarına kabul edilir ve sadece böyle
Mahkemede veya hükümetin altında görev veya istihdam işgalleri gibi erkekler böyle
_koenigs-rath_, _hof-rath_ veya ordunun memurları olarak. Bu nedenle
Her zamanki, egemen bir liyakat olan bir kişiyi tanıtmak istediğinde
_Bourgeoisie_ Üst dairelere, ona _rath_ unvanını veriyor
veya danışman; Fakat mahkemede sunulabilir olmanın bu ayrıcalığı
eşlerine ve kızlarına uzanır. Tüm askeri subaylar
Hangi yaşam sınıfı ne olursa olsun, tanıtım _de jure_
_noblesse_ topları ve toplumları ve her zaman üniformalıdır. Ama ne zaman
_bourgeoisie_ toplarına katılırlar, bu onlar için görgü kuralları
Düz kıyafet giy: _bourgeoisie_ toplarında, bu nedenle bir
Üniforma görülecektir. Toplardaki en güzel kadınları gözlemledim
_bourgeoisie_ ve çok sayıda kişi orada bulunacak
ve başarılar _noblesse_'lerinkine tamamen eşittir ve bu
Küçük liyakat, yüksek sınıfların saksonyasındaki kadınlar son derece
iyi eğitimli; çoğu müzikte yetkin ve bilgili
Fransız ve İtalyan çöpleri. Sevimli ve iyi görünüyorlar ve
Lady Mary Wortley Montague'un haksız yere sahip olduğu için _minudieres_ demek
Onları olarak adlandırdı; çünkü bana en açık, sanatsız yaratıklar gibi görünüyorlar
Hiç bıktım ve hiçbir tür _minaudie_ veya _coquetterie_
onlara. Güzellik, Sakson kadınlarının yüzünüdür, dolayısıyla atasözü
kafiye:

  Darauf bin Ich Gegangen Nach Sachsen,
  Wo Die Schoenen Maedchen Auf den Bauemen Wachsen.

İngilizce:

  Bak beni şimdi Sakson Ground'a indi,
  Ağaçlardaki güzel hanımların bulunduğu yer.

Böblek için bir tadı gerçekten tüm ulus genelinde geneldir; Ve
Bu şehir Almanya Atina olarak kabul edilir.


Dresden, 8 Kasım.

Tiyatrodaydım ve bir trajedinin temsiline tanık oldum
Adolphus Muellner tarafından yazılan _die schuld_. En ilginç
Parça ve onun yeniliği üzerimde çarpıcı bir izlenim bıraktı. Öyle
Sekiz metrelik trokhaik metrede yazılmış,
İspanyol trajedileri yazılmıştır. Bir gipsey tarafından yapılan bir kehanette bulunuyor,
kehanetin yapıldığı kişi, onu önlemeye çalışarak,
başarısını hızlandırır. Parça ilgi dolu ve
Desteklik uyumlu. İtalyan operasında iki kez oldum, burada
_gazza ladra_ ve _il matrimonio Secreto_'u gördüm. Buraya geldim
kendimi tamamen Alman dilinin incelenmesine bırakma fikri; Ancak
Kış olmasına rağmen, Dresden'i çevreleyen ülkenin güzelliği böyle
Günün en büyük bölümünü uzun yürüyüşlerde istihdam etmeye başladı. İçin
Örneğin Elbe'nin doğru kıyısında bulunan Pilnitz'e gittim
Dresden'e yaklaşık yedi mil uzakta, nehre yükseldi. Yol üzerinde
nehrin bankası tüm yol. Pilnitz'deki saray geniş ve iyi
inşa edildi. Yılın bir parçası boyunca kraliyet ailesi orada yaşıyor. Pilnitz
ünlü olduğu yer olarak "sonsuz şöhrete lanet olsun" kalacak
Antlaşma imzalandı, nesnesi Fransızları bırakacaktı
Bay Pitt ve İngiliz Bakanlığı'nın bildiği ve onayladığı devrim,
Cehalet gibi davrandılar ve hiçbir arzusu olmadığını iddia ettiler
Fransa işlerine müdahale edin.

Yataklar dışında Dresden'de beni her şey memnun ediyor. Keşke öyle olsaydı
battaniye kullanmak için moda ve _edredons_ yerine üst kaplama için
_lits de plumes_; Çünkü çok ağır ve çok yoğunlar
bir terleme ve eğer ısıya sabırsızlanırsanız ve onları atarsanız
Yoğun bir üşütme yakalıyorsun. Almanlara ne kadar kısmi olduğumu biliyorsun ve
Hatta ebedi sigara içmeye bile katlanabilir, kendim sigara içmez, ama
Onların yatakları asla uzlaşmayacağım. Bir Alman yatağı aşağıdaki gibidir: A
_paillasse_, bir yatak üzerinde, sonra bir tabaka olan bir tüy yatağı
ona ve yine ona sabitlenmiş bir tabaka olan başka bir tüy yatağı;
Ve böylece iki tüylü arasında uzanırsınız; Ama bunlar her zaman değil
yeterli uzunluk ve genellikle bacaklarınızı bobin etmek zorunda kalırsınız veya
tüylülerin ötesine uzanarak dondurulmalarına maruz kalmıştır; için
Soğuk kış aylarında çok harika.

Buradaki insanları ne kadar çok görürsem, onları o kadar çok seviyorum. Ulusal
Almanların karakteri bütünlüktür, bazen kaba bir
Bavyera ve Avusturya'da olduğu gibi dış cephe; Ama burada Saksonya'da birleştirildi
Saksonlar Toskans için çok çarpıcı olan bir tavırdan.
nezaket açısından Almanya'nın ve çok daha başarılı olanlar
Çünkü zihinlerini geliştirirken daha fazla acı çekiyorlar.

İtalya'daki bir savant, bir madeni para hakkında bir cilt yazan,
Hipotezler, tüm öğrenmesi hizmete zorlandığında,
Hiçbir şey; Ve bu insan muhtemelen modernin en uç noktasında cahil
siyasi tarih ve kendi zamanlarının
tatmak. Ancak böyle bir adam genellikle İtalya'da _portento_ olarak adlandırılır, ancak
Dresden ve çok fazla olan Almanya başkentlerinin çoğunda
Bilim ve derin araştırma, bir adam sadece antik eserlerde iyi okunmakla kalmamalı,
ama aynı zamanda politik ekonomide ve analizi yapmadan önce iyi bilgili
halka bir çalışma yapma girişim. Latin alıntıları, desteklenmemiş
Akıl ve felsefi argüman ona hiçbir şey boşuna kalmayacak, çünkü Alman
Korkunç bir _erforscher_ ve _ what_, _how_ ve
her şeyden _when_; Bir İtalyan dışında _savant_ nadiren herhangi bir
Kendisinden ve Latince'den başka dil, belki de hafif bir bilgiyle
Fransızca; Oysa Almanya'da bir bilgi bulmak çok yaygın değil
aynı kişide Fransızca, İngilizce, İtalyanca, Latin ve Yunan Birleşik
Birçoğu İbranice, Arapça ve hatta Sanscrit'i filoloji stoklarına ekliyor.
Örneğin Alman endüstrisinin bir örneği olarak, kulübünde gördüm.
_ressource_, otuz altı farklı dilde barış üzerine odes ve
Hepsi Yerli Saksonlar tarafından yazılmıştır. Bu ne kadar olduğunu gösterir
Filoloji Almanya'da yetiştirilir; Gerçekten de, bu bir tutku ve
Çok kullanışlıdır. Birçok insanın bunu zaman kaybı olarak gördüğünü biliyorum,
Ve sadece yeni kelimeler ve yeni fikirler almadığınızı söyleyin; Ama bunu inkar ediyorum. Öğrenilen her yeni dilin size yeni fikirler verdiğini,
Bir kerede daha _au fait_, insanların görgü ve gelenekleri
Popüler yazarları orijinallerinde okuyarak iyice öğrenilebilir
Dil: Çünkü stilinin liyakatinin birkaç yazarı vardır.
Bir çeviride yeterli bir fikir oluşturmak imkansız, ancak doğru ve
mükemmel. Gerçekten de Alman dili çalışmasının
İngiltere, Fransa ve İtalya'ya daha fazla katılmadı; Ama İngilizceye,
Methinks, vazgeçilmez. Avrupa'nın tüm gelenekleri ve davranışları
Almanlardan alındı; Tüm modern Avrupa Cermen damgasını taşır. Biz
Roma İmparatorluğu'na boyun eğdiren Cermen ordularının tüm torunları
ve Avrupa'nın yüzünü değiştirdi; 'Vermiş ve bırakmışlar
Modern Avrupa ve Antik Avrupa arasındaki büyük ve ayırt edici özellik
Ve Asya: Demek istediğim kadınlara ödenen saygı. Diyorum ki, ne olursa olsun,
Medeniyetin en kesin işareti olan kadınlara şövalye saygısı,
ve eski Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinmeyen,
En medeniyetsiz devletlerinde bile böyle bir saygı duyan Almanlar
kadınları onlara her durumda kehanet olarak danışacak ve itiraf edecek
onları konseylerine mi? Tacitus özellikle bundan bahsediyor; Ve konuşursak
Zamanının Almanları, "
Bir kadın hakkında ilahi bir şey. "[126] Bu duygu, bize verilen
Cermen atalarımızdan, esas olarak Avrupa'yı yapmak için katkıda bulunur
kadının hala kaldığı tüm Asya ülkelerinden çok daha üstün
bozulmuş varlık ve 'bize her şeyden önce avucunu veren bu his
Yunan ve Roma ihtişamı. Modern Avrupa ülkeleri, İngilizler nelerdir,
Fransızca, İtalyanlar, İsviçre, hatta İspanyol ve Portekizce, ama
Efteminini süpüren bu savaş benzeri Cermen kabilelerinin torunları
Dünyanın yüzünden Romalılar mı? Ve Cermen politikasını görmüyor muyuz
ve bazen olduğu gibi kusurlu ve dejenere edilmiş kullanımlar, en iyisi
Roma Yasası'nın sinsi yorumuna karşı özgürlüğün korunması,
bir ulusun iddia edilen üstünlüğü üzerine kurulmuş, çıkarılan
Geri kalan her şeyin aşağılık?

Tiyatrolarla ilgili olarak, bir
_sappho_ olarak adlandırılan son zamanlarda yayınlanan trajedi, isminin genç bir şair tarafından
Grillparzer. Bu trajedi kesinlikle Yunan modelinde. Onun verdiği
Iambics o kadar güzel ki,
_Romantics_ üzerinden _classics_; Ve bu parça ile Grillparzer kanıtladı
dehasının evrenselliği; Kısa bir süre önce dramatik yazdı
_romantic_ tarzında ve sekiz kafiyeli trokhaik metrede
_Die anhfrau_ (atas) doğaüstü ajansın tanıtıldığı.
Bunu okudum; İlgi dolu bir parça; Hala düşünüldü
_Classiker_ tarafından _Otre_. Bunun tuhaf olduğu varsayıldı
yazarın tarzı ve onu oluşturamamasından kabul etti
Klasik tadı, bakıldığında! Aksini kanıtlayarak,
Tüm birliklerin korunduğu planında basit bir drama verildiğinde,
ve konunun düşüneceği yer çok iyi bilinmek için çok iyi biliniyordu
faiz; Diyorum ki, bu parçaya (Sappho), aşırı
Dersinasyonunun uyumu ve ifade edilen duyguların pathos'u
Burada, Euripides veya Sophocles trajedisinden şüphe duyduğum bir etki
aşıyor. Sappho'nun karakteri ve Phaon tutkusu; onun
Ona kayıtsızlık ve bir görevli olan genç Melitta'ya bağlılık ve
Sappho'nun kölesi ve Sappho birleştikten sonra kendini denize atıyor
Phaon ve Melitta, dramanın planını oluşturur. Ama basit
arsa ve hikaye olduğu gibi, en büyük ilgiyi heyecanlandırır ve asla
seyircilerden gözyaşı çekemiyor. Daha sanatsız ne olabilir ve
Örneğin, genç Melitta'nın bu çizgilerinden daha acınası
Expatriatioa'dan pişmanlık duyuyor:

  Diesem Lande'de Kein Busen Schlaegt Mlr Bier,
  UND MEINE FREUNDEN WOHNEN WEIT von Hier.

İngilizce:

  Bu garip topraklarda benim için hiçbir koynuz atışı yok,
  Ve buradan çok uzak arkadaşlarım ve ebeveynlerim yaşıyor.

Bu günlerden bazılarının _sappho_ 'na çevrileceğinden şüphem yok
Modern Yunanistan'ın deyimi ve o ülkede hareket etti. Aktris, kim yaptı
Sappho'nun kısmı, tam bir etki verdi ve genç melitta kısmı
oldukça gerçekleştirildi; Ama sanatçının oyunculuğunu onaylamadım
Phaon oynadı. Doğanın alçakgönüllülüğünü ve niyetini aştı
yazar; Çünkü onun hareketi ve tarzı çok kaba ve küstahtı
Zavallı Sappho'ya göre, Melitta'ya olan sevgisi çok önemlidir, o
minnettarlığını ona boğmak için sıradan bir mücadele göstermemiş
Yardımcı Sappho.

Almanca kelimesine hayranım _gebieterinn_ (metresi). Görkemli ve
Uyumlu ve tek kelime, bildiğim herhangi bir modern dilde,
Yunanca kelimeyi [Yunanca: despoina] işleyecek kadar şiirsel.


Dresden, Decl. 1.

Burada ünlü resim galerisini ziyaret ettim; Ama yapmamalısın
Benden bir açıklama bekle. Sana bir katalog göndereceğim. Olurdu
İçinde bulunan çeşitli _chefs-d'oeuvre_ tanımlamak için sonsuz
Bu değerli koleksiyon. Dresden her zaman
Floransa of Almanya ve her zaman galerisiyle ünlüdür
resimler; Dolayısıyla _Beaux Arts_ için Saksonların neredeyse doğuştan gelen tadı
ve bu hükümet tarafından tüm melodilerde onlara verilen büyük cesaret.
Burada ve Meissen'de en iyi Almanca'nın konuşulduğu düşünülüyor,
Tho 'Hanover bu ayrıcalığa Dresden ile itiraz ediyor.

_Japanischer'ın antik eserlerini ve meraklarını gördüm
Palast_ (Japonya Sarayı), çağrıldığı gibi. Bu sarayda bir miktar var
Eski zırh ve inandığım en mükemmel porselen koleksiyonu
Avrupa. Değerli taşların toplanması da muazzamdır; Ve asla içeri girmiyorum
Hayatım böyle bir elmas, zümrüt, turkuaz, safir, bol miktarda gördü
Ametistler ve Topazlar. Bu müzede bulunan üç heykel var
Herculaneum ilk keşfi veya kazı, yani bir sporcu, bir
Esculapius ve bir Venüs. Burada da ve bu durumdan saray
adını alır, Japon antik eserleri ve süslemelerin bir koleksiyonudur,
Dünyada benzersiz olan altın ve gümüşte eksiklik. Ondan
Kraliyet Kütüphanesi, bir yabancı, tavsiye edildiğinde, kendi evinde olabilir
Kayıp veya şımarıksa değiştirilebileceği gibi okunacak tüm bu kitaplar; ama
El yazmaları, kıt ve değerli baskılar alınmasına izin verilmez
kütüphaneden. Tavsiye üzerine kabul edilen herhangi bir kişi
Bu kütüphanede belirtilen saatlerde okuyun ve herhangi bir kitap veya makaleye danışabilir
Kütüphaneciye başvurmaktan memnuniyet duyuyor.

Müzikten hoşlanan bir kişi, sürekli bir zevk durumunda olacaktır.
Dresden. Kraliyet şapelindeki güzel müziğin yanı sıra, kralın grubu
Guard, düzenli olarak bekçi olarak katılan birinci sınıf müzisyenlerden oluşur
Montaj ve birlikte bir saat oynayın. Ayrıca her biri bir müzik grubu var
Bahçelerinde oynayan yaz aylarında akşam
_Linkischer Bad_. Sonra çeşitli başka rekreasyon yerleri var ve
tüm müzisyenlerin katıldığı eğlence; Bir Sakson için
Kolaylaştıracak müzik ve iyi müzik olmadan onun repast veya borusunun tadını çıkarın
onun sindirimi. Dresden'de bir gelenek var.
Bir kişinin ölümü Katedralin genç koroları
İlahiler söyleyin, evin evinin kapısında yarı daire içinde duran
geçersiz. Bu koroların hepsi siyah giyinmiş ve stilleri
Şarkı söylemek melodik, ciddi ve etkileyici.

Sigara içmek burada ve Almanya'nın her yerinde çok yaygındır, eğer isterseniz
Erkek cinsiyetten birini belirtmek için _smoker_ oldukça eşanlamlı bir kelime olacaktır. Bu zevk için tutku bu, toplarda bile gençler
Erkekler, valsini bitirdikleri anda, ellerini bırakın
Ortaklar ve sigara içmek için başka bir odaya koş; Güzellik ne de olmaz
Venüs'ün ne de Minerva'nın zekası gençleri kısıtlayacak kadar güçlü
Almanca sevgili pratiğine yol vermekten Almanca. Tütün içmek sanırım
tüm çalkantılı tutkuları sakinleştirmeye hizmet ettiği bu görünür etki ve
Beni bu fikirde teyit eden şey, çoğu genç Alman, başlamada
Yetişkinler olarak hayat, hevesli ve hatta abartılı kavramlarla doludur
özgürlük ve eşitlik. Olması zor bir dereceye kadar romantiktirler
bencil ya da dünyevi fikirler tarafından kısıtlanmış gibi görünmektedir. Bu
Onları oldukça çalkantılı konular oluşturma eğiliminde olacağını varsayalım,
otokratik bir hükümet altında; Ama tüm bu _schwaermereey_ buharlaşıyor
Kelimenin tam anlamıyla dumanda: borularına ve derecelere göre
Tütün tüm bu yüce fikirlerin dağılmasına neden olur: Boru daha fazla olur ve
varlıkları için daha gerekli ve onları yanlışları için konsollar
veya hayali; Ve üç veya dört yıl içinde memnuniyetle oturuyorlar
Boğaz, özenli, plodding erkekler olarak birkaç meslek, oldukça
onlar için tebeşirlenen rutini takip etmekten memnun ve ya tamamen
Tüm iddialı manzaraları unutun veya herhangi bir fedakarlık yapmak için çok içsiz olun
Onları edin ve bu _virtue tobacco_'dan geliyor !! Alman Hipogrif
Bir öküz, donuk ve yerli olur ve daha önce yerleştirilen mısırın dışarısı
O'nun payını barış ve sessizliğe sahip olmaktan memnun.

Hafif ve baba olan Alman hükümetleri,
Bu ve en büyük konuşma özgürlüğüne izin verir; Bunu bilmek, sayesinde
O arkadaşı ve meşruiyet, tütün, romantik vizyoner ve
Biraz refrakter gençlik sakin bir _GANZ ALLTATLICHER
Mann_ ve talep eden herhangi bir yeniliğe tamamen karşı olmak
Sakin fedakarlık.

Siyasi efervesans üzerinde bu yatıştırıcı etkiye sahip olan boru,
Hala daha güçlü benzer etki, aşk tutkusu üzerinde; buradan
Alman kocaları meşhurca durgun. Ama bayanlar, hiçbiri
duman, tüm yaşamları boyunca romantikliklerini koruyun ve eğer
Seçimleri vardı, daha fazlası olan yabancılara ellerini verdiler
Onlara kendi vatandaşlarından daha özenli.

Buradaki genç bayanlar, 'dedi, fikirlerinde son derece romantik
Sevgi ve en güçlü bağlanma yeteneğine sahip. Herhangi bir şeyin olduğunu düşünüyorlar
samimi tutkuya affedilmelidir. Benimle ilgili oldu
Zaman önce bir kıza özverili bir şekilde bağlı olan genç bir adam, babaya
Evliliğe rızasını reddetmek, kızı ve sonra kendisini bıçakladı. Bir
Çiçek atmak için cenaze törenlerine katıldı
İki sevgilinin mezarının üzerinde. Elbette genç adam sadece bir
Sigara içme novicate.

Bence herkes Sakson kadınlarına hayran kalmalı. Genel olarak
yakışıklı ve ince şekillere sahip; Sıcak kalpli ve sevecendirler; Ve
Neredeyse evrensel olarak iyi eğitimlidirler. Gerçekten de bütün Sakson halkı
o kadar sevimli ki, yabancılar burada kendilerini o kadar mutlu buluyorlar ki
Ülkeyi terk etmek istemiyor. Çok fazla evlilik ekleri oluşturur. İçinde
Kısa, bu insanlar epithet'i ünlü bir İngiliz gezgin olarak tamamen hak ediyor
(Sherlock) [127] onlara _herrliches dediğinde onlara bahşetti
Volk_.


Dresden, 8 Ocak 1819.

Meissen'e aynı bankada bulunan bir gezi yaptım.
On iki mil uzakta eski Dresden kasabası ile nehir. Orada olduğu gibi
Meissen'e nehrin sol kıyısında yol yok,
Nehir iki kez varmak için, yani, bir kez Neustadt ve bir kez Meissen,
Yol doğru bankada. _Hirsch_ (geyik) 'e kattım, çok
Rahat Inn. Rusları görmek için Meissen'e gittim
Koşullu Elbe'yi Fransa'dan döndüklerinde geçiren
Aix-La-Chapelle'deki düzenlemenin sonucunda boşaltıldı. Onlar
iyi bir adam ortaya çıktı, giyinik _a la francaise_ ve yüksek görünüyordu
ruhlar. İkamet ettikleri sırada liberal fikirleri emmiş gibi görünüyorlar
Fransa, Meissen'deki Inn'de yemek yiyen bazı memurlar için çok konuştu
Olaylar için özgürce.

Sakson grubunun geri dönüşü Dresden'de bir veya iki gün içinde bekleniyor,
Ve şüphesiz ordu arasında büyük bir sevinç olacak ve
eski yoldaşlarıyla ve arkadaşlarıyla tanışmak için ilişkileri; ve güçlü
_Doppel Bier_ 'nin özgürlükleri şüphesiz yapılacaktır. Meissen'in olduğu söyleniyor
Kadınlarının güzelliği ve sokaklarda gördüğüm az sayıdaki
Bu itibarla çelişmedi.


Dresden, Jany. 5, 1819.

Burada birkaç top vardı. Waltzing tek tür dans
Dresden'de moda, şimdi ve sonra bir polonaise hariç.

_Grosser Garten_'de ilginç bir gösteriye tanık oldum. Gölet
Ya da havza tamamen donduruldu ve bir Rus prensi Gallitzin,
Burada, çağrıldıkları gibi bir tür _montagnes russes_. Bloklar
Üstüne monte ettiğiniz eğimli bir düzleme buz
bir merdiven aracı; Ve sonra, kendinizi bir tür kızakta oturtun, sen
Eğimli düzlemi muazzam bir hızla kaydırın. Prens sık sık
Bir bayanı kucağında bu kızakta oturmaya ve birbirine inmeye ikna ediyor; Ve
Bu şüphesiz birçok aşk entrikasının buzunu _break. Bu
Prens Gallitzin'in inşası _grosser doldurmaya katkıda bulundu
Garten_ _Beau monde_ ile, her gün on iki ila ikiye; Bu yüzden
Gördüğünüz gibi, Dresden'de eğlence istemiyoruz.

Kral sık sık tiyatroya katılır; O uzun boylu, güzel görünümlü bir adam,
ve genellikle ayak muhafızlarının üniformasıyla giyinir, bu da kırmızı
sarı ile karşı karşıya. Zavallı kral adaletsizliği çok fazla aldı
Koalisyon tarafından tedavi edildi ve şüphesiz kolayca
Kongreye Castlereagh'ın kötü yetiştirilmiş ve küstah mektubunu unutun,
Saksonya Kralı'nın hakimiyetlerini kaybetmeyi hak ettiğini söyledi
Napolyon'a bağlı. Ama Saksonya Kralı Nasıl Hareket Edebilir Aksi takdirde ben
Bulacak bir kayıpta: Bu tedaviyi çok az hak edebilirdi
1805 yılında tavsiyesi alınan Napolyon'a bağlı kalarak,
Fransızlar asla şimdiye kadar fetihlerini uzatamazdı veya
Almanya'ya yasaları dikte et. Ama Lord Castlereagh her ikisi de asla
Saksonya'nın ön siyasi davranışını bilinen veya kasten unutmuş. Vardı
Alman işlerinde daha meraklıydı veya daha doğrulukla çalışmıştı
gözlerinin önünden geçen olaylar,
kibir; Ama işte Pitt Okulu'nun gerçek bir öğrencisi (o okul
kendini ahlaki rejeneratör olarak kuran cehalet ve küstahlık)
ulusların ve illerin bir distribütörü olarak, çok cahil
Kadınların kaderleri gibi davrandığı siyasi sisteminin
Bu kadar kalıcı bir şekilde karar verin. Castleriagh ne olduğuna dikkat etmişti
1805'te Almanya'da ileriye doğru, tüm güçlerin de görürdü
Prusya, adaletin herhangi bir _SHADOW ile taklit edebilecek çok _last_
Saksonya pahasına bir tazminat. 1805 yılında, kral,
Sonra Saksonya seçicisi, Prusya kabinesine unutmasını şiddetle tavsiye etti.
Avusturya'nın eski rekabeti ve kıskançlığı ve ikincisi ile birleşecek
Napolyonun tecavüzlerine direnirken,
ikincisi, tüm kumaşın devrilmesini denemekten
Kutsal Roma İmparatorluğu Anayasası, karmaşıklığı ve kırılganlığı ile
Almanya'da hiçbir prens seçicisinden daha iyi tanışmadı
Saksonya. Ancak Prusya hala yarışmaya katılma konusunda isteksizdi ve
Avusturya'ya ne olursa olsun destek vermedi. Napolyon Avusturyalıları yener
Austerlitz ve barışı dikte ediyor. Prusya kabinesinden altı ay sonra,
vatansever ama döküntü ve kötü hesaplayıcı bir parti tarafından heyecanlı
Silahlar, cömert bir politikadan değil, kendisini geride bıraktığını gördüğü için
Hanover'a kalıcı olarak kalmayı reddeden Napolyon tarafından. Prusya
Savaşa başlar ve her zaman yörüngesinde hareket eden Saksonya'yı katılmaya çağırır
o. Saksonya seçmenine bu savaş (1806'da) sonra kötü zamanlanmış
ve çok geç; Ama yine de o iyi niyetle, yine de
onu karakterize etti, nişanlanmasına sadık kaldı ve onun
Prusya'ya birlik kotası. Sakson birlikleri savaşta asil savaştı
Jena. Bu savaş Prusya'nın tüm gücünü yok ediyor ve Saksonya
tamamen fatihin merhametinde; Ancak Napolyon sadece Saksonya'yı tedavi etmekle kalmaz
ılımlılık ile, ancak nadir cömertlik ile; Ondan almıyor
bekar köy, ama onu saldırır ve ona Varşova Dükalığı verir
ve onun egemenliğine Kral unvanını. Saksonya sonuç olarak bir
Ren Konfederasyonu üyesi ve
Koruyucu tüm savaşlarında saldırgan ve savunmacı. 1812'de Rus savaşı
Başlıyor: Sayıdaki her Alman eyaleti, Avusturya ve Prusya
birlikleri birliği. Kampanya başarısız, iklimi
Rusya Fransız ordusunu yok etti ve Napolyon Paris'e döndü.
Saksonya şimdi istilaya maruz kalıyor ve
Kazaklar. Saksonya Kralı, ne şekilde hareket edecek,
Konularına, en üstte olan korumanın
düşünceler; Ancak her şeyin olacağını hissediyorum
Nihayetinde Avusturya'nın eğilimlerine bağlı olarak,
Prag, Avusturyalı bakanlardan biriyle röportaj yapmak için,
ve o kabine seslendirmek için. Ancak Avusturya hala boşalıyor ve azalıyor
Niyetlerinin ne olduğunu belirtmek. Napolyon Paris'ten geri döner,
Bautzen'deki Prusyalılar ve Ruslar ve tüm saksallamaları yeniden yaşıyor. O zaman
Saksonya Kralı'na derhal geri dönmesini istemek için yazıyor
hakimiyetler ve nişanlarını yerine getirmek. Kral ne yapacaktı? Avusturya
Hala kendini beyan etmeyi reddediyor, tacını feda edecek miydi ve
Napolyon intikamına, imparatoru memnun etmek için işe yaramaz bir şekilde hakimiyet
Rusya ve Prusya Kralı, bir barışa yol açabileceğini bildiği için
Ertesi gün? Ve bu onların dövülmesinden daha olasıdı
Bautzen'de, hangi durum eşit olasılıkla da olabilir
Avusturya, Fransa'ya karşı değil, birleşecek. Diğer tüm üyeler
Ren Konfederasyonu Napolyon'a sadık kaldı ve döküldü
Saksonya'ya girenler; tek sadakatsiz müttefik mi olacak ve
ona her zaman en güçlü işaretlerle tedavi eden bir hükümdar doğru
Bağlanma ve saygı? Ve ne Rusya ne de Prusya muhtemelen
Ona en az yardımı versin mi? Bu nedenle Dresden'e döndü; Ve
Napolyon, Elbe'nin tüm uzunluğu boyunca büyük pozisyonunu aldı.
Bohemya dağları Hamburgh'a, böylece tüm Saksonya ile kapsıyor
ordusu. Ancak Avusturya sonunda koalisyona katılmak için öne çıkıyor.
Servet değişiklikleri; Sakson birlikleri, ülkelerini görmekten bıkmış
Sürekli Savaş Tiyatrosu ve Müttefiklerin cömertliğine güvenmek,
Bir savaşın ortasında onlara ve böylece kaderine karar verin
Leipzig'de gün. Saksonya Kralı bir mahkum yapılır ve sonra
Yardım edemediği için cezalandırıldı. Neden daha fazla cezalandırılacaktı
Ren Konfederasyonu'nun başka bir üyesi var mı? Biri bunu düşünürdü
Leipzig'deki birliklerinin mevsimsel kusması
Müttefikler ona ılımlılıkla davranmak için. Konfederasyonun diğer eyaletleri
Leipzig'e tamamen dövülene kadar Napolyon'u terk etmedi;
ve Avusturya bir _carte blanche_ olana kadar koalisyona katılmayı reddetti.
İtalya'da kendisine yardım etmesi için.

Bu nedenle her tarafsız insanın tüm bu işlemlerin tamamını gözden geçirmesine izin verin ve
O zaman Saksonya Kralı'nın, onun olasılığı için bu kadar meşhur olup olmadığını söyle,
Konuları tarafından hayran, böyle duygusuz bir mektup tarafından hakaret edilmeyi hak etti
Castlereagh gibi. HAYIR! Saksonya Kralı Reign'ı hak ediyor
Hepsinin herhangi bir kralı. Hatta küçük bir payları var mıydılar?
Erdemler! Başka bir kanıt ve hala daha güçlü bir bütünlük ve
Bu mükemmel prensin onuru, Napolyon'un arabuluculuk yapmayı teklif ettiğinde
Saksonya'daki Weimar, Gotha gibi çeşitli Ducal evleri lehine,
Cobourg, vb. Ve bu ülkeleri hakimiyetlerine eklemek için reddetti
teklif. Prusya, Avusturya veya Hanover bu kadar titiz olur muydu?

Buradaki genç bayanlar, çeşitli şubelerde iyi bilgili ve memnun
Litterature, masallara yönelik güçlü ulusal eğilimin üstesinden gelemez
ve _terrific ve üst düzey_lerin bol olduğu romantizmler; onların
Romantizm buna göre bu tat güçlü bir şekilde hüküm sürer; Hayır, bazılarında bile
sahnenin daha sonraki zamanlarda atıldığı romantizmler, bazıları var
Bir hayaletin hikayesi olarak anakronizm.

Sahnesi İtalya'da atılan bir romanı okumayı hatırlıyorum.
Marengo savaşının zamanı, burada bir hayalet tanıtıldı
esas olarak parçanın çözülmesine katkıda bulunur. Burada genç bir bayan
Önemli yetenek ve genel bilgiler bana itiraf etti, ben
diye sordu ona, denekler okuma yolunda onu en çok memnun etti,
Hiçbir şey ona "_geistergeschichten_" kadar zevk vermedi. Lewis'in romantizmi
"_The Monk_" Almanya'da büyük bir favori. [128] Güle güle tarafından, onun
_alonzo ve iMogen_'in şiirsel hikayesi, benzer bir
_volks-maehrchen_.

Hava çok soğuk oldu ve Elbe neredeyse donduruldu. Öyle
_pelz_ veya kürkle kaplı pelerin olmadan evden çıkmak imkansız;
Aksi takdirde, bir soba tarafından ısıtılan bir odayı bırakırken, soğuk algınlığının etkisi
neredeyse anlık ve bir ague uyum getiriyor. Bu atfetiyorum
Odalarda ve evlerde sobalar tarafından aşırı ısı tutuldu. Sigara içmek gibi
Burada yaygın olan bu, vücudu bir
Praeternatural ısı ve hala soğuk algınlığı için daha iğrenç hale getirme
Bir odadan açık havaya çıkarma. Bir tıbbi tarafından belirtildi
Yazar, 1812'deki Rus kampanyasında, güney askerlerinin
Milletler ve İller, yani Provencaux, Gascons, İtalyanlar, İspanyollar ve
Portekizliler, soğuğa çok daha iyi katlandı ve ondan daha az acı çekti
Almanlar ve Hollanders. Nedeni yeterince açık: eski canlı
Açık havada kışın ortasında bile ve nadiren bir ateş kullanır
kendilerini ısıtmak; Oysa Almanlar ve Hollandalılar bir atmosferde yaşıyor
soba-ısı ve duman ve nadiren açık havada yurtdışına karışmak ister
Kış, zorunluluk onları zorunlu kılmadıkça. Dolayısıyla yarı pişmiş olurlar, çünkü
; Sinirleri kesin, etleri sarkık ve öyle oluyorlar
Soğuk, atmosfere en küçük maruziyetten muzdarip. İçinde
Almanya'daki evler, sobalar nedeniyle, soğuk algınlığı asla hissedilmez,
oysa birçok evin olduğu İtalya ve İspanya'da çok ciddi
şöminem yok. Bu hesapta Almanya'yı kışlık bir konut olarak tercih ediyorum,
çünkü bence soğuk hissetmek için bu kadar hoş olmayan bir sansasyon yok
ev. Açık havada bunun için bir incir umursamıyorum, pelerinimle kaplı
Bearskin beni çok koruyor. Kışın burada iklim kuru bir soğuk
benim için değişken, nemli olandan çok daha sakin ve hoş
Büyük Britanya İklimi, soğuk algınlığı o kadar büyük olmasa da,
Çok daha ciddi hissettim.


[126] Tacitus, _germania_, c, viii.-ed.

[127] Martin Sherlock (d. 1797), _lettres d'An voyageur Anglais_'nin yazarı,
     Paris 1779'da ve bir yıl sonra Londra'da yayınlandı.

[128] Matthew Gregory Lewis, 1775-1818, yayınlandı _ambrosio veya keşiş_
    1795.-ed.




Bölüm XVIII

Mart-Nisan 1819

Dresden'den Leipzig'e-Leipzig Üniversitesi-Liberal
Ruh-İngiliz Saksonya'da sevilmedi-İngiliz hükümeti düşmanca
Özgürlük-Frankfort'a Gomurun-Frankfort'tan Metz ve Paris'e-A.F.
Lemaitre --_ Bon Voyage_ Müttefiklere-İngiltere'ye dönüş.

2 Mart 1819'da Dresden'den ayrıldım. A _landkutsche_ beni ileri götürdü
Bir buçuk günde Leipzig olarak, Oschaly'deki ilk geceyi durdurarak nerede
İyi bir han var. Leipzig'de _hotel de baviere_ ve
beş gün kaldı. Leipzig iyi eski bir Gotik şehir. Herkes gibi
Bilir, üniversitesi ve yılda iki kez düzenlenen fuarı ile ünlüdür,
ilkbaharda ve sonbaharda ve belki de kitaplar için en büyük Mart
Dünyada. Leipzig Üniversitesi ve gerçekten de tüm üniversiteler
Almanya, _obscuranten_ ve _eteignoirs_ arasında kötü şöhretli
gün, öğretmenler tarafından dile getirilen liberal fikirler ve
akademisyenler. Leipzig Üniversitesi'nde her şey bunlar tarafından öğrenilebilir
Başvurmayı kim, ama kalan boşta kalanlar, orada olduğu gibi bunu yapabilir
İngiliz üniversitelerinden daha az zorlama. Ancak böyle
Almanya'nın her yerinde, en çok
Dikkatsiz ve kötü dağınık gençler asla desteklemek üzere olmaz
Öğrencilerinin alay edilmesi, ödül almak için geriye döndü, ancak
Sonuçta dağılma, kanunsuzluk ve istedim
Leipzig'de disiplin, tüm bu hikayelerin olduğunu güvenle teyit edebilirim
Gross olarak abartılı: Ve çok az şey var.
_stubenmaedchen_ ile amours daha. Herhangi bir sarhoşluk duymuyorum
oyun veya at yarışı; ne de olması gereken profesörlerin kendileri
neler olup bittiğinin en iyi hakimleri,
öğrencileri. Ama esas olarak buna hayran olduğum şey ve gerçekten de
Alman üniversiteleri, rütbe ayrımının olmamasıdır, örneğin
altın püsküller, vb.,
İngiltere'deki üniversiteler, kolejlerin ve arkadaşların başkanlarının
Bir akran, bir bakanın veya bir piskoposun oğluna tekil küçümseme.
Leipzig ve en gururlu oğlu mükemmel eşitlik hüküm sürüyor
_Reichsgraf_'ın bir berberin oğlundan daha fazla ayrıcalıklara izin verilmez; ne
Profesörler aralarında en az fark yaratıyor mu? Aslında, ancak
Almanca'nın _hauteur_'a saygı duyan kaba inançtan
_NOBLESSE_ ve diğer sınıfların vasalasyonu, söylemeliyim,
Alman asaletinin çok daha az gösterdiği ve
Genel İngilizcemizin çoğundan daha çok liberal fikirler
aristokrasi ve bir Alman burgher veya dükkan sakalı,
Bir asil adamdan önce çok sayıda esnaftan önce, evet ve hatta nazik, bazen
İngiltere'de yapıldığı biliniyor. Başka bir durum da daha ne kadar olduğunu kanıtlıyor
Liberal bir temel Leipzig ve diğer Alman üniversiteleri bizim
İngilizce olanlar, yani İngiltere'de hiçbiri değil,
İngiltere Kilisesi'nin dini veya ritüeline uygun olarak kabul edilir;
Ama burada tüm mezhepler tolere edilir ve kabul edilir ve hepsi mükemmel yaşar
birbirleriyle uyum. Öğrenciler yerlerini sürdürme özgürlüğünde
ibadet ve Katolik'te vaaz edilen vaazlar ve
Protestan kiliseleri, ne olursa olsun, mantıklı adamlar gibidir.
kârla dinleyin ve saçmalıklardan şok olmadan veya
hoşgörüsüz fikirler.

Gizemler, teolojik sofistike ve siyaset dikkatle önlenir ve
saf ahlak, basit bir teosofi, en anlamlı olanı anlaşılabilir
Anlamak, bu basit söylemleri kaplar. Bunun sonucu
hoşgörü ve liberal ruh, Lutheran ve
Kalvinist kiliseler etkilendi.

Leipzig'deki _table d'Hote_'de birkaç ticari insanla tanıştım.
_Hotel de baviere_ ve ben onlarla sohbet etmek için iyi bir anlaşma yaptım;
Ama bir İngiliz olduğumu keşfettiklerinde ani bir soğukluk görebiliyordum
ve tavırlarında kısıtlama, çünkü Almanya'da çok popüler değiliz,
Kabineimizin davranışları nedeniyle ve bize büyük bir güvensizlik var.
Saksonlar, hükümetimizden çok şikayet ediyor.
Ülkelerinin ve Castlereagh'ın Kesin Mektubunun parçalanması.
Saksonya'nın İngiliz mallarının olduğu tek ülke olması yeterince tekil
görevsiz ithal edilmesine izin verilir; Ama bizim büyük ve iyi müttefikimiz
Prusya Kralı (bu malların bölgesinden geçmesi gerektiği gibi) dayattı
tolere edilebilir bir ağır geçiş vergisi. Bundan memnunum; Bu olması gerektiği gibi. BEN
İngiliz ticaretine konan herhangi bir engelle sevin; Ne zaman sevinirim
Tüccarlarımızın acı çektiğini duyun ve
iflas. Onlar, İngiliz tüccarlar, altınlarıyla katkıda bulundular
Pitt'in yozlaşmış sistemini destekleyin ve haksız, mantıksız ve
Liberttide Wars. Evet! Despotik olması mükemmel bir şekilde uygun ve uygundur
Geri yüklenmeye katkıda bulundukları hükümetler,
minnettarlık. Devrimleri her zaman savaşmadığından beri Fransızlar
Özgürlük, her zaman bilim için yaptılar; ve nerede olurlarsa olsun
muzaffer kollarını taşıdı, istismarlar kaldırıldı, hepsinin iyileştirilmesi
Türler izledi ve yaşam sanatları geliştirildi. Hükümetimizden beri
George III'ün katılım, eski lehine kolunu hiç yükseltmedi.
istismarlar, despotizmi ve haksız ayrıcalıkları korumak veya kurmak
ticari tekel. Zaferlerimiz, faydalı etkiye sahip olmaktan
Onları kazandığımız ülkelere onların laneti oldu. Yapabiliriz
Herhangi bir girişimin
özgürlüklerini almaya yönelik kıta ülkeleri; Ama ne zaman
Ezilen vatanseverler lehine müdahale etmek için gerekli, o zaman bize söyleniyor
diğerlerinin iç politikasına müdahale etme hakkımız olmadığını
Milletler. Güvenlik içinde değersiz bir şekilde korumak ve taşımak için gemiler gönderebiliriz
Kraliyet Ailesi, 1799'da Napoli'de olduğu gibi, ama kalpsizle görüntüleyebiliriz
Kayıtsızlık ve hatta şikayet, İspanya'da işlenen cinayetler
meşhur Ferdinand ve ona borçlu olduğu kişilere karşı şiddetleri
Trow, hepsi korumamıza en güçlü daim vardı
Bizimle aynı nedenle savaştı ve başarımıza katkıda bulundu.

Leipzig'deki _platz_ büyük ve burada fuar tutuluyor. .
Tiyatro zarif bir binadır ve kapılardan birinin hemen dışında yer almaktadır.
şehir. Sayısız kitapçı dükkanları burada ve şaşırtıcı
Tüm dillerde bir oran baskının ne kadar ucuz olduğu konusunda.

Leipzig çevresinde bazı hoş gezinirler var; Ama bu
Ülkenin güzelliğini yargılamak için yılın bir zamanı değil. Ben gittim
Ancak, savaşın arifesinde Napolyon tarafından işgal edilen evi görmek için
Leipzig. Poniatowsky'nin anısına bir anıt inşa edilecek
öldüğü yerde.

7 Mart'ta saat on birde Leipzig'den başladım. Beş gündeydim
Leipzig'den Frankfort'a giden yol, mesafe aşmıyor
Kırk beş Alman mil. Gayretle seyahat ettim ama bunu bilseydim
Düzenlemeler çok rahatsızdı, bir
_Landkutsche_, yedi gün içinde yolculuğu yapardı ve
Bana her gece durma fırsatı; oysa
gayret, tho 'gidip poste_, aşırı derecede yavaş seyahat ediyorlar ve
Postayı her zamanki hızını hızlandırmaya ikna etmek imkansız. O
Atlarına yolcularından çok daha dikkatli. Bu ben
mazeret; ancak sık sık durma ve kötü düzenlemelerdir
şikayet ediyorum. Bir gece boyunca bir kasabada durmak yerine veya
Beşten iki gece, neredeyse her kasabada üç kişilik duruyorlar,
dört ve beş saat; böylece bu kısa duraklar size zaman vermez
Yatağa gidecek kadar ve genellikle gündüz yapılır veya
sabah ve akşam erken. Aşağıdaki şehirlerden geçtik ve
Eminence yerleri, yani, Lutzen; Gustavus Adolphus'un bulunduğu yer
Öldürülen, sol eldeki yola düz bir taş ve
Baş harfleri G.A. üzerine yazılmış. Weimar çok temiz bir şehir ve ben
çok istemekten hoşlanmalıdır; Ama dışını görmek için sadece zamanım vardı
Saray ve _stadthaus_. Erfurt ve Gotha'nın ikisi de iyi görünüyor
şehirler. Gotha'da _residenz'in dışını görmek için sadece zamanım vardı
Schloss_ veya Ducal Sarayı, bir seçkinlikte yer alan ve
Saxe Duke Bernard'ın portresi _Neumarkt Kirche_
Weimar ve o ailenin prenslerinin anıtları. Erfurt'ta var
Kutsal Topraklarda mahkum olan bir Gleichen'in mezarı,
Haçlı Seferleri Zamanı ve Mahometan Prensesi tarafından koşulda serbest bırakıldı
onu benimsemesinin. Sayım zaten Almanya'da evliydi ve orada
karısını terk etmişti; Ama fuar Musulmane'ye şükranları buydu,
Onunla Alman karısının tam rızasıyla evlendi ve üçü de
birlikte mutlu yaşadı. Dört saat durduğumuz Fulda, iyi görünüyor
şehir ve çok asil bir görüşe komuta eden bir Eminence üzerinde yer almaktadır.
verimli ve geniş düz. Piskoposluk sarayı ve kiliseler
Muhteşem ve kasabanın genel görünümü çarpıcı. .
Fulda'nın piskoposluğu eskiden bağımsız bir dini devletti, ancak
Luneville Antlaşması'nda laikleştirildi ve şimdi
Hesse-Cassel bölgesi.

Hesse-Cassel'in _feld-zeichen_ yeşil ve kırmızıdır. Geçtikten sonra
Hanau, üç saati durdurduğumuz, bu da bana izleme fırsatı verdi
Orada savaş alanı, Frankfort'a gittik ve oraya geldik
12 Mart'ta saat on iki. _Swan_ Inn'e koydum. Yaz aylarında
Fulda ve genel olarak Fulda ve Frankfort arasında ülkeye zaman
Zeminin özelliklerinden çok memnun olmalıdır. Biz
Yolda çok iyi ve çok ucuz yaşadı. Gayretin fiyatı
Frankfort'a Leipzig on bir _reichsthaler_ idi.

Frankfort'ta ayrılmak için üç gün kaldıktan sonra yerimi aldım
Mayence ve bundan sonra Metz ve Paris'e. Mayence'dan gayretle
Ve gerçekten Paris'e kadar çok eğlenceli bir toplum buldum. Vardı
İki doktor ve M. L [Emaitre], en eğlenceli bir adam ve
tükenmez konuşma dilleri; çünkü uyuduğu zaman dışında hiç durmadı
konuşmak için. Ancak konuşması her zaman ilginç ve eğlenceli idi,
Çünkü Fransız Devrimi'nin erken bölümünde düşünmüştü ve iyi
Siyasi ve Litterary dünyasında ünlü bir editör olarak bilinir
Dergi adlı dergi _le bonhomme richard _. [129]

Metz, büyük, iyi inşa edilmiş ve güçlü güçlendirilmiş bir şehirdir. Verdun, thro '
Geçtiğimiz, savaş sırasında oldukça İngiliz kolonisi oldu
Orada ikamet etmek zorunda kalan o ulusun _detenus_ sayısı. -Den
Epernay Birkaç şişe şampanya içtik ve
Genel alkışla bir araya gelen şirket. _Bon Voyage_
Sonunda Fransa'yı bütünün büyük sevincine tahliye eden müttefikler
ulus, kantonlandıkları kasabalar dışında,
esnaf ve sakinlerin zenginleştirilmesine çok katkıda bulundu.

Altı gün Paris'te kaldım ve sonra İngiltere'ye gittim.


[129] _le bonhomme richard aux bonnes jens_ "ünlü bir dergi" değildi
    1790'da sadece iki sayı ortaya çıktı (M. Tourneux, _bibliographie de
    L'Histoire de Paris Kolye La Revolution_, cilt. 11, s. 585, n. 10,
    511). Yayıncı, Antoine-Francois Lemaitre, Binbaşı
    Bu pasajda sözler, başka bir devrimcinin yazarıydı
    Broşürler, ör.






İndeks

Acheron, göl.
Adam, General'in Büyük Tugayı Komutanlığı
      Sir H. Clinton'un Bölümü.
Aix-La-Chapelle:
 Hotel-De-Ville;
 Katedral;
 Charlemagne'nin kalıntıları;
 Napolyon'un faydaları;
 Prusya askerlerinin zorbası;
 Faro Bank;
 İlginç Tirol kızı;
 banyolar.
Albanot Villa Doria,
 antik anıt.
Albany, Kontes,
 İngiltere'nin meşru kraliçesi olduğu iddiası;
 Alfieri'nin bağlılığı.
İskenderiye: Avusturya hükümeti,
Alfieri: Shakespeare, Schiller ve Voltaire ile karşılaştırıldığında,
 Anıt, Canova tarafından dikildi;
 Albany Kontes'e sonnet.
Alsace-Lorraine: Fransa'dan Prusya tarafından öngörülen kıdem tazminatı
      memurlar.
TEMENLEŞ: Avusturya Kralları Sarayı Kalıntıları,
 İmparator Valentinian'ın mumyalanmış organını içeren kilise;
 Julius Caesar tarafından Ren geçişi.
Angouleme, Duchesse D ': mizaç ve dini fanatizmi.
Antwerp: İngiliz aileler Brüksel'den uçuyor.
Archenholz: Yedi Yıllık Savaş Tarihçisi.
Loire Ordusu: Dağıldığında örnek davranış.
Arona: St Charles Borromeus'un muazzam heykeli.
Avusturya: kağıt para biriminin değerindeki dalgalanmalar
      Napolyon'un dikkate alındığı politikası.
Avernus, göl.

Baciocchi, Prenses Elise: Napolyon'un kız kardeşi ve Lucca'nın Egemenliği.
Baffo, Venedik şair.
Baiae: Nero banyoları,
 tapınak kalıntıları;
 Styx;
 Elysian Fields.
Belçika:
 Fransa'dan kıdem tazminatı sevmiyorum;
 Hollanda'ya karşı hissetmek;
 Napolyon'a bağlanma;
 kampanya hazırlıkları;
 Tüm sakinler tahkimatların onarımı için talep ettiler.
Berlin: Jena'dan sonra işgali,
 Fransız işgal birliklerinin mükemmel davranışları;
 Rhenish Konfederasyon birlikleri tarafından işlenen aşırılıklar;
 Isenburg Prensi tarafından yetiştirilen birliklerin küstah davranışları;
 Fransız Cumhuriyet orduları tarafından saygı duyulan sanat hazineleri;
 Unter Den Linden;
 Brandenburger Thor;
 kamu binaları;
 sokaklar;
 Wilhelm Platz'daki büyük adamların heykelleri;
 Kiliseler;
 ordunun memurları;
 Blucher fıkrası.
Bern: 1815 yılında Canton de Vaud'a sahip olmaya çalışır.
Bigottini: Grand Opera, Paris'te iyi performans.
Bingen: Mausethurm,
 Piskopos Hatto.
Blacas, Vicomte de: Ghent'teki XVIII. Louis Mahkemesinde.
Blucher: Popülerlik, Londra'da,
 askerinin aşırılıklarını teşvik eder;
 takma adlar;
 Ligny'de yakalama dar bir şekilde kaçar;
 Hougoumont'ta İngilizce kurtarır;
 Anekdot ile ilgili.
Bohemia: lehçe.
Bologna: Arcades,
 Kont Marescalchi galerisinde dikkat çekici resim;
 eğik kule;
 Yunanca bayan profesörü;
 Carbonari;
 tiyatro;
 kadınlar;
 barbar lehçe.
Bonn:
 Seçim Sarayı;
 Roma Antikliği;
 Sieben Gebirge Efsaneleri;
 Das Heimliche Gericht.
Bordas, m, siyaseti.
Borgo San Donino, dikkat çekici otoyol soygunu.
Borromean Adaları, Isola Bella'da muhteşem villa.
Bourbons, The: Duc de Berri'nin Vatanseverlik İsteği,
 onların haksız davranışları;
 Louis XVIII ve Mösyö Gent'te;
 Louis XVIII takma adı;
 Fransız halkının sevmediği;
 iğrenç politikaları;
 Coblentz'den Fransa'nın güneyine elçileri gönderin;
 popüler olmayan;
 fulsome adultasyonu;
 Sismondi'nin Cenevre'den çıkarılmasına neden olur;
 Fransa, İspanya ve Napoli'nin kraliyet ailelerinin karakteri.
Brüksel: Açıklama,
 tarihsel dernekler;
 Du Sablon, ünlü çeşme;
 tiyatrolar;
 Waterloo'dan sonra yaralıların sakinlerinin insanlığı.

Caffarelli, Palais du Luxembourg'da heykeli.
Canova, St Peter'da eserler,
 Roma'daki atölyesinde usta parçalar;
 dahisinin karakteri.
Capellen, Baron DE,
 Brüksel sakinlerine ilanı.
Capua,
 Alt sınıfların hırsızlığı.
Karbonari, dereceler ve inisiyasyon,
 nesne;
 İsmin anlamı.
Castlereagh, Lord: Saksonya Kralı'na saygı duyan küstah mektup.
Catalani: Şarkı. Seylan: Frye'nin seyahat ettiği.
Chalon: Napolyon için hissetti,
 Avusturyalı subaylar.
Charleroy: Prusya ordusunun yenilgisi.
Chateaubriand: Ghent'teki XVIII. Louis Mahkemesinde.
Chatham, Earl: Savaşta Kızılderililerin istihdamında öfke
      bağımsızlık.
Clermont: Hermit Peter ilk haçlı seferi vaaz ediyor,
 iyi taşlama;
 İsviçre Alayı;
 anonim tahsisler;
 Kasaba temizleme yöntemi.
Coblentz: Marceau'nun Anıtı,
 Bourbon Jacobins ve Brissotins ile entrikalar.
Kod Napoleon: Sadelik ve avantajları,
      İngiliz Ceza Hukuku.
Köln: Katedral,
 Üç kral;
 on bir bin bakir;
 ismin etimolojisi;
 Jean-Marie Farina.
Cremona: Gotik binalar,
 Katedral kampanı.
Consalvi, Kardinal: karakteri ve yetenekleri.
Campagna: Çeyrek MaleFactors'ın uzuvları yol kenarlarına asıldı,
 silahlı köylüler;
 sıtma.

David: Palais du Luxembourg'da resimler.
De l'Epee, Abbe: _Sourds-Muets_ Kurumunun Kurucusu.
Dessaix: Palais du Luxembourg'da heykeli.
De Watteville: Ordusunu dağıtıyor.
DeLille, Abbe, şiiri.
De Boigne, General: Scindiah'a Büyük Hizmetleri,
 haksız yere Tippoo Sahb'e karşı ihanetle suçlanıyor.
Didier: Sardunya hükümeti tarafından Fransızlara teslim edildi,
 Grenoble'da infaz.
Dijon: Kasaba,
 Üreticileri.
Dionigi, Mme: Edebiyat ve sanatsal kazanımlar.
D'Orfei, mme.
Dresden: Japanischer Palast,
 müzik;
 Prens Galhitzin;
 kral;
 Elbe üzerinde köprü;
 Mareşal Davoust;
 Grosser Garten;
 Resource Club;
 görgü kuralları;
 "Rath" başlığı;
 tiyatrolar;
 yataklar;
 akademisyenler.
Duchesnois, mlle: ince oyunculuk.

Mısır: Fransızlar tarafından yapılan iyiliğe çarpıcı bir tanıklık.
Ehrenbreitstein: Uçan Köprü,
 büyük doğal güç;
 kadınların güzelliği.
Ellis, Col. Sir H.: Waterloo'da yok olur.
Göçmenler, şu:
 Hatırsızlık;
 Napolyon'a Giriş;
 aptal beklentileri;
 daha önce kendi topraklarının restorasyonuna neden olma çabaları.
ENS:
 Whirlpool;
 Waternixie.
Erfurt: Kont Gleichen efsanesi.
Espinassy, ​​Genel: Cumhuriyetçi İlkeleri.
Eton: Erkeklere aşılanan ilkeler.
Eustace, MR: Onun güvenilirliği ve bağnazlığı örnekleri.

Ferrara:
 Hugo ve Parisina;
 PO;
 Ariosto'nun kalıntıları;
 Ariosto, Tasso, Guarini MSS;
 St Anna Hastanesi.
Firmin: Oyunculuk.
Fleurus: Prusya ordusu yenildi.
Floransa:
 Duomo;
 Battisterio;
 il Sasso di Dante;
 tiyatrolar;
 kamu binaları;
 heykeller;
 Galeri;
 Venüs;
 De Medici;
 resimler ve heykel;
 Egemenlerin portreleri;
 Roma antik eserleri;
 insan anatomisinin balmumu ile dikkate değer taklitler;
 Ponte Vecchio;
 Sokak kaldırım;
 ev duvarlarının kalınlığı;
 Palazzo Pitti;
 Canova'nın Venüs'ü;
 Boboli Bahçeleri;
 Cascino;
 kadınların güzelliği;
 Pegasus;
 Şatafatlı renkler için İtalyan sevgisi;
 Canova'nın Alfieri için Anıtı;
 Santa Croce Kilisesi;
 Florentine Westminster Manastırı;
 akademiler;
 La Crusca;
 İngiliz Gezginler;
 Lord Dillon;
 Floransa yaşamını gösteren hikaye.
Fouche: Müttefiklerin davranışından şikayet ediyor.
Frankfort:
 Venüs Vulgivaga;
 Yahudiler;
 katedral;
 Roemer'da Roma Sezarlarının açılışı;
 Altın boğa;
 İmparatorların portreleri;
 tiyatro;
 Alman dilinin müziğe uyarlanması;
 siyasi görüş;
 Avusturya'ya sevmiyorum.
Fransız Devrimi: En kötü aşırılık, aştı.

Galileo: Santa Croce Kilisesi'ne dikilen anıt.
Gauthier, M.: Lozan'a sürgün edildi.
Cenevre: Manzara,
 Fort de l'Ecluse;
 Arcades;
 J.J. Rousseau;
 Calvin;
 Servetus;
 Napolyon ve Devrime yönelik Cenevizlerin Duyguları;
 Cenevre Edebiyat Yetenekleri;
 ülkelerine bağlılık;
 kadınlar;
 Fransız mülteciler bir sığınma reddetti;
 Helvetetik Konfederasyona kabul edildi.
Cenova: Kadınlar,
 sokakların özellikleri;
 Ducal Sarayı;
 Columbus;
 Carignano Köprüsü;
 kiliseler.
Georges, MLLE: İyi oyunculuk,
 "Agrippina" nı;
 Kız kardeşi tarafından "iPhigenie" olarak desteklenen "Clytemnestra" bölümünü oynuyor.
Ghent: XVIII. Louis Mahkemesi. Girolamo, Signor: Anekdot.
Godesberg: Yakın ilginç kalıntılar.
Granet: Dikkat çekici resimler.
Grassini: Şarkı.
GrillParzer, "Sappho" trajedisinin yazarı.
Pausilippo Grotto.
Grotto del Cane.
Guerin: Palais du Luxembourg'da resimler.
Giyotin.

Helvetetik Konfederasyon: 1814'te Müttefik Güçler tarafından garanti edildi,
 Cenevre kabul etti.
Herculaneum.
Hockheim; Rhenish şaraplar.
Holland: Portakalın evine karşı hissetmek,
 İyi Umut ve Seylan Cape kaybından pişmanlık.
Hougoumont: Bulow ve Blucher,
      yıkım.
Hulin, Genel: Fransız Servisinde Prusya subayı kasiyerler.

Hindistan: Frye'nin seyahatleri.
Innspruck: Hofkirche,
 Maximilian I ile bağlantılı kral ve prens heykelleri

Kleber: Palais du Luxembourg'da heykeli.
Klingmann, Philipp: Trajedisi "Faust".

Labedoyere: İnfaz.
Lacoste: Waterloo'da Napolyon'un rehberi olarak görev yapıyor.
Lafayette: Konferansta İngiliz Komiseri'ni azar.
Lafond: oyunculuk.
LaFontaine, Augustus: "Nouvelle Heloise" ile eserlerinin karşılaştırılması
      Rousseau.
La Harpe, General: Vaudois lehine Rusya İmparatoru'nu etkiler.
Lamarque: Kongre tarafından Dumouriez'i tutuklamak için gönderildi,
 Avusturyalılara teslim edildi;
 Napolyon oyları.
Landshut: St Martin Kilisesi.
Dil: İtalya, Fransa'nın şiiri ve oyunları üzerindeki etkisi,
      İngiltere ve Almanya.
Lausanne: Dik Yükselişler,
 çevre güzelliği;
 Cumhuriyetçi ilkeleri;
 Bakanın hoşgörüsüz söylemi.
Leipzig: Sakson birlikleri savaş sırasında Mies'e gidiyor,
 Üniversite;
 İngilizcenin popülerliği içinde.
Leghorn: İbranice aileler,
 Don Felipe III;
 Smollett'in Mezarı.
Liege: durumu,
 Yakın kömür çukurları;
 Hollanda ile Ticaret;
 Tahkimatlar;
 II. Joseph tarafından yok edildi.
Linz: Kadınların Güzelliği,
 Meraklı olay;
 Öğrenilmiş Innkeepers.
Lodi: Hotel des Invalides of Battle'ın ilginç bir model.
Louvre: Sanat eserleri,
 Müttefikler tarafından soyulma.
Lucca: Kadın hizmetkarlar,
 Amoroso;
 Dante'nin dağı.
Lyons: Binalar,
 manzara;
 Napolyon'a karşı duygular;
 sakinlerin karakteri;
 üretir.

Maastricht: Durum,
 Montagne de St Pierre.
Machiavelli: Santa Croce Kilisesi'ne gömüldü.
Macon: Quai,
 şarap;
 Grisettes.
Maffei: Voltaire ile karşılaştırıldığında onun "polifonluğu".
Maitland, Kaptan: Napolean teslim oluyor.
Mantua: Durum,
 Katedral;
 Gonzagas'ın anıtları;
 T Sarayı ve Bahçeler.
Marengo: Savaşı,
 Anma sütunu atıldı.
Maria Louisa: Papal Bölgesi'nden çıkması emredildi,
 Bologna'da hevesli resepsiyon;
 Garip bir hırsızlık kurbanı.
Mars, Mlle: Zarif oyunculuk.
Massieu: Abbe Sicard'ın öğrencisi.
Mayence: Katedral,
 Kale.
Michel Angelo: Anekdot.
Milan: _Teatro della scala_,
 _duomo_;
 kadınları;
 lehçe;
 _zecca_;
 saray;
 Ambrosian Kütüphanesi;
 hastane;
 _Teatro olimpico_;
 Porta del Sempione;
 İtalyan komedisi ve izleyicileri;
 Teatro Girolamo;
 Milanese Twang;
 bale;
 La Pallerini oyunculuğu.
Mittenwald: Büyük sal,
 İlginç bir yolculuk.
Moelk: Şeytan Duvarı Geleneği,
 Dierenstein Kalesi Kalıntıları;
 Richard Coeur de Lion.
Mont Cenis: Chaussee'nin tanımı.
Mont St. Jean: Plato üzerine korkunç bir manzara.
Montefiascone: _vino d'Est_'nin hikayesi.
Morice, Albay: Waterloo'da Ölüm.
Münih: Kral,
 Ulusal Tiyatro;
 sosyal yaşam;
 Kadın başlık.
Murat: İtalyan görüşü.

Namur: durumu,
 II. Joseph tarafından yıkılan kale;
 Karşı şikayetler.
Prusya Askeri.
Napoleon: Yenilenmiş hükümetlerden sanat eserlerini haraç alıyor,
 _EMIGRES_ tarafından örtülü;
 haksız gerginlikler;
 yakalamadan dar kaçış;
 Waterloo'dan önce başarıdan emin;
 Mont Cenis'in Chaussee'sini inşa ediyor.
Napoli:
 Bir moda adamının hayatı;
 Müzede Etrüsk vazolar ve papiriler;
 tiyatrolar;
 _Pulcinello_;
 sosyal avantajlar;
 Lazzaroni;
 lehçe;
 Genel cehaletin etkisi.
Nelson, Lord: Caraccioli'ye doğru davranış,
Neuwied: Üniversitesi. Ney, Marshall: Wellington ve Rusya İmparatoru müdahale etmeyi reddediyor
      lehine

Padua:
 Üniversite;
 St Anthony Kilisesi;
 Palazzo della Giustizia;
 Livy Mezarı.
Paris: Louis xviii in,
 _Palais Royal_ üzerinde Kotzebue;
 Cafe Montausier;
 Louvre;
 Fransız hükümeti tarafından toplanan heykeller ve resimler;
 Grand Opera'daki prodüksiyonlar;
 _Place vendome_ sütunu;
 Tuilerlerin Bahçeleri;
 Milletvekilleri Odası;
 _invalides_;
 Fransa Kaleleri Modelleri;
 Palais du Luxembourg'un resim galerisi;
 Fransız ve Prusyalı subaylar arasındaki kavgaların sıklığı;
 _Palais Royal_;
 İngiliz memurlarının davranışı;
 _theatre francais_'de gerçekleştirilen başyapıtlar;
 Ney, Lüksemburg'un bahçelerinde çekildi.
Parma: "L'Amfiteatro Farnese",
  resimler;
  Cassius'un doğum yeri.
Passau: Tuna, Inn ve Illst'in kavşağı.
Perugia.
Pescia,
 Yaşamın avantajları.
Picton, Lieut-Genl Sir T.: Waterloo'da yok olur.
Piedmont: Alt sınıfların karakteri.
Pilnitz:
 saray;
 Antlaşması.
Pisa.
Pitt: Batan Fonun icadı ile kredilendirildi.
Pius VII: karakteri ve erdemleri.
Pompeii:
 amfitiyatro;
 evler;
 Isis Tapınağı;
 Praetorium;
 Antikalar Portici Müzesi'ne kaldırıldı.
Pontine bataklıkları.
Prag: Durum,
 Mulda üzerinde köprü;
 dikkate değer heykel;
 Yahudiler;
 Wallensteins ve colledos sarayları;
 St John Nepomucene;
 II. Yusuf'un Yahudilerden para kazanma konusunda ustaca yöntemi;
 Katalani;
 Düşes Libussa'nın hikayesi.

Rafaelli: mozaik çalışması.
Rho: Eski ağaç.
Roma: Doana'da kitap sansürü,
 Coliseum;
 Konstantin Kemeri;
 _Via Sacra _-- kazılar;
 Tarpeian Rock;
 Capitol;
 St Peter's;
 Michel Angelo fıkrası;
 St Peter heykeli;
 Capitoline Müzesi'nde heykel başyapıtları;
 Transteverini;
 Yabancı sanatçıların yerleşmesinin etkisi;
 Santa Maria Maggiore;
 St John Lateran Kilisesi;
 Mısır dikilitaş;
 La Scala Santa;
 Quirinal;
 çeşmeler;
 Trajan sütunu;
 Diocletian banyoları;
 tiyatrolar;
 Vatikan Müzesi'nde sanat başyapıtları;
 Jüpiter Capitolinus heykeli;
 Stanze di Rafaello;
 Appian Yolu;
 sosyal yaşam;
 _avvocati_;
 Papalık hükümeti;
 Postane Defalfations;
 Karnaval;
 Corso'daki yarışlar;
 maskeli bahisler;
 1818'de Roma'da yaşayan egemenler ve ayrımcılar;
 Paskalya;
 İsviçre Muhafızları;
 Asil koruma;
 Papal Benediction;
 St Peter'ın aydınlatması;
 St Angelo Kalesi'nden havai fişekler;
 Brigand Barbone;
 karısı.

Savoy: sakinlerinin karakteri.
Schoenbrunn: Napolyon'un oğlunun fıkrası.
Schuyler, General: General Burgoyne'nin kesici.
Scindiah: Kariyeri.
Sgricci, Signor: Doğaçlama dahisi.
Sicard, Abbee; _Sourds-Muets_ Kurumu Direktörü,
Eulogises Sir Sidney Smith.
Sienna: Katedral,
 Piccolomini anıtı;
 lehçe.
Simplon: Yol üzerindeki yol,
 Chaussee;
 _Maisons de Refuge_.
Sismondi,
 Tarihçi Cenevre'den sürüldü.
Smith, Lucius F.: De Boigne'nin arkadaşı.
Smith, Sir Sidney: Abbe Sicard'ın eulojisi.
Spoleto: Eski binaların kalıntıları.
ST Cloud: Napolyon'un favori konutu.
St Eustatius: Amiral Rodney tarafından yağmalanıyor.
St Germain: Prusya subayları tarafından yağmalanan makaleler için depo.
St Helena: Napolyon'un sürgününün adaletsizliği.
Stewart, Lord: Fransız Komiserler Konferansı'nda Davranış
      Müttefiklerle.

Taddei, Rosa: Doğaçlama yeteneği.
Talma, Francais Tiyatrosu'ndaki hasta.
Thorwaldsen: Dehası'nın karakteri.
Tivoli: Villa d'Este,
 Adrian Villa.
Toelz: Ahşapta dikkate değer figür grupları
      Mesih'in tarihi.
Turnuva,
 kale.
Trevoux: Macon ve,
 Otel bekçisinin güzel kızı.
Turin: Chapelle du Saint Suaire,
 dikkate değer sanat eserleri;
 Sardunya Kralı.
Toskana: papal hakimiyetleri ile kontrast,
 telaffuz;
 köylülük;
 Toskana kadınların elbise için sevgisi;
 Napolyon'a karşı hissetmek;
 insanların karakteri;
 Amerio Vespucci Evi. Tyrol, The: Genel Açıklama,
 köylü kadınların elbisesi.

Valais: Kretinler.
Vaud, Canton De: Sakinlerinin Karakteri,
 Fransa'ya şükran;
 demokratik ruh;
 La Harpe;
 bağımsızlığını savunur;
 Fransız kraliyetçilerinin nefreti.
Velino: Dikkat çekici Cascade.
Venedik: Canale Grande,
 Rialto;
 büyük ailelerin sarayları;
 Merceria;
 su-fete;
 Piazza di San Marco;
 St Mark Kilisesi;
 Campanile;
 Kostüm çeşitliliği;
 lehçe;
 sosyal yaşam;
 Doge Sarayı;
 tiyatrolar;
 Gondollar.
Verbruggen, H.: St. Gudule Kilisesi, Brüksel.
Verona: Amfitiyatro,
 Palladio;
 Scala ailesi;
 Sosyal avantajlar.
Versay: ihtişam.
"Vertraute Bricee".
Vesuvius: Patlamalar,
 lav.
Vicenza.
Viyana: Fransız Cumhuriyet orduları tarafından saygı duyulan sanat hazineleri,
 büyük sal;
 sokaklar;
 Katedral;
 Hofburg;
 Kongre;
 Wechselbank;
 Belvedere Sarayı;
 Prater;
 tiyatrolar.
Visconte, Galeazzo: Certosa Kilisesi'ni inşa eder.
Volnais, Mlle: oyunculuk.
Voltaire: Oyunu, "Merope",
 Ferney'e faydaları;
 kalıntıları;
 Chateau'daki çağdaşların portreleri.

Walker, Adam: Etonianlara dersleri durdu.
Wardle, col.: Cumhuriyetçi ilkeleri,
 Anonim fıkra.
Waterloo: Fransız subayının açıklamaları.
Wellington: Kampanyanın sonucuna olan güveni,
 Gallantry;
 Ordudaki bedensel ceza sıklığını kontrol eder.
Wilson, Maj.-Genl: Frye'ye Savaş Tiyatrosu'nda bir turda eşlik ediyor.
Wilson, Sir R.: Napolyon'a karşı suçlamaları.
Wirion: Napolyon tarafından ofisten kaldırıldı.

York, Dük,
 Orduda sık sık bedensel cezaya karşı çıkıyor.

Zedera, Chevalier: Cenevrilerle Siyasi Anlaşmazlık,
 Frye ile İtalya'ya yolculuğu;
 Frye ile ayrılması.





Projenin Sonu Gutenberg Waterloo'nun E -Kitabı: Anımsamaları
Avrupa seyahati 1815-1819, Binbaşı W. E Frye

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFTER WATERLOO ***

***** This file should be named 10939.txt or 10939.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/3/10939/

Produced by Robert Connal and the Online Distributed
Proofreading Team from images generously made available by gallica
(Bibliotheque nationale de France) at http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


