*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of St. Mochuda of Lismore
Yazar: Saint Mochuda
Yayın Tarihi: February 4, 2004 [EBook #10937]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life of St. Mochuda of Lismore, by Saint Mochuda

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of St. Mochuda of Lismore

Author: Saint Mochuda

Release Date: February 4, 2004 [EBook #10937]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF ST. MOCHUDA OF LISMORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dennis McCarthy tarafından üretilmiştir

LISMORE'LU AZİZ MOCHUDA'NIN HAYATI

(Royal Irish Academy Kütüphanesi'ndeki MS'den düzenlenmiştir).

Girişli İrlandaca'dan çevrilmiştir

REV. P. POWER, M.R.I.A. University College, Cork.

ÖN SÖZ

Burada sunulan iki risalenin yalnızca tarihsel yönü ve değeri, baskılarına ilgi çekmiş ve ilk olarak hazırlanmasını ve yayınlanmasını ona önermiştir. Söz konusu hazırlık, yalnızca metinlerin filolojik ilgi veya değeriyle ilgili düşüncelere bağlı olsaydı, açıkçası, asla yapılmazdı. Bir filolog olarak yeterlilik iddiasını reddeden editör, bu Yaşamları çok değerli tarihsel materyal olarak görmektedir ve yayınlanması, Kelt kilise geçmişimizin karanlık köşelerini aydınlatmaya hizmet edebilir. O, şu anki "yol açma"nın, yetersiz ve zayıf da olsa, diğer ve daha iyi donanımlı kaşifleri takip etmeye teşvik edebileceğini umacak kadar egoisttir.

Mevcut editör, Declan'ın Hayatını [Project Gutenberg
Etext #823] tamamen farklı bir amaç için inceliyordu ki, birkaç yıl önce, İrlanda Metinler Derneği'nin gayretli Onursal Sekreteri, ona risalenin şu anki haliyle yayınlanmasını ve Carthach'ın Hayatı'nın [Mochuda] eklenmesini önerdi. Bu nedenle, bu eserin başlatılmasıyla ilgili her türlü itibar Bayan Hull'a aittir ve yalnızca ona aittir.

Editörün en iyi teşekkürlerini, Rev. M. Sheehan, D.D., D.Ph., Rev. Paul Walsh, Rev. J. MacErlhean, S.J., M.A. ve ayrıca çok fazla zaman ve emek harcayarak düzeltmeleri dikkatlice okuyan ve akademik kaynaklarını cömertçe harcayarak birçok değerli öneri ve düzeltme yapan Bay R. O'Foley'e borçluyuz ve en minnettarız.

P.P.

GİRİŞ - GENEL

Antik İrlanda edebiyatının en belirgin sınıfı ve muhtemelen en az bilinen sınıfı hagiografiktir. Yazarın sunmaya çalıştığı gibi, değerli olduğu kadar belirgindir ve ihmal edildiği kadar incelenmeye değerdir. Yıllıklar, hikayeler ve şiir editörler bulurken İrlanda Azizlerinin Hayatları büyük ölçüde
çalışmamış bir maden olarak kalmıştır. Bu garip ihmalin nedenlerine girmek, mevcut girişin amacı değildir. Açıklamada öne sürülen sebeplerden birine şöyle bir göz atmak yeterlidir: "Hayatlar" eleştirel değildir ve romantiktir, vahşi efsanelerle, kronolojik imkansızlıklarla ve her türlü inanılmaz hikayeyle doludur ve son olarak mucizeler, mucizevi olan sıradan olana kadar çoğalır ve harikalar, anlatı gülünç olana kadar büyütülür. Taslak olarak çizildiği haliyle Aziz, bazen kesinlikle itici bir varlıktır - kibirli, zehirli ve zalimdir; bir göz için iki veya daha fazla göz ister ve bir hantal gibi, yaramazlıktan oldukça zevk alır! Resmedildiği haliyle aslında bir Hıristiyandan çok bir pagan tanrısıdır. Yukarıdaki suçlamalar kısmen veya tamamen kabul edilebilir veya kabul edilmelidir, ancak böyle bir kabul, Hayatlar'ın tarihsel değerinin reddedildiği anlamına gelmez. Tüm eski edebiyat, hatırlanacağı üzere, az veya çok eleştirel değildir ve yazarın
zamanı ve çevresi ışığında okunmalıdır. Bazen hayal gücünün coşması ve
kalemin kesinlikle gerçek olanın sınır çizgisinin ötesine taşınması, belki de dini tema olarak kullanan doğaüstü düşünceli Keltler için pek de hayret edilecek bir şey değildir. Yazar, kutsal patronunun hayatının çoğalan harikalarını anlatırken yazdıklarına inanıyor muydu? Şüphesiz inanıyordu - ve neden inanmasın! İlkel insanın zihninde olduğu gibi, basit bir manastır ve
ortaçağ zihni için de harikulade ve doğaüstü olan, neredeyse sıradan ve doğal olan kadar gerçek ve yakındır. Eğer bundan şüphe eden varsa, modern İrlandalı köylünün zihnini incelesin; onun yüzeyinin altına ve küçülen çekingenliğinin koruyucu halkasının içine girsin; orada Declan ve Mochuda'nın onuncu yüzyıl biyografi yazarlarının zihnini oluşturanla aynı materyali bulacaktır. Hayalperestler ve vizyonerler Erin'de çağlar önce olduğu kadar günümüzde de sıklıkla görülürdü. O zamanlar da şimdi olduğu gibi doğaüstü ve harikulade olan Kelt zihni için harikulade bir hayranlık uyandırıyordu. Bazen bu çekim o kadar güçlü hale gelir ki, gerçeği hayalden ayırma yeteneğini bile alt üst eder. Aziz Bridget'in ıslak pelerinini kurutmak için bir güneş ışınına asıldığı ciddi bir şekilde söylenir! Başka bir Aziz, memleketinin yamacında bir çimenlikte yabancı bir ülkeye yelken açtı! Bir kereden fazla, bir taş levhanın denizlerin ötesinde bir misyoner grubunu taşımak için bir sala dönüştürüldüğünü
görüyoruz! St. Fursey, arkadaşı Magnentius ile hastalık alışverişinde bulundu ve daha da tuhafı, alışveriş
yazışmayla ayarlandı ve gerçekleştirildi! Ayrıca azizlere inanılmaz uzunlukta yaşamlar atfedildi - örneğin Mochta, Ibar, Seachnal ve Brendan'a her biri üç yüz yıl; St. Mochaemog'a dört yüz on üç yıllık bir yaşam atfedildi, vb.

Klan veya kabile rekabeti şüphesiz mucizelerin
icadına ve çoğalmasına yol açan şeylerden biriydi. Eğer
Decies'in koruyucusuna bir mucize atfediliyorsa, Ossory kabile üyeleri bir adım daha ileri gitmeli ve kabile azizlerine daha da çarpıcı bir mucize atfetmelidir.
Decies'in hagiografları, koruyucularına bir başka mucize
iddiasıyla karşılık verirler, vb. Ayrıca, bazen kabile onurundan daha az değerli bir nedenin İrlandalı hagiograflarımızın hayal gücünü harekete geçirmesinden de korkulmalıdır: Azizi ve onurunu dünyevi kazanç için kullanma arzusu. İrlandalı Azizlerin "Yaşamları", Kelt kilisesinin tarihçisi için birinci sınıf öneme sahip muazzam miktarda malzeme içerir. Daha sonraki masal karışımının altında, hiçbir ciddi öğrencinin görmezden gelemeyeceği sağlam bir gerçek
alt tabakası vardır. Anlatı başka türlü açıkça mit veya kurgu olsa bile, eski örf ve adetler, gelenekler ve yasalar ile Kelt zihninin merak uyandırıcı ve genellikle karmaşık işleyişi hakkında birçok yararlı yan ışık tutar. Burada "Yaşamlar" ile, matbaanın icadından önceki çağlardan bize ulaşan eski MS biyografileri kastedilmektedir. Bazen bu "Yaşamlar" "Eylemler" olarak adlandırılır. Genellikle bir azizin yalnızca bir standart "Yaşamı" vardır ve bunun genellikle çeşitli kütüphanelere ve koleksiyonlara dağılmış birkaç kopyası vardır. Bazen, esasen ilkinden farklı olan ikinci bir Hayat bulunur, ancak kural olarak, farklı
kopyalar yalnızca tek bir orijinalin revizyonlarıdır. El yazmalarının bazıları parşömendir ancak çoğunluğu kağıttır; bazı Hayatlar yine yalnızca parçalardır ve şüphesiz yüzlerce değilse bile onlarcası tamamen kaybolmuştur. Yüzlerce İrlandalı azizimiz için, belki de diğer azizlerin Hayatlarında ara sıra bunlara atıfta bulunularak, sadece şehitliklerde sağlanan yetersiz ayrıntılara sahibiz. Yine, son olarak, yüzlerce ve yüzlerce azizin anısı yalnızca yer adlarında
yaşamıştır veya tamamen kaybolmuştur.

Muhtemelen yüzden fazla "Hayat" - muhtemelen yüz elli - hala hayattadır; ancak bu, bu nedenle yüz veya yüz elli azizin Hayatlarına sahip olduğumuz anlamına gelmez, çünkü Eylemleri hayatta kalan azizlerin çoğunun aslında ikincisinin iki seti vardır - biri Latince, diğeri İrlandaca; ayrıca, birkaç Latin Yaşamı ve
daha fazla sayıda İrlanda Yaşamı'nın iki veya daha fazla revizyonuna sahibiz.
Örneğin, St. Mochuda'nın üç bağımsız Yaşamı vardır ve bunlardan biri
iki revizyondadır.

Hayatta kalan Yaşamlar doğal olarak kendilerini iki büyük sınıfa ayırırlar--
Latin Yaşamları ve İrlandalı Yaşamlar--sırasıyla Latince ve İrlandaca yazılmıştır.
Sadece bazı azizlerin Latin Yaşamı'na ve sadece diğerlerinin İrlanda Yaşamı'na sahibiz
ve diğerlerinin de yine bir Latin Yaşamı ve bir İrlanda Yaşamı'na sahibiz. Colgan veya Bollandistler tarafından Latince'ye çevrilen Eylemlerin eklenmesi gerekebilir
elbette Latin Yaşamları olarak sıralanmaz. Latin Yaşamları'nın İrlanda Yaşamları'nın serbest çevirileri mi yoksa Latince orijinallerin İrlanda Yaşamları çevirileri mi olduğu büyük ölçüde açık bir soru olarak kalır. Plummer ("Vitae SSm. Hib.," Giriş) orijinaller olarak Latin Yaşamları'nı tercih ediyor gibi görünüyor. Ancak buradaki mantığı insanı pek ikna etmiyor. Bu konuyu uzun uzadıya ele almak için doğru yer burası değil, ancak Latin orijinalleri teorisine karşı çıkan yeni bir kanıt alıntılanabilir; bu, karışık orta İrlandaca ve Latince'de kısa kenar notlarının eklendiği Codex Salmanticensis olarak bilinen iyi bilinen Latin Yaşamları koleksiyonu tarafından sağlanmıştır. Lismore'lu Aziz Cuangus'un Hayatına dair böyle bir not (recte Liathmore)
İrlanda dilinden Latince'ye çeviren kişi için bir dua talep eder. Hayatlardan biri ve bu tipik veya karakteristik bir Hayat ise, bir çeviriyse, diğerlerinin veya çoğunun da çeviri olduğunu varsayabiliriz. Her durumda, resmi Hayatların (İrlanda veya Latince) derlendiği orijinal İrlanda materyalleri veya verileri olduğunu kesin olarak varsayabiliriz.

Latin Hayatlar esas olarak dört büyük koleksiyonda yer almaktadır.
İlk ve muhtemelen en önemlisi, on yedinci yüzyılda Salamanca İrlanda Koleji'ne ait olduğu gerçeğinden dolayı 'Codex Salmanticensis' olarak bilinen büyük bir el yazmasında yer alan Brüksel'deki Kraliyet Kütüphanesi'ndedir.
İkinci koleksiyon Dublin'deki Marsh Kütüphanesi'nde ve üçüncüsü Trinity College Kütüphanesi'ndedir. Son ikisi pratik amaçlar için bir olarak kabul edilebilir, çünkü bunlar kardeş el yazmalarıdır. Aynı orijinalden kopyalanmıştır. Marsh's Kütüphanesi koleksiyonu neredeyse kesinlikle, Colgan'ın Codex Kilkenniensis olarak adlandırdığı belge olan teste Plummer'dır ve kesinlikle Fleming'in Codex Ardmachanus'udur. Dördüncü koleksiyon (ya da son ikisini bir olarak alırsak üçüncüsü) Oxford'daki Bodleian'da, Rawlinson el yazmaları olarak bilinenler arasında yer almaktadır. Bir sebepten ötürü önemsiz olan, sırasıyla Franciscan Kütüphanesi, Merchants' Quay, Dublin ve Maynooth Koleji koleksiyonlarıdır. Sayılan koleksiyonların ilki, yaklaşık yirmi beş yıl önce Bute Marki'si tarafından 'tam olarak' yayınlanmıştır; yakın zamanda ise tüm Latin koleksiyonlarının özü Oxford'dan Rahip Charles Plummer tarafından nadir bir araştırmayla düzenlenmiştir. Bu arada Bay Plummer'ın büyük eserindeki tek kusuru belirtmek gerekir: Yazarın pagan kökenler, doğa mitleri ve putperest kalıntılar konusundaki neredeyse sinir bozucu ısrarı. Bute Markisinin ve Plummer'ın yanı sıra Colgan ve Bollandistler de bazı Latin Yaşamları yayınladılar ve birkaç izole "Yaşam" zaman zaman diğer az çok yetenekli editörler tarafından yayınlandı. İrlanda Yaşamları, Latince'den daha fazla sayıda olmasına rağmen daha az erişilebilirdir. İlkinin başlıca repertuarı Burgonya veya Brüksel Kraliyet Kütüphanesi'dir. Brüksel'deki elyazması koleksiyonunun başlangıçta Louvain'li İrlandalı Fransiskenlere ait olduğu ve çoğunun Michael O'Clery'nin iyi bilinen el yazısıyla yazıldığı anlaşılıyor. İrlanda'da ayrıca İrlanda Yaşamları'nın birkaç koleksiyonu vardır: Örneğin, Kraliyet İrlanda Akademisi ve Trinity College Kütüphaneleri'nde. Son olarak, Oxford ve Cambridge'de, British Museum'da, Marsh's Library'de, vb. birkaç İrlanda Yaşamı vardır ve ayrıca özel ellerde birçok Yaşam vardır. Bu bağlamda, görünüşte canlı, vatanseverlikten uzak bir İrlanda El Yazmaları ticaretinin (elbette Azizlerin "Yaşamları" dahil) Amerika Birleşik Devletleri ile yürütüldüğünü belirtmekte bir zarar yoktur ve hatta biraz fayda bile sağlayabilir. Bunları okuyamayan zengin, genellikle cahil İrlandalı Amerikalılar, İrlanda El Yazmaları ve nadir İrlanda kitapları koleksiyonları oluşturuyorlar ve bu İrlanda'nın zararına. Bazı İrlanda El Yazmaları. Ayrıca, Azizlerin Yaşamları da dahil olmak üzere,
ayrılan göçmenler tarafından eski toprakların hatıraları olarak götürülmüştür.

Yaşamların (Latince ve İrlandaca) yazıldığı tarih veya dönem, açıkça, yarım düzine iyi nedenden dolayı, konunun öğrencisi için son derece önemli bir sorudur. Ne yazık ki, soru
bir dereceye kadar oldukça tatmin edici bir çözüme başarıyla meydan okumuştur. Şimdiye kadar, yalnızca tahminde bulunabiliriz--ancak olasılıklar güçlü ve
temelleri sağlam görünüyor. Olasılıklar, Latin Yaşamlarının
kural olarak on ikinci ve on üçüncü yüzyıllardan kalma olduğudur; o zamanlar büyük dini evlerde (belki de yemekhanede)
okumak için bugünkü biçimlerine benzer bir şeye dönüştürülmüşlerdir. Sonraki yüzyıllarda kopyalanmış ve tekrar kopyalanmıştır ve yazıcılar bilgilerine, bağlılıklarına veya kaprislerine göre çeşitli
eklemeler, çıkarmalar ve ara sıra
çarpmalar yapmışlardır. İrlandalı Yaşamlar, Latince'den neredeyse kesinlikle biraz daha eski bir tarihe aittir ve kısmen (yani mucizelerin büyük kısmıyla ilgili olarak) yerel geleneğe ve kısmen (yani tamamen tarihsel unsurla ilgili olarak) yazılı materyallerin otoritesine dayanmaktadır. Şüphesiz, bunlar da Latince Yaşamlar gibi kopyalanmış ve eklenmiştir. İrlandalı Yaşamlar'ın mevcut kopyaları kural olarak yalnızca on altıncı ve on yedinci yüzyıllara aittir ve Latince ile İrlandalı Yaşam'ın (bu çift biyografinin olduğu yerde) bazen çok mükemmel bir şekilde uyuşması Latince çevirinin veya Yaşam'ın çok geç olduğunu gösterebilir. İrlandalı Azizlerin Yaşamları'nın başlıca yayınlanmış koleksiyonları yedi olarak kaydedilebilir, scil.:--beşi Latince ve biri İrlandaca ve biri İngilizce. Latince koleksiyonlar Bollandistler, Colgan'lar, Messingham'lar, Fleming'ler ve Plummer'lardır; İrlanda koleksiyonu Stokes'un ("Lismore Kitabından Azizlerin Yaşamları") ve İngilizcesi elbette O'Hanlon'un.

Muhtemelen "Yaşamlar"ın en çarpıcı özelliği, azizi her ne pahasına olursa olsun yüceltmek ve yüceltmek için çok belirgin bir çaba göstermeleridir. Bu yüceltme amacı göz önünde bulundurulduğunda hagiograf her şeyi yutmaya ve her şeyi kaydetmeye hazırdır. Aslında eleştirel bir duygusu yoktur ve muhtemelen böyle bir duyguya sahip olmayı kötü bir şey olarak ve bunu kullanmayı saygısızlık olarak görür. Sonuç olarak, bize ne adamın ne de azizin çok gerçekçi veya ikna edici bir portresini sunmayı başaramaz. Gerçekten de, Yaşamlar'da çizildiği gibi aziz, daha önce de ima edildiği gibi, azize hiç benzemeyen bir bireydir - neredeyse küfür etmeye dua etmeye hazırdır ve kesinlikle saldırgana diğer yanağını göstermektense onu tokatlamaya çok daha yatkındır. Metinde, Hayatı özellikle aklı başında bir eser olan St. Mochuda'nın aynı vesileyle önce Kral Blathmac'ı ve Cluain Prensi'ni, sonra tahliyeye sempati duyan zengin adam Cronan'ı, sonra ona küstahça göz kırpan Dubhsulach adlı bir kişiyi ve son olarak St. Columba'nın kutsal şehri Durrow'un ona karşı düşmanca duygular
uyan halkını lanetlediğini göreceğiz. Nazik kadın azizler bile
bir beddua savurabilir. Örneğin St. Laisrech, haraç vermeyi reddedenlerin topraklarını - ısırgan otlarına, mürver çalılarına ve
bıldırcınlara - lanetledi! Hayatların derleyicilerinin bazı ayrıcalıklara, iddialara veya haklara sahip olduğu oldukça açıktır - bu nedenle Aziz'e ve muhtemelen haleflerine direnmenin kötülüğü konusunda bu sık ısrar.

İrlandalı münzevilerin bir özelliği, tüm abartı ve tüm biyografik saçmalıkların arasında çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor; bu, yoğun bir
çilecilik ruhudur. Bunu anlamak için, sadece eski İrlanda Manastır Kurallarından birini veya D'Achery ("Spicilegium") veya Wasserschleben ("Irische
Kanonensamerlung") tarafından düzenlenen İrlanda Tövbelerinden birini incelememiz yeterli. En katı oruç, sorgusuz sualsiz itaat ve sürekli kendini inkar etme, Kurallar tarafından aşılanmıştır ve bunların olağanüstü bir sadakatle
uygulandığına dair bolca kanıtımız var. Maelruin Kuralı et veya bira kullanımını kesinlikle yasaklamıştı. Bin yıl önce böyle bir yasak
bugün duyulacağından çok daha
acı verici bir şeydi. Buğday ekmeği bugün kısmen etin yerini tutabilirdi, ancak sekizinci yüzyılda et ekmekten daha kolay elde ediliyordu. Yine bin yıl önce çay veya kahve yoktu ve hatta kışın süt bile elde etmek
zor veya imkansızdı. Oruç aslında o kadar sertti ki bazen dindarlar bundan
ölüyordu. Ekmek ve suyun yaşamı ve sağlığı sürdürmek için yeterli olmadığı görülünce, bazı manastırlarda yulaf lapası ikame edildi ve bu manastır yulaf lapasının üç çeşidi vardı: (a) sıvının o kadar yoğun olduğu, yemeğin yüzeye ulaştığı "su üstü yulaf lapası", (b) yemeğin yüzeye çıkmadığı, ancak dibe tam olarak düşmediği "iki su arasındaki yulaf lapası" ve (c) o kadar zayıf ve o kadar kötü kaynatılmış olan "su altı yulaf lapası" ki yemek kolayca dibe düştü. Tövbe edenler için, ilk yulaf lapası türü hafif suçlar için, ikinci tür sıradan günahlar için ve "su altı yulaf lapası" olağanüstü suçlar için reçete edildi (vid. Baylar Gwynne ve Purton'ın Maelruin Kuralı, vb. Hakkındaki Görüşleri) En örtük, kesin ve hızlı itaat reçete edildi ve gözlendi. Rahen'deki Mochuda manastırının bir gözetmeni, Colman adında genç bir keşişe ismini vererek bir
nehre girmesini gerektiren bir şey yapmasını emretmişti. Anında bir düzine Colman suya atladı. Olağanüstü tövbe örnekleri bol miktardaydı, bunların yanında Simon Stylites'in çileleri neredeyse sönük kalıyordu. İrlandalı azizlerin yalnızlığa olan sevgisi de çok belirgin bir özellikti.
Çöl yerleri ve okyanusun ıssız adaları onlar için görünüşte harika bir
büyüleyiciliğe sahipti. Ada ne kadar erişilemez veya yasaklayıcıysa,
bir tövbe inziva yeri olarak o kadar çok talep görüyordu. İrlanda kıyılarındaki yüzlerce adadan neredeyse hiçbiri, bir zamanlar kayalık koynunda bir aziz veya ıssıza ev sahipliği yapmamıştı.

"Yaşamlar"ın azizlerin dua sevgisine ve ibadet uygulamalarına olan tanıklığı, daha güvenilir belgelerin kanıtlarıyla doğrulanmaktadır. Özel duaların yanı sıra, her gün mezmurlar kitabının tamamı okunmuş gibi görünüyor, her biri elli mezmurdan oluşan üç bölüm halinde. Buna ek olarak, çok sayıda Pater Nosters reçete edildi. Ofis ve dualar genellikle diz çökme veya secdelerle oldukça cömertçe serpiştirilmişti, bunlardan bir münzevi günde yedi yüze kadarını yapıyordu. Duaya eşlik eden bir diğer tövbe eylemi ise 'cros-figul'dü. Bu, kolların bir haç şeklinde uzatılmasıydı; eğer birisi bunun ne kadar zor bir uygulama olduğunu bilmek istiyorsa, diyelim ki on beş dakika boyunca denesin. İlahi Ofisin okunmasıyla ilgili olarak, sadece hafızadan okunmaması gerektiği, mezmurların hepsinin okunması gerektiği yönünde bir öğüt ve muhtemelen bir emirdi. Bunun için Maelruin tarafından iyi bir sebep gösterildi, yani okumanın hem gözü hem de dili ve düşünceyi meşgul etmesi. İrlandalı bir vaaz, o dönemin azizlerinin ve din adamlarının
öldürülmesinden şehitlik olarak bahseder ve bunun üç türünü ayırır: kırmızı, beyaz ve mavi. Kırmızı şehitlik inanç için ölümdü; beyaz şehitlik oruç, emek ve bedensel çile disipliniydi; mavi şehitlik ise iradenin reddedilmesi ve günah için yürekten duyulan üzüntüydü.

İrlanda hagiolojisinin bilmecelerinden biri, belirli azizlere atfedilen büyük yaştır - iki yüz, üç yüz ve hatta dört yüz yıllık dönemler. Life'ın orijinal derleyicileri bunu mu amaçlamıştı?
Tam açıklama ne olursa olsun, Lives'ın yazarları açıkça azizlerini çağdaş ve mümkünse büyük manastır kurucularından birinin öğrencisi yapma arzusuyla hareket ediyorlardı veya en azından onu Erin'in büyük okullarından birinin öğrencisi olarak kanıtlamak istiyorlardı. Azizi Bangor veya Clonard ile ilişkilendirmek için özel bir endişe vardı. Söz konusu bağlantıyı gerçekleştirmek için bazen hayatı geriye taşımak, bazen ileriye taşımak ve ara sıra hem geriye hem de ileriye uzatmak gerekiyordu. Dr. Chas. O'Connor üç yüz yıllık "Yaşamlar" için pek de ikna edici olmayan bir açıklama sunuyor: Azizin üç yüzyılda yaşadığını - bir yüzyılın tamamı boyunca ve sırasıyla önceki ve sonraki yüzyılların sonunda ve başında. Bu açıklama, üç yüz yıllık Yaşamlar için tatmin edici olsa bile, dört yüz yıllık Yaşamlar için hiç yardımcı olmazdı. Yaygın bir açıklama, katibin kendisinden önceki el yazmalarındaki rakamları yanlış anlayıp yanlış rakamları yazmasıdır. Kopyalamanın rakamlarla ilgili olarak verimli bir hata kaynağı olduğuna şüphe yoktur. Bir rakamda hata yapmak bir harfte hata yapmaktan çok daha kolaydır; Bağlam, bir kişinin harfi düzeltmesini sağlarken, bir rakamla ilgili hiçbir ipucu vermeyecektir. İrlandalı Azizlerin iddia edilen uzun ömürlülüğü konusunda Anscombe, yakın zamanda 'Eriu'da yeni ve çok yaratıcı bir teoriyi ayrıntılı olarak açıklamıştır. Ne yazık ki yazar, yaratıcı teorilerin oldukça sık savunucusudur. Açıklaması kısaca şöyledir: farklı kronoloji sistemlerinin kullanımı ve
karıştırılması. Orijinal yazarların kronolojik sistemlerinin 'terminus a quo'su olarak 'Diocletianus Dönemi' veya 'Şehitler Dönemi' olarak adlandırılan şeyi kullandıklarını iddia eder ve bu pozisyonunu desteklemek için, tüm kilise dönemlerinin en eskisi olan bu dönemin, Britanya'daki şizmatikler tarafından kullanıldığı ve St. Patrick tarafından tanıtıldığı gerçeğini ileri sürer.

Yaşamların çelişkilerine, anakronizmlerine ve aşırılıklarına karşı, genel olarak konuşursak, ikincisinin birbirini doğruladığı ve yıllıklardan dışsal doğrulama aldığı gerçeğini ortaya koymalıyız. Ortaya çıkan bu tür anlaşmazlıklar, yalnızca çok uzak zamanlarla ilgili belgelerde bulunması beklenen şeylerdir. Ayrıca, Kelt coğrafyasına ve yerel tarihe yapılan atıfların kural olarak doğru olması da takdire şayandır. Ancak Yaşamların yazarları kıta coğrafyası ve tarihi konusunda çok fazla bilgisizlik gösterirler, ancak İrlanda hakkında Kıta yazarlarının gösterdiği ilgili bilgisizlik kadar değil. Erken İrlanda Kilisesi'nin misyonerlik yöntemleri ve manastır veya yarı manastır sistemi sıklıkla benzersiz olmasa bile tuhaf olarak anılır. Ancak, az çok benzer bir misyonerlik sistemi o çağda genel olarak hakim olmuş olmalı. Pagan bir halk arasında İrlandalılar kadar başarılı olabilecek başka hangi sistem olabilirdi? Topluluk sistemi tek başına misyonerlere gerekli karşılıklı teşviki ve korumayı sağladı. Her manastır istasyonu bir operasyon üssü haline geldi. Çok sayıda küçük piskoposluk, yarı piskoposluk veya kabile kilisesi, geniş cemaatlerden biraz daha fazlasıydı ve misyoner piskoposlar, yüceltilmiş cemaat rahiplerinden biraz daha fazla yetki alanına sahipti. Piskoposun 'muintir'i, yani hane halkının üyeleri, yardımcı din adamlarıydı. Kabilenin reisini veya başını dönüştüren misyonerin, kabile üyelerini eğitmesi ve vaftiz etmesi ve onlar için kiliseler inşa etmesi gerekiyordu. Kilise için arazi ve malzemeler Klan veya Klan başkanı tarafından sağlanıyordu ve misyonerin veya misyoner topluluğunun desteği için araziler, daha önce pagan rahipliğine tahsis edildiği gibi tahsis ediliyordu; aslında pagan rahiplerin topraklarının birçok durumda Hristiyan kuruluşunun bağışı haline geldiği konusunda çok az şüphe olabilir. Bu arada, Patrick'in bıraktığı haliyle İrlanda'daki Kilise'nin resmen manastır olduğunu varsaymak gerekli değildir. Din adamları topluluk içinde yaşıyordu, bu doğrudur, ancak aslında bir dizi Hristiyan ve Dini
danışmanlık olan biraz esnek bir kural altındaydı. Mochuda zamanında daha resmi bir manastır hayatı gelişmişti; bu açıkça Aziz Benedict'in Kuralı'nın yayılmasından etkilenmişti, zira Patrick'in yarı-manastır hayatı, yaklaşık iki yüzyıl önce, Lerins aracılığıyla Pachomius ve Aziz Basil'den etkilenmişti. İrlanda'daki gerçek tuhaflık, cemaat misyonerlik
sisteminin artık gerekli olmadığında, diğer ülkelerde olduğu gibi terk edilmemesi, aksine geliştirilmesi ve vurgulanmasıydı.

GİRİŞ--AZİZ MOCHUDA

"Ünlü cemaati olan oydu (Mochuda)
yedi yüz on kişiden oluşuyordu; bir melek
her üç kişiden birine hitap ediyordu."
(Donegal Şehitliği).

Burada sunulan Mochuda'nın Hayatı, bazı açılardan, karşılık gelen Declan'ın Hayatı'yla keskin bir tezat oluşturuyor. Önceki belge, her bakımdan çok ciddi bir tarihsel anlatıdır - test edebildiğimiz her yerde doğrudur, genel olarak güvenilir ve uyumludur. Filolojik olarak, elbette, çok az değeri vardır - Declan'ınkinden kesinlikle çok daha az değerli bir Hayat'tır; ancak tarihsel olarak (ve Patrici öncesi misyon sorusu bir yana) çok daha önemli bir belgedir. Bir noktada yazarıyla tartışmaya meyilliyiz, scil.: Mochuda'nın Rahen'den kovulmasının altında yatan nedenleri bize daha spesifik olarak vermemiş olması - Erin'de verilen en kötü üç öğütten biri. Satır aralarını okuduğumuzda kıskançlık - 'invidia
religiosorum' yazıyoruz. Başka bir kıskançlık da ima ediliyor: Kuzey ve Güney arasındaki karşılıklı güvensizlik, İrlanda siyasi yaşamının bin beş yüz yıldır baş belası olmuştur ve bu durum, İrlanda'yı ilk önce iki eyalete bölen sahibine
lanet etmek için adamın adını öğrenmek isteyen seçkin bir İrlandalının öfkesini anlaşılır hale getirir, hatta haklı çıkarır.

Bugünkü yazar Mochuda'nın üç farklı hayatını bilir. Bunlardan ikisi Brüksel'deki bir elyazmasında (C/r. Bindon, s. 8, 13) yer almaktadır ve bunlardan birinin bir kopyası da bir elyazmasındadır. Dineen'in İrlanda Kraliyet Akademisi'ndeki
(Stowe Koleksiyonu, A. IV, I.)

Dineen'in bir
Cork veya Kerry adamı olduğu ve 1644'te Inchiquin tarafından Cork'ta öldürülen oldukça tanınmış Fransisken Rahip Francis Matthew'un (O'Mahony) himayesinde çalıştığı anlaşılıyor.

Dineen'in "Life"ının kel metni birkaç yıl sonra, çeviri yapılmadan 'İrlanda Tespihi'nde yayınlandı.

Karşılık gelen Brüksel kopyası Michael O'Clery'nin tanıdık el yazısıyladır.

Bunda, İngiliz Rahip Constantine'in garip pagan temalı hikayesi yer alır.

O'Clery'nin kopyası Ocak 1627'de Drouish Manastırı'nda Tadhg O'Ceanan Kitabı'ndan yapılmış ve hemen ardından "Do Macaib Ua Suanac" başlıklı bir risale gelir. Bu arada, azizin Blathmac'a karşı çaldığı Mochuda'nın çanı, daha sonra Hui Suanaig'in 'glassan'ı olarak adlandırıldı.

Burada basılan ve Latince Life'ı o kadar yakından takip eden "Life",
biri diğerinin geç bir çevirisi gibi görünüyor,
editörün bildiği kadarıyla, yalnızca tek bir elyazmasında yer alıyor. Bu, M. 23, 50, R.I.A., John Murphy'nin el yazısıyla, "na Raheenach." Murphy, Co. Cork'ta bir okul müdürü, yazıcı ve şairdi ve biyografik bir taslağı, Bay R. A. Foley tarafından, kendisinin düzenlediği Murphy'nin şiirlerinden oluşan bir koleksiyonun önüne eklenmiştir. "na Raheenach" lakabı, aslında bir tür kabile
tanımıdır. "Life" çok doludur ancak şu anki haliyle nispeten geç bir üretimdir; Murphy tarafından 1740 ile 1750 arasında
aktarılmıştır. Katibin bize orijinalinden hiçbir şey söylememesi çok üzücüdür. Murphy, ancak bu şekilde, bir dereceye kadar azizlerin hayatlarında uzmanlaşmış ve müritlerine aynı zevki
vermiş gibi görünüyor. Öğrencilerinden biri, Cove'lu bir katip ve gemi yapımcısı olan Maurice O'Connor'dı. Kendisine, "Silva Gadelica"da basılan Saighir'li Aziz Ciaran'ın
Hayatını borçluyuz. "Bugünkü Yaşam'ın burada yayınlanmasının tercih edilmesinin nedenleri açıkça filolojik değildir; tercihin nedeni üç Yaşam'ın en uzunu ve
tarihsel amaçlar açısından en önemlisi olmasıdır.

Yaşam, tarihsel güvenilirliğin önemli kanıtlarını sunar;
coğrafyası ayrıntılı ve doğrudur; Mochuda'nın çağdaşlarına yaptığı atıflar genel olarak doğrudur ve çok az tutarsızlık vardır veya hiç yoktur. Dahası, o kronik bilmeceye - İrlanda Kelt Kilisesi'nin örgütlenmesine - yeni bir ışık tutar. Rahen'deki büyük bir
manastırın başı olan Mochuda, aynı şekilde Kerry'de bir cemaati olan ve onun adına görevlendirilmiş din adamları tarafından yönetilen bir cemaati olan bir tür çoğulcu Cemaat Rahibidir ve
diğer cemaatler de benzer şekilde Kerrycurrihy, Rostellan, Batı Muskerry ve Co. Cork'taki Spike Adası'nda yönetilir. Cemaatin baş üyesi uzaklardaki Corca Duibhne'de ciddi şekilde hastalandığında, Mochuda'nın kendisi İrlanda'nın merkezinden, ölmekte olan adama son ayinleri yapmak için gelir, vb.

İnsanların Kilise ve din adamlarıyla ilişkileri birçok açıdan hiç de kolay anlaşılamaz. Örneğin, reisler tarafından kendilerine ve bölgelerine dair adak sunmaları sık görülür.
Manastır adakları da benzer şekilde yapılır. Muhtemelen bu, baş bölgenin veya manastırın kendisini azizin yargı yetkisi veya yönetimi veya her ikisine birden
koyduğu anlamına gelmez. Tamamen manastır kiliselerinden başka kiliselerin de olduğu, halihazırda var olan kiliselerin Mochuda'ya
yapılan adaklardan anlaşılmaktadır, örneğin Decies'teki Clanna Ruadhan'dan,

Lismore, Mochuda'nın en ünlü vakıflarından biri, azizin ölümünden bir yüzyıl sonra Erin'in büyük manastır okullarından biri haline geldi ve
salonlarına veya daha doğrusu kulübelerine tüm İrlanda'dan ve hatta iddiaya göre denizlerin ötesindeki topraklardan öğrenciler çekti. Örneğin, Northumbria Kralı Alfrid'in [Aldfrith] Lismore'un misafirperverliğinden
yararlandığı ve kesinlikle Cashel'li Cormac, Malachy ve Armagh'lı Celsus ve İskoçların en seçkinlerinden birçoğunun bundan
yararlandığı söylenir. Lismore'un takvimli azizlerinin listesi, konu bizim yakın bölgemize denk gelseydi, kendi başına bir sayfadan daha fazlasına ihtiyaç duyardı. Mochuda ve kutsal şehriyle ilgili bazı ilginç referanslar, Profesör Kuno Meyer tarafından R.I.A. için düzenlenen
öğrencilerinden biri olan St. Colman Maic Luachain'in Hayatında yer alır.

Mevcut Yaşamda, bir dönemde ve
Carthach zamanında, Decies'in batı sınırının şu anda tanınan çizginin çok ötesine uzandığına dair birçok belirti vardır. Benzer belirtiler, örneğin, Donegal'in 28 Kasım tarihli "Bochra'nın üç oğlu" kayıtlarındaki şehitliklerinde, "Onlar Ui Mic Caille in Deisi Mumhan'daki Archadh Raithin'in" ve aynı yerde, s.
xxxvii'de "i ccondae Corcaige ataid na Desi Muman" ifadesiyle birlikte, "Imokilly değil, Queenstown'un [Cobh] doğusunda ve Blackwater'ın kuzeyindeki tüm Co. Cork, Mochuda'nın yargı yetkisini kabul etmiş gibi görünüyor. Buna göre
Rathbreasail'de (teste Keating, Cloneeigh Kitabı'nın yetkisiyle) Lismore Piskoposluğu'nun Cork'a kadar uzanması sağlanmıştır, --muhtemelen
şu anki Imokilly, Kinatallon ve Barrymore baronlukları üzerinden. En azından Condons ve Clangibbon'un bu kısmının da dahil edildiği,
on altıncı yüzyıla kadar
ziyaretçilerin, Colman Maic Luachain tarafından kurulan Kilworth'un Lismore piskoposluğunda bir cemaat olarak sıralanması gerçeğinden çıkarılabilir. Aynı yöne işaret eden daha fazla kanıt, Clondulane, &c. tarafından sağlanmıştır, bunlar şu anki Yaşam'da Carthach'ın yetki alanı içinde temsil edilmektedir.

St. Carthach Kuralı, günümüze ulaşan az sayıdaki eski İrlandalı sözde manastır Kurallarından biridir. Gerçekte, bu, ikincisinin artık anlaşıldığı gibi, bir "kural"dan daha az, bir manevi üstadın öğrencileri için hazırladığı bir dizi Hıristiyan ve dini öğüttür. Bundan, her dini evin resmi yönetmelikleri olmadığı anlaşılmamalıdır. Ancak, ikincisi büyük ölçüde başrahibin ruhuna, iradesine veya takdirine bağlı gibi görünüyor. Mevcut "Kurallar" unutulmuş uygulamalara ve geleneklere dair göndermelerle doludur ve belirsizliğine ek olarak dilleri çok zordur - bazen Brehon Yasaları'nın dili gibi anlaşılmazdır. Mochuda'ya atfedilen kural kesinlikle çok eski bir belgedir ve yedinci yüzyıldan ve adını taşıyan yazardan kaynaklanmış olabilir. Lismore geleneği ve hatta İrlanda Kilisesi bunu ona atfetmede süreklidir. Kuralın kopyaları çok sayıda el yazmasında bulunur. Ancak bunların çoğu, metnin zor İrlandacasını anlaşılmaz bulan yazıcıların yetersizliği nedeniyle değersizdir. Leabhar Breac'teki metin, 'İrlanda Kilise Kaydı'nda (1910) yazar olan Mac Eaglaise'in Kural'ın kendi baskısının temeli haline getirildi. Mac Eaglaise'in baskısı, arzulanan her şey olmasa da, şimdiye kadar ortaya çıkan en tatmin edici baskıdır. Kural'ın veya bir kısmının önceki baskıları, Dr. Reeves'in Culdees hakkındaki incelemesinde, Kuno Meyer'in 'Gaelic Journal'da (V. Cilt) ve 'Archiv fuer C.L.'de (3 Bund. 1905) ve yine 'Eriu'da (2. Cilt, s. 172) bir başka baskıyı içerir, ayrıca O'Curry'nin 'I. R. Record' 1864 için. 1910'daki 'Record' baskısının metni, Leabhar Breac'ın diğer el yazmalarıyla bir araya getirilmesiyle oluşturulmuştur. Çeşitli kopyalardaki sıra aynı değildir ve bazı kopyalar diğerlerinde eksik olan materyaller içerir. "Kural" On Emir ile başlar, ardından sırasıyla piskoposların, başrahiplerin, rahiplerin, keşişlerin ve culdeelerin [münzevilerin] yükümlülüklerini sıralar. Son olarak yemeklerin sırası ve yemekhane hakkında bir bölüm ve bir kralın yükümlülükleri hakkında başka bir bölüm vardır. Bir başrahipin görevlerine ilişkin aşağıdaki alıntı ('I. E. Record' çevirisi) Kuralın tarzını ve ruhunu gösterecektir:

"Bir Kilisenin Başrahibinin.
1.--Eğer bir Kilisenin başıysanız asil güçtür,
sizin için daha iyidir, kralın mirasçısı olan adil olmanızdır.
2.--Eğer bir Kilisenin başıysanız asil yükümlülüktür,
Kilisenin haklarının küçükten büyüğe korunmasıdır.
3.--Kutsal Kilise'nin emrettiği şeyi o zaman gayretle vaaz edin;
herkese emrettiğinizi kendiniz yapın.
4.--Kendi canınızı sevdiğiniz gibi, herkesin canını da sevin. Sizinki her iyiliğin yüceltilmesi [ve] her kötülüğün kovulmasıdır.
5.--Bir ölçek altında mum olmayın [Luka 11:33].
Öğrenmenizin üzerinde bulut yoktur. Sizinki her ordunun şifasıdır, hem güçlü hem de zayıf.
6.--Herkesi derecesine ve
işine göre yargılamak senin görevin; o, kralın önünde yargılandığında sana öğüt verecek.
. . . . . . . . . . . . . .
10.--Akılsızları azarlamak, orduları cezalandırmak,
inatçı, dik kafalı, sefillerin
düzensizliğini düzene [kısıtlamaya] dönüştürmek senin görevin."

Mochuda'nın Lismore'daki Korgeneralliğinin Kerryliler lehine ayrılması
son derece ilginç, hatta benzersiz bir hükümdür. Ne kadar süre yürürlükte kaldığını
bilmiyoruz. Muhtemelen on ikinci yüzyıla kadar sürdü ve
muhtemelen kural katı bir yoruma tabi değildi. On ikinci yüzyılda Lismore piskoposu olan Christian
O'Connarchy,
Decies'in yerlisi olarak kabul edilir, ancak Kerry'ye son emekliliğiyle bunun tersi biraz ima edilir. Kerry adamları ve kabadayılık ile ilgili iddia edilen kehanet, Mochuda'nın bazı kurallarına, düzenlemelerine
veya yasalarına işaret ediyor.

AZİZ MOCHUDA'NIN HAYATI
veya
"BEATA MOCUDA"

Ünlü piskopos Carthach, yaygın olarak Mochuda olarak bilinirdi, Ciarraighe Luachra [Kuzey Kerry] bölgesinden ve Fergus
Mac Roigh'in soyundandı. Genellikle Mochuda olarak bilinen seçkin piskopos, Ciarraighe Luachra'dandı; tam olarak, Ulster krallığını elinde tutan Fergus Mac Roigh'ın soyundan geliyordu, krallığı bir yıllığına bir kadına verene kadar, yıl bittiğinde geri alamayan.
Torunları artık İrlanda'nın çeşitli eyaletlerinde bulunmaktadır.
Connaght kralı Oilioll'un ihaneti ve karısı Meadbh'ın, Eochaid Feidhleach'in kızı olan karısına duyduğu kıskançlık yüzünden kendisi düştü. Ciarraighe Luachra'lı Finghen Mac Gnaoi, Mochuda'nın babasıydı ve annesi, İrlanda'nın batı kesiminde Laune adlı derenin yakınlarında bulunan Corca Duibhne'den Finghin'in kızı Mead'di. Mochuda'nın yaklaşan doğumu, bir melek tarafından St. Comhghall'a bildirildi ve şöyle ilan edildi: "Erin'in batı kesiminde bir çocuk gebe kalacak ve Carthach onun vaftiz adı olacak ve o, Tanrı ve insanlar tarafından sevilecek - cennette ve yeryüzünde. O, Roma'ya yapılacak bir hac yolculuğu için size yol göstermek için gelecek - ancak yolculuğuna izin vermemelisiniz çünkü Rab onu size atadı; ancak bir yıl boyunca sizinle kalmasına izin verin." Tüm bunlar önceden bildirildiği gibi gerçekleşti. Benzer şekilde, gelecekteki Mochuda, Aziz Brendan'a bir melek tarafından önceden haber verilmişti: "Sana mucizeler yaratan bir kardeş gelecek, sonsuza dek senin ve akrabalarının koruyucusu olacak; Ciarraighe bölgesi seninle onun arasında bölünecek ve adı Carthach olacak; gelişi kalabalıklar için sevinç kaynağı olacak ve cennet için kalabalıklar kazanacak. İlk şehri, Fircheall bölgesinde, Meath topraklarında ve İrlanda'nın orta ovasında Raithen [Rahen veya Rahan] olacak; burası insanların saygı duyduğu bir yer olacak ve saygı duyulan ve ünlü olan ikinci şehri ve kilisesi olacak, scil.:--Lismore, ki bu
egemenliğe ve büyük üstünlüğe sahip olacak." Bir gün Kerry'deki belirli bir yerde büyük bir insan topluluğu toplandığında, orada bulunan erkekler ve kadınlar, o sırada geleceğin azizine hamile olan Mochuda'nın annesinin
başının üzerinde duran ateşli bir kürenin indiğini gördüler. Ateş topu kimseye zarar vermedi ama
herhangi birine zarar vermeden önce kayboldu. Bu harikayı gören herkes buna şaşırdı ve bunun ne anlama gelebileceğini tahmin etmeye çalıştı. Bunun anlamı şuydu: Kutsal Ruh'un lütfu bu kadını ve doğmamış kutsal çocuğunu ziyaret etmişti.

Mochuda'nın babası, biri Slieve Mish'in güney tarafında, diğeri ise Mochuda'nın ilk kez ışığı gördüğü, Maing Nehri [Maine] kıyısındaki iki güçlü lioza sahip zengin ve güçlü bir reisdi. Her iki yer de, birinde gebe kalıp diğerinde doğan Aziz adına kutsanmıştı; hatta kötü niyetli veya
kötü niyetli hiçbir kişinin ikisinde de yaşayamayacağı bile söylenir. Kartaca zamanı gelince vaftiz edilmek üzere gönderildi ve yolda, bebeği doğuran hizmetçi, Aodhgan adında aziz bir adamla karşılaşarak, ondan töreni yapmasını istedi. Ancak orada su yoktu, ancak bu vesileyle fışkıran ve hala var olan güzel bir kuyu su sağladı. Bu kuyunun suyuyla bebek vaftiz edildi ve melek tarafından önceden bildirildiği gibi, ona Carthach adı verildi. Yine de, efendisi (St. Carthach Senior) tarafından sevgi ve saygıyla anıldığı için, yaygın olarak bilinen adı 'Mochuda' idi. Birçok kişi, Mochuda'dan başka bir adı olduğunu ve Mochuda veya Carthach olarak yazmanın yasal olduğunu pek bilmez. Aodhgan peygambervari bir şekilde onun hakkında şöyle demiştir: "Vaftiz ettiğim bu çocuk ünlü olacak ve Tanrı ve insanlar tarafından sevilecek." Bu kehanet gerçekleşti, çünkü Mochuda Davut gibi zarif bir fiziğe ve yakışıklı bir yüze sahipti, Daniel gibi tutkularının efendisiydi ve Musa gibi yumuşak huylu ve nazikti. Ancak ebeveynleri onu hor gördüler çünkü dünyevi kibirlere değer vermiyordu ve onun hakkındaki şu sözler Davut'un şu sözlerini doğruluyordu: "Pater meus et mater mea
derliquerunt me, Dominus autem assumpt me [Mezmurlar 26(27):10] (Çünkü
babam ve annem beni terk etti ve Rab beni yanına aldı)." Davut gibi --babasının koyunlarını güden--Mochuda, diğer gençlerle birlikte, çocukluğunda babasının domuzlarını güderdi.

Bir gün Mochuda, yoldaş domuz çobanları ve onların sorumluluğundakilerle birlikte Maing Nehri civarındayken, Ciarraighe Luachra kralının Achadh-di adlı ikametgahında olduğunu duydu; kral tarafından nazik ve kibar bir şekilde karşılandı. Kral, 
adı Maoltuile olan ve Mochuda'yı sık sık görmek isteyen,
genç kızı her gün kraliyet liosuna gelmeye ve
kendisi için hoş karşılanacak arkadaşlarını da beraberinde getirmeye davet etti. Bir akşam
Mochuda kralın huzurunda otururken Maoltuile gence o kadar uzun ve o kadar yoğun bir şekilde baktı ki kraliçe (Munster kralı Maolduin Mac Aodha Beannan'ın kızı Dand) kocasına her akşam neden çocuğa baktığını sordu. "Ey karıcığım," diye cevapladı kral, "eğer
benim gördüklerimi görseydin, başka hiçbir şeye bakmazdın, çünkü
boynunda harikulade bir altın zincir ve başından göğe kadar uzanan bir ateş sütunu görüyorum ve bu harikaları ilk gördüğümden beri
çocuğa olan sevgim büyük ölçüde arttı." "O zaman," dedi kraliçe,
"yanına otursun." O andan itibaren genç kız
önerildiği gibi oturdu. Bazen Mochuda ormanda domuzları güderdi ve diğer zamanlarda kralın sarayında kalırdı.

Bir gün Mochuda her zamanki gibi sürüsünü nehrin yanında güderken, piskopos ve din adamlarının geçerken ilahiler söylediğini duydu. Tanrı'nın Ruhu çocuğun
yüreğine dokundu ve Mochuda domuzlarını bırakarak alayı Tuaim [Druim Fertain] [din adamlarının girdiği] adlı manastıra kadar takip etti.
Ve piskopos ve ev halkı yemek için oturduğunda, Mochuda onların bilmediği bir şekilde kendini gizledi - kapının gölgesine oturdu.
Bu arada kral Maoltuile, o akşam [Achaddi'deki çiftlik evinden]
yokluğunu fark edip bunun nedenini bilmediği için çocuk için endişelendi. Hemen genci aramak için ülke çapında haberciler gönderdi ve bunlardan biri onu, belirtildiği gibi, piskoposun evinin kapısının gölgesinde otururken buldu. Haberci Mochuda'yı krala geri götürdü. Kral ona şu soruyu sordu: "Çocuğum, neden bu şekilde uzak durdun?" Mochuda, "Efendim, uzak durmamın sebebi bu--piskoposun ve din adamlarının kutsal ilahilerinin cazibesi yüzünden; bundan
daha güzel bir şey duymadım; din adamları önümde tüm yol boyunca şarkı söylediler; evlerine varana kadar şarkı söylediler ve bundan sonra
uyuyana kadar şarkı söylediler. Ancak piskopos, diğerleri çekildikten sonra gece geç saatlere kadar tek başına dua etti. Ve ey kral, [mezmurlarını ve ritüellerini] öğrenebilmeyi diliyorum." diye cevap verdi. Bunu duyan kral hemen piskoposa bir mesaj gönderdi
sonraki kişinin yanına gelmesini istedi.

Bu sıralarda Mochuda'nın babası kralın onuruna bir ziyafet verdi ve
topluluk akşam yemeğindeyken kral Mochuda'yı huzuruna çağırdı
ona bir kalkan, kılıç, cirit ve prenslik cübbesi teklif etti ve şöyle dedi: "Bunları al ve bundan sonra baban gibi benim için bir şövalye ol." Fakat
Mochuda teklifi reddetti. Kral, "Neyi kabul edeceksin, böylece [ne olursa olsun] sana verebilirim?" diye sordu. Mochuda şöyle cevap verdi:--"Dünyadan hiçbir şey istemiyorum--sadece
din adamlarının ilahilerini
öğrenmeme izin verilmesini istiyorum." Bu cevapta kral ilahi lütfun işleyişini fark etti ve bunun üzerine gence istediği iyiliği vaat etti. Kısa bir süre sonra, kral tarafından gönderildiğini belirttiğimiz piskopos Carthach geldi ve ona Mochuda'yı okuma ve yazma konusunda eğitilmesi için emanet etti. Piskopos büyük bir sevinçle görevini üstlendi çünkü öğrencisinin lütufla işaretlendiğini gördü ve piskoposun rehberliği ve himayesi altında Mochuda rahipliğe terfi edene kadar kaldı. Mochuda çok yakışıklı bir yüze sahipti ve bunun sonucunda gençliğinde farklı zamanlarda otuza yakın kız ona o kadar aşık oluyordu ki duygularını gizleyemiyorlardı. Fakat Mochuda onlar için dua etti ve dualarıyla onların şehvetli aşklarının manevi bir aşka dönüşmesini sağladı. Daha sonra onlar kutsanmış dini oldular ve bugün onun cemaati olan yerde onlara hücreler ve manastırlar inşa etti ve kutsal bakireler onları koruması ve yetkisi altına aldı. Finntan Mac Cartan, vaftiz için bir bebekle birlikte Piskopos Carthach'a geldi. Piskopos ona şöyle dedi:--"Bugün atanan genç rahip çocuğu vaftiz etsin." Bunun üzerine Finntan bebeği genç rahibe verdi. Mochuda koyacağı ismi sordu ve baba Fodhran diye cevap verdi. Vaftizi gerçekleştiren Mochuda bebeğin elini tutarak bebekle ilgili kehanetlerde bulundu:--"Bu el savaşta güçlü olacak ve ülkesi Sliabh Luachra'dan [Slieve Lougher] denize kadar uzanan orta Kerry'de bulunan Torna Klanı'nın rehinlerini ve itaatini kazanacak. Ayrıca onun tohumundan, bana hak ettiği bağlılığı reddetmedikleri sürece, krallıkları ve egemenlikleri sona erecek." Bu kehanet gerçekleşti.

Bir süre sonra Mochuda, efendisi Carthach ile birlikte, Tralee yakınlarındaki Feorainn adlı bir yerde buldukları Kral Maoltuile'yi ziyaret etti.
Buradan Kerry lordları ve kralları isimlerini aldı. Piskopos
Carthach şöyle dedi:--"İşte efendim, bana eğitmem için verdiğiniz genç; o iyi bir bilgin ve kutsal yazıları büyük bir başarıyla inceledi. Onu
rahip olarak atadı ve (onun) lütfu birçok şekilde kendini gösteriyor." "Emeğinizin karşılığında ne gibi bir karşılık istiyorsunuz?" diye sordu kral. "Sadece," diye cevapladı Carthach, "kendinizi ve neslinizi bu genç rahibin, Tanrı'nın hizmetkarının manevi yargı yetkisine
vermeniz." Ancak kral tereddüt etti --Mochuda'nın gençliği yüzünden. Carthach bunu fark eder etmez kendisi Mochuda'ya doğru eğildi ve önünde diz çökerek haykırdı: "Kendimi, cemaatimi ve manastırımı sonsuza dek Tanrı'ya ve Mochuda'ya veriyorum." Piskoposun örneğinden etkilenen kral, Mochuda'nın önünde secde etti ve Tanrı'ya ve ona ruhunu, bedenini ve zamanın sonuna kadar soyunu adadı. Sonra Mochuda ayağını kralın boynuna koydu ve kraliyet bedenini ayağıyla ölçtü. Mochuda'nın bu davranışına karşı kralın yandaşlarından biri küfürlü ve aşağılayıcı ifadelerle itiraz etti: "Ayağınızı kralın boynuna koymanız kibirli bir harekettir, çünkü çiğnediğiniz bedenin saygıya değer olduğunu bilin." Bunu duyan Mochuda kralı ölçmeyi bıraktı ve şöyle dedi:--"Topuğumu koyduğum boyun asla başı kesilmeyecek ve ayağımla ölçtüğüm vücut öldürülmeyecek ve senin müdahalen olmasa ne onun ne de soyunun sonsuza dek hiçbir eksiği olmayacaktı." (Özellikle) sözünü kesen kişiye hitap ederek kehanet etti:--"Sen ve senin soyun kabileler arasında sonsuza dek hor görülecek."
Kralı kutsayarak ona burada refah ve bundan sonra cennet vaat etti
ve ona güvence verdi:--"Soyunuzdan herhangi biri haleflerimi hor görürse ve bana yasal haklarımı reddederse Kerry krallığı üzerinde asla hüküm süremez." Bu kehanet yerine getirildi. Sonra, Mochuda, efendisi, piskopos ve Kral Maoltuile'nin önerisiyle, Kerry'nin güney kesiminde Sliabh Mis ile Maing Nehri arasında bir yerde Kiltulach [Kiltallagh] adlı ünlü bir hücre inşa etti. Burada yaptığı birçok mucize ona herkesin saygısını kazandırdı. O bölgede, kendisinden önce yerleşmiş iki piskopos buldu, scil.:--Dibhilin ve Domailgig. Bunlar kendisine ödenen şeref ve kazandığı şöhreti kıskandılar ve ona kötü davrandılar. Bunun üzerine Maoltuile'ye gitti ve durumu anlattı. Kral hikayeyi duyar duymaz, Mochuda ile birlikte o sırada Luimnech kıyısında olduğu yerden geldi ve Sliabh Mis'in zirvesine ulaşana kadar orada kalmadı, Mochuda'ya şöyle seslendi: "Bu sınırlı bölgeyi şimdilik piskoposların kıskançlığına ve hasetine bırak, bundan sonra senin olacak ve zamanın sonuna kadar senin olacak." Bu tavsiye Mochuda'ya uygun geldi ve krala teşekkür etti. Bunun üzerine hücresini yukarıda adı geçen piskoposlara bıraktı ve tek başına bir hacı olarak İrlanda'nın kuzeyine doğru yola çıkmaya karar verdi. Bu arada bir melek Comghall'ı ziyaret etti ve ona daha önce kendisine önceden bildirilen şeyi tekrarladı: Kendisine denizlerin ötesinde Mesih uğruna hac yolculuğu yapmak isteyen genç bir rahip gelecekti; Comghall onu bundan vazgeçirecek ve bunun yerine yabancıyı bir yıl boyunca Bangor'da yanında tutacaktı. "Ve onu nasıl tanıyacağım?" Comghall sordu. Melek cevap verdi: "Kiliseden misafirhaneye giderken göreceksin" (çünkü Mochuda'nın önce kiliseyi ziyaret etme âdeti vardı). [Not 1'e bakın.] Comghall, ev halkına, Tanrı'nın çok sevdiği, bir meleğin iki kez
önceden haber verdiği seçkin bir yabancının kendilerine geleceğini duyurdu. Bir süre sonra Mochuda, Comghall'ın
kuruluşuna geldi ve önce manastıra gitti ve Comghall onu tanıdı ve hoş geldin dedi. Mochuda, meleğin söylediği gibi orada bir yıl kaldı ve yıl sonunda kendi ülkesine döndü ve burada birçok hücre ve kilise inşa etti ve birçok mucize yarattı, birçok ruhu dine ve iyi işlere kazandırdı. Ayrıca birçok kişi kendilerini, çocuklarını ve akrabalarını onun yargı yetkisi altına aldı ve kendi bölgelerindeki büyük cemaatler ona atandı ve sonunda Kerry'nin piskoposluğu onun oldu.

Bundan sonra Mochuda, hücresinin ve cemaatinin bakımını belirli dindar ve uygun kişilere emanet ettikten sonra, birkaç mürit eşliğinde Munster'in güneyinden geçerek Rosgiallan'daki [Rostellan] Ciaran Mac Fionntan Manastırı'nı ziyaret etmek üzere yola çıktı. Ciaran Mochuda, güney Munster'de (meleğin Comghall'a bahsettiği gibi) bu kiliselerin en önde geleni ve en seçkininin nerede olması gerektiğini sordu. Kehanet ruhuna sahip olan Ciaran, "Önce Meath'e gideceksin, orada Ibh Neill topraklarında ünlü bir kilise kuracaksın ve orada kırk yıl kalacaksın. Oradan sürgüne gönderileceksin ve en büyük ve en ünlü kilisenin olacağı Munster'a döneceksin." diye cevapladı. Mochuda, kendisini Ciaran'ın himayesi ve yargı yetkisi altına sokmayı teklif etti: "Öyle olmayacak," dedi Ciaran, "ama kendimi ve kilisemi sonsuza dek senin emrine veriyorum, sadece oğlum Fuadhran'ın bu yerde benim halefim olmasını saklı tutuyorum." Mochuda buna onay verdi ve Fuadhran, yirmi yıl boyunca manastır şehrini Ciaran'ın başrahiplikteki halefi olarak yönetti.

Sonra, Mochuda, kendilerini ve tüm kiliselerini onun emrine veren Clanna Ruadhain'in yaşadığı Munster Decies topraklarına girdi ve bölgenin zengin bir ileri geleni olan Colman Mac Cobhthaigh, Mochuda'ya geniş topraklar bağışladı ve onlar da bunları dindar kişilerin emrine verdi.
--onun adına tutmak için. Mochuda oradan ilerleyerek Sliabh
Gua'nın üzerinden geçti ve Nemh
[Karasu] kıyısının tepesinden geriye baktığında meleklerin göğe doğru yükselip oradan indiğini gördü. Ve
onlarla birlikte cennete altın bir heykelin bulunduğu gümüş bir sandalye götürdüler. Bu, uzun süre sonra ünlü kilisesini kurduğu ve kendini şan ve şöhrete bıraktığı yerdi.

Bu nedenle Mochuda, Leinster ve Munster sınırları içindeki Molua Mac Coinche'nin Clonfert manastırına gitti. Molua'yı hasat tarlasında, bir orakçı 'meitheal' [takımı] arasında buldu. Mochuda, bu yolculuğuna çıkmadan önce, bir istisna dışında, tüm öğrencilerini çeşitli evlerine göndermişti, çünkü o, ancak tek bir arkadaşıyla, bu yabancı topraklara gösterişli bir şekilde girmek istemiyordu. Mochuda'nın Clonfert'te kalmak istediğini belirten tek takipçisi, Aziz Molua'ya şöyle dedi: "Kutsal baba, seninle burada kalmak istiyorum." Molua şöyle cevap verdi: "Eğer dindar efendin izin verirse, sana izin vereceğim, kardeş." Mochuda, bu kadar çok kişiyi kovduktan sonra, bir birey hakkında zorluk çıkarmak istemedi ve bu yüzden keşişe özgürlüğünü verdi. Bunun üzerine Mochuda tek başına yola çıktı ve Molua'nın keşişleri bunu gözlemledikten sonra şöyle dediler: "O yaşlı adamın bir manastırda kalmasının zamanı gelmişti, çünkü böyle (yaşlı) bir keşişin tek başına dolaşması yakışıksız." Bahsettikleri kişinin Mochuda olduğunu bilmiyorlardı, çünkü ikincisinin kendisini birçok kişiye tanıtması gelenek değildi. "Öyle demeyin," dedi Molua (küfürlü kardeşlere), "çünkü
bir gün gelecek ki, bizim topluluğumuz ve şehrimiz onun yanında önemsiz görünecek - şimdi tek başına gidiyor olsa da; onun birçok kişinin itaat ettiği ve gelecekte daha fazlasının itaat edeceği Mochuda olduğunu bilmiyorsunuz."

Mochuda yalnız yoluna devam ederken, nereye gittiğini soran iki keşişle karşılaştı. "Colman Elo'ya," diye cevap verdi. Sonra içlerinden biri ona şöyle dedi: "Bizi rahipler ve tebaalar olarak yanına al," çünkü onun
yüzünden kutsal bir adam olduğuna karar verdiler. Mochuda rahipleri kabul etti ve Colman'ın manastırına [Lynally] gelene kadar birlikte yolculuk ettiler. Mochuda Colman'a şöyle dedi: "Peder, seninle burada kalmak istiyorum." "Öyle değil," diye cevapladı Colman, "ama bu civarda Rahen denilen bir yere git; orası Tanrı'nın senin için belirlediği yerdir ve orada Tanrı'ya hizmet eden büyük bir topluluğa sahip olacaksın ve o yerden ilk adını alacaksın - Rahen'li Mochuda." Colman'a veda edip onun onayını aldıktan sonra Mochuda, iki rahibiyle birlikte belirtilen yere doğru yola çıktı ve orada başlangıçta küçük bir hücre inşa etti ve Colman ve o daha sonra sık sık ziyaretlerde bulundular.

Colman başlangıçta -Mochuda'nın gelişinden bir süre önce- Rahen'de yerleşmeyi düşünmüştü ve orada iki veya üç [demet] değnek bırakmış ve öğrencilerine kendisinden sonra Tanrı'nın burayı kendisi için değil, kendisi için belirlediği bir başkasının geleceğini söylemişti. Mochuda, hücresini Colman'ın ilk başta önceden haber verdiği gibi inşa etmeye bu malzemeyle başladı. Daha sonra büyük bir manastır inşa etti ve burada kırk yıl yaşadı ve rehberliği ve yönetimi altında sekiz yüz seksen yedi din adamı oldu. Mochuda'nın Rahen'i kurmasının ardından mucizeleri ve yarattığı harikalar ününü İrlanda ve Britanya'nın dört bir yanına yaydı ve bu ülkelerin çeşitli yerlerinden gelen kalabalıklar, onun rehberliğinde Tanrı'nın hizmetine girmek için ona geldiler. Başlangıçta, kilisesi komşu krallar ve reisler tarafından onurlandırılıp himaye edilmesine rağmen, başkalarından gelen dünyevi hediyeleri reddetti. Onlara toprak, sığır, para ve daha birçok şey teklif ettiler. Mochuda, rahiplerini ağır işlerde ve toprağı sürerek çalıştırdı. Çünkü onların her zaman mütevazı olmalarını istiyordu. Ancak, Erin Azizleri'nden bazıları rahiplerini bu şekilde köle gibi çalışmaya zorlamadı. Mochuda, birçok aziz tarafından piskopos olarak kutsandı ve zaman zaman Kerry'deki cemaatini ziyaret etti. Ancak kural olarak Rahen'de rahipleriyle birlikte kaldı çünkü yanında rahipler vardı, din adamları değil. İlkbaharın belli bir gününde, onu ayartmak için bir druid geldi ve ona şöyle dedi:--"Tanrının adına, bu elma ağacının dalının yaprak üretmesini sağla." Mochuda, druidin bunu ilahi güce karşı bir küçümseme olduğunu biliyordu ve dal anında yapraklar çıkardı. Druid, "Tanrının adına, üzerine çiçek
ver." diye talep etti. Mochuda [dalın üzerine] haç işareti yaptı ve dal hemen çiçek açtı. Druid ısrar etti:--"Meyve olmadan
çiçek açmanın ne faydası var?" [dedi druid]. Mochuda, üçüncü kez dalı kutsadı ve dal bir miktar meyve verdi. Druid şöyle dedi:--"İsa'nın takipçisi, meyvenin olgunlaşmasını sağla." Mochuda ağacı kutsadı ve meyve tamamen olgunlaşarak yere düştü. Druid yerden bir elma aldı ve inceledi ve oldukça ekşi olduğunu gördü,
bunun üzerine itiraz etti:--"Bu tür mucizeler değersizdir çünkü meyveyi yenmez hale getirir." Mochuda elmaları kutsadı ve hepsi
bal kadar tatlı oldu ve itirazının cezası olarak büyücünün
bir yıl boyunca görme yeteneği elinden alındı. Bir yılın sonunda
Mochuda'ya geldi ve tövbe etti, bunun üzerine tekrar görme yetisine kavuştu ve
sevinçle evine döndü.

Başka bir sefer Mochuda'ya laik biri geldi ve onunla birlikte sağır ve dilsiz oğlunu
getirdi ve azizden oğlunu iyileştirmesini rica etti. Mochuda
onun için Tanrı'ya dua etti ve dedi ki, "Oğlum, duy ve konuş." Çocuk
hemen cevap verdi ve dedi ki, "Tanrı adamı, kendimi ve mirasımı sonsuza dek sana veriyorum," ve o andan itibaren
tüm duyularını ve uzuvlarını kullanmaya başladı.

Başka bir gün cüzzam hastalığına yakalanmış genç bir adam Mochuda'ya geldi ve ona sefaletini ve perişan halini gösterdi. Aziz onun için dua etti ve sağlığına kavuştu.

Başka bir zaman Mochuda'ya yüzü deforme olmuş bir adam geldi. Azizin yardımını istedi ve yüzü o anda iyileşti.

Başka bir sefer, ilkbaharda Rahen manastırından biraz uzakta yaşayan fakir bir adam Mochuda'ya geldi ve kendisi için bir günlük saban sürmeyi yapması için iki öküz ve bir sabancı ödünç istedi. Ancak daha önce de söylediğimiz gibi Mochuda'nın sığırı yoktu çünkü toprağı
kazan ve sürenler rahiplerin kendileriydi. Mochuda, Aodhan adındaki işçilerinden birini çağırdı ve ona en yakın ormana gidip kendisiyle birlikte bir çift geyik getirmesini ve bahar işini yapması için fakir adama gitmesini emretti. Aodhan, Mochuda'nın kendisine emrettiği her şeyi görev bilinciyle yaptı - iki geyiği buldu, fakir adamla birlikte gitti ve geyikler yaşam alanlarına ve Aodhan da Mochuda'ya dönene kadar iş bitene kadar onun için saban sürdü.

Başka bir gün, Mochuda'ya şeytandan rahatsız bir adam geldi.
Mochuda onu hemen iyileştirdi, iblisleri ondan kovdu ve adam Tanrı'ya ve Mochuda'ya şükrederek yoluna devam etti.

Bir keresinde, kardeşler tarlada ve mutfakta çalışırken,
Mochuda keşişin kullanması için un öğütmek üzere değirmene gitti ve ondan nefret eden dokuz haydut onu öldürmek niyetiyle onu takip etti.
Çetenin şefi, çetenin her üyesini sırayla değirmene gönderdi.
Ancak, Tanrı'nın iyiliği sayesinde Mochuda'yı haydutlardan koruyan binanın etrafını saran şiddetli bir yangın alevi yüzünden hiçbiri değirmene giremedi. İkincisi, değirmen kapısından, zamanın bir kısmını uyuyan ve bir kısmını uyanık olan Mochuda'yı izledi. Ve o uyurken değirmen kendiliğinden durdu ve o uyanıkken kendiliğinden çalıştı. Bunun üzerine çete şefe geri döndü ve ona gördükleri her şeyi anlattı, şef bunları duyduğunda öfkelendi. Sonra aceleyle değirmene gitti ve Mochuda'yı öldürdü. Ancak diğerlerinin yaşadığı şeyleri yaşadı ve Mochuda'ya zarar veremedi. Takipçilerine geri döndü ve onlara şöyle dedi: "Değirmenden çıkana kadar burada kalalım, çünkü yardım çağırmasından veya kolundan korkmamıza gerek yok." Kısa bir süre sonra Mochuda yükünü taşıyarak dışarı çıktı. Hırsızlar ona saldırdı, ancak ona herhangi bir zarar veremediler çünkü her biri silahını çekmeye çalışırken elleri güçsüzleşti ve onları kullanamadı. Mochuda, yükünü alıp geçmesine izin vermelerini istedi ve onlara, çuvalı güvenle bıraktığında geri döneceğine dair söz verdi. Sözüne inandılar ve gitti, yemek torbasını mutfağa bıraktı ve uysalca şehitliğe geri döndü. Kardeşler, her zamanki gibi dua etmek için sessiz bir yere gittiğini hayal ettiler. Hırsızların yanına döndüğünde, onu öldürmek için birkaç kez silahlarını çektiler ancak bunu başaramadılar. Bu harikayı görünce tövbe ettiler ve kendilerini sonsuza dek Tanrı'ya ve Mochuda'ya adadılar ve ölümlerine kadar onun rehberliği ve yönetimi altında kaldılar ve daha sonraki birçok öğretici ve ünlü eylemleri kaydedildi. Başka bir vesileyle Rahen'deki Mochuda'ya bir melek geldi ve ona Tanrı'nın emrini bildirdi. Aynı gün kendi bölgesi Kerry Luachra'nın kralı Mac Fhiodaig'e gitmesi ve ona Kutsal Komünyon ve İtiraf yapması gerekiyordu çünkü ölüm döşeğindeydi. Mochuda meleğe o gün Rahen'den Kerry'ye nasıl ulaşabileceğini sordu. Melek bunun üzerine (cevap olarak) onu ateşli bir arabayla havaya kaldırdı ve kralın ikametgahına ulaştılar. Mochuda Kutsal Komünyon ve İtiraf yaptı ve kral ona cömertçe sadakalar bahşettikten sonra oradan
şana kavuştu. Mochuda aynı gün Rahen'e döndü ve orada cemaatin akşam duası söylediğini gördü. Başka bir vesileyle Mochuda, Colman Elo'yu Lynally'deki manastırında ziyaret etti ve Colman'dan kendisiyle birlikte gelip Rahen'deki mezarlığını kendisi için kutsamasını istedi, çünkü Colman, meleklerin yardımıyla mezarlıkları kutsama alışkanlığındaydı ve Tanrı ona, kendisinin kutsadığı bir mezara gömülen hiç kimsenin cehenneme gitmemesi ayrıcalığını vermişti. Colman ona şöyle dedi: "Eve dön ve bundan sonraki beşinci gün ben de seni takip edeceğim." Mochuda evine döndü ve beşinci güne kadar orada kaldı, sonra Colman'ın gelmediğini görünce tekrar yanına geldi. "Baba," dedi, "neden sözünü tutmadın?" Colman, "O gün bir melekle birlikte geldim ve mezarlığınızı kutsadım. Şimdi geri dönün ve kendi hücrenizin güney tarafında işaretlenmiş (kutsanmış)
olduğunu göreceksiniz. Orada belirtildiği gibi düzenleyin
ve alanının çok küçük olduğunu düşünmeyin, çünkü daha sonra melekler tarafından sizin için Erin'in güney kısmında, yani Lismore'da daha büyük bir alan kutsanacak." Mochuda geri döndü ve mezarlığın Colman'ın belirttiği gibi işaretlenmiş olduğunu gördü.

Aynı zamanlarda din adamları, Kerry topraklarındaki Slieve Luachra'ya, Conall Gabhra'nın onurlu [rahibesi] Ita kilisesinde rastladılar. Yanlarında Ita'nın acı acı ağladığı bir çocuk vardı. Din adamları, Ita'nın onları gördüğünde neden ağladığını sordular. "Kutsanmış," diye cevapladı, "sizinle birlikte olan o gencin doğduğu saattir, çünkü hiç kimse gömüleceği
mezarlıktan cehenneme gitmeyecek, ama ne yazık ki
benim için, oraya gömülemem." Din adamları onun hangi mezarlığa gömüleceğini sordular. "Mochuda'nın mezarlığına," dedi, "henüz kutsanmamış olsa da, gelecekte onurlandırılacak ve ünlü olacak." Tüm bunlar gerçekleşti, çünkü genç daha sonra Mochuda'nın altında bir keşiş oldu ve Ita'nın önceden haber verdiği gibi Lismore'daki manastır mezarlığına gömüldü.

Başka bir olayda bir çocuk Rahen köprüsünden nehre düştü
ve boğuldu. Cesedi çıkarılmadan önce bir gün ve bir gece suda kaldı. Sonra Mochuda'ya getirildi, o da tek oğlunu kaybeden babaya karşı şefkatle hareket etti ve çocuğu hayata döndürdü. Üstelik çocuğu uzun bir süre kendisi büyüttü
ve genç büyüdüğünde onu kendi ülkesi Delbhna'ya geri gönderdi. Mochuda'nın evlatlık oğlu oğullar ve kızlar doğurdu ve
kendisini ve onları, mirasını da Tanrı'ya ve Mochuda'ya verdi,
ve onun soyundan gelenler bugün bile manastırın köle kiracılarıdır.

Bir keresinde Mochuda, büyük bağışlarla Kerry'den Rahen'e dönerken
Muincine [Lough Gur?] adlı gölün kıyısındaki Delbhna [Lemanaghan?] sınırlarından geçti ve orada kendisi ve arkadaşları geceleyin yakalandı. Burada, önlerinde yol kenarında, gölden gelen derede bir değirmen kuran bir zanaatkarın
şaka olsun diye kurduğu dönen tekerlekleri buldular. Tekerlekler dönerken tüm mahalle tarafından duyulan müthiş bir
gürültü çıkardılar. Gürültüden uyanan komşu köylerin birçok sakini, yardım çağrıları ve yüksek sesle haykırışlarla olayı araştırmak için dışarı koştu. Mochuda halkı gürültüden korktu ve yükleri ve binek atları
telaşla koşturdu ve yüklerini kaybettiler ve tekrar yakalanmaları zor olmadı. Mochuda gürültünün nedenini biliyordu ve bu yaramazlığı yapan işçilere, İrlanda'nın farklı eyaletlerine dağılmaları gerektiğini,
her zaman değersiz ve kârsız olmaları gerektiğini,
çalıştıkları değirmenin asla bitmemesi gerektiğini ve kendilerinden sonra gelenlerin
değersiz bir yaramaz ırk olması gerektiğini söyledi. Bu sonunculara bugün
Hi-Enna [Ui Enna Aine Aulium] denir.

Bir gün Mochuda, elmaların bol olduğu Cluain-Breanainn adlı bir yere geldi. Takipçileri ondan elma istediler ama bahçe sahibi
reddetti. Mochuda şöyle dedi:--"Bu günden itibaren bahçenizde sonsuza dek meyve
bitmeyecek" ve bu kehanet gerçekleşti.

Mochuda'nın manastırında son derece mükemmel on iki öğrencisi vardı, scil.: - Caoinche Mac Mellain [Mochua Mac Mellain veya Cronan], Rahen'e giren ilk keşişti; Mucoinog [Mochoemog]; Nascainn'in üç oğlu Goban, Srafan ve Laisren; Mulua [Molua]; Lugair; Mochomog Eile; Aodhan [Aedhan]; Fachtna Coinceann [Fiachna veya Fiochrae]; Daha sonra piskopos olan Fionnlog ve Mochomog.  Bu keşişlerin erdemi inancın ötesine geçti ve Mochuda, onların ölümlerinden önce kemer sıkmalarını hafifletmek istiyordu.  Bu nedenle, gençliklerindeki erdemlerinin bir ödülü olarak yaşlılıklarında biraz rahat edebilmeleri için onlar için ayrı hücreler inşa etti; üstelik onlar için bereket öngördü. Yukarıda adı geçenlerden biri için [bir kehanet] yaptı, scil.:--Mochua Mac Mellain, kendisi için
Cluain-Da-Chrann adlı bir yerde rahat bir hücre inşa etmişti. Ona şöyle dedi: "Diriliş yerin burada olmayacak, Tanrı'nın sana verdiği
başka bir yerde olacak." Bu kehanet doğrulandı. İkinci bir müride, scil.:--Fiachna, Mochuda şöyle dedi:--"Dirilişin bu yerde olmayacak, seni buraya bir hücre yapsam da; üç tane daha kalıcı yerin olacak, yine de kalıntıların dinlenecek ve dirilişin Ui Torna topraklarında olacak ve bu yer adını senden alacak." Bunun için Aodhan, Mochuda'ya atıfta bulundu
aynı şekilde Slieve Luachra'nın yakınındaki Ui Torna topraklarında başka bir hücre inşa etti ve ona peygamberlik ederek şöyle dedi: "Senin
mürit arkadaşın Fiachna'nın kalıntıları buraya taşınacak ve
bu yer ondan
adlandırılacak." Bu ifade doğrulandı, çünkü
kilise artık Cill-Fiachna olarak adlandırılıyor ve ilk olarak Cill-Aeghain olarak adlandırılmıştı. Diğer kişilerle ilgili olarak, Mochuda çeşitli
başka şeyler kehanet etti, hepsi gerçekleşti.

Gizli zina sonucu doğan bir çocuk Rahen manastırının yakınında terk edildi ve Mochuda, piskopos olana kadar çocuğu büyüttü, ancak kimse onun adını veya atalarını bilmiyordu. Mochuda şöyle dedi:--"Bu çocuğun adı Dioma ve babası Eochaidh Eachach soyundan Cormac." Bunun üzerine hepsi Mochuda'nın Kutsal Ruh'tan başkasından edinmediği önbilgisini büyüttüler. Onu piskopos olarak kutsadıktan sonra, Mochuda ona şu talimatı verdi: "Hızla kendi memleketin olan, Munster'in güney sınırları içindeki Hy-Eachach'a git, çünkü orada dirilişin olacak. Eğer sen oraya varıp bunu engellemezsen, ırkın ve akrabaların arasında savaş ve iç çekişmeler çıkacak." Dioma, Mochuda'nın bir müridi olan Cuana adında başka bir piskopos eşliğinde yola çıktı. Ibh Eachach'a gittiler ve Dioma Tanrı'nın sözünü kardeşlerine ve kabile üyelerine vaaz etti. Dioma aralarında barış sağladı ve onun için bir manastır inşa ettiler ve o da kendini, akrabalarını ve cemaatini seçtiği efendisi Mochuda'nın yönetimine verdi ve hayatını (orada) huzur içinde sonlandırdı. Başka bir vesileyle Mochuda, Rahen'den Munster eyaletlerine seyahat etti ve Ciarraighe Corca'ya girdi. O sırada Munster kralı olan Cairbre Mac Criomhthain, Mochuda'nın geldiği yer olan Magh-Cuirce'deydi. Aynı zamanda kralın evlerinden birini yok eden bir ateş topu düştü ve karısını, halkının çoğunu ve yıkılan yıkıntıya gömülen oğlu Aodh Mac Cairbre'yi öldürdü. Ayrıca kralın iki iyi araba atı da orada öldürüldü. Cairbre, Mochuda'dan kraliçeyi ve oğlunu hayata döndürmesini istedi ve aziz kralın inancını gördüğünde onun için Tanrı'ya dua etti ve sonra ölülere seslenerek "Kalkın" dedi. Bunun üzerine ayağa kalktılar ve onları sağ salim krala verdi ve hepsi Tanrı'ya ve Mochuda'ya şan ve şükranlarını sundular. Kral ayrıca Mochuda'ya büyük miktarda toprak ve köle kiracı teklif etti. Ancak kiracılardan biri, gurur ve kıskançlık yüzünden, kralın emrine rağmen Mochuda'ya itaat etmeyi reddetti. Mochuda şöyle dedi: "Senin neslin yok olacak ve senin bana karşı (kötü) davrandığın miras, sonsuza dek benim olacak; benden başkasının bana verdiğini alan kişi, cennetten ve dünyadan mahrum kalacak." O adam ve nesli kısa sürede yok oldu.

Başka bir vesileyle Mochuda, böbrek hastalığından kaynaklanan cilt kirliliğinden muzdarip olan Fergus Mac Criomhthan'a altın bir kemer gönderdi ve kemeri taktıktan sonra Mochuda'nın duasıyla iyileşti.

Başka bir sefer, Munster kralı Cathal Mac Aodha, Cuirche bölgesinde, bir dizi şikayetten muzdaripti - sağır, topal ve kördü ve Mochuda onu görmeye geldiğinde kral ve arkadaşları azizeden onu iyileştirmesini istediler. Mochuda bu nedenle onun için dua etti
ve gözlerine ve kulaklarına haç işareti yaptı ve hemen
tüm hastalıklarından iyileşti--duydu ve mükemmel bir şekilde gördü ve Cathal
Tanrı'ya ve Mochuda'ya sonsuza dek geniş topraklar verdi, scil:--Oilean Cathail
ve Ros-Beg ve Ros-Mor ve Inis-Pic [Spike Adası]. Mochuda, Tanrı'nın onuruna bir kilise inşa etmek için Ros-Beg'e bir dini topluluk yerleştirdi.
Mochuda kendisi Inis-Pic'te bir kilise inşa etmeye başladı ve orada
bir yıl boyunca kaldı. [Ayrılışında] Mochuda oradan ayrıldı --İnis-Pic manastırında-- onun yerine onu gözetlemek ve mükemmel bir düzende tutmak için --daha önce isimlerini verdiğimiz üç havari (scil:--
Nascon'un üç oğlu, yani Goban bir piskopos, Srafan bir rahip ve kutsal
Laisren) ile birlikte aziz piskopos Dardomaighen [Domangenum],
(Mochuda'nın huzurunda onlara emirler vermişti) ve kırk
keşiş. Bunun üzerine Mochuda Rahen'e döndü. Bahsettiğimiz o ada, scil:--Inis-Pic, aşırı dindar bir topluluğun sürekli olarak yaşadığı çok kutsal bir yerdir.

Mochuda daha sonra adımlarını Munster'den doğuya doğru yöneltti ve o zamanlar Nemh olarak adlandırılan ve şimdi Abhainn More olarak adlandırılan
nehri geçti. Geçerken
sırtlığın ortasında yüzen büyük bir elma gördü. Bunu
aldı ve elinde taşıdı. Bu nedenle (o sığlık
adı) Fermoy'daki [Ballyhooley] Ath-Ubhla'dır. Hizmetçisi Mochuda'dan elmayı istedi, ancak Mochuda vermeyi reddetti ve şöyle dedi: "Tanrı bugün o elmayla ve benim aracılığımla bir mucize yaratacak: Cuana Mac Cailcin'in sağ eli güçsüz olduğu için onu yanından
hareket ettiremeyen kızıyla tanışacağız. Ama Tanrı'nın gücüyle bu elma sayesinde
iyileşecek." Bu gerçekleşti. Mochuda, çocuğun Lios'un faithche [çimliğinde] diğer kızlarla oyun oynadığını gördü. Yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Bu elmayı al." O, her zamanki gibi, meyve için sol elini uzattı. "O elinle alamayacaksın,
ama diğer elinle al." İnançla dolu olan kız sağ elini uzatmaya çalıştı ve o anda elması içine alacak şekilde güç, kan ve hareketle
doldu. Herkes buna sevindi ve
yaratılan harikaya hayran kaldı. O gece Cuana kızına şöyle dedi: "Munster'in kraliyet gençlerinden hangisini tercih edersen onu seç ve ben de senin için kimi seçersen onu elde edeceğim." "Tek eşim," dedi, "elimi iyileştiren adam olacak." "Ne dediğini duyuyor musun, ey Mochuda?" dedi kral. "Çocuğu bana emanet et," diye cevapladı Mochuda, "Onu elini iyileştiren Tanrı'ya gelin olarak sunacağım." Bunun üzerine Cuana, kızı Flandnait'i çeyiziyle ve Nemh kıyısındaki topraklarıyla birlikte sonsuza dek Tanrı'ya ve Mochuda'ya verdi. Cuana neredeyse inanılmaz derecede cömertti. Mochuda kızı beraberinde Rahen'e götürdü ve orada Mochuda, Tara kralları tarafından kovulana kadar oradaki dindar kadınlarla mutlu yıllar geçirdi. Flandnait'i (Rahen'den) kendi memleketine, orada kendine bir hücre inşa etmesi için partisiyle birlikte götürdü. Mochuda'nın kendi cemaatindeki Cluain Dallain'de ünlü bir hücre inşa etti.

Mochuda, (Rahen'den) kovulmasından önce, Lismore'u
(daha sonra) inşa ettiği yeri ziyaret etti ve Rahen'de okuyan kişilerin sesini duydu, bu nedenle takipçilerine şöyle dedi: "Tanrı'nın manastırımızı inşa etmemize
izin vereceği yerin burası olduğunu biliyorum." Bu kehanet
sonradan doğrulandı.

Columcille, Mochuda'nın bulunduğu Rahen'e geldi ve ona şöyle sordu: "Şu anda senin için değerli olan yer burası mı?" "Gerçekten de öyle," diye cevapladı Mochuda. Columcille şöyle dedi: "Sana
söyleyeceklerimin seni rahatsız etmesine izin verme--burası senin dirilişin olmayacak, çünkü
Erin kralı ve ailesi, İrlandalı din adamlarının
entrikaları yüzünden seni kıskanacak ve sonunda seni
buradan sürecekler." Mochuda, Columcille'e gerçek bir peygamberlik armağanı olanın kim olduğunu sordu--"Peki benim dirilişim başka hangi yerde olacak?"
Columcille ona şöyle dedi--"Slieve Gua'nın zirvesinden melek ordusunun Nemh kıyısında gümüş bir sandalye ve altın bir heykel inşa ettiğini gördüğün yer--senin dirilişin orada olacak ve
gümüş sandalye onların ortasında senin kilisen olacak [ve sen
gerçekten de onun ortasındaki altın heykelsin]." Mochuda duyduklarına inanarak
Tanrı'ya şükretti ve onu yüceltti.

Mochuda başka bir gün Rahen'deyken, Munster'in kuzey kesiminden kendi cemaatinden bir rahip ve rahip ona geldi; rahiplerin geleneğine göre Mochuda'nın huzurunda bir saygı duruşunda bulundu ve ona şöyle dedi: "Baba, Rahen'den ayrıldığım günden bugüne kadar tüm emirlerine ve Tanrı'nın emirlerine uydum - sadece şunu hariç - senin iznin olmadan kardeşimi dünyevi hayattan aldım." "Gerçekten sana söylüyorum," diye cevapladı Mochuda, "yüksek bir tepenin zirvesine çıkıp olabildiğince yüksek sesle bağırsan ve çığlığı duyan herkesi bana getirsen, onlardan hiçbirinin dini alışkanlığını reddetmem." Bu sözleri duyan herkes Mochuda'nın hayırseverliğinin niteliğini ve kapsamını fark etti ve bunun için Tanrı'ya şükranlarını sundu. Akşam vakti civarında belirli bir günde, saatin kutsallığı nedeniyle, Mochuda rahiplerine şöyle dedi: "Bugün her biriniz itirafını yapana kadar yemek yemeyeceğiz," çünkü içlerinden birinin kalbinde diğerine karşı kötü niyet olduğunu biliyordu. Bunun üzerine tüm kardeşler ona itirafta bulundu. İçlerinden biri itirafı sırasında şöyle dedi: "Değirmencinizi sevmiyorum ve ona karşı olan sevgisizliğimin sebebi şu, değirmene geldiğimde yükleri atlardan kaldırmıyor, ne de doluyken yemek çuvallarını doldurmama yardım ediyor, ne de ata yüklememe. Ve sadece bu değil, bana hoş gelmeyen her şeyi yapıyor; ayrıca neden böyle davrandığını söyleyemem ama Tanrı bilir. Sık sık onu dövmeyi veya hatta döverek öldürmeyi düşündüm." Mochuda cevap verdi, "Kardeşim, peygamber diyor ki--'Declina a
malo et fac bonum' [Mezmurlar 36(37):27]. Kötülükten kaçının ve iyilik yapın. Bu emri izleyerek değirmenciye karşı nazik davranın ve sizin o hayırseverliğiniz onu size karşı hayırseverliğe yöneltecek ve siz yine de sadık
dostlar olacaksınız." Üç gün boyunca işler böyle devam etti--keşiş değirmenciyi yatıştırmak için elinden geleni yaptı. Yine de değirmenci zulmünden vazgeçmedi, kardeş de değirmenciye olan nefretinden. Üçüncü gün
Mochuda kardeşe tekrar itirafta bulunmasını söyledi. Kardeş dedi ki:
--"Bu benim itirafım, Peder, değirmenciyi henüz sevmiyorum." Mochuda şunu gözlemledi:--"Bu gece değişecek ve yarın onunla tanışana kadar orucunu bozmayacak ve aynı sandalyede, aynı masada oturacaksınız ve hayatınızın geri kalanında sıkı arkadaş kalacaksınız." Bütün bunlar oldu; çünkü o keşiş, Mochuda'nın talimatıyla İlahi Ruh'un lütfuyla doldu. Ve Mochuda'yı yüceltti ve övdü, çünkü onu Kutsal Ruh tarafından kayırılan bir adam olarak tanıdı.

Başka bir vesileyle Mochuda manastırındaki iki İngiliz keşiş gizlice bir
sohbette bulundular. Mochuda'nın çok yaşlı olduğunu söylediler, ancak yaklaşan bir ölüm belirtisi yok - ve erdem veya iyi işler bakımından onunla eşit birinin asla bulunamayacağına şüphe yok - bu nedenle eğer
yolundan çekilirse, içimizden biri onun yerine geçebilir. O zaman onu öldürelim, çünkü makul bir süre içinde doğal olarak ölmesi olasılığı yok.
Bu nedenle, ertesi gecenin sonuna doğru onu nehirde boğmaya ve suçun asla keşfedilememesi için tüm izleri gizlemeye karar verdiler. Daha sonra onu dua etmeye alışkın olduğu ıssız bir yerde buldular. Onu sıkıca bağladılar ve omuzlarında suya taşıdılar. Nehre doğru giderken her gece mezarlığın etrafında dolaşan rahiplerden biriyle karşılaştılar. Onlara şöyle dedi: "Ne taşıyorsunuz?" Onlar,
nehre götürdükleri
keşiş yıkamasının bir parçası olduğunu söylediler. Ancak, Kutsal Ruh'un ısrarlı telkinleri
sonucunda onlara inanmadı. Şöyle dedi: "Yükünüzü inceleyene kadar bırakın." İtaat etmek zorunda kaldılar ve yükün Mochuda olduğu ortaya çıktı. [Önerilen cinayeti] tespit eden rahip, çiftliğin gözetmeniydi. Kederle, "Aman Tanrım, yaptığınız korkunç bir iş." dedi. Mochuda
nazikçe şöyle dedi:--"Oğlum, bana böyle bir şey yapılsaydı iyi olurdu çünkü
şimdi kutsal şehitler arasında sayılacaktım. Ve onlar için kötü olurdu
(iki kötü rahip) çünkü Rabbine ihanet eden Yahuda ile birlikte sonsuza dek işkence göreceklerdi, kendi ilerlemeleri için benim ölümümü
istemişlerdi. Ne bu zavallı adamlar ne de onların ulusundan herhangi biri sonsuza dek benim kaba saba adamlarım olmayacak, fakat haleflerim Tanrı'nın beni kurtardığı onun ırkından olacak. Dahası şehrim asla İngiliz ırkından insanlar olmadan kalmayacak, onlar kıç ve gülünç olacak ve hiçbir yararlı amaca hizmet etmeyecek." Mochuda'yı kurtaran kişi Ciarraighe ırkındandı ve o zamandan beri kaba saba adamlar ve Mochuda'nın halefleri genellikle aynı ırktan olmuştur. [Not 2'ye bakın. ]

Mochuda, daha önce de söylediğimiz gibi, uzun süre
herhangi birinden sığır veya at kabul etmeyi reddetti; toprağı kazan ve
ekenler rahiplerin kendileriydi ve manastırın tüm taşıma işlerini
kendi sırtlarında yapıyorlardı. Ancak, Mochuda'nın akrabası olan ve
Roma'dan yeni dönmüş olan Aziz Fionan, bu sırada manastırı ziyarete geldi. Mochuda'ya şöyle dedi: "Mochuda, neden
akıllı varlıklara vahşi hayvanların yükünü
yüklüyorsun? Diğer tüm hayvanlar
akıllı varlıklar için yaratılmadı mı? Gerçekten de, sen bu şikayeti
çözene kadar bu evde yemek yemeyeceğim."
Bundan sonra Mochuda--Fionan'ın şerefine--rahiplerinin halktan at ve öküz kabul etmesine izin verdi ve onları
bahsedilen zorluktan kurtardı. Bir süre sonra kutsal başrahip Lachtaoin [Aziz Lachten],
sığır eksikliğinden dolayı Mochuda ve rahiplerine şefkatle yaklaşan
Rahen'i ziyaret etti ve yanında otuz inek ve bir boğa, ayrıca birkaç sığır yetiştiricisi ve iki sütçü kız getirdi. Rahen'e yaklaşınca
sığırları tenha bir yere bıraktı çünkü görülmelerini istemiyordu. Bunun üzerine kendisi manastıra gitti ve hasta taklidi yaparak
bir bardak süt istedi. Ev hizmetçisi Mochuda'ya Lachtaoin'in hasta olduğunu ve süte ihtiyacı olduğunu söylemek için gitti. Mochuda hizmetçiye bir sürahiyi suyla doldurup kendisine getirmesini emretti ve bu emir yerine getirildi. Mochuda suyu kutsadı ve hemen o günkü sağımdan elde edilmiş gibi görünen tatlı yeni süte dönüştü. Sütü Lachtaoin'e gönderdi ancak Lachtaoin bunun mucizevi bir şekilde üretilen süt olduğunu söyledi;
o da sütü kutsadı ve sonuç olarak tekrar suya dönüştü. Şikayet etti: "Ben su değil süt istedim." Haberci bu gerçeği alenen anlattı. Lachtaoin şöyle dedi: "Mochuda iyi bir rahip ama halefleri suyu süte çeviremeyecekler" ve haberciye şöyle dedi: "Mochuda'ya git ve ona, cemaate getirdiğim sadakaları kabul edene kadar bu evde ekmek kırmayacağımı söyle." Mochuda onları kabul etmeyi kabul edince sığırları ve sütçüleri Rahen rahiplerine teslim etti ve hizmetkarlar onların sorumluluğunu üstlendi. Mochuda bunun üzerine sığırları Lachtaoin'e bir iltifat olarak kabul etmemesi gerektiğini söyledi. Lachtaoin şöyle cevap verdi: "Bu günden itibaren yaşadığınız yerde bol miktarda sığır ve dünyevi mal olacak ve cennete gideceğiniz diğer yerde çok sayıda kutsal insan olacak (çünkü şu anki evinizden sürgün edileceksiniz)." Karşılıklı olarak kutsayıp vedalaştıktan ve dostluk yemini ettikten sonra Lachtaoin
ayrıldı.

Bir keresinde, hasat zamanında, çiftlik görevlisi Mochuda'ya geldi ve
ürün olgunlaşmış olmasına rağmen yeterli sayıda biçerdöver
bulunamadığından şikayet etti. Mochuda şöyle cevap verdi: "Barış içinde git, sevgili kardeşim ve
Tanrı sana tatmin edici biçerdöverler gönderecek." Bu vaat yerine getirildi,
çünkü bir melek grubu en olgun ve en büyük tarlalara geldi, çok
bir şeyi hızla biçti ve bağladı ve ürünü tek bir yerde topladı.
Rahipler, bunun Tanrı'nın işi olduğunu bilmelerine rağmen hayrete düştüler ve O'nu ve Mochuda'yı övdüler ve
teşekkür ettiler.

Mochuda'nın rahipleri arasındaki itaat ruhu öyleydi ki,
topluluğun herhangi bir kıdemli üyesi bir başkasına ateşe atılmasını emrederse, ona itaat edilirdi. Bunun bir örneği olarak, kardeşlerden bazıları bir keresinde fırında ekmek pişirirken, rahiplerden biri kendisinden daha genç olan
birine, "Ekmek yanıyor: hemen çıkar" dedi.
Ekmeği çıkarmak için demir bir kürek vardı ama kardeş onu hemen bulamadı. Fırının ağzından çıkan alevlere aldırış etmedi, sıcak ekmeği yakaladı ve elleriyle kaydırdı
ve hiçbir zarar görmedi. Başka bir gün rahipler manastırın içinden geçen nehrin
kenarında çalışıyorlardı. Kıdemli rahiplerden biri, Colman adında genç bir rahibi belirli bir işi yapması için çağırdı. Hemen, belirli bir Colman'ın adını vermediği için, adı geçen on iki keşiş
suya koştu. Bu olayda, uygulanan itaatin hazırlığı ve kesinliği sergilendi.

Dahası, hastalıkta veya kötü sağlıkta gösterdikleri uysallık ve sabır da büyüktü; bu, yürürken vücudundaki yaralardan kurtçukların düştüğü keşişin durumundan anlaşılıyor; yine de hiç şikayet etmedi, kimseye söylemedi veya
işini iki dakikalığına bırakmadı, ancak görünümünden sağlığının kötüleştiği ve günden güne zayıfladığı açıktı. Kardeşler ona çok acıdılar. Sonunda Mochuda ona, gerçeği söylemesi için itaat altına alarak, çöküşünün nedenini sordu. Bunun üzerine keşiş, etrafına sıkıca bağlanmış bir dal parçasıyla yırtılmış yanlarını gösterdi. Mochuda ona bu barbarca ve dayanılmaz şeyi kimin yaptığını sordu. Keşiş cevap verdi:--"Bir gün
odunlardan kütük çekerken
kemerim gerginlikten koptu, böylece giysilerim sarktı. Arkamdaki bir keşiş bunu gördü
ve bir dal keserek onu o kadar sıkı bir şekilde yanlarıma bağladı ki
bedenimin
ölmesine neden oldu." Mochuda sordu--"Peki neden dalı gevşetmedin?" Keşiş cevap verdi--"Çünkü bedenim bana ait değil ve onu bağlayan kişi (çubuk) onu asla gevşetmedi." Çubuğa bağlanalı bir yıl olmuştu. Mochuda ona dedi ki:--"Kardeşim, çok
acı çektin; bunun bir ödülü olarak şimdi seçimini yap--bedensel sağlığına veya ruhsal sağlığına kavuşmak, hemen buradan sonsuz hayata gitmek." Cennete gitmeye karar vererek cevap verdi:--"Neden bu hayatta kalmayı isteyeyim?" Sakramenti ve Kutsal Komünyonu aldıktan sonra buradan yüceliğe doğru ayrıldı.

Başka bir vesileyle kocasıyla birlikte Mochuda'ya Brigh adında, eli solmuş ve işe yaramaz bir şekilde yanında duran bir kadın geldi: azizeden elini iyileştirmesini rica etti. Üstelik o sırada hamileydi. Mochuda, Cuana'nın kızı Flandnait'e daha önce yaptığı gibi elindeki elmayı ona uzattı ve şöyle dedi: "Alleluia, sinirsiz elini uzat
bu elmayı al." Kadın söyleneni yaptı ve elmayı adamın elinden aldı ve iyileşti; ayrıca meyveyi tattığında doğum başladı - acı veya rahatsızlık olmadan, ardından [çift] sevinçle evlerine döndüler.

Columcille ve diğer kutsal adamların, Mochuda'nın Tara kralı Rahen'den kovulması kehanetinin gerçekleşmesi için, Aodh Slaine'in oğlu Blathmac ve kardeşi Diarmuid, Cluain Earaird [Clonard] topluluğundan bazı din adamlarıyla birlikte, tahliyeyi gerçekleştirmek için geldiler [MS 635'te]. Ona, "Bu manastırı ve bölgeyi terk et ve kendine başka bir yer ara." dediler. Mochuda cevap verdi: "Burada günlerimi sonlandırmak istedim. Burada uzun yıllar Tanrı'ya hizmet ettim ve hayatımın sonuna neredeyse geldim. Bu nedenle, iradem dışında ellerim tarafından sürüklenmediğim sürece buradan ayrılmayacağım, çünkü yaşlı bir adama hayatının büyük bir bölümünü geçirdiği yeri kolayca terk etmek yakışmaz." Sonra soylular Blathmac'a döndüler ve Mochuda'dan çeşitli şikayetlerde bulundular, onu birçok şeyle yalan yere suçladılar; Sonunda kraldan 
kovulma işini bizzat üstlenmesini istediler, çünkü kendileri bu göreve uygun değillerdi.
Kral bunun üzerine büyük bir maiyet eşliğinde oraya geldi.
Kralın gelişine peygamberce göndermede bulunarak, o olaydan önce,
Mochuda keşişlere hitaben şöyle dedi:--"Sevgili kardeşlerim, hazır olun ve
eşyalarınızı toplayın, çünkü şiddet ve tahliye çok yakın:
bu ülkenin reisleri sizi kendi evinizden kovmak ve sürgün etmek üzere." Sonra kral, kardeşleri ve birçok başkanla birlikte olay yerine geldi. Rahen yakınlarında kamp kurdular ve kral, kardeşi Diarmuid'i birkaç kişiyle birlikte Mochuda'yı kovmak ve zorla
kovmak için gönderdi - Diarmuid bunu yapacağına söz verdi. Diarmuid, Mochuda'yı dua korosunda buldu. Mochuda, görevini bilmesine rağmen, Diarmuid'e neden geldiğini ve ne aradığını sordu.
Diarmuid, Kral Blathmac'ın emriyle onu elinden tutup o kurumdan
kovmak ve Meath'ten
kovmak için geldiğini söyledi. "İstediğini yap," dedi Mochuda, "çünkü Mesih uğruna her şeye katlanmaya hazırız." "Benim sözümle," diye cevapladı Diarmuid,
"Ben asla böyle bir suçtan suçlu olmayacağım; kim isterse onu yapsın."
Mochuda şöyle dedi:--"Tanrı'nın krallığına sahip olacaksın ve kardeşinin
yerine hüküm süreceksin ve benden çevirdiğin yüzün
düşmanlarından asla dönmeyecek. Dahası, kralın sana verdiği işi yapmadığın için hemen sana yönelteceği suçlamalar, senin övgün ve gururun olacak. Aynı zamanda, bana karşı olan kötü planlarının ve beni
kovmaya daha fazla hazır olman nedeniyle bir ceza olarak, oğlun senin yerini alamayacak." Diarmuid
kralın yanına döndü ve ona Mochuda'ya zarar veremeyeceğini söyledi.
Kral [alaycı ve] öfkeyle karşılık verdi, "Ne kadar da yiğit bir adamsın, Diarmuid." Diarmuid şöyle cevap verdi:--"Mochuda'nın vaat ettiği şey tam da buydu
--ben Tanrı'nın bir savaşçısı olacağım." O zamandan sonra Diarmuid Ruanaidh olarak tanındı, çünkü tüm meclis tek bir sesle haykırdı--gerçekten o
Yiğit (Ruanaidh)'dir.

Sonra, orada bulunan soylular, Mochuda'ya el koymak ve onu manastırdan kovmak için kralla birlikte hangisinin gideceğine karar vermek için kura çektiler.
Kura, Cluain Earaird'in Herenach'ına [kalıtsal vekili] düştü.
O ve kral, silahlı adamlarla birlikte manastıra gittiler ve
Mochuda'yı ve kilisedeki tüm kardeşleri buldular. Şirketteki zengin bir adam olan Cronan, "Geldiğin işi acele et." diye bağırdı. Mochuda ona cevap verdi: "Hemen öleceksin, ama bana Mesih sevgisi için verdiğin sadakalar ve bugüne kadarki tekdüze dindarlığın sayesinde, senin neslin sonsuza dek refah içinde yaşayacak." Bu kehanet gerçekleşti. Başka bir adam, Dulach adında, alaycı bir şekilde göz kırptı; ayrıca Mochuda'ya karşı güldü ve saygısızca davrandı. Mochuda ona şöyle dedi: "Böyle olacaksın - bir gözün kapalı ve yüzünde bir sırıtışla - hayatının sonuna kadar; ve soyundan gelenlerin çoğu da benzer şekilde acı çekecek." Şirketin bir diğer üyesi, Cailche adında biri, Mochuda'ya küfür etti ve onu aşağıladı. Mochuda ona şöyle dedi:--
"Dizanteri seni hemen vuracak ve ölüme sebep olacak bir
mür." Önceden haber verilen talihsizlik başına geldi ve gerçekten de acınası bir talihsizlik
ve kötü şans onların çoğunun yaptığı yanlıştan dolayı peşini bırakmadı.
Kral bunları görünce öfkelendi ve ilerleyerek -kendisi
ve Cluain Earaird'in başrahibi- her biri Mochuda'nın elini tuttu ve saygısız, kaba bir şekilde onu manastırdan dışarı çıkardılar
ve takipçileri de Mochuda'nın topluluğuna aynısını yaptı. Şehrin her yerinde ve etrafındaki kırsalda her iki cinsiyetten de kendi evlerinden ve manastırlarından aşağılayıcı bir şekilde kovulmaları nedeniyle ağlayan, yas tutan ve ağıt yakan kişiler vardı. Hatta kralın askerleri arasında bile Mochuda ve halkına acıyan ve şefkat duyan birçok kişi vardı.

Mochuda'nın rahiplerinden birinin ayağında gut vardı ve Mochuda onun için kraldan ve takipçilerinden seyahat edemediği için manastırda kalmasına izin vermelerini rica etti; ancak bu istek reddedildi. Mochuda rahibi yanına çağırdı ve İsa adına, ağrının ayağı terk edip Colman'ın ayağına gitmesini emretti. [Colman mac hua Telduib, başrahip veya belki de sadece Cluain Earaird'in erenach'ı], ona karşı en acımasız olan şef. Colman'ın ayağındaki o ağrı yaşadığı sürece devam etti. Ancak rahip ayağa kalktı ve yürüdü ve efendisiyle birlikte yoluna devam edebildi. Rahen'e gömülmek isteyen yaşlı bir keşiş vardı; Mochuda isteği kabul etti ve azizin elinden Kutsal Komünyon ve kutsal ayinler aldı. Sonra herkesin huzurunda cennete gitti ve bedeni Rahen'e kendisinin seçtiği şekilde gömüldü.

Rahen'den ayrılan Mochuda, manastır mezarlığına ağlayarak gitti; orada yatanları kutsadı ve onlar için dua etti.
Tanrı'nın izniyle uzun süre önce ölmüş bir keşişin mezarı açıldı ve herkes gördü ve başını mezardan çıkararak mezarın sahibi yüksek sesle bağırdı: "Ey kutsal adam ve Tanrı'nın hizmetkarı, senin kutsamalarınla ​​kalkıp seninle birlikte gidebilmemiz için bizi kutsa." Mochuda cevap verdi:--"Böylesine sıra dışı bir şey yapmayacağım, çünkü genel dirilişten önce bu kadar çok insanı
kaldırmak uygun olmaz." Keşiş sordu--"Peki, neden bizi terk ediyorsun baba, seninle sonsuza dek tek bir yerde birlik sözü vermişken?"
Mochuda cevap verdi:--"Kardeşim, hiç şu atasözünü duydun mu--zorunluluk kendi yasasıdır [necessitas movet decretum et consilium]? Öyleyse dinlenme yerlerinizde kalın ve genel diriliş gününde
ben bütün kardeşlerimle geleceğim ve hepimiz kilise kapısındaki 'Meleklerin Haçı' denen büyük haçın önünde toplanacağız ve yargılanmak için birlikte gideceğiz." Mochuda bitirdiğinde, keşiş mezarına geri uzandı ve tabut kapandı.

Mochuda, beraberindekilerle birlikte daha sonra daha önce bahsedilen haçı ziyaret etti
ve burada krala dönerek ona şöyle seslendi:--"İşte üstünüzdeki
gökler ve altınızdaki yeryüzü." Kral onlara baktı: sonra
Mochuda devam etti:--"Cennet sizin mülkünüz olmasın ve hatta dünyevi
prensliğinizden bile yakında sürülmeniz ve bana el koymadığı için
suçladığınız kardeşiniz sizin yerinize, hem de sizin ömrünüz boyunca onu ele geçirecek. Herkes tarafından hor görüleceksiniz--o kadar ki
kardeşinizin evinde size yiyecek vermeyi
unutacaklar. Ayrıca siz ve çocuklarınız kötü bir sona gelecek ve kısa bir süre sonra sizin tohumlarınızdan
biri bile
kalmayacak." Sonra Mochuda ona lanet etti ve küçük çanını ona ve ırkına karşı çaldı, bu yüzden çan o zamandan beri "Blatmac'ın Söndürülmesinin
Zili" veya "Blatmac'ın Boğulmasının Çanı" olarak bilinir, çünkü Blathmac'ı ve onun soyunu boğdu veya söndürdü. Blathmac'ın büyük bir oğulları ve kızları ailesi vardı ama Mochuda'nın laneti yüzünden soyları tükendi. Onu elinden tutan Cluain Earaird'in yanına şöyle dedi: "Ölmeden önce bir hizmetçi ve köle olacaksın ve topraklarını kaybedeceksin ve soyun köle olacak." Onu elinden tutanlardan bir diğerine şöyle dedi: "Beni kendi manastırımdan sürüklemeye seni ne itti?" Diğeri şöyle cevap verdi: "Bir Munster'lının Meath'te böyle bir onura sahip olması hoşuma gitmiyor." "Keşke," dedi Mochuda, "bana uzattığın el lanetlensin ve evimden kovmak için bana karşı çevirdiğin yüz, hayatının geri kalanında iğrenç ve iğrenç olsun." Bu lanet etkili oldu çünkü adamın gözü bunun üzerine kafasında yok oldu. Mochuda, Columcille'in haleflerinden bazılarının ve Columcille'in vakıflarından biri olan Durrow'dan gelen insanların onun tahliyesine katıldığını fark etti. Onlara şöyle seslendi: "Sizin aranızda kötülük ve ayrılık yaratmak için çekişme ve kavga sonsuza dek sizin olacak - çünkü bana karşı muhalefeti kışkırtmada önemli bir rol oynadınız." Ve böylece ortaya çıktı.

Kral ve halkı bunun üzerine Mochuda'yı yoluna devam etmeye zorladı. Mochuda, sekiz yüz altmış yedi öğrenciyle birlikte yola devam etti (ve Rahen'de gömdükleri kadarını da bıraktılar). Dahası, İrlanda'nın çeşitli yerlerinde yaşamış olan birçok öğrenci daha çoktan ölmüştü. Tüm topluluk lütufla doluydu: üyelerinin birçoğu daha sonraki yıllarda piskopos ve başrahip oldu ve Tanrı'nın
şanı için birçok kilise inşa ettiler.

Ayrıca, kutsal piskoposun hayırseverliğinin büyük olduğunu anlayın, çünkü şu gerçek bunu kanıtlayacaktır:--Rahen şehrinin dışında bir hücrede
birçok cüzzamlıyı rahat ve saygın bir şekilde barındırdı. Sık sık onları ziyaret etti ve onlara kendisi hizmet etti--bu görevi başka kimseye emanet etmedi. İrlanda'daki tüm cüzzamlılar, Mochuda'nın diğer cüzamlılara nasıl özel ilgi ve aile hizmeti verdiğini biliyordu ve sonuç olarak her yerden çok sayıda cüzzamlı ona akın etti ve o da onlara sahip çıktı ve onlarla ilgilendi. Rahen'den ayrılırken onları Lismore'a götürdü ve orada onlar için uygun konaklama yerleri hazırladı ve o zamandan beri Mochuda'nın emrine göre orada rahat ve onur içinde kaldılar.

Mochuda ve halkı araçlarıyla yolculuk ederken, yolun üzerinde uzanan büyük bir ağaç tarafından engellendiğini gördüler. Her iki taraftaki yoğun çalılıklar nedeniyle ilerleyemediler. Birisi şöyle duyurdu: "Önümüzde yolun karşısında bir ağaç var, bu yüzden ilerleyemeyiz." Mochuda şöyle dedi: "Mesih adına sana emrediyorum, ağaç, ayağa kalk ve eski yerinde tekrar dur." Mochuda'nın emriyle ağaç başlangıçta olduğu gibi dikildi ve hala eski görünümünü koruyor ve mucizeyi anmak için tabanında bir taş yığını var. Devam etmek gerekiyordu; Mochuda'nın Rahen'den ayrılmasından sonraki ilk gece
geldiği yer Munster, Leinster ve Clanna Neill sınırları içinde bulunan Drum Cuilinn
[Drumcullen] adlı bir hücreydi,
ama aslında Clanna Neill'in içindeydi, scil.:--Rahen'in de bulunduğu Fearceall topraklarındaydı. Drum Cuilinn'de mucizeleriyle ünlü kutsal başrahip
Barrfhinn yaşıyordu. Ertesi gün Mochuda
Saighir Chiarain'e [Seirkieran] ve ertesi gece Cronan'ın şu anda bulunduğu
kuruluşa vardı, scil.:--Roscrea. O gece Mochuda
kendisine akşam yemeği hazırlayan Cronan tarafından kendilerine teklif edilmesine rağmen
eğlencesiz kaldı. Ancak Mochuda oraya gitmeyi reddetti

misafirlerden kaçan ve hücresini insanlardan uzak vahşi bir bataklıkta inşa eden bir adamı ziyaret etmek için elinden geleni yapmayacağını ve böyle bir adamın asıl misafirlerinin insanlardan ziyade vahşi doğanın yaratıkları olduğunu söyleyerek. Cronan, Mochuda'nın bu sözünü duyduğunda ikincisine geldi,
onun tavsiyesiyle bataklıktaki inziva yerini terk etti ve Mochuda ile birlikte Roscrea'da yeni bir manastır ve kilisenin yerini belirledi.
Orada büyük bir kuruluş kurdu ve kendisi de oraya gömüldü.
Mochuda, Cronan'dan ayrıldı ve Eile [Ely
O'Carroll] üzerinden seyahat ederek Cashel adlı kraliyet şehrine geldi. Ertesi gün
kral, scil.:--Failbhe [Failbhe Flann], Mochuda'ya geldi ve ona bir kilise
kurabileceği bir yer teklif etti. Mochuda şöyle cevap verdi:--"Kutsal adamların bize vaat ettiği yere varana kadar yolculuğumuzu herhangi bir yerde durdurmamıza Tanrı izin vermemiştir."

Aynı zamanlarda Leinster kralından Munster kralına haberciler geldi ve Leath-Chuinn ve kuzeyin Leinster'ı harap etmek için büyük bir güçle ilerlemesi nedeniyle, ittifak ve ittifak yoluyla yardımına gelmesi için dua ettiler. Failbhe o sırada şu durumdaydı: Gözlerinden birini kaybetmişti ve yarı kör bir şekilde yabancı bir bölgeye gitmekten utanıyordu. Mochuda kralın çekingenliğinin boyutunu anladığı anda gözü kutsadı ve üzerine haç işareti yaptı ve hemen herkesin önünde iyileşti. Kral ve Mochuda birbirlerinden vedalaşıp kendi yollarına gittiler. Kral ve ev sahibi, ikincisinin ihtiyacı üzerine Leinster'ın yardımına gitti.

Mochuda, şefi olan Oirthir'in Muscraige'sinden geçerek yolculuğuna devam etti.
Bu bölgenin şefi onu büyük bir onurla karşıladı. Şefin adı Aodhan'dı
ve Isiol [Athassel] adlı çiftliğini Mochuda'ya bağışladı. Mochuda da onu ve soyunu kutsadı. Sonra Decies'e geldi.
Magh Femin'den geçerek Suir kıyısındaki Ard Breanuinn'de [Ardfinnan] yolculuğuna ara verdi. Burada Decies'in kralı Maolochtair ve toprak konusunda kendisiyle anlaşmazlık yaşayan ulusunun diğer soyluları [veya bir soylu, Suibhne] ona geldi. Mochuda, Tanrı'nın lütfuyla aralarında barış sağladı ve onları dostlukla dağıttı.
Maolochtair, o toprağı Mochuda'ya verdi. Mochuda, şu anda Ardfinnnan şehrinin bulunduğu ve ona bağlı, Mochuda'ya bağlı ve kendi adını taşıyan büyük bir parish'in bulunduğu bir hücreyi işaretledi. Maolochtair'in karısı,
scil:--Munster kralı Failbhe Flann'ın kızı Cuciniceas bir
vizyon gördü, yani:--başının üstünde uçan çok güzel bir kuş sürüsü ve
bir kuş diğerlerinden daha güzel ve daha büyüktü. Diğer kuşlar
bunu takip etti ve kralın koynuna yerleşti. Kadın uyanır uyanmaz vizyonu krala anlattı; kral şöyle dedi: "Kadın, güzel bir
rüya gördün ve yakında gerçekleşecek; gördüğün kuş sürüsü
Rahen'den gelen rahipleriyle Mochuda ve en seçkin kuş Mochuda'nın kendisi. Ve koynuma yerleşmesi, onun dirilişinin yerinin benim topraklarımda olacağı anlamına geliyor. Onun aracılığıyla bize ve topraklarımıza birçok
kutsama gelecek." Sadık kadının bu vizyonu, sadık kralın açıkladığı gibi gerçekleşti.

Daha sonra Mochuda, Maolochtair'e gelip ondan bir manastır inşa edebileceği bir yer istedi. Maolochtair şöyle cevap verdi: "Böylesine büyük bir topluluk böylesine dar bir yerde yaşayamaz." Mochuda şöyle dedi: "Bizi sana
gönderen Tanrı, sana uygun bir yer gösterecek." Kral
cevap verdi:--"Nemh kıyısındaki Slieve
Gua'nın yanında balık ve orman için uygun bir yerim var ama yeterince büyük olmayacağından korkuyorum."
Mochuda dedi ki:--"Dar olmayacak; bir nehir ve balık var ve
burası dirilişimizin yeri olacak." Bunun üzerine, birçok şahidin huzurunda, kral toprakları Tanrı'ya ve Mochuda'ya devretti, scil.:--
Lismore ve Mochuda ve Mochuda daha sonra ünlü şehrini
burada kurdu. Mochuda kralı ve karısını ve soyluları ve tüm halkı kutsadı ve onlarla vedalaşıp onların saygılarını kabul ederek Slieve Gua'yı geçerek Ceall Clochair [Kilcloher] adlı kiliseye
geldi. O kilisenin azizi, scil.:--
Mochua Mianain, Mochuda için elinden gelenin en iyisini yaparak bir akşam yemeği hazırladı,
ama hepsi için sadece bir fıçı birası vardı. Mochuda halkıyla birlikte üç gün üç gece orada kalmasına ve kutsal başrahip (Mochua) birayı küçük kaplara doldurup şirketin ihtiyaçlarına göre servis etmeye devam etmesine rağmen, fıçıdaki miktar daha az değil, İlyas'ın kutsadığı yağınki gibi arttı [3 Krallar 17:16]. Sonra rahiplerden biri Mochuda'ya, "Eğer şölen bitene kadar burada kalırsan, kalışın uzun olacak çünkü (eğlence) tüm tüketime rağmen daha az olmayacak." dedi. "Bu doğru, kardeş," dedi Mochuda, "ve şimdi ayrılmamız uygun." Bu nedenle yola koyuldular ve Mochua Mianain kendini ve yerini sonsuza dek Tanrı'ya ve Mochuda'ya adadı. Mochuda'nın
ayrılmasıyla bira fıçısı tortusuna kadar boşaldı.

Mochuda, yaz sıcağının kurak mevsiminde, düşük su seviyesinde bir yüzücü veya çok güçlü bir kişi dışında kimsenin geçemediği Ath-Mheadhon [Affane] adlı bir sığlıkta Nemh nehrine ulaşana kadar ilerledi, çünkü gelgit, beş mil ötedeki Lismore'a kadar akıntıya karşı akar. Bu özel
olayda, gelgit yüksekti. Mochuda'nın sığlığa ulaşan ilk iki kişisi, keşişler Molua ve Colman'dı,
Mochuda'nın kendisi ise en son geldi. Ona dönüp,
nehri çekilmeden geçmenin mümkün olmadığını söylediler. Mochuda şöyle cevap verdi:
--"Rabbin İsa Mesih'in adıyla, diğerlerinin önünden suyun içinden geç, çünkü O, yol, hakikat ve yaşamdır" [Yuhanna 14:6]. Mochuda'nın bu emrini duyar duymaz Molua Colman'a şöyle dedi:
"İkisinden hangisini geri tutacaksın: üstteki dereyi mi yoksa alttaki denizi mi?" Colman şöyle cevap verdi: "Herkes kendisine en yakın olanı engellesin" çünkü Molua üstte veya dere tarafındaydı ve Colman ise altta veya deniz tarafındaydı. Molua Colman'a şöyle dedi: "Deniz tarafının doğal olarak akmasını yasaklarsan, ben de dere tarafını yasaklarım." Sonra büyük bir inançla nehri geçmeye devam ettiler; nehri İsa'nın haç işaretiyle işaretlediler ve sular her iki tarafta ve ayrı ayrı durdu, böylece aralarında kuru toprak göründü. Suyun yan kıyıları yükseldi, çünkü yukarı veya aşağı geçit yoktu, böylece sırtlar hem deniz hem de dere taraflarında çok yüksekti. Sular, Mochuda'nın tüm halkı geçene kadar böyle kaldı. Mochuda kendisi
geçen son kişiydi ve yol o kadar düzgündü ki yaya yolcular veya arabalara hiçbir engel teşkil etmiyordu, ancak düz bir ova gibiydi, böylece
Josue the son of Nun için Ürdün geri çekilirken kuru ayakla geçtiler [Josue 3:17]. Mochuda geçer geçmez suları kutsadı
ve doğal akışlarına devam etmelerini emretti. Sular tekrar birleştiğinde
gök gürültüsüne benzer bir ses çıkardılar ve yerin adı Mochuda ve halkının kutsamalarından dolayı Kutsama Yeri'ydi.

Sonra görkemli piskopos Mochuda, Tanrı ve peygamberler tarafından kendisine vaat edilen yere, yani Magh-Sciath adlı ovaya doğru ilerledi. Mochuda, kutsal adamlarla birlikte yeri kutsadı ve
orada dairesel biçimde bir kilise yeri adadı. Onlara, orada bir hücresi olan Caimell adında kutsal bir kadın geldi ve sordu,
"Tanrı'nın hizmetkarları, burada ne yapmayı düşünüyorsunuz?" "Öneriyoruz," diye cevapladı Mochuda, "mülkümüzün etrafına küçük bir 'Lios' [çevre] inşa etmeyi." Caimell, "Küçük bir Lios değil, büyük bir ['mor'] (Lis-mor) olacak." dedi. "Gerçekten de bakire," diye cevapladı Mochuda, "ismi sonsuza dek Lismore olacak." Bakire, kendisini ve hücresini Tanrı'ya ve Mochuda'ya sonsuza dek sundu, kadınlar manastırının şu anda Lismore şehrinde kurulduğu yer.

Daha önce değinilen Colman Elo'nun söz verdiği gibi, Mochuda, mezar yerinin melekler tarafından işaretlendiğini (kutsandığını?) buldu; orada o ve
bir sürü öğrencisi gömülüdür ve ilahi bilgelik tarafından kendisine dünyanın sonuna kadar gömülecek kutsal kişilerin sayısı bildirilmiştir. Lismore ünlü bir şehirdir, çünkü bir kısmı vardır ki
hiçbir kadın giremez ve içinde birçok şapel ve
manastır vardır ve orada her zaman çok sayıda dindar insan vardır
sadece İrlanda'dan değil, Saksonlar ülkesinden ve Britanya'dan
ve diğer ülkelerden de. Durumu şudur--Decies topraklarındaki Avonmore'un güney kıyısında.

Belirli bir günde Mochuda'ya bir druid geldi ve onunla tartışıp çekişti. Şöyle dedi:--"Eğer Tanrı'nın bir hizmetkarıysan, bu solmuş dalda doğal meyvenin
büyümesini sağla." Mochuda, druidin Tanrı'nın
gücüne karşı küçümsemede bulunmak için geldiğini biliyordu. Dalı kutsadı ve önce canlı bir deri, sonra da druid'in istediği gibi yapraklar, çiçekler ve meyveler üretti. Druid çok şaşırdı ve yoluna devam etti.

Başka bir sefer Mochuda'ya kötü bir zamanda süt ve bira talebiyle fakir bir adam geldi. Mochuda o sırada şu anda "Mochuda'nın Kuyusu" olarak bilinen kuyunun yakınındaydı; bunu önce süte, sonra biraya ve en sonunda da şaraba dönüştürerek kutsadı.
Sonra fakir adama bu sıvıların her birinden istediği kadar almasını söyledi. Kuyu, Mochuda'nın duasıyla tekrar orijinal haline dönene kadar öyle kaldı. O sırada cennetten Mochuda'ya bir melek geldi ve ona kuyunun sağlık, erdem ve harikalar kaynağı olarak kalması gerektiğini ve Mochuda tarafından başlangıçta kutsanmış her kuyu gibi her türlü hastalığı iyileştirme gücüne sahip olduğunu söyledi. Artık yaşlanmış ve güçleri ve kuvveti azalmış olan Mochuda, çok sayıda keşiş ve zanaatkar tarafından yürütülen taş ve kereste işleme gibi inşaat faaliyetlerinin bitmek bilmeyen gürültüsünden bıkmış ve endişelenmişti. Bu nedenle kardeşlerin onayı ve tavsiyesiyle büyük manastırın altında "Mochuda's Inch" adı verilen bir vadide bulunan
uzak, ıssız bir yere çekildi. Oraya birkaç keşiş götürdü ve görkemli bir manastır inşa etti; orada bir yıl altı ay daha kaldı ve münzevi bir hayat yaşadı. Kardeşler ve cemaatin ileri gelenleri onu (zaman zaman) ziyaret ediyor ve onlara sağlam, tatlı bir şekilde akılcı tavsiyelerde bulunuyordu. Her birinden kendi Kuralını takip edeceğine dair yemin aldı, çünkü o yaşlıların desteği, zayıfların şifa vericisi,
hastaların teselli edicisi, umutsuzların umut vericisi,
şüphecilerin inanç vericisi, gençlerin moderatörü ve birleştiricisiydi.

Mochuda, Lismore'dan inişin ve tekrar oraya çıkışın ziyaret eden kardeşler ve yaşlılar için zorluklarını görür görmez - aynı zamanda sonunun yaklaştığını bilerek - kendisinin manastıra taşınmasını emretti, böylece rahipler ona inişin yorgunluğundan kurtulabilirlerdi. Sonra Tanrı, sadık hizmetkarını hayatın sıkıntılarından çağırmak ve ona iyi işlerinin ödülünü vermekten hoşnut oldu. Sonra cennetin kapılarını açtı ve ona bir melek ordusu gönderdi, tarif edilemez bir ihtişam ve görkemle. Mochuda,
üstünde göklerin açıldığını ve melek grubunun yaklaştığını gördüğünde, vadinin ortasına oturulmasını emretti ve yaşlılara
gördüğü şeyleri anlattı ve Mesih'in Bedenini almak istedi
ve rahiplere son talimatını verdi - Tanrı'nın Yasasına uymak
ve emirlerini tutmak. Yer, "Crux
Migrationis" adı verilen haçın yanındaydı veya Mochuda'nın Zafer için ayrıldığı haç. Mesih'in Bedenini ve Kanını aldıktan sonra, onlara ilahi doktrinleri öğrettikten sonra, kutsal koroların ve birçok kardeş ve rahibin ortasında
kilere sırayla kutsamasını ve barış öpücüğünü verdi, görkemli ve kutsal piskopos, Mayıs İdleri'nden önceki gün [14 Mayıs] melek orduları eşliğinde cennete gitti, Kutsal Üçlü - Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, sonsuza dek.
Amin.

7ber [4 Eylül] 1741'de bitti.

NOT 1

Yazıcılarımızdan birinin seleflerinden biri metinden bir veya iki kelimeyi
burada çıkardı ve bu da anlam açısından feci sonuçlar doğurdu. Ancak Latin Life yardımımıza gelir ve bu ihmali telafi etmemizi sağlar; bu arada, ikincisi, kusurunu bilmediği bir metni düzelten görünmez bir düşmanla savaşan bir adam gibi olan yazıcımızı şaşırtır. Meleğin cevabında "kilise"den hemen sonra "geriye doğru yürümek" kelimelerinin eklenmesi, orijinal yazarın ne demek istediğini görmemizi sağlayacaktır. Metin muhtemelen şöyle olmalıdır:

Melek cevap verdi:--"Kiliseden misafirhaneye doğru geri geri yürürken göreceksin" (çünkü Mochuda'nın kilisenin kapısından geri geri yürümesi
âdetiydi). Comghall, hane halkına, Tanrı'nın çok sevdiği, bir meleğin iki kez geleceğini önceden haber verdiği seçkin bir yabancının kendilerine geleceğini duyurdu. Bir süre sonra Mochuda, Comghall'ın kuruluşuna geldi ve önce manastıra gitti ve meleğin önceden haber verdiği gibi yaptı ve Comghall onu tanıdı ve hoş geldin dedi.

NOT 2

Mochuda'nın haleflerinin, Christian O'Conarchy'ye kadar, ölüm ilanları şu şekilde kayıtlara geçmiştir:--

MS 650. Cuanan, anne tarafından amcası ve Mochuda'nın (Lanigan) hemen halefi.
MS 698. Iarnla, Hierologus (Dört Üstat) soyadıyla.
Onun zamanında Kral Alfrid, Lismore'da bir öğrenciydi.
MS 702. Colman, Finnbhar'ın (Acta Sanctorum) oğlu. Onun hükümdarlığı sırasında Lismore manastırı şöhretinin zirvesine ulaştı.
MS 716. Cronan Ua Eoan (F. Ustalar).
MS 719. Colman O'Liathain (Inisfallen Yıllıkları).
MS 741. Finghal (F. Masters).
MS 746. Mac Huige (Ibid). M.S. 747. Ihrichmech (A. of Inisf.) M.S. 748. Maccoigeth (F.M.) M.S. 752. Sinchu (F.M.) M.S. 755. Condath (Ibid).
MS 756. Fincon (Ulster Yıllıkları).
MS 761. Aedhan (F.M.) MS 763. Ronan (Ware).
MS 769. Soairleach Ua Concuarain (F.M.) MS 771. Eoghan (age).
MS 776. Orach (age).
MS 799. Carabran (age).
MS 801. Aedhan Ua Raichlich (A. of Inisf.)
MS 823. Flann (F. M.)
MS 849. Tibrade Ua Baethlanaigh (F. M.) Bu dönemde kasaba, Karasu'dan oraya yelken açan Danimarkalılar tarafından yağmalandı ve yakıldı. MS 849. Daniel (A. of Inisf.)
MS 854. Suibne Ua Roichlech (F. M. ve A. of Ulster). Muhtemelen mezar taşı, Katedralin batı alınlığına yerleştirilmiş beş İrlanda yazıtlı levhadan biridir.
MS 861 . Daniel Ua Liaithidhe (F. M.)
M.S. 878. Martin Ua Roichligh (Aynı eser). Yukarıda bahsi geçen yazıtlı taşlardan bir diğeri "Martan için bir dua" diye sorar.
M.S. 880. Flann Mac Forbasaich (A.I.)
M.S. 899. Maelbrighte Mac Maeldomnaich (A.I.).
M.S. 918. Cormac Mac Cuilennan (A.I.) O,
kendisinden ayırt edilmelidir Cashel'in daha ünlü isim babası.
M.S. 936. Ciaran (F. M.)
M.S. 951. Diarmuid (Aynı eser).
M.S. 957. Maenach Mac Cormaic (Aynı eser).
M.S. 958. Cathmog (Aynı eser). Ayrıca Cork piskoposuydu.
M.S. 963. Cinaedh (F. M.)
M.S. 1025. Omaelsluaig (Cotton'ın "Fasti"). MS 1034. Lismore piskoposu Moriertach O'Selbach (Cotton).
MS 1064. Piskopos Mac Airthir (Cotton).
MS 1090. Maelduin O'Rebhacain (A.g.e.).
MS 1112. Gilla Mochuda O'Rebhacain (A. of I .)
M.S. 1113. Nial Macgettigan. Muhtemelen
manastırın kurucusunun saygıdeğer meşe asasını çevreleyen piskoposluk asası
hala Lismore Kalesi'nde muhafaza edilmektedir. [Ayrıca
'Lismore Crozier' olarak da bilinir, 2004'te 'The Hazine' sergisi
İrlanda Ulusal Müzesi, Kildare Caddesi, Dublin 2.]
M.S. 1134. Malchus. Büyük olasılıkla Waterford'un ilk
piskoposuyla aynıdır. Onun döneminde hem St. Malachy hem de
Kral Cormac MacCarthy kaçak, misafir veya hacı olarak Lismore'da ikamet ettiler.
M.S. 1142. Ua Rebhacain.
M.S. 1186. St. Christian. Ancak o piskoposluktan
istifa etti.

+---------------------------------------------+
| |
| __ __---_ |
| ,-~~~ ~\/ ~\ |
| ,_/ | |
| /,_ / |
| _ _/ ~\ |
| /~~ ~\/~-_ | / |
| \ /~ |
| \ _ _\/ |
| ,' | |
| /~ Tara \ |
| \ * |        |
|        '~|__- Rahen / |
|         .- ,/~ * \ |
|           |                      / |
|          / |        |
|        /_,_/~ |        |
|        / Kasa / |
|    ,--~ * |         |
|   /--- Lismore __|__-_/ |
|   ,-~ *-,-~ |
|   \_-~/ \ /~ |
|    ,-~/= _/~ |
|    --~/_-_-/~'~ |
|                                           |
+-------------------------------+ |              İRLANDA HARİTASI |
+----------------------------------------------+

YAZDIRANIN NOTU

Kaynak bu metin İrlandaca metni ve İngilizce çevirisini içerir
karşı sayfalarda ve notlarda. Notlar oldukça uzundur ve
İngilizce metinden daha uzun sürede yazıya geçirilmelidir. Metnin gövdesine parantez içinde
eklenen birkaç not dışında
bunları yazıya geçirmedim . İrlanda dili ve yazısıyla ilgili deneyimsizliğim nedeniyle
İrlanda metnini transkribe etmeye çalışmamaya karar verdim. Umarım
uygun yeteneğe ve ilgiye sahip biri bir gün bu görevi üstlenir. Kaynakta belirtilen hataları ve birkaç belirgin
yazıcı hatasını düzelttim.

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı Lismore'lu Aziz Mochuda'nın Hayatı
Saint Mochuda

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF ST. MOCHUDA OF LISMORE ***

***** This file should be named 10937.txt or 10937.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/3/10937/

Produced by Dennis McCarthy

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


