*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl Aviators' Motor Butterfly (Kız Havacıların Motor Kelebeği)
Yazar: Margaret Burnham
Yayın Tarihi: February 4, 2004 [EBook #10936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Girl Aviators' Motor Butterfly, by Margaret Burnham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girl Aviators' Motor Butterfly

Author: Margaret Burnham

Release Date: February 4, 2004 [EBook #10936]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL AVIATORS' MOTOR BUTTERFLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Harry Jones, Lesley Halamek, David Garcia
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "Bu çocuğa ne yapıyorsunuz?" diye sordu Roy öfkeyle.]

KIZ HAVACILARIN MOTOR KELEBEKLERİ

MARGARET BURNHAM TARAFINDAN

1912

"KIZ HAVACILAR VE HAYALET HAVA GEMİSİ", "KIZ HAVACILAR
ALTIN ​​KANATLAR ÜZERİNDE", "KIZ HAVACILARIN GÖKYÜZÜ SEYRİ" VB. YAZARI.

_CHARLES L. WRENN TARAFINDAN İLLÜSTRASYONLARLA_

İÇERİK

I. Hazırlıklar ve Planlar.

II. Uçuşa Geçmek.

III. Küçük Wren ve Çingeneler.

IV. Fırtınanın Yaklaşması.

V. Peggy'nin Düşünceliliği Çiftliği Kurtarır.

VI. Ölümcül Tehlikedeki Kız Havacılar.

VII. Gece İçin Bir Durak.

VIII. Roy Bir Düşman Edinir.

IX. Jimsy Uyuyakalır.

X. Peggy'nin Sezgisi.

XI. Kötü Bir İntikam!

XII. "Kelebek"in Bulunması

XIII. Kulübedeki Mahkumlar.

XIV. Çalıkuşuyla Ne Yapılmalı?

XV. Gürültülü Bir Koç.

XVI. Yarışa Davet.

XVII. Bükülmüş Buji.

XVIII. Yeni Bir Buji Arayışı.

XIX. Tuzak.

XX. Havada Bir Saldırı.

XXI. Peggy'nin Muhteşem Yarışı.

XXII. Peggy'nin Cömertliği.

XXIII. Moonshiners ve Uçak.

XXIV. Bay Parker'ın Hikayesi.

XXV. Wren Kayboluyor.

XXVI. Çingeneler Tarafından Yakalanıyor.

XXVII. Kurtuluş.

Kız Havacıların Motorlu Kelebeği

BÖLÜM I.

HAZIRLIKLAR VE PLANLAR.

"Başka bir 'gökyüzü gezisi' olacak, daha uzun, daha zarif ve daha güzel!"
diye haykırdı Jess Bancroft, ellerini çırparak. "Peggy, sen
orijinal değilsen hiçbir şeysin."

"Eh, otomobil turları ve yelken gezileri ve araba
partileri var--" "Ve tren yolculukları ve dağ yürüyüşçüleri--" diye sözünü kesti
Jess, gülerek.

"Evet, ve kuşların harika, uzun mesafeli göçleri var, o zaman
neden motorlu kelebeklerin ülke çapında bir uçuşu olmasın?"

"Muhteşem bir eğlence olurdu," diye hevesle kabul etti Jess; "_Altın Kelebek_ ve _Kızıl Ejderha_'yı alabilirdik ve----" "Unutmayın ki
Bess Marshall'ın da artık küçük bir tek kanatlı uçağı var. Sanırım o da bizimle birlikte gelirdi."

"Hiç şüphe yok. Hadi gidip oğlanları bulalım ve
ne diyeceklerine bakalım."

"Onların peşinden gitmeye gerek yok, işte geldiler."

Altın saçlı Peggy konuşurken, iki yakışıklı genç, Long Island'daki Sandy Bay'deki eski moda evin köşesinden döndü.
İki genç Prescott'un bekar teyzeleri Bayan Sally
Prescott ile birlikte yaşadıkları yer. Çocuklardan biri Peggy'nin kardeşi Roy Prescott'tu ve diğeri de Jimsy Bancroft'tu.

"Kızlar, şimdi ne oluyor?" diye sordu Roy, iki kız da yüzleri kızarmış ve gözleri parlayarak ayağa fırlarken.

"Ah, özel bir şey yok," diye karşılık verdi Peggy, varsayılan bir kayıtsızlıkla,
"sadece yazın geri kalanıyla ne yapacağımızı çözdük."

"Ve o da ne, hamaklarda uzanıp dondurmalı soda ve çikolatalarla mı eğleneceğiz?" diye sordu Jimsy alaycı bir şekilde.

"Hayır, gerçekten de, küstah adam; yirminci yüzyılın genç hanımı bunların hepsini geride bıraktı," Jess'in Part vuruşuydu,
"kanıt olarak seni Büyük Alkali'deki maceralarımıza yönlendiriyorum."

"Merhaba! Bu ne?" diye sordu Roy, zarif bir karton kutuyu kaldırarak ve
yaramaz bir gülümsemeyle.

"Çikolatalar!" diye bağırdı Jimsy.

"Çikolatalardı," diye düzeltti Peggy sitemle.

"Ve yine de olacak," diye ilan etti Jimsy, uzun bir oto kaplamanın içindeki gizemli bir yerden, ilki gibi kurdeleli ve süslü başka bir kutu çıkararak.

"Jimsy, sen bir meleksin!" diye bağırdı iki kız aynı anda.

"Daha önce de söylendi," diye cevapladı sarsılmaz Jimsy, "ama
şimdiye kadar buna gerçekten inanmamıştım."

Peggy iltifatını ağzına bir çikolata atarak ödüllendirdi.

Jimsy ciddiyetle çiğnedikten sonra sorgulamaya başladı.

"Peki yazın geri kalanında ne yapacağın sorununu nasıl çözdün?" diye sordu.

Peggy cevap olarak gökyüzünü, melek kanatları gibi minik bulutçuklarla beneklenmiş narin mavi bir kubbeyi işaret etti.

"Bulut tarlalarında çok yukarıda daireler çizerek," diye güldü. "Ama bu yeni bir şey değil," diye itiraz etti Roy, "zaten 5.000 fit yukarıdaydık ve----" "Ama biz bulut diyarında bir turdan bahsediyoruz," diye patladı Jess, sırrı daha fazla saklayamadı, "bir tür
Cook'un dünyanın üstündeki turu."

"Vay canına!" diye soludu iki oğlan da. "Yavaş olan hiçbir şey yok," diye ekledi Roy, "bunda veya ikinizde. Ve bu arada, bu sabah aldığım şu mektubu oku, ya da daha doğrusu ben senin için okuyayım."

Böyle diyerek Roy ceketinden eski moda bir el yazısıyla yazılmış bir mektup çıkardı. Şöyleydi:

"Sevgili Yeğenim ve Yeğenim: Hiç şüphesiz Amcanız Jack'ten haber aldığınızda şaşıracaksınız. Muhtemelen onu pek hatırlamayacaksınız. Bu, büyük ölçüde onun kendi hatasıdır, çünkü zavallı babanızın ölümünden sonra yazışmalarıma gereken dikkati gösteremedim.

"Bu mektup, ihmalkarlığım için
elimde olan telafiyi sunmak için yazılmıştır. Gazetelerde Nevada'daki harika uçuş başarılarınızı okuduktan sonra, sizin ve genç arkadaşlarınızın bana bir 'uçuş gezisi' yapmak isteyebileceğiniz aklıma geldi, bu yolculuğu uçakla yapmak.

"Ayın sonlarına doğru Marysville'de birkaç uçuş yarışması yapacağız ve bunlara katılmak isteyebilirsiniz. Elbette
Teyzeniz Sallie'nin size eşlik etmesini bekliyorum. Sizi içtenlikle görmeyi umarak,
Ben

"Sevgili amcanız,
"James Parker.
"Marysville, Kuzey Karolina."

Roy okumayı bitirirken neşeli gençlerden oluşan dörtlü
birbirlerine keyifli bakışlar attı. Sanki sihirle,
planlanan motor uçuşları için nesnel bir nokta
tanımlanmış gibi.

"İşte, ben buna modern sihir diyorum," diye ilan etti Jimsy neşeyle;
"Davetiyeyi kabul ettiğimi düşünün."

"Elbette benim için de aynısını kabul edin," dedi Jess, siyah saçlarını sallayarak ve beklenti dolu gözlerini kırpıştırarak.

"Elbette," Peggy'nin içinde sevgiyle yankılandı, "Kız Havacılar ayrılamaz."

Tam bu sırada havadan gelen bir vızıltı sesi duyuldu
Üstlerinde. Yukarı baktıklarında, geniş kanatları ve vızıldayan pervanesi olan zarif yeşil bir tek kanatlı uçağın yere indiğini gördüler. Bir an sonra
makine çimlerin üzerinde durmuş, rüzgarda savrulan
tül kadar hafif bir şekilde
inmişti. Makinede, Peggy'nin yaşlarında, ancak biraz daha şişman, güzel bir kız oturuyordu. Sürdüğü
makinenin rengiyle uyumlu olarak, yeni gelen kız havacı, dar bir motor kaputu olan yeşil bir havacılık kostümü giymişti.
Bunların beruffled kenarından birkaç altın saç teli kaçmış ve iki gülen mavi gözün üzerinde dalgalanıyordu.

"Merhaba, millet!" diye selamladı, verandadaki grup aceleyle dağılıp onu karşılamak için
koşurken, "Mineola Okulu'ndan yeni mezun bir acemi için bu nasıl?"

"Bess Marshall, harikasın!" diye bağırdı Peggy, ona sarılarak; "_Dart_ uzun zamandır gördüğüm en güzel küçük makine."

"Çok sevimli değil mi," diye kabul etti Bess sıcak bir şekilde, "ama, aman Tanrım! Babamdan bunu bana satın alması için nasıl da yalvarıp dua etmem gerekti. Kızlarından hiçbirinin
asla uçağa binmemesi gerektiğini, hele ki araba kullanmaması gerektiğini söyledi. Onu Mineola'ya götürüp kendisi de bir yolculuğa çıkması için ikna edene kadar
sevgili küçük _Dart_'ımı bana satın almaya razı olmadı."

Küçük tek kanatlı uçağın direksiyonuna zarifçe eldivenli elini koydu ve şefkatle okşadı.

"Yeterince güzel ama çok uzağa uçamaz," diye yorumladı Roy alaycı bir şekilde, "bir tür hava taksisi diyebilirim."

"Öyle mi, Bay Roy Prescott? Pekala, şunu bilmenizi isterim ki
_Dart_, _Kızıl Ejder_ veya
_Altın Kelebek_ kadar uzağa ve hızlı uçabilir."

"Peki, bizimle Kuzey Karolina'ya bir gezi yapmak isteseydiniz, bu fikri
deneme fırsatınız olurdu," diye güldü Peggy.

"Kuzey Karolina'ya bir gezi mi? Ne demek istiyorsun? Rüya mı görüyorsun?"

"Hayır, hayal bile görmüyorum."

Tam o sırada, nazik yüzü gülümsemelerle
çevrilmiş Bayan Prescott kapıda belirdi.

"Çocuklar! Çocuklar!" diye haykırdı, "Bütün bunlar ne? Tartışmanızı bir süreliğine
erteleyin ve içeri gelip çay için. "

Genç uçucuların mutlu grubu, kümelenmiş gülleri ve yeşil panjurlu
kanatları olan güzel, eski moda eve girerken, okuyucunun az önce dinlediği coşkulu konuşmaları
yaşanan genç kişiler hakkında biraz daha bilgi verelim.

Roy ve Peggy Prescott, Long Island'daki evinin yeri daha önce
tanımlanmış olan teyzeleri Bayan Prescott'un bakımında yaşayan yetim çocuklardı. Roy okulda hava tutkusunu benimsemişti ve
birçok iniş çıkıştan sonra _Altın Kelebek_ adlı güzel bir tek kanatlı uçak yapmıştı ve bununla büyük bir para ödülü kazanmıştı, ayrıca bir dizi
olağanüstü hava macerasıyla
karşılaşmıştı. Peggy bunlara katıldı ve
birden fazla kez kardeşinin zorluklardan kurtulmasına maddi olarak
yardımcı oldu. Deneyimlerinin tüm bu kısmı, bu serinin ilk cildi olan "Kız Havacılar ve Hayalet
Hava Gemisi"nde anlatılmıştır.

İkinci ciltte, "Kız Havacılar "Altın Kanatlar"da, garip koşulların bir kombinasyonu arkadaşlarımızı Nevada çölünün Büyük Alkalisine götürdü. Burada gizli bir altın madeniyle ilgili entrikalar çok fazla heyecan ve tehlike sağladı ve kızlar, sonuçta, bir arkadaşın kız kardeşlerinin eğlencede ve zorlukta muhteşem yoldaşlar olabileceğini kanıtladılar. Ekspres bir trenle heyecan verici bir yarış ve "İnsan Çakal"ın macerası, bu hikayede heyecan verici zamanlar sağladı ve ayrıca gerçekten tuhaf bir karakter olan Profesör Gezgin William'ın tuhaf maskaralıklarını da anlattı.
Uzay, önceki maceralarını daha ayrıntılı olarak anlatmaya izin vermiyor, ancak "Kız Havacıların Gökyüzü Yolculuğu"nda hala başka ilginç ve sıra dışı deneyimler anlatılıyor; hem kendilerini hem de makinelerini dayanıklılık uçuşlarında sınayan deneyimler.

Roy ve Peggy'nin sadık arkadaşları Jess ve Jimsy Bancroft'tan bahsetmek gerekirse, ikisinin de Prescott'ların daha az gösterişli konutunun yakınında görkemli bir yazlık evi olan zengin bir bankacı olan Bay Bancroft'un çocukları olduğunu söylemek yeterli. Jess ve Jimsy ile en son görüştüğümüzden beri babaları onlara _White Flier_ olarak bilinen bir uçak satın almalarına izin vermişti. Jimsy ve Roy bu bölümün başında giriş yaptıklarında posta almak için bu uçakla uçmuşlardı. Onları bekleyen mektubu zaten biliyoruz.

Şen, iyi huylu Bess Marshall havacılığı bir şaka olarak benimsemişti. Tipik bir Amerikan kızıydı. Neşeli, sağlıklı ve her türlü spora, tenise, yüzmeye, golfe, motor sporlarına ve
son olarak havacılık da onun dikkatini çekmişti.

Ve şimdi, henüz tanışmamış olanlara gökyüzünün kahramanlarını ve kahraman kadınlarını tanıttıktan sonra, Bayan Prescott'un genç öğrencilerinin önüne koymak üzere olduğu
şaşırtıcı planları nasıl karşıladığını görmeye devam edeceğiz.

BÖLÜM II.

UÇUŞA BAŞLIYORUZ.

"Ama sevgili çocuklarım, böyle bir yolculuğun ne anlama geldiğinin farkında mısınız?"

Yumuşak sesli Bayan Prescott koltuğuna yaslandı ve Peggy ile Roy'a şaşkınlıkla baktı.

"Eğlence, macera ve--ah, her şey demek!" diye bağırdı Peggy, ellerini çırparak.

"Bizi reddetmeye gönlünüz razı olmaz," diye iç çekti Jess.

"Sadece erkekler olsaydı farklı olabilirdi, ama iki genç hanım--"
"Üç," diye düzeltti Bess.

"Üç, o zaman. Üç genç hanımın, aklı başında olduğu varsayılarak,
ülke boyunca uçarak gitmesi,
" "Kelebekler," diye çaktı Jimsy.

"Bir dakika," diye bağırdı Jess, "dört hanım olması gerekirdi--"
"Elbette; bir refakatçi," diye soludu Peggy, yaramaz bir bakışla.

Bayan Prescott örgüsünü düşürdü.

"Peggy Prescott, benden mi bahsediyorsun?"

"Elbette; başka kim gidebilir?"

"Sevgili çocuğum, hayatımın bu döneminde beni havada uçurmayı gerçekten düşünüyor musun?"

"Neden olmasın? Sanki hiç uçmamışsın gibi," diye ısrar etti Peggy.

"Sen de bundan hoşlandığını söyledin," diye çaktı Jess.

"Şey--yani, öyle demiş olabilirim," diye itiraf etti Bayan Prescott, aldığı tavırdan dolayı gözle görülür şekilde
zayıflayarak ve devam etti: "James'i tekrar görmek istiyorum. "

"Ve işte reklamlarda yazdığı gibi, fırsatınız hazır," diye ilan etti Bess, mavi gözleri parlayarak.

"Ama nasıl gidebilirim?"

Bu soru, Bayan Prescott'un teslimiyetinin dışa dönük ve görünür bir işaretiydi.

"Neden, Nevada'da Bay Bell'in kullanımı için inşa ettiğim o büyük çift kanatlı uçağı kullanabileceğimizi düşünüyordum," diye konuştu Roy; "Üç kişilik ve Jimsy ile benim
bulduğumuz o dengeleyici cihaz sayesinde bir kilise kadar sabit."

"Küçük _Dart_'ımı uçururdum," diye ilan etti Bess.

"Ve sen ve ben _Altın Kelebeği_ alırdık," diye bağırdı Peggy, Jessie'ye doğru
geçip kolunu koyu saçlı kızın boynuna dolayarak.

"Jimsy _Kızıl Ejder_'i uçurabilir ve bu da çift kanatlı uçak için Roy ve teyzeyi bırakır," diye devam etti, coşkuyla planları
olgunlaştı ve şekillendi.

"Aman Tanrım, bir hava sirki!" diye haykırdı Bayan Prescott. "Kalabalıkları
çekerdik ve bu hiç de hoş olmazdı."

"Bunu bir tür piknik yapmayı planlıyordum," diye haykırdı Peggy, projesine
sorulabilecek her itiraza bir cevabı varmış gibi
görünüyordu.

"Ne, her gece kamp mı yapsak? Eh, sen bir harikasın," diye haykırdı Jimsy,
"eğer sevdiğim bir şey varsa o da kamp yapmaktır."

"Marysville'e varmamız ne kadar sürer?" diye sordu Bess.

"Atlası alırım," diye haykırdı Peggy, "ama hava güzel olursa en fazla üç veya dört gün."

"Bunun o kadar süreceğini sanmıyorum," diye haykırdı Roy, beş hevesli kafa atlasın üzerine eğilmişken.

"Ama kamp yapmak!" diye haykırdı Bayan Prescott, "soğuk algınlığı ve romatizmayı düşünün, yılanları ve hırsızları hiç saymıyorum bile."

"Sana ne diyeceğim," diye haykırdı Jimsy aniden, "Bayan Prescott'un arabayla gitmesinin nesi var? Rotayı belirleyebilir, duraklarımızı ayarlayabilir ve her akşam çok fazla kalabalığın olmayacağı küçük bir kasabada buluşabiliriz."

"Jimsy, senin bir dahi olduğunu hep söylerdim," diye haykırdı Peggy.

"İşte son itiraz da ortadan kalktı," diye haykırdı Bess.

"Şimdi reddedemezsin herhalde?" diye ısrar etti Jess.

"Lütfen evet de," diye haykırdı hepsinden.

"Ama--ama arabayı kim sürecek?" diye sordu Bayan Prescott, zayıf bir son itiraz
düşünen birinin sesiyle.

"Elbette Jake Rickets," diye açıkladı Roy, çöl madenleri için uçakların üretildiği makine atölyesinde çocuklara yardım eden adama atıfta bulunarak.

Bundan sonra Bayan Prescott, beş aceleci, coşkulu gencin birleşik
telaşlarına karşı ancak zayıf bir direniş gösterebildi. Hava her türden planla
doldu. Jimsy hemen gitmek istiyordu, ancak sonunda tekrar bir araya gelip kesin bir başlangıç ​​tarihi belirlemeye karar verildi. Bu arada ebeveynlerin onayları alınmalı, izlenecek rota için planlar yapılmalı ve hava yolculuğu için çeşitli şeyler satın alınmalıydı.

Bütün bunlar biraz zaman aldı ve ancak bir hafta sonra motor uçuşuyla ilgili son zorluk giderildi ve üç uçak, Roy'un hangarında, birden fazla şekilde olaylı olacak bir tur için hazır bekletildi.

Başlangıç ​​gününün şafağından hemen sonra Roy ve Jimsy son kez makinelerdeki her somun ve cıvatayı gözden geçirdiler ve yolculuk için her şeyin mükemmel bir şekilde hazır olduğunu ilan ettiler. Kahvaltı, bir öğünde sadece bir bahaneydi; o sabah heyecan iştahlara galip geldi.

Gecikmeye sabırsızlanıyormuş gibi gevezelik eden ve öksüren kanatlı makinelerin yanında, büyük ve rahat bir kırmızı tur arabası vardı. Bu aracın sürücü koltuğunda, siyah deri bir şoför üniforması giymiş, ufak tefek, "az pişmiş" görünümlü bir adam oturuyordu. Bu Jake Rickets'tı.

"Eh, Jake, hepimiz başlamaya hazırız," diye duyurdu Roy sonunda.

Saçları açık, hatta soluk olan ufak tefek adam, derin bir melankoli ifadesiyle parlayan çocuğa baktı.

"Evet, eğer bir şey olmazsa," diye ilan etti, derin bir karamsarlıkla.

"Jake, bir felaketi önceden sezmediği sürece asla mutlu olmaz," diye açıkladı
Roy, eldivenlerini takmış bir şekilde yanında duran Bess'e. "Fazla emin olmak asla işe yaramaz," diye mırıldandı hüzünlü Jake,
"Çünkü neden? Eh, genelde her zaman anlayamazsın."

"Her şey hazır mı?" diye bağırdı Peggy sonunda, Bayan Prescott arabaya
bindiğinde.

"Her zamanki gibi hazır," diye neşeyle seslendi Bess, küçük yeşil _Dart_'ta çoktan oturmuştu.

Motor soluk soluğa kalma ve patlama korosu, Roy'un büyük çift kanatlı uçağının kükremesi ve Jimsy'nin vahşi görünümlü _Kızıl Ejderha_'sının tıkırdayan egzozuyla artıyordu.

Bir susturucu cihazla donatılmış olan _Altın Kelebek_, bir dikiş makinesi gibi
düzgün ve sessizce çalışıyordu. Peggy direksiyonda otururken,
Jess onun arkasına dizilmiş yastıklı koltuğa yaslanmıştı. Harika bir resim oluşturuyordu, büyük beyaz çift kanatlı uçak, çocuk sürücüsüyle, Jimsy Bancroft'un kızıl ve gümüş renkli uçağı ve diğer iki uçan aracın narin yeşil ve altın renk şemaları.

"İlk durak Palenville olacak," diye duyurdu Roy, "çift kanatlı uçak, yol gösterici olacak."

Saatin erken olmasına ve motor uçuşunu gizli tutmak için yapılan çabalara rağmen, yeni deneyin bilgileri bir şekilde sızmıştı. Oldukça küçük bir kalabalık, Roy bağırırken yüksek sesle tezahürat etti:

"Hadi!"

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Peggy, heyecandan titreyerek.

Pervaneler güneş ışığında parladı ve hemen ardından çift kanatlı uçak,
kısa bir uçuştan sonra, bulutsuz, tertemiz mavi bir gökyüzüne doğru yükseldi. _Dart, Altın Kelebek_ ve _Kızıl Ejderha_ hızla birbirini izledi.

"Hadi," diye bağırdı Bess, Jimsy'ye, meydan okurcasına elini sallayarak.

"Önce hanımlar, hatta yeryüzünden bile," Jimsy'den,
makinesini ustaca yukarı doğru bir spiral halinde "banklarken", yiğitçe geri döndü.

Sonra neşeli renkli gökyüzü yarışçıları, bir
harika kuş sürüsü gibi yukarı ve dışarı doğru uçtular. Kalabalığın geride bıraktığı ve aşağıdakilerin şimdiye kadar tanık olduğu en muhteşem manzaraydı, ancak bir veya iki kişi başlarını sallayıp genç hanımların onlarla oynamasının korkunç sonuçlar doğuracağı kehanetinde bulundular,
suçlanan "gökyüzü arabaları"ydı.

Ancak hava maceracılarının aklına böyle bir düşünce gelmedi.
Parlayan gözlerle ve sıçrayan nabızlarla, ara sıra aşağıdaki tur arabasına bakarak, güneye doğru istikrarlı bir şekilde uçtular. Yavaş uçuyor olsalar da, büyük arabanın onlara yetişmek için çok çalıştığı açıktı. Benzersiz motor uçuşu başlamıştı ve şu anda hiçbirinin hayal bile edemeyeceği deneyimler
yaşamak üzereydi.

BÖLÜM III.

KÜÇÜK ÇALI KUŞU VE ÇİNGENELER.

Öğlene kadar altlarındaki motorlu aracı sürekli görüş alanında tutarak uçmaya devam ettiler.
Sonra, makinenin tonneau'sundan kırmızı bir ipek karenin
sallanması duyuldu. Bu, kısa bir öğle yemeği için
durma işareti olarak kararlaştırılmıştı.

Havadaki genç maceracılar neşeyle bağırarak
makinelerini çevrelemeye başladılar ve her savruluşta yere doğru daha da yaklaştılar. Altlarında
bir tarafı köy yolu, diğer tarafı küçük bir berrak su deresi ve koyu renkli ormanlık alanla çevrili yeşil bir çayır vardı.
Yol kenarında öğle yemeği için durmak için ideal bir yerdi ve makineler birbiri ardına
yere inerken Bayan Prescott, duraklama yeri seçiminden dolayı
sıcak bir şekilde tebrik edildi.

Araba yolda bırakıldı ve hüzünlü Jake Rickets ateş için odun toplamaya koyuldu, çünkü Bayan Prescott'un bir fincan çay olmadan gitmesi düşünülemezdi. Bu arada kızlar bir örtü serdiler ve yiyeceklerini hazırladılar. İnce beyaz "ambalajların" arasında gevrek marul yapraklarıyla süslenmiş zarif tavuk sandviçleri, soğuk et ve kızların hepsinin hava tutkusuna rağmen yapmayı unutmadığı yarım düzine kadar başka küçük piknik lezzeti vardı.

Uçaklara bakmaktan döndüklerinde davetkar masayı görünce oğlanlar bağırdılar.

"Bu, kendi başımıza kamp yapmaktan daha iyi," diye ilan etti Roy, "kızlar, sizi getirdiğimize
çok memnunuz."

"İltifatınız için teşekkür ederim," diye güldü Jess. "Sanırım demek istediğin, tüm bunları
getirdiğimize
memnunsunuz."

"Örtünün" önünde elini dramatik bir şekilde salladı. "İkisi de," diye karşılık verdi Jimsy, kendini çimlere atarak. Bu sırada
Jake'in çaydanlığı neşeyle fokurduyordu ve kısa süre sonra
Bayan Prescott'un kendine özgü çayının ferahlatıcı kokusu havaya yayıldı.
Çocuklar
Jake'in tifo ve diğer mikropların orada bir kongre düzenlediğine dair korkunç ipuçlarına rağmen
deredeki suyu denemeyi tercih ettiler. Tatlı ve serindi ve kızlar onu dondurmalı soda kadar iyi olarak oyladılar.

"Her neyse, bulamadığımıza göre öyleymiş gibi davranabiliriz," diye ilan etti Bess.

Böylece yemek neşeyle geçti. Yemek bittikten sonra, neşeli sohbetler ve eğlenceler arasında, Peggy derenin karşı tarafında bol miktarda yetişen
yabani çiçekler için ormana bir gezi
önerdi. Tahta bir köprüden geçerek gençler
serin ormana daldılar, karanlık ve yeşil, çiçekli çalılar ve asmalarla kaplı.

Bir süre çiçekleri topladılar ve uçaklara geri dönüp yolculuklarına devam etmek üzereyken Peggy aniden
keskin bir ünlem attı:

"Dinle! Bu ne?" diye bağırdı.

Hepsi dinledi. Tekrar dikkatini çeken ses geldi;
keskin bir çığlık, sanki biri acı çekiyormuş veya korkuyormuş gibi.

Sonra kesin sözler geldi:

"Yapma! Lütfen; bana bir daha vurma!"

"Bu bir çocuk!" diye bağırdı Jimsy.

"Bir kız!" diye bağırdı Peggy, "biri ona kötü davranıyor."

"Yakında öğreneceğiz!" diye bağırdı Roy hararetle.
Bir çocuğun kötü muameleye maruz kaldığını düşünmek çocuğu çileden çıkardı ve çığlıkların doğası bunun böyle olduğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

"Kızlar, burada durun, neler olduğunu görelim!" diye bağırdı Jimsy.

"Gerçekten de öyle bir şey yapmayacağız!" diye karşılık verdi cesur Bess, öfkeyle dizginleyerek.

"Her neyse, önden gidelim," diye tavsiyede bulundu Roy; "Neyle karşılaşacağımızı bilmiyoruz."

Bu Bess'e bile makul geldi ve oğlanlar biraz önde olduğu için küçük grup hızla ilerledi. Yaklaşık iki yüz metre yol aldıktan sonra kendilerini çok
alışılmadık bir manzaranın sunulduğu küçük bir açıklıkta buldular; bu manzara her birinin yüzünde hemen bir öfke parıltısı yarattı.

Uzun boylu, esmer bir kadının darbeleri altında sinmiş küçük bir kız vardı, o kadar
kırılgandı ki neredeyse cin gibi görünüyordu. Kadın bir çingene kıyafeti giymişti
ve birkaç pis çadır ve bağlı atların varlığı genç arkadaşlarımıza
bir anda, karşılaştıkları yerin bir çingene kampı olduğunu gösterdi.

Kadın çığlık atan çocuğu o kadar hırpalamaya odaklanmıştı ki
ilk başta
yeni gelenleri görmedi. Aslında, Roy ona yaklaşana kadar
varlıklarının farkına varmadı.

"Bu çocuğa ne yapıyorsun?" diye sordu Roy öfkeyle.

"Bu seni ilgilendirmez," diye karşılık verdi, kadın bir anlığına çocuğu bırakmaya karar verdiğinde.

Küçük yaratık anında Peggy'nin koruyucu kollarına doğru atıldı,
acı bir şekilde hıçkırarak.

"Ah! Beni ondan kurtar, beni öldürecek," diye bağırdı çocuk, kırık bir sesle.

"Hadi! Hadi!" Peggy'yi şefkatle yatıştırdı, "Ağlama. Sana
bir daha zarar vermesine izin vermeyeceğiz."

Ama kadın öfkeyle kızlara doğru uçtu. Ancak, onlara
ellerini koyamadan, Roy ve Jimsy kollarını tutup tuttular. Bunun üzerine, yaşlı kadın korkunç bir çığlık attı ve sanki bir işaretmiş gibi,
koyu tenli ve kulaklarında büyük küpeler olan iki esmer adam çadırların
arkasından koşarak geldi.

"Sorun ne?" diye bağırdılar, koşarak gelirken, çocuklara
kötü niyetle bakarak.

"Çalıkuşu; Çalıkuşu'nu çalmaya çalışıyorlar!" diye bağırdı kadın.

Bunun üzerine adamlar çocuklara doğru koştu, içlerinden biri elindeki kalın bir sopayı
salladı.

"O kadını bırakın," diye bağırdılar öfkeyle.

Bir an daha geçse çocuklar kötü bir durumda kalacaklardı, çünkü her iki
çingene de güçlü adamlardı ve şiddet uygulamaya kararlı görünüyorlardı. Ancak Roy, mücadele eden çingene kadını serbest bırakarak,
yumruklarını öyle bilimsel bir şekilde kaldırdı ki, bir anlığına saldırı durdu. Bu, Jimsy'ye onun yanına koşması için zaman verdi. Kadın serbest bırakıldığı anda adamların yanına fırladı.

"Onları dövün! Öldürün!" diye çılgınca bağırdı.

Adamlar hücumlarına devam ettiler ve bir sonraki anda çocuklar kendilerini şiddetli bir saldırıdan kaçmak için mücadele ederken buldular. Çocukların hiçbiri zayıf değildi ve iyi alışkanlıklar ve sürekli atletik egzersizler onları
zor durumda bırakmıştı.

Ama iki çingene de hiç de fena düşmanlar değildi. Ayrıca, sopayı
sayan da onu ustaca kullanıyordu. Jimsy defalarca, eğer başarılı olursa onu ciddi şekilde yaralamış olması gereken ağır bir darbeden
kaçındı. Kızlar, çığlık atarak, kadının ona dediği gibi "Wren"i yanlarında taşıyarak
koştular. Uçakların bırakıldığı yere son hızla geri döndüler ve Jake'i çağırdılar.

"Bir şey olacağını biliyordum," diye ilan etti o değerli adam, elindeki tek silah olan bir
anahtar anahtarı alıp ormana doğru yola koyulduğunda.

Kızlar onu takip etti, Bayan Prescott'a neler olup bittiğine dair aceleyle yapılmış bir açıklamadan başka bir şey verilmemişti. Tam
Jake sahneye çıktığında, Jimsy'nin koluna
çingenenin sopalarından birinin sert bir darbesi yemişti. Çocuğun kolu felç olmuş gibi düştü.
Ona darbeyi indiren haydut zafer narasıyla
yaralı çocuğa doğru koştu. Bir an sonra Jimsy için gerçekten kötü görünecekti, ancak Roy saldırganına sert bir darbe indirerek
arkadaşının yardımına koştu.

"Sen o adama iyi bak. Ben de bununla ilgileneceğim," diye bağırdı Jake,
kargaşaya dalarak, maymuncuk anahtarını korkutucu bir şekilde
çevirerek.

Bir grup halinde toplanmış kızlar, açık bir endişeyle bakıyorlardı.

"Ah, öldürülecekler!" diye tiz bir sesle bağırdı Jess.

"Roy! Roy! Dikkatli ol!" diye bağırdı Peggy.

"Ah, keşke bir polis bulabilseydik," diye bağırdı Bess, ellerini gergin bir şekilde
kavuşturarak. Ama öyle oldu ki, böyle bir kişi onlarca mil
yakınlarda olsa bile, bir polise ihtiyaç yoktu. Roy'un akıllıca bir darbesi, sopayı
sayan adamı yere serdi ve Jake'in
anahtarının görünümünden hoşlanmayan diğer adam, topuklarına basarak teslim oldu. Kadın çadırların
arasına
büzüldü.

"Hadi, gidelim," diye bağırdı Roy, savaşın
bittiğini görünce.

"Aman! Bileğim!" diye haykırdı Jimsy, sol elini sıkarak; "Sanırım
o adam bileğimi kırdı."

"Bir bakalım," dedi Roy, iki oğlan kızlardan oluşan
gruba doğru ilerlerken.

"Sadece çirkin bir şaplak," diye açıkladı, bir incelemeden sonra. "Kızlar, heyecanlı bir savaş mıydı?"

"Ah, korkunçtu," diye haykırdı Jess; "kötü bir şekilde dövüleceğinizi düşünmüştük."

"Ama şu anki halimizle geleceğin 'beyaz umutları' gibi görünüyoruz, Jake'i de unutmayalım," diye gülümsedi Roy, çabalarından hâlâ soluk soluğa kalmıştı.

"Bence çok cesurdunuz," diye haykırdı Bess hayranlıkla, üç "kahramana" sıcak bir bakış atarak.

"Eh, kaçmadığımız sürece savaşmaktan başka yapacak bir şey yoktu," diye güldü Roy, "peki ya bütün bu sıkıntının sebebi?"

Peggy'nin eline yapışan küçük kıza baktı. Çocuk acınacak derecede zayıftı, çökmüş yüz hatları ve etrafına şaşkınca bakan büyük, koyu gözleri vardı. Giysileri bir çuval gibi oturan kırmızı bir gingham elbiseydi. Ayakkabısız ve çorapsızdı. Kahverengi saçları, dağınık ve perişan, üzgün küçük yüzünün etrafında elf bukleleri halinde sarkıyordu.
Elbette, boyut ve genel görünüm açısından, "Çalıkuşu" ismi ona hayranlık verici şekilde uyuyordu.

"Onunla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum," diye itiraf etti Peggy; "Ya Teyze Sally'ye sorarsak? Çingenelerin onu tekrar ele geçirmesine izin vermek istemiyorum ve yine de onu nasıl ele geçirebileceğimizi göremiyorum."

Bu sözler üzerine küçük yaratık çılgınca bir öfkeye kapıldı.

"O insanların beni geri almasına izin verme; verme," diye yalvardı; "eğer yaparsan beni
öldürürler."

Peggy'nin elbisesine tutkuyla tutundu. Kızın gözleri korkunun acıklı tezahürü karşısında yaşlarla doldu.

"İşte! işte canım," diye yatıştırdı Peggy, çocuğun başını okşayarak,
"eğer elimizden gelirse geri dönmeyeceksin. Şimdilik bizimle gel,
neyse."

"Ama onu almaya yasal hakkımız yok," diye itiraz etti Roy. "Başka bir kelime etme," diye çıkıştı genelde nazik olan Peggy, öfkesi tamamen uyanmıştı, "hadi. Teyze Sally'yi bıraktığımız yere geri dönelim, sonra ne yapacağımıza karar verebiliriz."

"Bu arada, o adamlardan daha fazlası gelmeden önce buradan çıksak iyi olur. Yakınlarda bir yerlerde birkaç tane daha olmalı," diye haykırdı Jimsy.

"Evet; ve bahse girerim ki kaçan diğer ikisi onları çağırmaya gittiler," diye araya girdi Roy; "o kadın da ortadan kayboldu."

Uçaklara geri dönmek için hiç zaman kaybedilmedi, Çingenelerin ona "Çalıkuşu" dediği, Peggy'nin elini sıkıca tutuyordu. Çocuklar arkadan yürüdüler ve Jake ile birlikte olası bir saldırıyı savuşturmak için bir tür arka muhafız oluşturdular. Ama ya grubun diğer üyeleri çok uzaktaydı,
ya da bir saldırı girişiminde bulunmayı umursamadılar, çünkü grup uçaklara daha fazla olay veya taciz olmadan ulaştı.

Bayan Prescott'un, anlatması gereken hikayeyi dinlerken yaşadığı şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. Hikaye sırasında zaman zaman Wren'e acıyarak baktı.

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı, buruşuk küçük yaratığın morarmış kollarına bakarak. Kaba muameleden dolayı siyah ve maviydiler ve Çingeneler arasında yaşadığı hayatın acı dolu tanıklığını taşıyorlardı.

"Adın ne canım?" diye sordu, Peggy hikayesini bitirirken çocuğu işaret ederek.

"Wren, bana her zaman böyle derlerdi," diye yanıt geldi, incecik bir ses tonuyla.

"Başka adın yok mu?" diye sordu Bayan Prescott nazikçe.

Çocuk başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum. Belki bir keresinde yaptım. Her zaman kabileyle birlikte değildim.
Bir ev ve annemi hatırlıyorum ama bunların hepsi çok uzun zaman önceydi, bu yüzden
net değil."

"O zaman o bir çingene değil," diye kesin bir şekilde ilan etti Peggy.

"Bahse girerim onu ​​bir yerde kaçırmışlardır," diye haykırdı Roy.

"Bu onunla ne yapacağımız sorununu çözmez," diye haykırdı Jess.

"Onu o insanlara geri gönderemeyiz," diye ilan etti Bess, biraz sıcaklıkla.

"Öte yandan, ona nasıl bakacağız?" dedi Jimsy.

"Bu kendi kendine çözülmesi gereken bir sorun," dedi Bayan Prescott,
birkaç dakika derin düşündükten sonra.

"Nasıl yani?" diye sordu Peggy.

"Çünkü ne olursa olsun bizimle geliyor. Yasal olmayabilir,
ama insanlık bazen yasanın üstündedir," diye ilan etti Bayan Prescott,
vurgulayarak.

"Yaşasın Sally Teyze!" diye bağırdı çocuklar, "yeni çiçek açmış bir sufrajet kadar militan. Neşelen, Wren, artık iyisin."

"O zaman seninle mi kalacağım?" diye sordu çocuk.

"Elbette," dedi Sally Teyze'den.

Çocuk başını iyi kalpli hanımın kucağına gömdü ve
zayıf vücudunu epey sarsan bir ağlama krizine girdi.

Jake tam bu sırada bir çığlık attı ve ormana doğru işaret etti.
Onlardan bir grup adam, ellerinde sopalar ve taşlarla silahlanmış bir şekilde fırladı.
Doğrudan küçük gruba doğru koştular ve vahşice bağırdılar.

"Şimdi başımıza gelecek," diye haykırdı Roy; "kızlar, arabaya binip güvenli bir mesafeden gitseniz iyi olur. Bu adamlar yaramazlık yapıyor."

BÖLÜM IV.

FIRTINA YAKLAŞIMI.

Kötü niyetli oldukları yeterince açıktı. Koyu gözleri esmer yüzlerinden
şiddetli bir şekilde parlıyordu. Bir veya ikisi sinirli boyunlarına düğümlenmiş canlı kırmızı
veya mavi bir mendil takmıştı, bu süslenme şekli
genel olarak uğursuz görünümlerine katkıda bulunuyordu.

"Başımıza bir şey gelmeden çok uzağa gidemeyeceğimizi biliyordum," diye inledi Jake
kederli bir şekilde.

Roy ona sertçe, neredeyse öfkeyle döndü.

"Hanımları o arabaya bindir ve yoldan biraz uzaklaş," dedi; "Ben bu işle ilgileneceğim. Jimsy, buraya gel."

Jake bir an tereddüt etti ve sonra arabaya doğru yürüdü.

"Kalıp yardım edemez miyiz?" diye sordu Bess.

"Hayır; Roy'a en iyi şekilde, onun bizden istediği şeyi yaparak yardım edebiliriz. Kafasında bir plan var," diye karşılık verdi Peggy kararlı bir şekilde, "gel, Wren; Jess, bana yardım et, o çok korkuyor."

Bu abartı değildi. Çingene çetesini görünce, onların pençesinden yeni alınmış olan çocuk büzüldü ve genç koruyucusuna karşı sindi.

"Beni almalarına izin vermeyin--vermeyin!" diye feryat etmeye devam etti.

"Önemsemeyin; korkma, Wren," diye teselli etti Peggy, "seni yakalayamayacaklar."

Konuşurken Peggy'nin gözlerine kararlı bir ateş parıltısı geldi.

"Peg! Muhteşemsin," diye haykırdı Jess, Bayan Prescott'un önderliğinde, Jake'in çoktan çalıştırdığı arabaya doğru
hızla ilerlerken.

Çingeneler bir an duraksamışlardı. Uçakların
görüntüsü onları şaşkına çevirmiş ve hayrete düşürmüştü. Gençlerden oluşan bir kampa gelmeyi beklerken, aniden, onlara göre doğaüstü bir şeyler tatmış olması gereken bir grup makineyle karşılaşmışlardı. Ancak araba uzaklaşırken
daha da büyük bir sürprizle karşılaşacaklardı.

Roy'un hızlı bir fısıltısının ardından her iki çocuk da _Kızıl Ejderha_'ya atladı. Bir anda motorun keskin havlaması duyuldu. Uçan
makine neredeyse aynı anda ileri atıldı. Roy öfkeli göçebelere doğru yöneldi. Sanki eski bir savaş arabası, meydan okuyan barbarların
bir grubuna doğru
yükseliyordu.

Çingeneler birkaç dakika yerlerinde durdular. Fakat makine
yerden yükselip, sanki onu sıyırıp geçerken, Roy tüm gücüyle ilerledi.
Makine, çingenelerin daha bir an önce durduğu noktanın üzerinden fırladı; ama gitmişlerdi. Vahşi korku çığlıklarıyla dağılmış bir şekilde,
canlarını kurtarmak için ormana doğru koştukları görülebiliyordu.

"Bence bir daha aceleyle bizi rahatsız etmeyecekler," diye ilan etti Roy, _Kızıl Ejderha_'yı bir daire çizerek çevirip geri dönerken.

Makineden bir tezahürat geldi, Bayan Prescott'un sesi
herkes kadar yüksek sesle çınlıyordu.

"Fikir bir anda aklıma geldi," diye açıkladı Roy, hanımların tebriklerine ve övgülerine karşılık olarak, "ama işe yaradı, değil mi?"

"Tılsım gibi," diye hepsi aynı fikirdeydi.

"Devam etsek iyi olmaz mıydı?" diye sordu Jimsy, bir dakika sonra.

"Evet; o adamların bir kanat saldırısına kalkışıp kalkışmayacağını bilemiyoruz,
ama bence onlara yeterince büyük bir korku saldılar,
ve ekonomiyle epey bir süre idare edeceklerini düşünüyorum," diye güldü Roy.

"Wren'e kim bakacak?" diye sordu Bess.

"Benimle arabaya binecek," diye ilan etti Bayan Prescott olumlu bir şekilde, "Onu senin arabalarından biriyle riske atacağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

Hepsi güldü. Aslında, havada olduğu kadar yolda da kendini evinde hisseden tek bir kişi bile yoktu. Sonra, Roy'un
dengeleme cihazı hava yolculuğunun son tehlikesini de ortadan kaldırmıştı. Haritanın güneydoğuya yaklaşık otuz mil uzaklıkta olduğunu gösterdiği Meadville'de durup yeni koğuşları için bir elbise ve diğer ihtiyaçlar satın almak konusunda anlaşmaya varıldı. Ondan sonra onunla ne yapılacağına gelince, hiç kimse çok kesin bir plan yapmamıştı. Böylece yolculuk, bir süre gerçekten ciddi bir kaza gibi görünen olaydan
çıktıkları yolun üzerinde tebrikler uçuşarak devam etti.

Hava, çingenelerle karşılaşma sahnesinden yola çıkıldıktan kısa bir süre sonrasına kadar iyi durumdaydı.
Gökyüzünde bir değişiklik olduğunu ilk fark eden Peggy oldu.

Güneybatıdan, arduvaz renkli bulutların dalgalı kütleleri yuvarlanarak geldi ve sahnedeki ışıkların kısılmasıyla
güneşli manzarayı kararttı. Arkasındaki koltukta oturan Jess'e dönerek şöyle dedi:

"Kötü bir fırtına olacak kızım."

Jess başını salladı.

"Meadville'den ne kadar uzaktayız acaba?" diye sordu.

"Daha çok yolumuz var. Korkarım fırtına
kırılmadan önce yetişemeyiz."

"Bak, Roy geri geliyor ve Jimsy de. Sanırım onlar bunun hakkında
konuşmak istiyorlar."

Durum böyle çıktı. Roy sallanarak yanımıza geldiğinde bir eliyle küçük bir
megafonu ağzına götürüyordu, diğer eliyle de direksiyonu sıkıca tutuyordu.

"Görünüşe bakılırsa bir fırtınaya gireceğiz kızlar ve bir de hummer."

"Aşağı insen iyi olur," diye öğüt verdi Jimsy. Jess başını salladı ve bu sırada çocuğun manevrasını gören Bess yanına geldiğinde, haber ona iletildi.

Yapılacak bir sonraki şey, inmek için uygun bir yer aramaktı.
Üzerinden geçtikleri ülke yoğun ormanlıktı ve görünüşe göre seyrek nüfusluydu. Altlarında bir yol kıvrılıyordu ve bu yol boyunca, ancak biraz geride, tur arabasının sarı bir toz bulutu içinde geldiği görülebiliyordu.

Rüzgar sertleşmeye başladı ve genç havacıların motorlu kuş sürüsünü eşit kanatlarda tutmak için tüm becerilerini kullanmaları gerekiyordu.
Çok geçmeden, uzaktaki ancak hızla yaklaşan bulut perdesi, şimşeklerin parlak palalarıyla yırtılıp kesilmeye başladığında, Roy, altlarında, bir ucunda binalar ve saman yığınlarıyla çevrili, müreffeh görünümlü bir çiftlik evi bulunan bir tarla gördü.

İniş için ideal bir noktaydı ve yol yakın olduğundan, Bayan Prescott'un yanından geçerken dikkatini çekmekte zorluk çekmeyeceklerdi. Uçaklar zarif volplane'leriyle tarlada, güvercinlerin iniş uçuşu gibi parladılar. Ama daha yere
dokunmamışlardı ki, çiftlik evinden gömlek kollu bir adam koşarak geldi, alt uzuvları tulum ve diz üstü çizmelerle kaplıydı. Çenesinde keçi sakalı vardı ve yaklaştıkça yüzünün ince ve balta şeklinde olduğunu ve hiç de hoş olmadığını gördüler.

"Çık oradan! Çık oradan!" diye bağırmaya devam etti, tarla yeni biçilmiş olduğu için anızların üzerinden sendeleyerek.

"Ne oldu, sorun ne? Hiçbir şeye zarar vermiyoruz," diye itiraz etti Roy;
"Fırtına geçene kadar bir saat kadar tarlayı işgal etmemize aldırmazsın herhalde?"

"Kaçmam, değil mi? Vay canına, kesinlikle. Bu çiftliğin tüm
yolu ve tüm
yolu bana ait ve bu yasa."

"Bu hanımlar yanımızda olmasaydı, tarlanızı terk etmekten çok mutlu olurduk," diye karşılık verdi Jimsy, "ama sen de kendin görebilirsin ki
kötü bir fırtına yaklaşıyor."

"Bu kızlar ne iş yapıyor, o gökyüzü arabalarıyla ortalıkta dolaşıyor," diye bağırdı çiftçi; "Benimkilerden herhangi biri bunu yapsaydı, Jim Hill'de ekmek ve suya kapatırdım."

"Hiç şüphem yok," diye gülümsedi Peggy tatlı bir şekilde.

"Hıh!" diye homurdandı huysuz yaşlı çiftçi, alay mı ediliyor yoksa
kararının mı takdir edildiğinden emin değildi; "tek
söyleyebileceğim şey, burada kalmak istiyorsan ücret alman gerektiği."

"Bu ayarlanabilir," dedi Jimsy, sessiz bir alaycılıkla.

"Ve ayrıca ücret de öde," diye devam etti çiftçi inatla.

"Tarlanın bir saatliğine kiralanmasının ne kadar ettiğini düşünüyorsun?" diye sordu Roy.

Çiftçi bir an düşündü ve sonra, iğne ucu kadar mavi gözlerinde açgözlü bir bakışla başını kaldırdı.

"Yaklaşık on dolar," dedi sonunda.

"Biz satın almak istemiyoruz, sadece çok kısa bir süreliğine kiralamak istiyoruz," dedi Bess, en masum ifadesiyle.

"Ya on dolar, ya da defol!" diye çıkıştı çiftçi.

"Sana bunun için adil bir fiyat ödeyeceğim," diye söze girdi Roy, "ve bir sent bile fazla değil."

"O zaman seni bir av tüfeğiyle, çorbayla kovalarım."

"Ah, hayır, yapmayacaksın."

"Yapmayacaksın, değil mi? Beni ne durdurabilir?"

"Yasa."

"Yasa mı? İyi bir yasa."

"Bence öyle, çok iyi bir yasa," diye mırıldandı Jimsy, Roy'un neye
sıl demek istediğini şimdi anlamıştı.

"Hımm! Wa'al, eğer yasadan bahsetmeye kalkıyorsan sana hemen şunu söyleyeyim ki
burası benim toprağım ve hepiniz izinsiz giriyorsunuz."

"Görünüşe göre hava yasalarını pek iyi bilmiyorsun," diye cevapladı Roy, kesinlikle sakin bir tonla.

"Bu hava yasası hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı adam, ama
Roy'un sakin, dikkatli dış görünüşünden biraz etkilenmişti.

"Peki, o zaman, bilginiz olsun diye söylüyorum ki, yakın zamanda yürürlüğe giren ülkenin yasalarına göre havacılar acil durumlarda güvenli
bir iniş
yerine inme hakkına sahiptir. Herhangi bir hasar verirlerse bunun bedelini ödemek zorundadırlar. Vermezlerse arazinin sahibi geçici olarak
yerini kullanmak için hiçbir şeye hak sahibi değildir."

"Beş dolar veya hiçbir şey," dedi Jimsy, "ve bizi oyalamaya çalışırsanız
ciddi bir belaya bulaşırsınız. "

"Wa'al, beni soyuyorlar," diye mırıldandı adam, Roy'un hitabetinden çok etkilenerek, "beşini ver."

Hemen geldi. Yaşlı adam tek kelime etmeden aldı ve
sürünerek uzaklaştı. Bunu yaparken canlı bir şimşek çakması ve
büyük bir gök gürültüsünün homurtusu duyuldu. Hala yankılanırken araba
şişerek geldi. Jake fırtına kapağını takmış ve onu bir ev kadar rahat ve konforlu hale getirmişti.

"Hadi çocuklar," diye ısrar etti Roy, "motorları örtelim
ve sonra arabayı alalım. Yağmur birkaç dakika içinde şiddetli bir şekilde yağacak."

Gerçekten de, tam da bu tür acil durumlarda motorların üzerine atılmak üzere yapılmış su geçirmez örtüleri hızla yapıyorlardı ki, büyük damlalar düşmeye başladı.

Araba için bir yarış başladı. Hepsi içeri doluştu ve hiçbiri çok erken değildi. Hava neredeyse alacakaranlıktaki kadar karanlıktı ve atmosferde ağır bir kükürt hissi vardı. Ama arabanın perdelerinin
içinde her şey eğlenceli ve neşeliydi. Yaşlı çiftçinin durumu uzun uzun tartışıldı ve Jimsy, pazarlığın yürütülme biçimini akıllıca taklit ederek hepsini sarstı.

Tanımlamasının ortasındayken, korkunç derecede canlı bir flaş arabanın içini gündüz kadar parlak bir şekilde aydınlattı. Bunu yaparken Wren
keskin bir çığlık attı.

"Ne oldu canım? Şimşekten mi korkuyorsun?" diye sordu Bayan Prescott,
bir gök gürültüsü sesi yankılanırken.

"Hayır, hayır," diye titredi çocuk, ona yaklaşarak, "ama
böyle bir şimşek gördüğümde bazen hatırlıyorum."

"Neyi hatırlıyorsun?" diye sordu Bayan Prescott şefkatle.

"Ah, bilmiyorum," diye inledi çocuk, "insanlar ve yerler. Bir an gelirler ve sonra geldikleri kadar çabuk kaybolurlar."

BÖLÜM V.

PEGGY'NİN DÜŞÜNCELİLİĞİ ÇİFTLİĞİ KURTARIR.

Fırtınanın tüm şiddetiyle
vurduğunda şimşek çaktı, kükredi kükredi, şimşek ve gök gürültüsü
çarptı ve parladı. Şimşekten ölümcül derecede korkan Bayan Prescott, gözlerini kalın bir örtüyle örttü ve
tonneau'nun yastıklarına gömüldü.

Ancak grubun geri kalanı öfkeli fırtınaya ilgiyle baktı.
Yağmur çarşaf gibi yağıyordu, ancak tek bir damla bile büyük tur arabasının
su geçirmez tavanına nüfuz etmedi.

"Muhteşem, değil mi?" diye sordu Peggy, özellikle parlak bir
flaştan sonra.

"Şey--ah, sadece bilmiyorum," diye karşılık verdi Jess, "eğer varsa bile, fazla muhteşem. Ben----" Pat!

Büyük bir topunki gibi keskin bir ses duyuldu. Hava, göz kamaştırıcı mavi bir ateşle
dolmuştu. Bir anlığına sersemlemiş ve yarı kör olmuş halde, tur arabasındaki gençlerden hiçbiri tek kelime
etmedi.

Fırtına da o müthiş
bombardımandan sonra "nefesini tutmuş" gibiydi.

"Bu yakınlarda bir yere çarptı," diye ilan etti Roy, konuşmasını ilk toparlayan kişi.

"Oh! oh!" diye inledi Bayan Prescott, "sonraki bize çarpacak!"

"Kaz olma, Teyze Sally," diye teselli etti Peggy; "aynı yere asla iki kez yıldırım düşmediğini bilmiyor musun?"

Bayan Prescott cevap vermedi. Aslında cevap verme fırsatı yoktu.

Yakından bağırışlar geliyordu. Yüksek, korkmuş bağırışlar.

"Yangın! Yangın!"

"Aman Tanrım! "O çiftlik evinde bir şeyler yanıyor!" diye bağırdı Peggy.

"İşte bu!" diye bağırdı Roy yağmurun içinden dışarı bakarken.

"Şunlara bakın, etrafta koşuşturuyorlar," diye atıldı Jimsy.

"O samanlıktan! Dumanın yükseldiğini görün!" diye bağırdı Bess.

"Yıldırım çarpmış olmalı. Hadi, gidip yardım etsek iyi olur," diye bağırdı Roy endişeyle.

"Bize karşı bu kadar kötü davranan yaşlı adamın herhangi bir yardımı hak ettiğini düşünmüyorum," diye mırıldandı Bess, oldukça öfkeli bir şekilde.

"Neden, Bess, yazıklar olsun!" diye azarladı Peggy. "Hadi çocuklar, yağmur diniyor,
belki onlara yardım edebilirsiniz."

"Tamam, abla. Hadi, Jimsy!"

Çocuklar arabadan atladılar ve
çiftlik evinin ana ahırının arkasındaki samanlıktaki yangının olduğu yere doğru son hızla koşmaya başladılar. Birkaç çiftlik işçisi, adı Zenas Hutchings olan sevimsiz yaşlı adamın yönetimi altında, kovalarla su taşıyorlardı. Bu, alevlere karşı bir ilerleme sağlamak için, bir süpürgeyle denizi geri süpürmeye çalışmak kadar etkiliydi. Yağmur devam etseydi, çiftlik işçilerinin hava koşullarının yardımıyla yangını söndürmeleri mümkün olabilirdi; ancak fırtına başladığı kadar aniden dinmişti ve artık sadece birkaç damla düşüyordu. Güneybatıya doğru gökyüzü bir kez daha maviydi. Çiftçi, koşarak gelen çocuklara umutsuzca döndü.

"'Aman Tanrım, yine çocuklar değillerse," diye haykırdı; "wa'al,
gördüğüm kadarıyla bana kötü şanstan başka bir şey getirmedin. Hyars,
yüzlerce dolarlık samanın dumana karıştığını ve--"

Bir çiftlik işçisi telaşla geldi. Yüzü,
üzerindeki isin pisliği altında solgundu.

"Eğer yangını hemen kontrol altına almazsak," diye bağırdı, "bütün
yer yok olacak."

"Nedir o, Jed?" diye çıkıştı yaşlı Hutchings endişeyle.

"Kıvılcımların çıkmaya başladığını söyledim. Eğer yangın daha da
sıcaklaşırsa başka bir şeyi de tutuşturur."

"Vay canına! Öyle!" diye bağırdı yaşlı Hutchings, endişeli bir sesle.

Şaşkınlıkla etrafına bakındı.

"Burada itfaiye aracı yok mu?" diye sordu Roy.

"Evet; Topman's Corners'da. Ama orası beş mil uzakta."

"Onları aradın mı?" diye sordu Jimsy, Hutchings çiftliğinin, çoğu modern çiftlik gibi, bir telefonla donatılmış olduğunu fark etmişti; en azından oraya giden ve o türden görünen kablolar vardı.

"Telefon etmenin bir faydası yok" diye teselli edici bir cevap verdi.

"Neden?"

"Tel koptu. Sanırım fırtına onu işsiz bıraktı. Sanırım artık benim için her şey bitti. İpoteğin bir kısmını şu ahırdaki saman ve tahılla ödemeyi umuyordum ve şimdi----" Yarı hıçkırıkla sözünü kesti. Yaşlı adamın huysuzluğu ve buna rağmen kavrayışıyla, çocuklar bu yaşlı adama acımaktan kendilerini alamadılar. Dikkatsiz çiftlik işçilerinin arasında acınası bir şekilde eğilmiş, yaşlı ve perişan görünüyordu. Onlar etrafta koşuşturuyor, bağırıyor ve başka pek bir şey yapmıyorlardı.

"Wa'al," dedi sonunda, gözle görülür bir çabayla kendini toparlayarak, "ateş makinelerini alma şansı yok, bu yüzden sanırım
gitmeye devam edecek."

"Evet, makineleri alma şansı var, hem de iyi bir tane."

Hepsi bir kız sesi duyduklarında döndüler ve Peggy orada duruyordu.

Jess yanındaydı. İki kız heyecandan fark edilmeden
yanlarına gelmişti.

"Bravo, Peg!" diye haykırdı Roy içtenlikle, kız kardeşine onaylayarak bakarak, "Ne düşünüyorsun?"

"Uç ve yardım al."

"Uç! Wa'al, değiştirileceğim!" diye soludu yaşlı Hutchings.

"Neden olmasın," Jimsy'nin aklına geldi, "beş mil, diyorsun. Pekala,
bunu on dakika veya daha kısa sürede yapmalıyız, hatta daha da hızlı."

"Motorlar ne kadar hızlı geri dönebilir?" diye sordu Roy pratik bir şekilde.

"Wa'al, yollar iyi ve Bob Shields çok akıllı bir ekip,"
di karşılık. "Yarım saatte yapmaları gerekir."

"İyi. O zaman alevleri biraz daha kontrol altında tutabilirsen
yerini kurtarabiliriz."

Jimsy'ye işaret eden çocuk _Kızıl Ejderha_'ya doğru fırladı. Bu
makineyi seçti çünkü _Dart_ hariç, yanlarındaki uçakların
en hızlısı ve en hafifiydi. Çiftçi 
Hutchings şaşkınlıktan ağzını zar zor kapatmıştı ki, motorun vızıltısı _Kızıl Ejderha_'nın
gittiğini duyurdu. Esnek gövdesi muazzam bir ivmeyle havaya fırladı.

"Ther Corners orada batıya doğru," diye bağırdı çiftçi, "onu
kaçıramazsın. Üzerinde yüksek bir kule olan kırmızı tuğladan bir kilise var, tam bir karaağaç kümesinin ortasında."

Tarlaların ve ormanlık alanın üzerinde hızla ilerleyen, yaklaşan felaketin kırmızı habercisi
havada hızla ilerledi. Uçtuktan beş dakika sonra Jimsy yüksek bir
kırmızı kule gördü. _Ejderha_ havaya uçtuktan sekiz buçuk dakika sonra,
Topman's Corners köy sokağında,
onu yaklaşırken gören şaşkın bir grup vatandaşın arasında yere çakıldı.

Bu, uzak Pensilvanya mezrasında görülen ilk uçaktı ve
bu da buna uygun bir heyecan yarattı. Fakat çocukların,
her taraftan kendilerine yöneltilen aptalca ve başka türlü onlarca soruya cevap verecek zamanları yoktu.

"Yangın var!" diye haykırdı Jimsy nefes nefese, "Hutchings'in çiftliğinde yangın var. Motorları ne kadar sürede oraya ulaştırabilirsin?"

Sadık görünümlü genç bir adam öne çıktı.

"Ben bölümün şefiyim," dedi, "biz 'Valants'ız.
Atları öldürmem gerekirse, yirmi beş dakika içinde orada olurum.
Zaten yolun çoğu yokuş aşağı. Jim, sen kaç ve zili çal."

Bir saniye sonra yangın zili yüksek sesle çalmaya başladı ve kalabalığın birkaçı kasklarını ve paltolarını giymek için dağıldı. Çocukların düşündüğünden daha kısa bir sürede, caddenin yarım blok aşağısındaki itfaiye istasyonundan yakışıklı bir motor gürleyerek çıktı. Arkasından bir kanca ve merdivenli kamyon geldi. Her birine güzel atlar bağlanmıştı ve atlayışlarından çocuklar "Şef"in sözünü yerine getirmek istediğini anladılar.

"Yarış ateşine!" diye bağırdı son görevli, tezahürat fırtınasıyla, aracı karaağaçlarla çevrili caddeden gözden kaybolurken.

"Başardınız," diye güldü Roy, Topman's Corner sakinleri hala uyanık mı yoksa rüya mı gördüklerini merak ederken hızla havalandı.

BÖLÜM VI.

KIZ HAVACILAR ÖLÜMCÜL TEHLİKEDE.

Yangın sönmüştü. Şimşek çakmasıyla tutuşan bacadan geriye sadece için için yanan, kararmış bir tepecik kalmıştı; ancak diğerleri ve çiftliğin ana binaları kurtarılmıştı.

Bu tür bir çalışma uçaklar için yeni bir görevdi; ancak Peggy'nin önerisi olmasaydı Hutchings çiftliğinin yerle bir olacağından şüphe yok. Nitekim, itfaiyeciler atları köpürmüş bir şekilde olay yerine vardıklarında, alevlerle mücadele eden çiftlik işçileri neredeyse bitkin düşmüştü.

Eğer vakitleri olsaydı, gençler meraklı itfaiyecilere uçakları hakkında bir şeyler söylemekten mutluluk duyarlardı. Ancak öğleden sonra olmuştu ve eğer güzergahlarını sürdürmek istiyorlarsa acele etmeleri gerekiyordu. Yangın "söndü" ilan edildikten kısa bir süre sonra uçaklar bir kez daha havalandı ve otomobil Meadville yönünde uzaklaştı.

Öğleden sonra güneşi, öğleden sonraki sağanak yağmurla tazelenmiş bir şekilde aşağıdaki ağaçlara ve tarlalara parıldayarak parlıyordu. Herkesin
ruhu yükseldi, makineleri de hızla ilerlerken. Hutchings çiftliğinden ayrılmadan önce yaşlı adam, çiftliğinin yıkımdan kurtarıldığı
yeni yöntem karşısında o kadar cömert davranmıştı ki,
tarlasının kirası için talep ettiği 5 doların 2,50 dolarını geri vermeyi teklif etmişti. Elbette kabul etmemişlerdi, ancak teklifin yapıldığı aşikar
a , genç havacılara süzülürken çok eğlenceli gelmişti.

Peggy'nin makinesinde, Jess ile aralarındaki konuşma, The Wren'in garip
bulunması ve çocuğun tuhaf davranışları üzerineydi. Her iki kız da fırtına sırasındaki tuhaf davranışlarını ve
şimşeğin hafızası üzerindeki tuhaf etkisi hakkında söylediklerini hatırladılar.

"İnan Jess," diye ilan etti Peggy, inançla, "o çocuk
senden veya benden daha fazla çingene değil."

"Bir yerden çalındığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Jess, arkadaşının düşüncelerinin ne yöne gittiğini hemen tahmin ederek.

"Bilmiyorum ama eminim ki onun üzerinde yasal hakları yoktu," diye cevap verdi.

"Ah, Peg! Ya kayıp bir mirasçı çıkarsa!"
Romantizmi seven Jess, eldivenli ellerini sıktı.

Peggy güldü.

"Kayıp mirasçılar senin sandığın kadar yaygın değil," dedi;
"Hikaye kitapları dışında hiçbir yerde rastladığım biriyle hiç karşılaşmadım. "

"Yine de, uzun süredir kayıp olan bir çocuğu gerçekten bulsaydık harika olurdu,
ya da--ya da buna benzer bir şey," diye bitirdi Jess, oldukça zayıf bir şekilde.

"Çocuğa ya da ebeveynlerine nasıl faydamız olacağını göremiyorum, çünkü ikincisinin kim olduğunu bilmemizin bir yolu yok," diye tekrar katıldı pratik Peggy, bu sözle tartışmayı şimdilik sonlandırdı.

Jess'in keskin bir alarm çığlığı
attığı yarım saatten fazla olmamıştı. Uçağın ön kısmından bir duman
birdenbire yukarı doğru kıvrılmıştı. Mavi bir buhar yılanı gibi havada neredeyse o kadar hızlı dağıldı ki Jess, bir anlığına, bir halüsinasyonun kurbanı olduğuna inandı.

Ancak bunun hayal ürünü olmadığı birkaç dakika sonra Peggy tarafından kanıtlandı. Jess'in çığlığıyla uyanan Peggy, makineyi
inceledi ve endişe verici sonuçlar elde etti. Bunlar
hızla tezahür etti.

"Jess! Makine yanıyor!" diye bağırdı korkuyla.

Sanki sözlerini doğrularcasına bir alev bulutu ve
güçlü bir benzin kokusu geldi. Tam o sırada iki kız da _Altın Kelebek_'in yedek stok hariç
yirmi beş galon benzin taşıdığını hatırladı.

Bir uçakta yangın, başka herhangi bir tür makinede meydana gelen benzer bir kazadan daha da korkutucudur. Peggy'nin endişe verici haberi doğrulayan sözleri dudaklarından henüz
çıkmıştı ki Jess'ten bir çığlık geldi.

Kız barografa yeni bakmıştı. O sırada
yeryüzünün 1.500 fit üzerinde olduklarını gösteriyordu. Kız bu keşfi daha
önce yapmamıştı, tek kanatlı uçağın "pruvasının" altından bir alev dalgası geldi; direksiyondan ısıyla itilen Peggy, arkadaşına doğru
geri çekildi. Yüzü kül rengiydi.

Kendi haline bırakılan uçak, sanki bir
dümen. Sonra aniden yere doğru fırladı, ön kısmından duman ve alevler
sıçrıyordu.

Uçak uzaya fırlatılmış bir taş gibi
düşerken iki kız da dehşet içinde bir çığlık
attı. Giderek daha hızlı bir şekilde, onu yönlendirecek kontrol eden bir el olmadan yere doğru fırladı. Tam o anda Roy ve Jimsy olanların farkına vardılar.

[İllüstrasyon: Uçak uzaya fırlatılmış bir taş gibi
düşerken iki kız da dehşet içinde bir çığlık
attı.]

Anında makinelerini döndürdüler ve _Altın
Kelebeğin_ mide bulandırıcı bir şekilde aşağı doğru dalışını gördüler. İki çocuk da iki Kız
Havacı için kesin ölüm anlamına gelen şeyi gördüklerinde korku içinde bir çığlık
attı.

Roy, aşağı doğru düşüşü gördüğünde makinesinin tekerleğini zar zor kavradı. Jimsy de aynı şekilde kötü etkilenmişti. Ancak kazanın tam olarak farkına varmadan önce _Altın Kelebek_ neredeyse yere inmişti. Küçük göller veya göletlerle serpiştirilmiş engebeli bir arazideydi. 

Rüzgarın bir ucu, alev alev yanan uçağı düşerken yakaladı ve
bu küçük su kütlelerinden birinin üzerinden uçurdu. 
Altın Kelebek_ bir an tereddüt etti ve sonra
doğruca suya daldı ve iki kızı dışarı fırlattı. İkisi de
uzman yüzücülerdi, ancak ani düşüşün şoku ve suya aniden fırlatılmaları sinirlerini fena halde bozmuştu. 

Jess cesurca vurdu, ancak hemen ardından bir çığlık attı:

"Peg! Peg! Batıyorum!" 

Peggy cesurca arkadaşına doğru vurdu ve onu yakalamayı başardı. Sonra hızlı vuruşlarla kıyıya doğru yöneldi, şans eseri sadece birkaç metre uzaklıktaydı. Tam bu noktada çocukların makineleri neredeyse aynı anda yere indi. Bess'in _Dart_'ı çok yukarıda süzülüyordu ve hemen sonra o da aşağı doğru düşmeye başladı. Görünüşe göre kaza arabadan görülmemişti, en azından araba kaza mahalline doğru geri dönmemişti.

Çocukların uçakları Peggy'nin o anda yiğitçe mücadele ettiği göletin kıyısından çok da uzak olmayan bir yere çarptığında, iki genç havacı dışarı fırladı ve kurtarmaya koşmaya başladı. Tam zamanında kıyıya ulaşıp iki ıslanmış, yarı bitkin kızı çıkardılar.

"Her neyse, düşüş bir bakıma şanslı bir düşüştü!" diye soludu iyimser Peggy, nefesini toplar toplamaz, "yangını söndürdü."

Ve öyle de oldu. Sadece bu da değil, geniş kanatlarıyla desteklenmiş uçak hala yüzüyordu. _Red Dragon_'un üzerinde uzun bir ip parçası vardı. Jimsy bunu çıkardı ve sonra sürüklenen _Butterfly_'a doğru yüzdü.

İpi ona sabitlediler ve araç kıyıya sürüklendi. Ama kıyıya vardıklarında, onu dik yokuştan nasıl
sürükleyecekleri sorunu ortaya çıktı.

Tekrar tekrar denediler; bu sırada inmiş olan Bess onlara yardım etti. Ama hepsi boşunaydı. Birleşik güçleri bile ağır aracı
hareket ettiremedi.

"Bir fikrim var!" diye bağırdı Jimsy, yoğun çalışmalarında bir duraklama sırasında aniden.

"İyi! Yalvarırım kaçırma!" diye yalvardı Peggy.

"Ah, Peg! Şaka yapma, ayrıca saçların ıslak ve dağınıkken hiç de sevimli görünmüyorsun ve elbisene gelince - aman Tanrım!"

Bu, kendisi üzgün bir şekilde "buruşuk" ve ayrıca sırılsıklam olan Jess'ten geldi. Peggy, arkadaşının yarı toparlayıcı sözüne cevap veremeden önce, Jimsy utanmadan devam etti:

"Bu ipi _Kızıl Ejder_'e bağlayacağız ve sonra onu tüm gücüyle
yükselteceğiz."

"Jimsy, sen bir dahisin!"

"Modern bir harikası!"

"Saf gri maddeden oluşan sağlam bir burun!"

Sırayla, partideki herkesten yorumlar geldi. Ama Jimsy, gülünç övgülere hiç aldırmadan, halatı _Kızıl Ejderha_'ya bağlamaya başladı. Bunu yaptıktan sonra motoru çalıştırdı ve
koltuğuna
tırmandı.

"Karaya çıkan herkes karaya çıkıyor!" diye bağırdı, bir okyanus gemisinin görevlilerini taklit ederek.

Yükü motora atarken bir an bile tereddüt etmedi.
Sonra halat gerildi. Bir keman teli kadar gerginleşti.

"Aman Tanrım! Kırılacak ve _Ejderha_ kırılacak!" diye bağırdı Jess,
telaşla.

Ama böyle bir şey olmadı. Bunun yerine, _Ejderha'nın_ güçlü
pervane kanatları havaya "ısırdığında", _Altın Kelebek_ itaatkar bir şekilde
göletin dik kıyısına çıktı. Beş dakika sonra güzel tekne karada durdu ve genç havacılardan oluşan grup hevesle
verilen hasarı araştırıyordu.

Yangının nedeni kısa sürede bulundu. Tanktaki ufak bir sızıntı, şasenin veya yolcu taşıyıcısının tabanına biraz benzin damlamasına
izin vermişti. Burada toplandığında, karbüratörden gelen bir geri tepmenin onu tutuşturduğu açıktı.

Kızların hiçbiri, havada daha yüksekte olsalardı ve içine düşebilecekleri uygun bir
havuz olmasalardı neler olabileceğini düşündüklerinde titremelerini bastıramadı. Böyle bir durumda, alevler söndürülmeden önce benzin tankına ulaşabilirdi ve
kaçınılmaz olarak korkunç bir patlama yaşanırdı.

"Sanırım siz dünyanın en şanslı iki kızısınız," diye ilan etti Roy, incelemesini bitirip sonuçlarını duyururken.
Doğal olarak, onunla tamamen aynı fikirdeydiler.

BÖLÜM VII.

GECE İÇİN BİR DURAK.

Meadville, kariyerinin en büyük
heyecanını yaklaşık iki saat sonra yaşadı. İnsanlar, uçakların "sürüsü" görüş alanına girdiğinde mağazalardan ve evlerden dışarı fırladılar.

Genç havacılar aşağıya bakarken, motor uçuşlarının ilk gecesini geçirmek için bir kasaba seçtikleri için anlık bir pişmanlık duydular. İniş yapmaya çalıştıklarında zorluklarla karşılaşacakları anlaşılıyordu.

Ancak hemen hemen aynı anda, uygun bir iniş yeri
sunan halka açık bir park gördüler. Ancak, oraya inme niyetleri belirginleşir belirginleşmez, kalabalık oraya doğru hızla
koştu.

Başka bir yer bulunsa bile inmek için başka bir yer aramak için çok geçti. Hevesli seyircilerin yollarından çekileceklerine güvenerek dört uçak spiral şeklinde inişe geçti.

Roy büyük çift kanatlı uçağıyla ilk gelen oldu. Ağır, beyaz makine parkın yakınında dolaşırken kalabalık neredeyse kontrol edilemez hale geldi. Roy'un uyarı çığlıklarına rağmen büyük makinenin altına doluştular.

Çocuk uçağı ustaca yönlendirirken
inişi başladıktan sonra kontrol edemedi.

"Çekil yoldan! Sana zarar vermek istemiyorum!" diye bağırdı, aşağı

atarken.

Ama aptallıkları koyun gibi olan kalabalık kımıldamayı reddetti.

Roy, mecburen, onların arasına girmek zorunda kaldı. Ancak kalabalık onun niyetini anlayınca çılgınca dağıldı. Yani, hepsi güvenli bir yer aradı, tek bir adam hariç, sersemlemiş veya kafası karışmış gibi görünen şişman, kırmızı yüzlü bir birey.

Olduğu yerde durdu, gökyüzü gemisine aptalca baktı. Roy bileğini hızlıca çevirerek büyük çift kanatlı uçağı kenara çekti, ancak bir kanat ucu
tıknaz adama çarptı ve onu bir anda devirdi. Roy uçağını durdurduğunda, adam tekrar ayağa kalkmıştı ve öfkeyle
böğürüyordu. Yaralanmamıştı, ancak yüzü öfkeyle çarpılmıştı.

Kalabalığın arasından genç pilota doğru ilerledi.

"Sen genç bir alçaksın!" diye bağırdı, "Bunun hesabını sana vereceğim! Ben--" "Dikkat
edin, geri kalanlar da geliyor!" diye bağırdı kalabalık bu noktada.

Bu sefer kimsenin uyarıya ihtiyacı yoktu. _Altın Kelebek_, _Kızıl Ejderha_ ve güzel, zarif _Ok_ birbiri ardına yere düşerken her yöne doğru kaçtılar.

"Wa'al, şu kızlara bak, ne olacak!" diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses.

"Ülke nereye gidiyor?" diye sordu başka bir adam. "Kızlar altın çınlayan kuşlar gibi
etrafta dolaşıyor!"

Ama kalabalığın çoğunluğu güzel kız havacıları kalbine
aldı. Biri bir tezahürat başlattı.

Hala çınlıyordu, utanan kızların büyük rahatlamasıyla, araba Bayan Prescott ve "Çalıkuşu" ile birlikte geldi, ikincisine hala böyle diyorlardı.

Kızlar, oğlanları uçaklara bakmaları için bırakarak arabanın yanına koştular ve hızla geniş tonneau'ya yerleştiler. "Otelde
görüşürüz!" diye bağırdı Roy, araba tekrar hareket ederken, kalabalığın büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen.

Bu noktada iki yerel polis geldi ve oğlanların kalabalığı makinelerden uzak tutmasına yardım etti. Kalabalık hatıra delisi gibiydi. Birçoğu isimlerini uçağın kanatlarına kalemlerle yazmakta ısrar etti. Diğerleri daha da ileri gidip uçakları garip parçalardan arındırırlardı.

"Bu büyüklükteki bir kasabaya son inişimiz," diye öfkeyle ilan etti Roy, polis memurlarının _Dart_'ın motorunu incelemekte ısrar eden

bireysel saldırganı geri itmelerine yardım ederken.

Polis memurlarının yardımıyla
sonunda makineler için bir barınak yeri
bulundu. Bir hafta önce iflas eden bir ahır, indikleri küçük parkın karşısındaydı. Mülkün sahibi kalabalığın içindeydi ve onunla kısa sürede bir pazarlık yapıldı. Uçaklar daha sonra iniş tekerlekleri üzerinde bu barınağa doğru sürüklendi ve kapılar kapandı. Roy, küçük bir miktar karşılığında, kapıları koruması ve meraklıları uzak tutması için Tam Tammas adında uzun boylu, sıska görünümlü bir genci işe aldı. Bunu yaptıktan sonra,
çok yorgun olan çocuklar oteli aradılar. Büyüklüğü ve önemi olan çoğu kasaba gibi Meadville de ismine layık tek bir hanla övünüyordu. Fountain House olarak adlandırılan bu yer, yeterince iyi görünümlü bir oteldi ve genç havacılar sıcak bir şekilde karşılanıyordu.
Akşam yemeğinden sonra, çünkü Meadville'de kimse "yemek yemiyordu", Bayan Prescott ve kızlar,
Wren ile birlikte, garip bir şekilde ellerine geçen
sahipsiz çocuk için biraz giysi almak üzere dışarı çıktılar. Garipti ama nedense hiçbiri, başlangıçta niyetleri olduğu gibi,
tuhaf küçük buluntuyu yetkililere vermeyi bile önermedi. Bunun yerine, hiçbiri bunu dile getirmese de, çocuğu yanlarında tutmaya karar verdikleri anlaşılıyordu. Yardımseverlik görevleri için dışarı çıktıklarında Roy ve Jimsy otelin verandasında oturmuş, kasabanın sakinlerinin oradan oraya geçişini az çok uyuşuk bir ilgiyle izliyorlardı. Birçoğu otelin önünde oyalandı, çünkü havacılar ülkenin o kesiminde yaygın nesneler değildi ve parti çoktan yerel ünlüler olmuştu.

"Sanırım içeri gireceğiz," dedi Roy, sonunda, "Bana sanki doğal bir merakmış gibi bakılmasından bıktım."

"Ben de," diye karşılık verdi Jimsy, "içeri girelim ve seninle dama
oynayalım."

"Sen hazırsın," oldu cevap.

Ama çocuklar gitmek için ayağa kalktıklarında, daha doğrusu yerlerinden kalkmalarından hemen önce, Roy'un arkasından ağır bir adım sesi geldi ve sert bir ses homurdandı:

"O sandalyede ne yapıyorsun?"

"Oturuyordum," diye cevapladı Roy, pek de hoş olmayan bir sesle. Kendisine hitap edilen ton, konuşmacıya karşı onda ateşli bir kızgınlık uyandırmıştı.

Döndüğünde, yere sermek gibi talihsiz bir şekilde
yinelediği aynı kırmızı yüzlü adamı gördü.

Anında tavrı değişti. Kaza için gerçekten üzgün hissetti
ve durumun böyle olduğunu açıklamak için acele etti. Ama aldığı tek cevap
kötü bir bakış oldu. "Bunu bilerek yaptın. Bana söyleme," diye hırladı kırmızı yüzlü kişi, "ve şimdi hemen o sandalyeden
çık yoksa--ya da seni zorla çıkarırım!"

İki çocuk da şaşkınlıkla adama baktı. Tonu kaba ve bir dereceye kadar
zorbaydı.

"Bu sandalyeleri senin rahatsızlığın için işgal etmiyoruz," diye ilan etti Roy kararlı bir şekilde, "başka bir sürü var."

Otel verandası boyunca aralıklarla yerleştirilmiş birkaç sallanan sandalyeyi gösterdi
ve hepsi boştu.

"Oturduğun sandalye benim," diye çıkıştı adam, karşılık olarak.

"Üzerinde bir ipotek var, ha?" Jimsy dostça gülümsedi.

"Çocuklara ne kadar ipotek aldığımı göstereyim," diye cevap verdi.

Tam o sırada, Roy'un yaşlarında ama asık suratlı,
köpek gibi bir bakışla bir çocuk otelin sigara içme odasından çıktı.

"N'aber baba?" diye sordu, kızarmış yüzlü adama hitap ederek.

"Ne oldu, Dan, çocuklar sandalyemi gasp ettiler."

"Ah, şu uçan çocuklar. Eh, buradaki her şey olmadıklarını görecekler," diye cevapladı çocuk; "Sanırım Jim Cassell'in burada bir söz hakkı var, ha, baba?"

"Öyle sanıyorum, oğlum," diye sırıttı kırmızı yüzlü adam, bu zarif konuşmaya karşılık olarak; "şimdi, o sandalyeyi bırakacak mısın, bırakmayacak mısın?"

"Sen dışarı çıktığında ben de tam oradan ayrılıyordum," diye karşılık verdi Roy, bu sırada oldukça
kaynamaya başlamıştı. "Ancak, şu anki koşullar altında, sanırım
orada oturmaya devam edeceğim."

"Öyle yapacaksın, ha?" diye hırladı Dan Cassell, "o zaman sana nasıl
boşaltacağını göstereyim--öyle!"

Bu sözlerle ellerini sandalyenin arkasına koydu ve genç pilotun
altından çekti. Tamamen hazırlıksız yakalanan Roy, verandaya
fırlatıldı. Bir anda ayağa kalktı, ancak ayağa kalkarken Dan Cassell, büyük bir zafer olarak gördüğü şeyden heyecanlandığı belliydi,
ona vahşi bir darbe indirdi.

Jimsy yardımına koşuyordu ama kırmızı yüzlü adam aniden yolunu kesti.

"Dur oğlum! Dur!" diye uyardı, "aynı dozu almak istemiyorsan."

BÖLÜM VIII.

ROY DÜŞMAN OLUŞTURUYOR.

Bu arada Roy, Dan Cassell'in darbesinden ustaca kaçınmıştı ve
saldırganca savunmadaydı. Dövüşmeyi sevmeyen bir çocuktu ama yine de eğitimli bir boksördü. Dan Cassell'in kafasında da bu tür bir şey belirdi, çünkü
yumruklamaya çalıştığı çocuk saldırısından böylesine ustalıkla
kaçtı.

Bir an Dan, yumruklarını iki yana açmış ve yakışıklı olmasa da zayıf ve vahşi yüz hatlarında somurtkan bir ifadeyle hareketsiz durdu. Sonra, bir kükremeyle Roy'a doğru koştu ve Roy, öfkeli saldırıdan kaçarak kendini tatmin etti.

Bu, Dan Cassell'i daha da çileden çıkarmış gibi görünüyordu. Ya bunu korkaklık olarak yorumladı ya da rakibini
insafına bıraktığını düşündü. Her neyse, bir anlık duraklamadan sonra Roy'a iki
yumruğuyla saldırdı. Genç havacının fırsatıydı bu. "Dikkat et!" diye uyardı.

Bir sonraki anda, hırçın Dan Cassell kendini sırtüstü buldu,
bir sürü takımyıldızı seyrediyordu.

Hemen hemen aynı anda, Jimsy'nin yumruğu,
düşmüş savaşçının babasının çenesinin ucuyla çarpıştı.

"Üzgünüm; ama bunu yapmak zorundaydım, bilirsin," diye belirtti umursamaz Jimsy,
çünkü kırmızı yüzlü adam, oğlununkine çok da benzemeyen bir
pozisyondaydı.

İki oğlan da olanlardan dolayı yürekten üzgündü, özellikle de tam o anda, iki bitkin zorba ayağa kalkmaya çalışırken, otel kapısı açıldı ve birkaç misafir, sorunun nedenini öğrenmek için dışarı çıktı.

Bunların arasında, mekanın sahibi Jonas Hardcastle da vardı.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye sordu, dehşet içinde,
kargaşanın olduğu sahneyi izlerken.

"Bunlar havacı veletleri, ya da kendilerine ne diyorlarsa," diye bağırdı Cassell, öfkeden mosmor kesilmişti; "Dan'e ve bana saldırdılar ve vahşice saldırdılar."

Ev sahibi adama şüpheyle baktı. Sonra Roy'a döndü.

"Gerçekler neler?" diye sordu.

Roy ona tereddüt etmeden tüm gerçeği anlattı. Jonas
Hardcastle konuşmasını bitirdiğinde.

"Burada çok uzun zamandır takılıyorsun, Jim Cassell," dedi, öfkeyle titreyen bir sesle; "hem sen hem de oğlun ortadan kaybolun. Artık misafirlerimi rahatsız etmeyin."

Çenesinde hızla güzel bir erik rengi alan bir lekeyi okşayan Cassell, tek kelime etmeden uzaklaştı. Oğlu da onu takip etti. Sokağa
varana kadar konuşmadı. Sonra, bastırılmış öfkeden titreyen bir sesle tısladı:

"Sizin için sorun yok çocuklar. Dan ve bana
kurnazca bir oyun oynadığınızı düşünüyorsunuz; ama sizi düzelteceğim! Sadece izleyin!"

Tek bir hece bile söylemeden, toplanan
karanlığa doğru sendeleyerek uzaklaştı, ardından oğlu geldi ve Roy ve Jimsy'ye
ayrılırken somurtkan bir bakış attı.

"Onlarla tartıştığınız için üzgünüm," diye belirtti Jonas Hardcastle, ikili ortadan kaybolurken.

"Nasıl yani?" diye sordu Roy. "Bunu bize zorladılar ve--" "Biliyorum.
Bununla ilgili her şeyi biliyorum," diye karşılık verdi, "ama Cassell buralarda bir politikacı
olarak oldukça gelişmiş ve sizin için
rahatsız edici hale getirmeye çalışabilir."

"Nasıl?" diye sordu Jimsy.

"Ah, birçok şekilde. Bu adamların hiçbir vicdanı yok. Size gerçeği söylemek gerekirse, çocuklar, sanırım bunu en son duymadınız."

Bunları söyleyerek onları terk etti, çok rahatlatıcı düşüncelere kapılmamış bir şekilde.

"Söylediklerine inanmaya yarı yarıya meyilliyim," diye açıkladı Jimsy.

"Tam olarak hangi şekilde?"

"Neden, bu Cassell denen adamın bize verebileceği zarar hakkında. Bunun gibi her toplulukta, işleri istediği gibi yürüten yerel bir 'Pooh-bah' bulursunuz. Söylenenleri yapan uyduları var."

"Yani--" "Uçaklara iyi bir gözetleme yapmamız gerektiğini.
Cassell hakkındaki yargıma göre, bize doğrudan saldırmaya cesareti olduğunu sanmıyorum, ancak yakından izlemezsek
makinelerimizden intikamını alabilir."

"Haklı olduğunuzu düşünmeye meyilliyim. Ama kızlara bunların hiçbirini söylemeyin. Onları üzebilir. Siz ve ben daha sonra bir eylem
planı kararlaştıracağız. Doğrusunu söylemek gerekirse, yeni aldığımız bekçimiz Tam Tammas'tan pek emin değilim."

"Ben de. Geri kalanlar dönene kadar bekleyeceğiz ve sonra şu ahıra doğru bir yürüyüş yapacağız. Garip görünüyor, değil mi, bir ahırda uçakları sabitlemek?"

"Neden olmasın? Kayıtlara geçen ilk uçan makine olan Pegasus bir at değil miydi?"

"Hıh; öyle," diye kabul etti Jimsy, klasik bilgi kaynağı pek de bol değildi.

Kızlar bundan çok geçmeden geri döndüler. Onlarla birlikte, temiz bir elbise ve yeni ayakkabılarla The Wren geldi, öğlen vakti kurtardıkları ormanın
serserisinden tamamen farklı görünen küçük bir kişiydi.

"Neden, Wren," diye haykırdı Peggy, "sen kesinlikle güzelsin. Bir ay içinde
seni tanımayacağız. "

"Bir ay mı?" diye iç çekti çocuk; "o kadar seninle kalacak mıyım?"

Bayan Prescott solgun küçük figürü kollarında yakaladı.

"Evet, ve ondan aylar sonra," diye haykırdı.

Roy ve Jimsy bakıştılar.

"Ailenin bir üyesi daha," diye haykırdı Roy; "bu hızla gidersek
Büyük Dumanlı Dağlar'a vardığımızda
bir sürü yeni kız kardeş edinmiş olacağız."

BÖLÜM IX.

JIMSY UYUYAKALIYOR.

"Burada olan var mı, Tam?"

Roy, o akşamın ilerleyen saatlerinde Jimsy ile birlikte planlarına uygun olarak
terk edilmiş ahıra gittiklerinde soruyu sordu.

Tam başını iki yana salladı.

"Etrafta kimse yok," diye karşılık verdi ve sonra, bir anlık duraklamadan sonra,
"Yim Cassell ve oğlu Dan hariç."

"Jim Cassell ve oğlu," diye yankıladı Roy, "burada istemediğimiz insanlar. Ne istiyorlardı?"

"Nerede olduğunu bilmek istiyorlar," diye katıldı Norveçli genç.

"Evet; ve onlara ne söyledin?"

"Onlara bilmediğimi söyleyeceğim," diye yanıtladı Tam.

"Peki sonra?"

"Kapının anahtarı olup olmadığını sordular."

"Ah, vardı, ha? Ne dedin?"

"Anahtarın olmadığını söylüyorum."

"Sonra ne yaptılar?"

"Gidecekler."

"Başka bir şey söylemediler mi?"

"Hayır, gitmeliler."

"Geri dönmekten bahsetmediler mi?"

"Hayır."

"Tamam, Tarn, şimdi eve gidebilirsin. İşte paran."

"Beni artık istemiyor musun?"

"Hayır; bu gece burada kendimiz bekleyeceğiz. İyi geceler."

"İyi geceler," diye karşılık verdi Tam, parasını cebine indirip
sokağın aşağısına doğru sürüklenerek.

İki blok bile gitmemişti ki, karaağaç gölgeli bir bahçenin gölgesinden Dan Cassell'in figürü
çıkıp onu yakaladı.

"Yani kovuldun, ha?"

Bu soruyu basit fikirli Norveçli çocuğa sert bir
vurguyla yöneltti.

"Hayır, kovulmadım; beni daha fazla istemediklerini söylediler."

"Peki, bu kovulma değil mi? Üstelik, sana
senin yerine başka birini işe aldıklarını söyleyebilirim."

Norveçli gencin açık mavi gözleri öfkeli bir ateşle parladı. Irkının çoğu gibi, tahrik olduğunda çok hassastı ve geçici işinden kovulmaya
oldukça razı olsa da,
bu işte kendisinin yerinin alınmasını düşünmekten nefret ediyordu. Kurnaz Dan Cassell, çok geçmeden görülecek bir amaç için
kartlarını iyi oynuyordu.

"Yani beni kovacaklar," diye bağırdı Tam.

"Öyle bir şey. Sanırım oldukça incinmiş hissediyorsun, Tam, değil mi?"

"Hayır, bana maaş ödüyorlar; ama kovulmaktan hoşlanmıyorum."

"Sanırım hayır. Senin gibi bir adamın kovulması fikri. Seni
bıraktıklarında sana ne söylediler?"

"Bekleme yerini kendileri seçtiler."

Dan Cassell gülümsedi. Kurnazca yöntemleri sonuçta gerçek bir
değeri ortaya çıkarmıştı.

"Bütün gece nöbet tutacaklarını mı söylediler?" diye sordu.

"Evet," diye karşılık verdi Norveçli, "seni de soruyorlar."

"Hıh! Ne bilmek istiyorlardı?"

"Ahırın etrafında dolanıp durmadığını ve sana ne anlattığımı."

"Ne dedin?"

"Onlara gerçeği söylüyorum. Senin ve babanın bu akşam ahırın
yanında olduğunuzu söylüyorum."

Dan'in yüzü karardı.

"Onlara hiçbir şey söylemeye hakkın yoktu," diye hırladı. Sonra, aniden yüzünü değiştirerek: "Bak, Tam, biraz para kazanmak ister misin?"

"Elbette, para kazanmak isterim."

"O zaman bir dakika eve gel. Baba ve ben seninle konuşmak istiyoruz."

Böyle diyerek Dan Norveçliyi kolundan tuttu ve beyaz badanalı çitli bir kapıdan içeri soktu. Çitin ötesinde oldukça müreffeh görünümlü bir ev vardı ve meydanında Jim Cassell puro içiyordu.

"Eh, Tam," dedi, "işini mi kaybettin?"

Norveçli olumlu yanıt verdi.

"Eh, boş ver, senin için başka bir tane var," diye yanıtladı Jim Cassell,
kendisi için alışılmadık derecede cana yakın bir tonla; "Hemen işe gidebilir misin?"

"Ne zaman istersen işe koyul," dedi Norveçli ve yüzünde şaşkın bir ifade belirdi, çünkü her iki Cassell de onun sözlerine açıklanamayan bir kahkaha krizine girdi.

Bu arada çocuklar otele telefon edip uçaklardaki çalışmaların onları geç saatlere kadar alıkoyacağını söylemişlerdi. Kızlara gece nöbeti tuttuklarını bildirmek istemiyorlardı, çünkü bu her türlü soruya yol açabilirdi ve eğer korkularının yersiz olduğu ortaya çıkarsa, içeri girip bir sürü "şaka" yapacaklarından oldukça eminlerdi.

Geceyi ikiye bölmeyi kabul ettiler, Jimsy gece yarısına kadar nöbet tutacak ve sonra Roy'u uyandıracaktı, Roy da şafak vakti nöbeti devralacaktı.
Bu anlaşma yapıldıktan sonra, bitişikteki bir hırdavatçıdan bir fener aldılar ve terk edilmiş ahıra girerek planlarını uygulamaya hazırlandı.
Roy, uçakların branda örtüleriyle, terk edilmiş ahırın üzerindeki bir tür çatı katında bırakılan saman yığınının üzerine oldukça rahat bir yatak yapmayı başardı.

Jimsy'ye gelince, koltukları bir tur arabasınınki kadar lüks bir şekilde yastıklanmış olan _Golden Butterfly_'ın şasisinde olabildiğince rahat etti. Yanında havacılık konularıyla ilgili bir kitap vardı ve feneri uçağa yaklaştırarak
kendini kitabın içine gömdü.

Bu arada Roy kendini kanvas örtülerine sarmıştı ve
derin derin uykudaydı. Jimsy uzun süre okumaya devam etti. İlk başta ahırın kapısının önünden sık sık ayak sesleri geçti, ancak daha sonra bunlar
kesildi. Meadville'de insanlar erken yatardı. Gece yarısından çok önce
sokaklarda tek bir ses yoktu.

Jimsy inatla okumaya devam etti. Ancak, sadece birkaç saniyeliğine de olsa, sırtüstü uzanıp uykuya dalmak için neredeyse karşı konulamaz bir arzunun acı bir şekilde farkındaydı.
Günün heyecan verici olayları onu yormuştu ve okuduğu kitap da aklını karıştırmaya yetecek türden değildi. Anlaşılması zor bir
yapıttı.

Jimsy'nin başı sallanmaya başladı. Keskin bir çabayla kendini ancak
bir kez daha uykuya dalarken yakaladı.

"Bak Jim Bancroft, bu işe yaramaz," diye sertçe uyardı kendini,
"görevdesin, anladın mı? Görevde! Uyan ve gözlerini açık tut."

Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın yorgun Doğa sonunda kendini gösterdi. Jimsy'nin başı öne düştü, gözleri sonsuza dek kapalıydı ve tam olarak
ciddi bir şekilde horladı. Derin bir uykudaydı.

Uykuya daldıktan yaklaşık yarım saat sonra ahırın arkasındaki bir pencere bir yüzü çerçeveledi. Fenerin sarı ışığı ana hatlarını ortaya çıkarırken kurnaz, istekli bir yüzdü. Dan Cassell, çünkü oydu,
dikkatle etrafına baktı. Uyuyan çocuğun duruşunu hızla kavradı ve yüzünde bir gülümseme belirdi.

Dışarıda kaldırdığı merdivenden düşerek, ahırın gölgesinde onu bekleyen iki kişiye katıldı.

"Çok kolay," diye kıkırdadı, "orada sadece bir çocuk var ve o da derin uykuda.
Her şeyi hazırladın mı?"

"Hepsi hazır, Maister Cassell," diye karşılık verdi Norveçli Tam'ın yavaş, ağır sesi.

"Şimdi işi mahvetme," diye uyardı grubun üçüncü üyesi olan yaşlı Cassell; "eğer yakalanırsak bizim için çok sorun olacağını unutma."

"Öyle bir tehlike yok, baba. Hadi, önce ben gideceğim ve sen ve Tam takip edin."

"Pencere açık mı?"

"Hayır, ama geri kayıyor. Ondan yere kolayca düşebiliyor."

"Tamam, devam et. İş bitince çok mutlu olacağım. Neredeyse
düşürmeye meyilliyim."

"Ve o çocukların yaptıklarının yanına kalmasına izin mi verelim? Çok fazla değil, baba. Onlara
aceleyle unutamayacakları bir ders verelim. Hadi."

Merdiveni tırmanmaya başladı. Arkasından değerli ebeveyni geldi ve
Tam artık sessiz olan alayın son üyesini oluşturdu. Norveçli
bir tür hantal paket taşıyordu, içeriğini tahmin etmek imkansızdı, ancak Tam onunla birlikte hareket ettikçe metalik bir ses çıkardı.

Dan Cassell pencereye ulaştı, sessizce oluklarına geri kaydırdı
ve sonra, içeri sürünerek, hafifçe yere düştü. Babası ve Tam onu ​​takip etti.

Ama Jimsy uyumaya devam etti. Ölümcül tehlike
üzerine sinsice yaklaşırken, derin ve rüya görmeden uyudu.

BÖLÜM X.

PEGGY'NİN SEZGİLERİ.

Genç havacıların "kanatlı atlarına" ev sahipliği yapan ahırın işgalcilerinin hareketleri son derece gizemliydi. Norveçli, uçakların yakınındaki zemine dökmesi emredilen bir tür sıvı içeren bir teneke kutu taşıyordu. Bunu yaptıktan sonra Dan Cassell birkaç çöp parçası topladı ve epeyce bir yığın yaptı.

"Şimdi hazır sanırım," dedi, sırıtmaya çalışırken.
Ama dudakları soluktu ve zoraki neşesi içler acısı bir
başarısızlıktı. Babasına gelince, heyecanını gizlemeye çalışmadı.

"Dan, diri diri yakılabilirler," diye kekeledi; "her şeyi iptal etsek iyi olur."

"Bu noktaya kadar gelmişken olmaz," diye karşılık verdi; "bana bir kibrit
ver."

"Dan!"

"Sorun değil, baba. Zamanında uyanırlar."

"Ama ya uyanmazlarsa?"

"O zaman ilaçlarını almak zorunda kalacaklar."

Jim Cassell, sanki sahibi felçliymiş gibi titreyen parmaklarıyla
oğluna birkaç kibrit uzattı. İkincisi bir tane aldı, topladığı yığının üzerine eğildi ve
lucifer'e vurdu.

Sarı bir alev püskürmesi izledi ve bir sonraki anda onu Norveçlinin tenekesinin içindekilerle
daha önce ıslanmış olan çöp yığınına tutuyordu.

Ama amacına ulaşıp Norveçlinin getirdiği gazyağıyla iki kat yanıcılığa
doymuş olan ıvır zıvır yığınını ateşe
vermeden önce, ürkütücü bir kesinti oldu.

Kapı çalındı ​​ve kız gibi bir ses bağırdı:

"Roy! Roy, beni içeri al!"

"Öfkeliler!" diye haykırdı Dan Cassell kendi kendine. "Bu kızlardan biri."

"Hadi. Hemen uzaklaşalım!" diye haykırdı babası, gerginlikten titreyerek.

"Bunun için bir kibrit çakmadan olmaz," diye haykırdı Dan Cassell vahşice.

Kibriti yığına değdirdi ve alevler sıçradı.

"Şimdi kaçış vakti," diye bağırdı ve üç kundakçı, girdikleri
pencereye doğru koştu.

Bu arada, dışarıdaki kapıya mükemmel bir darbe
yağmı yağdırılmıştı. Jimsy, gece yarısı gelen üç davetsiz misafirin sonuncusu pencereden kaybolurken uyandı. İlk içgüdüsü, güvenini
bozduğu hissiyle gelen sıcak bir utanç oldu.

Sonra kulağına Cassell'ları ve onların
hizmetçilerini alarma geçiren ses geldi.

"Roy! Jimsy! Orada mısın?"

"Peggy!" diye soluk soluğa kaldı Jimsy.

"Ve Jess," diye ekledi hemen ardından ve aynı anda kapıya bir sopanın
vurulması duyuldu.

"Bu bir kanun adamı. Hemen kapıyı aç."

Jimsy, uykudan sersemlemiş bir haldeyken, o zamana kadar yanan çöp yığınını fark etmemişti. Şimdi bunu hızlı bir korku çığlığıyla yaptı. Çöpler şiddetle
yanıyordu. Havada zaten keskin bir koku vardı.

"Burası yanıyor!" diye bağırdı.

Bir sonraki anda kapıya şiddetli bir saldırı oldu ve çılgın kilit çürümüş bağlantılarından
ayrıldı ve bir polis memuru üniforması giymiş bir adam içeri
girdi. Arkasından kocaman açılmış gözlü iki
korkmuş kız geldi. Zıplayan alevler yüzlerini canlı bir şekilde aydınlattı.

"Yangın kesinlikle!" diye bağırdı polis memuru.

"Aman Tanrım, neler oluyor?"

Bu soruyu bağıran Roy'du. Uyuduğu çatı katından aşağı bakıyordu. Gürültü onu uyandırmıştı ve bir anda
aralarındaydı.

"Çabuk! Yangın söndürücüler!" diye bağırdı ve Jimsy, hemen anlayarak, alev öldürücü cihazı çift kanatlı uçaktan ve _Kızıl Ejder_'den aldı.

O ve Roy, subayın yardımıyla alevlerle şiddetle mücadele ettiler ve
neyse ki, onları bastırmayı başardılar, ancak Peggy ve Jess'in henüz açıklanamayan
varışları olmasaydı, alevle başa çıkabilecekleri şüpheliydi. Her şey bittiğinde Peggy
açıklamalara koştu.

"Bir şey bana tehlikede olduğunuzu söyledi," diye haykırdı, "ve
Jess'i uyandırdım ve bu subayı bulduk ve buraya geldik."

"Sende ikinci görüş yeteneği nasıl var?" diye sordu Roy, yanıcı tesislerin yıkımını tehdit eden dumanı tüten, kararmış yığına bakarak.

"Bilmiyorum. Kadınsı bir sezgi belki. Ah, Roy!"

Kız yarı histerik bir hıçkırıkla hıçkırdı ve kollarını kardeşinin boynuna doladı. "Tam zamanında geldin, abla," dedi, nazikçe onun
elinden tutarak, "biraz daha ve--"

Cümlesini tamamlamadı. Bitirmesine gerek yoktu.

"Aman Tanrım, eski yer bir saat içinde bir kül yığınına dönüşecekti," diye ilan etti polis.

Jess'in histerik bir şekilde hıçkırması sırasıydı.

Roy, Jimsy'ye döndü.

"Bir şey gördün mü? Her yer gazyağı kokuyor. Uçakları ve belki de kendimizi yok etmek için bir komploydu."

"Ben--ben--"

Jimsy kekeledi. Sözcükler boğazında düğümleniyor gibiydi. Güvenini boşa çıkardığını nasıl itiraf edecekti--tehlike tehdit ederken uyumuştu?

"Ee?"

Roy, açıkça şaşırmış bir şekilde bekledi. Jimsy'nin bu şekilde tereddüt edip
kekelemesi pek hoşuna gitmezdi.

Sonunda bir telaşla çıktı.

"Ben--ben--hiçbiriniz beni asla affetmeyeceksiniz--uyuyordum."

"Uyuyordum! Ah, Jimsy!"

Jess'in sesinde bir dünya dolusu sitem vardı. Ama Peggy sözünü kesti.

"Nasıldı, Jimsy?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Bilmiyorum. Sana söz veriyorum ki bilmiyorum."

Jimsy'nin sesinde bir dünya dolusu kendini sitem vardı.

"Okuyordum," diye devam etti, itirafını bitirmek için endişeliymiş gibi kelimeleri aceleyle okuyarak, "Grotz'un tek kanatlı uçakla seyir kitabını. Kendimi uykulu hissettim ve--ve bir anda uyandım ve
senin kapıyı yumrukladığını ve bağırdığını duydum."

"İyi ki genç hanımlar beni buldu," diye araya girdi polis; "Sanırım
İlk başta onlara güldüm ama sonra, aman Tanrım, onlarla gelmeye karar verdim. İyi ki de gitmişim."

"Bunu kim yapmış olabilir?" diye sordu Roy, arkadaşına karşı tek bir sitem sözcüğü bile yoktu, oysa Jimsy güvendiği bir pozisyonda feci şekilde başarısız olmuştu.

"Aman Tanrım, seni diri diri yakabilirlerdi!" diye bağırdı polis memuru öfkeyle.

"Buna şüphe yok," diye karşılık verdi Roy; "bu şeytani bir komploydu. Kim böyle bir şeye teşebbüs edebilirdi?"

"Ben arayıp dedektifleri buraya gönderene kadar bekle," dedi Polis Memuru McCarthy. "Bunun bizim çözmemiz için çok derin olduğunu düşünüyorum."

Yine de, polis memuru hariç o küçük gruptaki her birinin bu konuda kendi fikri vardı.

BÖLÜM XI.

KÖTÜ BİR İNTİKAM!

Telefon görüşmesinin sonucu, küçük kasabanın Polis
Karargahını arayıp olayla ilgili ayrıntılı bir açıklama yapmaları talebiydi.

"Aman Tanrım! Sanırım bir ipucu elde etmenin tek yolu buraya bir dedektif göndermek olurdu," diye haykırdı Peggy, bu bilgiyi aldıktan sonra.

"Bizim de bu işleri yapmanın kendi yollarımız var, hanımefendi," diye karşılık verdi polis memuru onurlu bir şekilde.

Sonra yetkililerin talimatlarına uymaktan başka yapacak bir şey olmadığından, hepsi polis karakoluna doğru yola koyuldu. Jimsy uçakları korumasız bıraktıklarını hatırladığında yolun yarısına gelmişlerdi.

"Hiçbir fark yaratmayacak," diye ilan etti polis memuru;
"eminim etrafta kimse olması için çok geç."

"Yine de o yangını çıkarmaları için çok geç değildi," diye karşılık verdi Roy alçak bir sesle.

Polis merkezinde onları uykulu görünen iki görevli karşıladı ve uzun uzun sorguladılar ve sabah ipucu aramak için ahıra gideceklerini söylediler.

"İz henüz sıcakken neden peşlerine düşmüyoruz?" diye sordu Jimsy.

"Bizim bu işleri yapmanın kendi yöntemlerimiz var, genç adam," diye cevap verdi, ağırbaşlı bir vakarla.

"Neyse, yatağa gidip birkaç saat uyuyabiliriz," diye önerdi Roy; "Gözlerimi açık tutamıyorum. Peki ya sen, Jimsy?"

"Ben--ben--ben zaten biraz uyudum, biliyorsun," diye karşılık verdi Jimsy, kızararak.

Uzun gün ve heyecandan iyice yorulmuş olan grup, ertesi gün geç saatlere kadar uyudu. Kahvaltıdan sonraki ilk iş, yolculuğun devamı için planlar
tartışıldı ve günün programı belirlendi. Bunu yaptıktan sonra kızlar ve oğlanlar ahıra doğru yola koyuldular
makinelere bakmak için.

Mekanın önünde nöbet tutan, gösterişli bir şekilde aşağı yukarı yürüyen, kendini beğenmiş görünümlü bir polis memuru buldular. Kendilerini tanıtınca
hemen içeri alındılar. Adam sadece bir iki saattir nöbet tuttuğunu ve bu süre zarfında bahsetmeye değer hiçbir şey olmadığını açıkladı.

Jimsy onunla konuşurken Roy ve diğerleri ahıra girdiler. Bir an sonra Roy, konuşmak için fazla heyecanlıydı ve kullanılmayan ahırdan koşarak çıktı.

"Şimdi ne oluyor, Roy?" diye sordu Jimsy, arkadaşına bakarak, o da sözlerini
söyleyecek kadar heyecanlı görünüyordu.

"Sadece üç tane var!" diye soludu Roy.

"Üç ne?" diye bağırdı Jimsy.

"Üç uçak," diye karşılık verdi Roy.

"Saçma, daha gözlerini açmadın."

"Haklısın, diyorum sana; inanmıyorsan içeri gir ve say."

"Roy haklı," diye bağırdı Peggy, gruba doğru koşarak; "Altın Kelebek_ çalındı!"

"Çalındı!" diye araya girdi Jimsy.

"Doğru!" diye bağırdı Jess; "o aptal polisler ahırı korumasız bıraktı. Ateşe vermeye çalışan her kimse geri dönüp _Kelebeği_ çalmış olmalı."

Birbirlerine boş boş baktılar. Bu kadar hevesle bekledikleri Sky Cruise, bir dizi aksilikten başka bir şey değil miydi?

"Korkunç!" diye soluk soluğa sordu Peggy; "Yola çıktığımızdan beri beladan başka bir şey değil."

"Çalındığını mı düşünüyorsun?" diye sordu polis memuru şaşırtıcı bir zekayla.

"Kendiliğinden uçmadı," diye karşılık verdi Peggy, alaycı bir şekilde.

Devriye polisi sakinleşti.

"Belki de bulabiliriz," diye önerdi Jess.

"Nasıl olduğunu bilmek istiyorum," diye ekledi Jimsy iğrenerek.

"Belki izini sürebiliriz. Tekerlekli olarak götürülmüştür."

"Ginger! Öyle," diye bağırdı Roy, parmaklarını şıklatarak; "ayrıca garip bir iz de bırakırdı, değil mi?"

"İzini sürmeye çalışmanın bir zararı yok," diye itiraf etti Jimsy, oldukça şüpheci görünüyordu.

"Hadi, o zaman; işe koyul," diye ısrar etti Roy hevesle.

Bir sonraki anda Peggy'den bir haykırış geldi.

"İzini buldum!" diye haykırdı.

"Nerede?"

Sözcük hep bir ağızdan geldi.

"İşte! Bak; _Butterfly_'ın tuhaf bir tür lastiği olduğunu biliyorsun. Bak,
sokağın o yönünde tekerlekli olarak götürüldü."

Köyün ana caddesinin bir kır yolunda
sonlandığı yeri işaret etti.

"Buna pek fazla değer vermek istemiyorum," diye belirtti polis.

"Sizi rahatsız etmeyeceğiz," diye karşılık verdi Roy oldukça hararetli bir şekilde; "Sanırım yerel Sherlock Holmes'unuz izini
sürünceye kadar beklemeyeceğiz, kendimiz
iz."

"Ama kim gidecek?"

Soru Jimsy'den geldi.

"Hepimiz gidemeyiz, bu kesin," diye haykırdı Bess.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim, sayarak gideceğiz," diye ilan etti Jess, gözleri dans ederek.

"İyi fikir," diye selamladı diğerleri.

"Roy, sen başla; ama unutma, üçten fazla kişi gidemez."

"Neden?" diye sordu Peggy açıkça.

"Çünkü arabayı almamız gerekecek ve Teyze Sally ve uçaklara bakacak
birileri bırakılmalı," diye konuştu Roy, Jimsy'nin
planlarına uyarak.

"Hadi, hadi, sayarak gidelim," diye ısrar etti Jess.

"Evet, bu o. Bakalım kim olacak," diye bağırdı diğerleri.

"Pekala, eğer tekerlemeyi hatırlayabilirsem," diye yanıtladı Roy. "Nasıl gidiyor?

"Inte, minte," diye önerdi Jimsy.

"Ah, evet! Bu o," diye yanıtladı Roy. "Şimdi anladım. Inte, minte, sevimli
mısır, elma çekirdekleri ve dikenli çalı, dikenli çalı ve esnek kilit, sürüde üç
kaz, biri doğuya uçtu, biri batıya uçtu, biri bir
guguk kuşunun yuvasına uçtu, O-U-T dışarı, yırtık bir tabakla dışarı!" Bess ile sona erdi.

"Senin için üzgünüm, Bess!" diye bağırdı çocuk, "ama sen
sunulacak ilk kurbansın."

"Ah, peki, tozlu kırsal yollarda kovalamak için çok sıcak," diye cesurca ilan etti Bess, kayıp uçağın macera dolu arayışına
çıkmayı çok isterdi.

Tek tek sayıldılar, ta ki sadece Roy, Peggy ve Jimsy kalana kadar.

"Çabuk olun ve inelim," diye ısrar etti Jimsy, "eleme denemeleri"
olarak adlandırılabilecekleri gibi, sona ererken.

"Tamam. Arabayı alacağız -otel garajında- ve
bu arada, bir de öğle yemeği hazırlatabiliriz. Uzun bir kovalamaca olabilir."

Memur onlara açıkça hayretle baktı.

"Aman Tanrım! Ama siz şehirliler acele ediyorsunuz," diye haykırdı. "Sanırım yarından sonraki gün bu davayla meşgul olacaklar," diye bağırdı Roy iğrenerek, aceleyle uzaklaşırken.

Roy'un direksiyonda olduğu büyük tur arabasının otel bahçesinden çıkması yarım saat sürdü. Jake'e ahırı ve uçakları koruması söylenmişti, geri kalanlar ise yola çıktıklarından beri partisinin başına gelen belalardan ciddi şekilde rahatsız olan Bayan Prescott'ta kalmıştı.

"İtiraf ediyorum," dedi, "keşke evde olsaydım da iyi bir fincan çay içip dertlerden uzak kalabilseydim."

Uçağın izini takip etmek zor değildi. Köyün ana caddesinden aşağı ve oradan bir tür kavşağa gelene kadar bir köy yolu boyunca gidiyordu. Burada ayrıldı ve bir mil kadar bir yan yolu takip etti. Bir çitin kapısında tüm işaretler başarısız oldu, ancak makinenin aralıktan tekerlekli sandalyeyle geçirildiği ve bir tarladan geçirildiği açıktı.

Bu tarlanın ötesinde orman ve çalılıklardan oluşan bir vahşi doğa gibi görünen bir şey vardı.

"Afalladım!" diye haykırdı Roy, arabayı durdururken.

BÖLÜM XII.

"KELEBEK"İN BULUNMASI.

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Jimsy.

"Sanırım şu ormanları ara," diye yanıtladı Roy; "başka yapılacak bir şey yok."

"Hayır, patika bizi buraya getirdi," diye yanıtladı Peggy enerjik bir şekilde;
"Kelebeği bulmak için kararlı bir çaba göstermeliyiz."

"Belki de ona zarar verdiler ve onu aldığımızda hiçbir şey yapamayacağız," diye konuştu Jimsy hemen.

"Onlardan kimi kastediyorsun?" diye sordu Roy.

"Sanki bilmiyormuşsun gibi. Aklında o herifin
Cassell'in tüm bunların altında olduğuna dair bir şüphe var mı?"

"Pek sayılmaz, itiraf ediyorum," diye cevapladı Roy; "Acaba bu, polisin hareketsizliğinin sebebi olabilir mi?"

"Tam olarak nasıl?"

"Şey, adam yerel bir politikacı ve çok fazla 'çekici'."

"Böyle bir şeyden sıyrılmak için _olmalı_," diye öfkelendi Jimsy.

"Peki, spekülasyon yaparak zaman kaybetmeyelim," diye atıldı Peggy, hızlı bir şekilde.
"Şimdi yapılacak şey _Altın Kelebeği_ geri almak."

"Haklısın, Peg," dedi her iki oğlandan da.

Bu sırada arabadan indiler ve arabayı yol kenarında bıraktılar ve
etrafta izler olup olmadığını incelediler. Ancak tarladaki çimenler oldukça uzundu ve hiçbir iz kalmamıştı. Yine de, _Kelebeğin_ izleri çitteki boşlukta sona erdiğinden, o noktadan itibaren yoldan çıkarıldığı açıktı.

"Sırada ne var?" diye sordu Jimsy, çayırda bir iz aramanın pek işe yaramayacağı kesinleştiğinde.

"Bu, o meşhur samanlıkta iğne aramaya benziyor," diye düşündü Peggy.

"Bence Eyüp'ün ve eski Metuşelah yıllarının sabrına ihtiyacımız var," diye düşündü Jimsy.

Sadece Roy cesaretini kaybetmemişti.

"Çok uzakta olamaz," diye ısrar etti; "Gece yarısından beri bundan daha uzağa gelemezler, tabii ki makine o saatlerde çalınmışsa."

Diğerleri de ona katıldı.

"Burada her yeri arayacağız, ormanlar da dahil," diye ilan etti Peggy.

"Eh, onu ormanın çok içlerine götürmüş olamazlar," diye açıkladı
Jimsy; "kanatlarının açılması bunu engellerdi."

"Öyle," diye kabul etti Roy; "Sanırım şu anda oldukça 'ısınıyoruz'."

"Tek korktuğum, ona zarar vermiş olmaları," diye soludu Peggy endişeyle.

"Diğer taktikleriyle aynı doğrultuda olurdu," diye kabul etti Roy; "sadece hayali bir hakaret veya yaralanmanın intikamını almak için iki çocuğun olduğu bir ahırı yakmaya çalışan adamlar her şeyi yapabilir."

Daha fazla zaman kaybetmeden çayırı geçip ormanın kenarına geldiler. Ormanın eteklerinde ağaçlar seyrekleşmişti
ve kanatlarının genişliğine rağmen bir uçağın
gölgelerine girmesinin mümkün olduğu açıktı.

Dışarıdaki ağaçların altından geçtiler ve kısa bir süre sonra ortasında bir kulübe bulunan küçük, açık bir alana çıktılar. Bu kulübenin hemen ötesinde, onları sevinçten bağırmaya sevk eden bir manzara vardı. Orada, görünüşe göre
zarar görmemiş bir şekilde, kayıp uçak duruyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Roy, ileri atılarak.

Diğerleri de hemen arkasındaydı. Heyecanlarından etrafa pek dikkat etmiyorlardı. Bunu yapsalardı onlar için daha iyi olabilirdi. Açıklıktan hızla geçerken, iki erkek figürü
açık alanın ve kulübenin ötesinde uzanan daha sık ağaçların arasından kayıp gitti.

Kısa bir inceleme, uçağın hasarsız olduğunu gösterdi.
Üzerinde birkaç çizik vardı, ama bunun dışında mükemmel durumda görünüyordu.

"Geri uçacağız," diye ilan etti Jimsy, Peggy'ye; "Roy otomatikle eve gidebilir."

"Bu bana uyar," diye yanıtladı Roy; "ama önce çevreyi incelersek. Bunun sorumlusu olan
serseriler hakkında bir ipucu elde edebiliriz."

"Bu doğru," diye katıldı Jimsy.

"O zaman önce kulübeden başlayalım."

Bu teklifi hevesle kabul ettiler. Kulübe, kapısında asma kilit olan, sağlam görünümlü bir binaydı. Ancak kapı ardına kadar açıktı, asma kilit bir kancada asılıydı.

"Ya biri üzerimize atlarsa?" diye sordu Peggy oldukça korkmuş bir tonda.

"Bundan korkmayın," diye yanıtladı Roy, "burası açıkça boş."

Kulübeye girdiler ve içerisinin dışarıdan göründüğü kadar ilkel olduğunu gördüler. İçeride bir masa ve iki kaba sandalye vardı.
Bir köşedeki paslı bir ocak hariç, bunlar tek mobilyayı oluşturuyordu.
Mekanın bir penceresi bile yoktu.

"Burada bulunacak pek bir şey yok," diye açıkladı Roy yüzeysel bir incelemeden sonra; "Sanırım bu kulübe oduncular veya avcılar tarafından yapılmış.
Uzun süredir işgal edilmemiş gibi görünüyor."

"Sanırım uçağı alan adamlar burayı oldukça iyi tanıyor olmalılar," diye fikrini belirtti Jimsy.

"Buna şüphe yok," diye yanıtladı Roy, "ama bu bize onların kimliği hakkında şüphelerin ötesinde bir ipucu vermiyor."

"Evet, ve şüpheler hukukta pek işe yaramaz," diye söze girdi Peggy, "onlar--Aman Tanrım!"

Kapı aniden gürültüyle kapandı. Jimsy kapıyı açmak için odanın içinden
atılmadan önce keskin bir tık sesi duyuldu.

"Birisi kapıyı dışarıdan kilitlemiş!" diye bağırdı.

"Ve biz tutsaklarız!" diye soluk soluğa kaldı Peggy.

"Evet, ve dışarı çıkma şansımız da yok," diye açıkladı Jimsy;
"burada bir pencere bile yok."

"Bu daha kötü ve daha da kötü," diye bağırdı Roy. "Bunu kim yapmış olabilir?"

"Altın Kelebeği çalan aynı kişiler," diye açıkladı Peggy. "Dinle!"

Dışarıda hızla geri çekilen ayak sesleri duydular, ardından sert bir kahkaha.

"Bizi dışarı çıkarın!" diye bağırdı Roy.

"Kıyamet gününe kadar orada kalabilirsiniz, umurumda değil," diye geri geldi kısık, hırıltılı bir ses; "siz çocuklar çok tazeydiniz ve şimdi hak ettiğinizi
yakalıyorsunuz."

BÖLÜM XIII.

KULÜBEDEKİ TUTSAKLAR.

Kulübenin içi neredeyse zifiri karanlıktı. Sadece kapının altındaki bir çatlak
tan ışık girebiliyordu. Onları kilitleyen adamların alaycı seslerinin kulaklarına ulaşmasından sonra bir anlığına, genç tutuklulardan oluşan üçlü sessiz kaldı.

İlk konuşan Peggy oldu.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordu.

"Buradan çıkmalıyız," diye yanıtladı Jimsy, utanç verici bir samimiyetle.

"Bu yeterince açık," diye düşündü Roy; "ama bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum; etrafa bakalım. Belki bir baca veya benzeri bir şey vardır."

"Soba borusunun geçtiği yerden daha büyük bir açıklık yok. Bunu daha önce fark ettim," diye yanıtladı Roy.

"Oh! Bu _bir_ adalet çözümü."

"Öyle demeliyim; ama tekmelemek bize hiç yardımcı olmayacak. Hadi kapsamlı bir
soruşturma yapalım."

Karanlıkta el yordamıyla aradılar ama kaçış vaadi veren hiçbir şey bulamadılar. İki çocuk kapıyı şiddetle salladı; ama menteşeleri sağlamdı.

Sonra Roy cebindeki çakıyla bir yol açmayı önerdi.

"O şeyi kestiğinde açlıktan ölmüş olurduk," diye ilan etti Jimsy. Bunun kanıtı olarak kapıyı tekmeledi ve çıkan ses,
kesilebilecek ince paneller olmadan
sağlam ahşaptan yapıldığını gösterdi.

"Sırada ne var?"

Peggy, terleyen iki çocuk şaşkınlıkla
konuşmadan veya hareket etmeden dururken soruyu sordu.

"Eğer biliyorsam," dedi Jimsy; "sen veya Roy bir şey düşünemiyor musunuz?"

"Kapıyı o masayla yıkmayı deneyebiliriz," diye önerdi Roy.

"Denemeye değer. Bir şekilde buradan çıkmalıyız."

İki çocuk ağır, kaba yapılmış masayı alıp kapıya
şiddetli bir saldırı başlattılar. Ama kapıyı ağır bir şekilde ezmelerine ve
birkaç kıymık fırlatmalarına rağmen, portal kendi başına ayakta kaldı. Sonunda, saf yorgunluktan vazgeçtiler. Durum umutsuz görünüyordu.

"Oldukça kötü görünüyor," dedi Jimsy.

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Roy. "Peggy, keşke seni yanımıza almasaydık."

"Peki, neden, lütfen, Roy Prescott?"

"Ah, çünkü--çünkü, yani, bu bir kız için uygun bir şey değil."

"Sanırım kardeşim dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim," diye karşılık verdi kız,
cesaretle ve kararlı bir sesle.

"Eh, içinde bulunduğumuz durumu küçümsemenin bir anlamı yok," diye ilan etti Roy. "Burası
ıssız bir kırsal bölge. Birinin gelmesi bir hafta sürebilir.
Sadece dışarı çıkmamız gerekiyor, mesele bu."

"Keşke sorunu çözsen," diye iç çekti Jimsy; "benim için
çok fazla."

"Binanın içinde bir kez daha arama yapacağım, belki bize yardımcı olabilecek
bir şeye rastlayabiliriz. Her neyse, bize yapacak bir şey verir
ve aklımızı içinde bulunduğumuz durumdan uzaklaştırır."

Roy, cebinde bol miktarda bulunan bir kibrit çaktı.
Yarı karanlıkta sarı alevler tüterken küçük kulübenin her köşesini gösterdi.
Ama özgürlüklerine kavuşma şansı vaat eden hiçbir şey ortaya çıkarmadı.

Birdenbire, ışık sönerken, Peggy bir çığlık attı.
Gözü kulübenin bir köşesindeki parıldayan metal bir nesneye
takılmıştı.

"Nedir o?" diye sordu Roy.

"Bir silah--şu köşede duran bir av tüfeği."

"Huh!" diye burnunu çekti Jimsy, "bize çok faydası var."

"Tam tersine," diye ilan etti Peggy kararlı bir şekilde, "eğer doluysa bizi
kurtarmaya yarayabilir."

"Ben Missouri'liyim," diye ilan etti Jimsy gizemli bir şekilde.

"Fikrin ne, abla?" diye sordu Roy, Peggy'nin fikirlerinin genellikle takip edilmeye değer olduğunu biliyordu.

"Kısa bir süre önce, tıpkı bizim gibi, hapishanesinin kilidini taşıdığı bir silahla patlatarak kaçan bir adamın hikayesini okuduğumu hatırlıyorum," diye cevapladı Peggy; "Belki bizim durumumuzda işe yarar."

"Belki işe yarardı eğer--" diye karşılık verdi Roy.

"Eğer ne?"

"Eğer silah doluysa, ki bu pek olası değil."

"Peki, dene ve gör," diye ısrar etti Peggy.

"Evet, dene," diye yankıladı Jimsy; "Peggy'nin planı iyi bir fikir gibi geliyor. Belki de
bir avcı onu burada bırakmıştır ve mermiler hala içindedir."

"Her neyse, öğrenmekte bir zarar yok," diye ilan etti Roy.

Bir kibrit daha çaktı ve tüfeği aldı. Antika görünümlü, paslanmış bir silahtı. Ama namluyu açtığında sevinç çığlığı attı.

"İyi şanslar!" diye haykırdı, "iki mermi,--her namluda bir tane."

"Pekala, test et," diye ısrar etti Jimsy.

"Tamam. Ama bu başarısız olursa, ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Şimdi bunun için endişelenme. Dene."

"Deneyeceğim. Sinirlenme."

Roy odanın karşısına, kapıya doğru yürüdü. Silahı omzuna kaldırarak namluyu asma kilidin olması gerektiğini düşündüğü yerin yaklaşık karşısına yerleştirdi.

"Büyük bir sese dikkat et, kardeşim," diye uyardı.

Peggy küçük bir çığlık attı ve ellerini kulaklarına götürdü. Ateşli silahlardan
hoşlanmıyordu.

"Hazır mısın?" diye seslendi Jimsy.

"Tamam," diye cevap geldi.

"O zaman ateş et!"

Jimsy'nin emriyle aynı anda sağır edici bir ses duyuldu. O
sıkışık alanda sanki kocaman bir top ateşlenmiş gibi bir ses duyuldu. Roy
ağır yükün "tekmesi" altında sendeledi.

"Bir kez daha," diye duyurdu.

Yine gür bir ses duyuldu, ama bu sefer kapının bir bölümü
çerçeveden dışarı fırlamıştı. Gün ışığı içeri akıyordu.

"Şimdi test zamanı," diye bağırdı Roy. "Hadi, Jimsy. "

İki çocuk omuzlarını kapıya dayadı. Kapı
ürkütücü bir anilikle açıldı ve özgürlükle karşı karşıya kaldılar. Kilit, iki kez tekrarlanan atışlarla
oldukça yerinden oynamıştı.

Genç havacılar bir kez daha özgürdü. Ancak, onlara zarar vermek isteyen adamların _Altın
Kelebek_'e
öç alıp almadıkları henüz belli değildi.

BÖLÜM XIV.

ÇATAL KUŞUYLA NE YAPILMALI?

Yapılan incelemenin kanıtladığı gibi, _Altın Kelebek_ kulübede tutuldukları süre boyunca zarar görmemişti. Açıkça, kapıyı
çarpıp kilitleyen adamlar, genç havacılara büyük bir sorun olacağını umdukları işi
tamamlar tamamlamaz son sürat kaçmışlardı.

"Ve şimdi anlaştığımız gibi geri uçacağız," diye neşeyle ilan etti Peggy.

Neşesi neredeyse sıfıra inmişti kulübe, temiz açık havada
harika bir şekilde kendilerini toparlamışlardı. Işıl ışıldı.

"Kulübede kalmanın sana iyi geldiğini ilan ediyorum," diye açıkladı Jimsy,
ona hayranlıkla bakarak.

"Belki de öyledir--karşılaştırıldığında," diye karşılık verdi Peggy.

"Bir deniz yolculuğu gibi," diye ekledi Roy. "Deniz tutması çeken insanların
karaya çıktıklarında o kadar rahatladıklarını duydum ki,
iyi ruh hallerinin durumlarındaki bir değişiklikten kaynaklandığını düşünüyorlar."

"Bu benim için de geçerli," diye karşılık verdi Peggy; "O kulübeden
bu kadar kolay çıkabileceğimizi düşünmemiştim. Sence o silah oraya nasıl geldi?"

"Kulübeyi kullanan avcılar onu orada bırakmış olmalı," diye karşılık verdi Roy;
"Acaba bizim için ne kadar faydalı olduğunu hiç anlayacaklar mı?"

"Kilidin kapıdan fırladığını gördüklerinde çıldırmaları daha olası," diye güldü Jimsy.

"Eh, hadi bakalım, millet, ben arabayla geri döneceğim," diye ilan etti Roy.

"Şehre sizden önce varırız," diye meydan okudu Jimsy.

"Büyük olasılıkla, _Altın Kelebek_ elinden gelenin en iyisini yapıyorsa," diye karşılık verdi.

On dakika sonra iki makine neredeyse en yüksek hızda Meadville'e geri dönüyordu. Elbette hızlı _Altın Kelebek_ kazandı, ama sonra
hava aracının kara taşımacılığının karşılaştığı engellerle mücadele etmesi gerekmez.

Bayan Prescott'u neredeyse histeri eşiğinde buldular. Gecenin olaylarının çarpıtılmış bir versiyonu ona getirilmişti ve bu, üç gencin uzun süre yokluğuyla birleşince onu
aşırı derecede gerginleştirmişti.

"İtiraf ediyorum, başını belaya sokmaktan bir türlü uzak duramıyorsun," dedi.

"Aslında öyle görünüyor, kabul ediyorum," diye itiraf etti Peggy; "ama yolculuğun geri kalanında çok iyi olmaya söz veriyoruz."

"Ve sorun bizi rahatsız edene kadar asla sorun çıkarma," diye mırıldandı Jimsy
havalı bir şekilde.

"Bunların hepsi çok iyi, ama beni sürekli olarak ne yapacağın konusunda merakta bırakıyorsun," diye neredeyse sızlandı Bayan Prescott. "Sessiz bir yolculuğa çıktık ve tek karşılaştığımız sorun--"

"Maceralar, Teyze Sally," diye düzeltti Roy gülerek; "maceralar olmadan hayat nedir ki?"

"Eh, eminim gençlerin nereye geldiğini bilmiyorum," diye iç çekti Bayan Prescott istifa ederek. "Başka bir şey daha var, bu küçük Wren ile ne yapacağız?"

"Onu burada bırakamayız, bu kesin," diye ilan etti Peggy
şiddetle.

"Hayır, kesinlikle," diye yankıladı konseyden olan Jess ve Bess.

"O zaman onunla ne yapacağız?"

"Sanırım onu ​​da yanımızda taşıyalım," diye karşılık verdi Peggy; "zavallı küçük şey,
çok yer kaplamıyor; ayrıca, Jess onun bir mirasçı olduğunu düşünüyor."

Hepsi güldü.

"Laura Jean Libby'den aşırı doz almış olmalısın," diye ilan etti Roy.

"Roy Prescott, kendine iyi bak," diye bağırdı Jess, kızararak; "ayrıca,
sol kolunda bir çilek izi var."

"Aman Tanrım, o zaman kesinlikle kayıp bir mirasçı," diye haykırdı Jimsy
alaycı bir şekilde; "iyi düzenlenmiş tüm kayıp mirasçıların
çilek izleri vardır ve neredeyse her zaman sol kollarında."

Tam bu sırada kapı çalındı. Dışarıda bir 
çan boy duruyordu.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi, efendim," dedi ve Roy'a bir kart uzattı.

Üzerinde şunlar yazıyordu: "Bay James Kennedy, Dedektif, Meadville Polis
Karakolu. "

"Aman Tanrım, gerçek bir dedektif!" diye haykırdı Jess heyecanla; "Hadi görelim onu."

"Korkarım pek etkilenmeyeceksin," diye karşılık verdi Roy, Meadville dedektiflerini hatırladığında
bir gülümsemeyle.

"Neden gözlük takmıyor, şahin gibi bir burnu yok ve pipo içmiyor?" diye sordu Bess.

"Ve kayıp mirasçıları mı avlıyor?" diye alaycı bir şekilde Jimsy'nin içine girdi.

"Hayır, çok farklı bir insan. Ama sus! "Şimdi geliyor."

Salonda ağır bir ayak sesi duyuldu ve Meadville Polis Gücü'nün Dedektifi Bay James Kennedy önlerinde duruyordu. Jimsy'nin söylediği gibi, dış görünüşü pek etkileyici değildi, ancak şişman, ağır yüzü ve oldukça boş bakışları dev bir zekayı gizleyebilirdi.

"Dün gece ahırın yakılması girişimini araştırdım," diye başladı.

"Evet," diye haykırdı Roy heyecanla. "Bunu kimin yaptığına dair bir şüpheniz var mı?"

Adam başını iki yana salladı.

"Henüz bir ipucumuz yok," diye ilan etti, "ve bulabileceğimizi de sanmıyorum."

"Çok kötü," diye yanıtladı Roy, "ama size yardımcı olabilecek bir şey söyleyeyim."

Çocuk sabahki maceralarını anlatmaya başladı.

"O kulübe şu anda Batı'da bulunan saygın bir adam olan Luke Higgins'e ait," Roy bitirdiğinde dedektif dedi. "Tavşan avı sezonunda bir tür av kutusu olarak kullanıyor. Bununla hiçbir ilgisi olamazdı."

"Adresini bilmek istiyorum, böylece ona yazıp
o silahı orada bıraktığı için teşekkür edebilirim," diye ilan etti Peggy sıcak bir şekilde.

Dedektif başını ciddiyetle salladı.

"Siz gençler, ülke çapında bu şekilde dolaşmayı bıraksanız iyi olur," dedi ağır bir inançla; "sadece daha fazla belaya bulaşırsınız. Uçmak, öten tavuklar kadar doğal değil."

Bununla birlikte şapkasını aldı ve onlara kısa bir süre içinde bir ipucu bulacağına dair güvence verdikten sonra, eğlencenin öfkeyle karıştığı bir
şirket bırakarak ayrıldı. Aslında, Roy Meadville polisinin aptallığı veya cehaleti yüzünden o kadar öfkeliydi ki, genç havacılara yönelik
hakaretlerin faillerini tespit etmek için kendisi bir av başlattı.

Ancak soruşturmasının tek sonucu, her iki Cassell'in de evlerini kapatıp bir süreliğine gideceklerini duyurarak
şehirden ayrıldığını tespit etmek oldu.

Meadville'de kalarak daha fazla kazanılacak bir şey olmadığı için, öğle yemeğinden sonra tüm grup tekrar yola çıktı, büyük bir kalabalık hava turistlerinin
ayrılışına tanık oldu.

Hızla uçtular ve yollar mükemmel olduğundan otomobilin yetişmekte
hiç zorluğu olmadı Öğleden sonra boyunca uçmaya devam ettiler, bazen baştan çıkarıcı bir manzaranın üzerinde alçaktan uçarak ve yine
makinelerini saf bir coşkuyla göğe doğru yönelttiler. Meadville'deki sıkıntılarını unuttular, makinelerini spor
kuşları gibi uçurdular; hiçbiri uçmanın sevincini,
eterde engelsiz seyahat etmenin verdiği özgürlük hissini daha eksiksiz deneyimlememişti.

Küçük bir köyün üzerinden geçmişlerdi ve alçaktan uçuyorlardı,
otomobildekiler onlara el sallıyordu, o sırada _Altın Kelebek_ içindeki Peggy aniden bir haykırış
yaptı.

"Ah, bakın," diye bağırdı, "bir koyun sürüsü ve tam
otomobilin yolunda."

O anda hepsi koyunları gördü, büyük bir sürü, başında da kocaman boynuzları olan kavgacı görünümlü bir koç vardı. Arabayı süren Jake, sürüye yaklaşırken yavaşladı. Yünlü sürü, çaresizce bir araya toplanmış, yoldan çıkmak için hiçbir çaba göstermedi. Arkalarında bir adam ve bir çocuk bağırıp çağırıyordu, ama hayvanları ilerleyen arabanın yoluna daha sıkı bir şekilde
toplamaktan başka bir işe yaramıyordu.

Birdenbire, araba neredeyse yürüme hızına düştüğünde, büyük bir koç sürüden ayrıldı ve aslında arabanın ön koltuğuna doğru koştu.

Yünlü yaratık ona sert bir popo vurarak onu koltuğundan
düşürünce Jake bir çığlık attı. Ama hepsi bu değildi.

Tuhaf bir şekilde hayvan arabaya oturmuş bir
pozisyonda inmişti. Şimdi genç havacılar, Jake'in zorla boşalttığı yerde oturan yaratığı görünce kahkahalarla kükrediler. Toynakları direksiyondaydı.

Araba öne doğru atıldı, tuhaf sürücüsü ayakları direksiyonun parmaklıklarına
sıkışmıştı. Genç havacı sürüsü yukarıdan bu manzara karşısında kahkahalarla kükredi. Şimdiye kadar yaşadıkları en tuhaf deneyimdi bu -- ciddi görünümlü, uzun boynuzlu bir koçun bir otomobili sürmesi,
Jake'in ise ihtiyatlı bir şekilde o boynuzların erişemeyeceği bir yerde durması.
Bayan Prescott ve The Wren'e gelince, onlar keskin bir alarmla tonneau'ya geri çekildiler.

"Oh!" diye bağırdı Peggy aniden, "bir runabout geliyor; o koç kesinlikle ona
çarpacak!"

Karşı yönden gelen bir runabout, tam bu kavşakta kır yolunun bir köşesini
döndü. Sürücü genç bir kızdı, ama
peçeliydi ve kalın yüz örtüsünün altından yüz hatları görünmüyordu.

Görünüşe göre koç diğer arabanın geldiğini gördü, çünkü hayvan aslında
arabayı yoldan çıkarmak için yarı yarıya akıllıca bir çaba sarf ediyor gibiydi.

Runabout'taki kız ise kaçınılmaz görünen bir çarpışmayı önlemek için
arabasını bir yandan diğer yana savurdu.

"Dur!" diye bağırdı Bess; "Ölecek."

BÖLÜM XV.

ÇILGIN BİR KOÇ.

Koç diğer arabanın geldiğini açıkça gördü; dışarı atlamaya çalıştı ama
toynakları direksiyon simidinin tellerine sıkışmıştı. Jake arabanın ön kısmının zemininden kendini toparlayamadan
runabout'tan yüksek bir çığlık geldi. Bayan Prescott ve
Çalıkuşu tarafından yankılandı.

Çarpışma!

İki araba korkunç bir sarsıntıyla birleşti.

Yukarıdaki genç havacıların gözleri olay yerine dikilmişti. Büyük
arabanın runabout'a çarptığını ve motor kaputunun buruştuğunu gördüler. Peggy
çığlık attı.

Çarpışmanın şiddetiyle yerinden fırlayan koç, bir tarafa düştü ve Jake'in direksiyonu tekrar kontrol etmesine izin verdi. Ama runabout! Suya gömüldü, talihsiz yolcusu yolun kenarındaki bir hendeğe
başı aşağı yuvarlandı.

Uçaklar aşağı doğru sürüklendi ve kurtarmaya doğru çılgınca bir koşuşturma oldu.
Peggy, Jess ve Bess garip runabout'un yaralı yolcusunun yanına koştular.
Çocuklar ayrılıp her şeye baktılar.

"Roy! Roy! Acele et, baygın!"

Peggy genç sürücünün yanına koşarken bir çığlık attı.

Roy çok uzakta değildi ve kız kardeşinin ağlaması üzerine hemen onun yanına koştu. Peggy kızın başını kucağına almıştı.

"Su getirin!" diye bağırdı.

Ama Jimsy yakındaki bir kaynaktan gelen suyla dolu katlanabilir bir alüminyum bardakla çoktan yanındaydı.

"Ah, zavallıcık," diye iç geçirdi Peggy, "eğlencemizin böyle olacağını düşünmek--"

Garip kız gözlerini açtı.

"Sen kimsin?" diye haykırdı. "Makinem nerede?"

"Bir dakika boş ver," dedi Peggy, Jimsy ve Jake'in makineyi hendekten çıkarmaya çalıştıklarını görünce, "onaracağız, korkma."

"Ah, kafam!" diye inledi kız.

"O sinir bozucu koç," diye patladı Roy öfkeyle; "Yola çıkmana yardım edeyim, daha rahat edersin."

"Ah, teşekkür ederim, ayakta durabiliyorum," dedi yaralı kızdan hafifçe.
"Şimdi çok daha iyiyim. Ne oldu?"

"Bir tür gönüllü sürücü neden arabamızla deneyler yapıyordu ve
sanırım araba kullanırken hata yaptı," diye gülümseyerek açıkladı Roy.

"Ah, o koç!" diye bağırdı kız yarı histerik bir şekilde. "İlk başta
bir kabus gördüğümü düşündüm."

"Seni suçlamıyorum," diye gülümsedi Peggy, "bir koçun motorlu bir araba sürdüğünü görmek
insana böyle fikirler verebilir."

"Gerçekten daha iyi misin?" diye sordu Jess sempatik bir şekilde, yanına geldiğinde.

"Peggy, seyahat çantamdan kokulu tuzlarımı çıkar!" diye bağırdı Bayan Prescott endişeyle.

Kaza onu çok rahatsız etmişti. Gruptaki tek rahatsız olmayan kişi Jake'ti. Olayları felsefi bir sakinlikle karşıladı.

"Daha fazla belanın geleceğini biliyordum," dedi ve durumu bununla geçiştirerek kendini tatmin etti.

"Sana iyi haberlerim var," dedi Jimsy, yanına gelerek; "araban hiç
zarar görmemiş."

"Oh, iyi!" diye bağırdı kız, ellerini kavuşturup kızararak. Peçesi
artık kalkmıştı ve çok sarışın, çok güzel ve
az önce çok solgun olduğunu gördüler.

"Aman Tanrım, ne kadar da gürültücü bir koç!" diye kelime oyunu yaptı Roy; "Her tarafı dallarla kaplıydı,
değil mi?"

"Aman Tanrım, bir ara bir şeyler gördüğümü sandım!" diye soludu kız,
yolun kenarındaki çimenli bir tümseğin üzerinde oturuyordu.

"Ve sonra onları hissettin," diye güldü Jimsy. "Böyle şeyler
koşar."

Hepsi güldü. Kısa bir süre sonra, Roy, Jimsy ve Jake küçük
runabout'u hendekten dışarı sürüklediler. Bu arada Peggy kendini ve Jess'i genç kıza tanıttı. Kızın adı Lavinia Nesbitt'ti.
Kaza yerinden çok uzakta yaşamıyordu ve
makinesiyle bir gezintiye çıkmıştı.

Runabout kurtarılmıştı ve tüm grup tanıştırdı ve
Jess bir çığlık attığında neşeyle konuşuyorlardı.

"Aman Tanrım! İşte o koç yine geliyor!"

Yolun aşağısında, peşinde iki koyun çobanı varken, hayvan gerçekten de geliyordu. Başını eğmiş ve
korkunç boynuzlarını hücuma hazır bir şekilde sert bir dörtnala grubun ortasına doğru ilerledi.

"Ona dikkat edin!" diye bağırdı koyun çobanları.

İkinci bir emre ihtiyaçları yoktu. Hepsi, bir kasırga gibi hızla ilerleyen
yaklaşan hayvanın yolundan ustalıkla sıçradı. Jimsy
acil duruma eşit olduğunu kanıtladı. Uçağından, _Altın Kelebeği_ göletten kurtarmakta
zaten iyi hizmet etmiş olan ipi aldı.
Batı ovalarının lariatı olan bir halka haline getirdi.

"Şimdi onu yakaladık!" diye haykırdı; "tabii, dikkatli olursak. Ama
dikkat edin!"

"Böyle bir tehlike yok," diye yanıtladı Peggy, arabanın tonneau'sunun bakış açısından; "ama onu nasıl ipe çekeceksin?"

"İzle!"

Jimsy ilmeğini giderek genişleyen daireler halinde sallamaya başladı. Koç artık
birkaç ayak uzağındaydı.

"Ah, _Ok_!" diye haykırdı Bess; "Ok içinden geçecek!"

Gerçekten de çıldırmış hayvan bunu yapacakmış gibi görünüyordu. Ama
tıpkı
kafa ile dudak arasında birçok kayma olduğu gibi, koç ile uçak arasında da birçok kayma vardır.

Tam hassas kumaşın içinden geçecekmiş gibi göründüğünde, Jimsy ilmeğini fırlattı. Hayvanın boynuzlarının etrafına yerleşti. Jimsy topuklarını yere vurarak ipi sıkıca tuttu.
Bir sonraki dakika onu sıkıca "kesti" ve koç ayaklarını kaybetti ve
tozun içinde yuvarlanıp durdu.

Jake ve Roy içeri daldılar ve yaratığı bağlama işini tamamladılar.

"Aman Tanrım, Jimsy, sen tam bir broncho kırıcısın!" Peggy hayranlıkla bağırdı.

"Ah, Nevada'daki at avcılarıyla iple birkaç numara yapmayı öğrendim," diye yanıtladı.

Ama tavırları ne kadar dikkatsiz olsa da, Jimsy'nin gözleri zaferle parlıyordu. Başarısından
çok memnun olduğu açıkça görülüyordu. Tam o sırada iki koyun çobanı koşarak geldi.

Kızlar oldukça endişeli görünüyorlardı. Acaba koçu kaçırmaya çalıştıkları için onları mı suçlayacaklardı.

"Ben konuşacağım," diye ilan etti Roy; "Eğer bir şey söylersen, Jimsy,
bir tartışma çıkabilir."

"Tamam," diye güldü Jimsy, "iple bağlanmış ve bağlanmış esiri" hakkında.
"Sanırım koç sahipleriyle başa çıkma konusunda uzmansın."

"Eh, onların zihinsel sonuçlarını anladım," diye güldü Roy.

Koyun çobanı, yaşlı bir adam, bir gençle birlikte, şimdi yanlarına geldi. Yaklaşırken medeni bir şekilde şapkasına dokundu.

"İyi günler. Umarım kimse incinmemiştir," dedi.

Kızlar çok rahatlamış görünüyorlardı. Sonuçta, adam korktukları gibi kaba veya öfkeli değildi.

"Ah, hayır, teşekkür ederim," diye bağırdı Jess, Roy veya Jimsy ağızlarını açamadan. "Ama umarım incinmemiştir."

"İncinmiş!" diye haykırdı koçun sahibi, "neden ona bir buharlı çekiçle
incinemedin. Dün gece suçlama olayı karıma geldi. Toynaklar ve boynuzlar - evet, efendim! Çoğu onu yere serdi, o yaptı. Onu
iyileştireceğim."

"Adı ne?" diye sordu Bess.

"Hannibal," dedi adam, yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadan.

"Bence onun için Cannonball daha iyi bir isim olurdu," diye
vurdu Jimsy, şakalaşırken her zaman takındığı o komik, ciddi yüz ifadesiyle. "Evet efendim, sanırım bu daha uygun olurdu," diye onayladı adam.

Arızalı makineye baktı.

"Bozuldu mu?" diye sordu belirgin bir endişeyle.

"Bir dereceye kadar," diye karşılık verdi Roy, "sadece, o motor kaputunun orada ezik olması dışında, bununla ilgili pek bir sorun yok gibi görünüyor."

"Eğer varsa ödemekten mutluluk duyarım," dedi koyun çobanı. "O sinir bozucu yaratıktan kurtulmaya gidiyorum. Bana hasar kıyafetlerinde çok pahalıya mal oldu."

"Neden onu sahneye boks koçu veya buna benzer bir şey olarak koymuyorsunuz?" diye sordu Jimsy.

"İyi bir plan olabilir," dedi adam, sanki teklifi ciddiye alıyormuş gibi.

"Mary'nin küçük bir koçu vardı--" diye güldü Jimsy; bunun üzerine ona "korkunç" olmaması

denildi.

"Neden arabamızda yolculuk ettiği için o iğrenç şeyin kulaklarını yumruklamıyorsun?" diye sordu
Roy, Peggy'ye.

"Bir şey yapmak istiyorum, küstah bir şey," diye ilan etti Peggy şiddetle.

"Sana ne diyeceğim! Hadi onu satın alalım."

Öneri Jimsy'den geldi.

"Evet, ve derisini bir araba cübbesi haline getirelim," diye önerdi Roy.

"Siz çocuklar gülünç değilseniz," diye haykırdı Peggy; "Olayı unutmak istiyorum ve eminim Lavinia da öyle," makinesinden dökülen kızın adıydı.

"Emin olabilirsiniz," diye ilan etti vurgulayarak. "Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım."

"Onu satın almak ister misin?" diye sordu adam, onu çoktan utanç verici durumlara sokmuş bir hayvanı satma şansını değerlendirerek.

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu Roy, her şeyden çok şaka olarak.

"Üç dolar," dedi adam.

"İşte buradasınız kızlar! Kim teklif verecek? Kim teklif verecek? Bu güzel genç koç kurban etmeye gidiyor."

Jimsy bir müzayedeciyi taklit ederek sesini tiz bir perdeye çıkardı.

BÖLÜM XVI.

YARIŞA DAVET.

Satın almanın tamamlanmadığını söylemeye neredeyse gerek yok. Kızlar bir protesto korosu
kaldırdı. "İğrenç şey" canavara
uyguladıkları
en hafif sıfattı.

"Şey, bilmiyorum. Derisini bir cübbeye dönüştürebileceğimizi düşündüm.
Bunu bu motor uçuşunda en iyi rekoru yapan kıza ödül olarak verebiliriz," diye önerdi Jimsy.

"Keşke onu bin fit yukarı çıkarıp düşürseniz," diye ilan etti talihsiz koçun sahibi.

"Zavallı şey! Sadece doğasına göre hareket etti," diye savundu Peggy;
"Onu serbest bırakın, sürüye geri dönecektir."

"Onu değil," diye ilan etti sahibi; "sadece daha fazla Kabil yetiştirir. Bırakın gitsin."

Ama kızlar bir protesto korosu oluşturdular. Zavallıyı bağlı bırakmak ayıptı ve serbest bırakılmasında ısrar ettiler.

"Tamam, eğer dayanabilirsen ben de dayanabilirim," diye sırıttı adam.

O ve oğlan esir koçun üzerine eğilip onu serbest bıraktılar. Hayvan
zorla ayağa kalktı ve bir an için akik gibi parlayan sarımsı gözleriyle etrafına
baktı. Ama sadece bir an öyle kaldı.

Birden başını eğdi ve daha fazla ön hazırlık yapmadan doğruca _Altın Kelebeğe_ doğru koştu.

"Aman Tanrım, o bir oyun eski spor!" diye bağırdı Jimsy; "Daha
doymadı, ha?"

Tam _Kelebeğin_ yanına koç koştu. Ona ulaştığında, tek bir sıçrayışla
şasinin içine girdi.

"Şimdi onu yakalayacağız," diye fısıldadı koçun sahibi. "Sana bırakılsa
kırıklara
dokunmaya başlayacağını söylemiştim."

"Eh, kesinlikle iyi bir peygamber olduğunu kanıtladın," diye güldü Jimsy.

"Şimdi onu yakalamalıyız," dedi adam.

"Nasıl?" diye fısıldadı Jimsy.

"Birisi onu daha önce yaptığın gibi kementlemeli. Sakin ol. Onu korkutma yoksa
zarar verebilir."

Koç, sanki bir tür bilimsel araştırmacıymış gibi uçakta oturuyordu. Kendisine
yavaşça yaklaşanlara hiç aldırış etmiyordu, Jimsy elinde iple,
arkasında harekete geçmeye hazır bir şekilde sürükleniyordu.

"Bu bir geyik avından daha eğlenceli!" diye ilan etti Roy.

"Boğa güreşinden daha mı, demek istiyorsun," diye karşılık verdi Jimsy; "bu yaratık gördüğüm
en iyi vahşi boğa taklidini yapıyor."

Hepsi güldü. Koç kesinlikle vahşi bir Endülüs savaşçısının
gerçekçi bir yorumunu yapmıştı.

"Şimdi," diye fısıldadı koyun çobanı yaklaşırken. Jimsy'nin ipi
döndü ve koçun boynuzlarına yerleşti. Fakat ürkmüş hayvanın
onlara bir sürpriz daha yapması bekleniyordu. Jimsy'nin ipi
üzerine düşer düşmez, bir homurtuyla
havaya sıçradı ve uçaktan dışarı çıktı. Bir ekspres tren gibi doğruca Jimsy'ye doğru uçtu.

Çocuk yolundan çıkamadan "Biff!" darbesi gelmişti.
Jimsy atmosfere çıktı ve belirgin bir parabol çizdi.
Bir çalı kümesine çarparak inerken, Bay Ram sürüsüne katılmak için
yoldan aşağı koştu.

"Haw! haw! haw!" diye kükredi koyun adam; "yaralanmadın, değil mi?"

"Hayır; ama seni tazminat davası açmayı düşünüyorum," diye karşılık verdi Jimsy,
çalı kümesinden kendini kurtararak; "Böyle bir hayvanı ülke çapında 'Dinamit. Tehlikeli' olarak etiketlemeden dolaştırmaya hakkınız yok."

"Sanırım ben de öyle yapacağım," dedi adam, bu öneriyi iyi değerlendirmiş gibi görünüyordu; "bir gün kesinlikle beni bir belaya
bulaştıracak."

Şapkasını kaldırdı ve çocukla birlikte uzaklaştı. Uzakta
koç diğer koyunların arasında zıplıyordu. Jimsy üzerindeki tozu
sildikten sonra etrafına baktı.

"Gülen var mı?" diye sordu şüpheyle.

Hepsi başlarını salladı, kızlar gülümsememek için dudaklarını ısırdılar.

"Tamam o zaman, hemen buradan çıkmamızı öneriyorum; bir kaplanın
bir sonraki ormandan çıkıp gelmesi muhtemel."

"Evet; iyi geçinsek iyi olur; bir sonraki durağımız olan Millbrook birkaç mil ötede," dedi Peggy haritaya bakarak.

Hızlı uçuşlarına devam etmek için daha fazla zaman kaybedilmedi. Uzakta, uçak sürüsü ayağa kalkarken, koyun adam şapkasını salladı ve veda etti.

O akşam tam alacakaranlıkta Millbrook'a ulaşıldı. Oldukça büyük bir kasaba olduğu ortaya çıktı ve uçaklar orada da Meadville'de olduğu kadar merak uyandırdı - hatta daha da fazla, çünkü bazı gösterişli posterlerden, bir sonraki gün için bir seyahat eden havacı şirketi tarafından bir uçak sergisi ve yarışı
düzenlendiği anlaşılıyordu. O akşam, otelde, bir vatandaş heyeti çocukları bekledi ve onlara konaklamalarını uzatıp hava sporlarına katılmak isteyip
istemeyeceklerini sordu. Adı Jasper Hanks olan belediye başkanı, özel bir teşvik olarak dayanıklılık uçuşu için beş yüz dolarlık bir ödülden bahsetti.

Çocuklar her şeyi düşünüp sabah rapor vereceklerini söylediler. Kararlarını geciktirmelerinin asıl amacı, tabii ki, kızlara görünme konusunda danışmaktı. Peggy, Jess ve Bess bu fikir üzerine coşkuya kapıldılar ve Bayan Prescott'un onayı hemen alındı.

"Tüm bu heyecanlı zamanlarımızdan sonra bir gün dinlenmekten mutluluk duyarım," diye ilan etti, "ve Wren'in kıyafetine de bir şeyler katmayı düşünüyorum."

"Ah, bana karşı ne kadar da iyisin," diye iç çekti tuhaf küçük figür, hayırseverine sokularak.

"Tush! Tush, canım! Senden harika bir kız yapacağım," diye gülümsedi nazik kadın.

Ofise gidip kartpostal almak için inen çocuklar,
masanın etrafında tembelce oturan, oldukça dağınık yüzlü,
gözlerinin altı şiş ve çenesi ağır, tıknaz bir adam buldular. Parlak kırmızı bir kravat ve
kumaş üstlü rugan çizmeler, verdiği belirgin "gürültülü" izlenimi vurguluyordu.

Çocuklar aşağı inerken onlara sertçe baktı. Sonra onlara seslendi.

"Adım Lish Kelly," dedi. "United Aviators' Exhibition Company'nin müdürüyüm. Yarın City Park'ta gösteri yapacağız.
Siz çocukların araya girmeniz istendiğini duydum."

"Katılmamız istendi, eğer demek istediğin buysa," diye karşılık verdi Roy
oldukça sert bir şekilde. Adamın tavrı saldırgan ve baskıcıydı.

"Bakın, siz dışarıda kalın," diye karşılık verdi adam, üzerinde gerçek bir taş olup olmadığı şüpheli olan, parıldayan bir elmas yüzük bulunan şişman işaret parmağını sallayarak.

"Sen karışma," diye tekrarladı.

Roy ve Jimsy neredeyse şaşkına dönmüşlerdi. Adamın tonu gerçek bir emir tonuydu.

"Neden? Neden bunun dışında kalalım?" diye sordu Roy. "Belediye başkanı katılmamızı istedi," dedi Jimsy'den;
"Senin bununla ne işin var?"

"Bu şekilde," dedi adam daha önce benimsediğinden daha az baskıcı bir şekilde; "ülke çapında uçak bileti dağıtıyoruz. Şehir bize bu kasabadaki parkı veriyor ve biz de gelirin çoğunu alıyoruz.
Ama biz ödülleri kazanmaya güveniyoruz, anlıyor musun? Şimdi eğer siz çocuklar karışırsanız, neden
birkaçını kazanabilirsiniz ve bu da benim karımı bitirir. Anladın mı?"

"Anlıyorum, demek istediğin buysa," diye karşılık verdi Roy; "ama yine de istersek neden yarışmayalım ki."

Adam elini çocuğun omzuna etkileyici bir şekilde koydu.

"Çünkü yaparsan senin için sorun olur, evlat."

"Kim kazanacak?" diye öfkeyle karşılık verdi Roy.

"Yapacağım oğlum ve bu tarz bir şeye başladığımda
bir baş belasıyım, bana inanın."

Topuğunun üzerinde döndü, purosunu daha keskin bir açıyla ağzının kenarına
soktu ve iki çocuğu şaşkın bir şekilde bırakarak uzaklaştı.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye sordu Roy, şaşkınlığı biraz azalır azalmaz.

"Sadece şu, Bay Lish Kelly'nin bu işi kendi istediği gibi yürütebileceğini düşünmesi."

"Bu konuda ne yapacağız?"

"Benim açımdan daha önce yarışmak istiyordum. Şimdi her zamankinden daha çok istiyorum."

"Ben de öyle."

"Belki de sadece blöf yapıyordu."

"Belki; ama yine de bize biraz zarar vermeye çalışmayacağına güvenmezdim. Dediğine göre, asıl kazancı farklı toplulukların
sunduğu ödülleri kazanmaktan geliyor."

"Hıh! Eh, şimdiye kadar, bunun bizi neden bundan uzak tuttuğunu anlamıyorum."

"Ben de; ama yeterince sorun yaşadık ve artık isteyerek
bir daha karşılaşmak istemiyorum."

"Ben de. Hadi, bunun üzerinde uyuyalım. Sabah karar veririz."

"Bu iyi bir fikir."

İki çocuk yatağa girip yalnızca sağlıklı çocukların uyuyabileceği gibi uyudular. Ertesi
sabah parlak ve berrak bir şekilde doğdu. Neredeyse hiç rüzgar yoktu. Gerçek
"uçuş" havasıydı. Uçaklar otele ait büyük bir kulübede barındırılmıştı. Kahvaltıdan önce çocuklar dışarı çıkıp onları
incelediler. Hepsi iyi durumdaydı.

Kulübeden çıkarken Belediye Başkanı Hanks'ten daha az önemli olmayan bir kişi tarafından selamlandılar.

"Peki," dedi, "uçacak mısın?"

"Bunu yapmayı düşünüyoruz," dedi Roy, biraz tereddüt ederek. Lish Kelly'nin davranışlarından bahsetmek istiyordu ama ikinci kez düşündüğünde bundan vazgeçti; adam sadece ona karşı öfke nöbeti geçirmiş olabilirdi. Tehditleri sadece boş tehditler olabilirdi.

"Uçacaksan yanımda birkaç giriş boşluğu var," dedi belediye başkanı. "İmzalamanı isterdim."

Makinenin adını, gücünü, sürücüsünü ve diğer ayrıntıları tanımlamak için boşlukların olduğu bir sürü mavi kağıt çıkardı.

Bu, oğlanları kararlaştırdı.

"Tamam, tüm makinelerimizi gireceğiz," dedi Roy; "yazı odasına gidelim ve giriş boşluklarını imzalayalım."

"Aferin sana," diye haykırdı belediye başkanı sevinçle; "özellikle genç hanımların büyük ilgi odağı olacaksın. Kızların uçtuğunu hiç duymamıştım,
ama düşününce, neden uçmasınlar ki?"

Yazı odasında işi bitirdiler. İş bittiğinde, tüm
makineler her yarışmaya, bir irtifa yarışı da dahil olmak üzere, girmişti.

"Tam saat onda başlıyoruz, o yüzden orada olun," diye uyardı belediye başkanı ayrılırken, hiçbir maliyet ödemeden oldukça fazla sayıda genç
havacıyı güvence altına almış olmanın verdiği memnuniyetle.

Tam da onun figürü kaybolurken, Lish Kelly çalışma odasını geçti.
Bir telefon kulübesinde oturuyordu ve kapıyı aralık bırakarak
geçen her kelimeyi duymuştu.

Çocukları öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak selamladı.

"Yani dışarıda kalmayacaksın?" dedi sertçe, geçerken. "Tamam; fırtınalara dikkat et!"

BÖLÜM XVII.

BÜKÜLMÜŞ BUJİ.

"Aman Tanrım, daha fazla başımıza bir şey mi gelecek?"

Jimsy, Roy'a boş boş baktı; ama ikincisi sadece arkadaşının ciddi
yüzüne güldü.

Bir şekilde, sabahın erken saatlerindeki parlak ışıkta, Lish Kelly'nin tehditleri
geceki kadar korkutucu görünmüyordu. "Saçmalık; bize ne zararı olabilir ki zaten? Bu yarışa gireceğiz ve kazanacağız da. Sadece bizi izleyin."

"Kızlara Kelly ve onun sözleri hakkında bir şey mi söyleyeceksin?"

"Hayır; bunun ne faydası olacak? Onları sadece korkutur."

"Öyle de; ama yine de Kelly'nin içeri girdiğinde yüzünün ifadesini beğenmedim."

"Bana bir bebeğin çizmesini yutmuş ve üzerindeki siyah boyanın tadını sevmeyen bir bulldog gibi göründü," diye güldü Roy.

Bu noktada kızlar odaya girdi. Hepsi ışıl ışıldı ve günün sporunu beklerken gülümsüyorlardı.

"Eh, gittik ve yaptık," diye duyurdu Roy.

"Ne yaptık?" diye sordu Peggy.

"Kağıdı imzaladım," diye cevap verdi, büyük
dramatik bir etkiyle.

Başının üstündeki çift giriş boşluklarını salladı.

"Hadi görelim," diye yalvardı Jess.

"Tamam. Bakın, bizi neye bulaştırdım!"

"Neden--neden--aman Tanrım, Roy, her şey için bizi kandırdın," diye soludu Peggy.

"Doğru, çorbadan fındığa kadar her şey," dedi argo Jimsy'de.

Hepsi güldü. Kızların yüzleri kızardı.

"Keşke bazılarını kazanabilsek," diye haykırdı Jess.

"Eh, makinelerin hepsi iyi durumda. Kazanamazsak bunun nedeni
diğerlerinin daha iyi makineleri olması olacak."

"Havacılık alanları nerede?" diye sordu Bess.

"Şehir Parkı'nda, şehrin yaklaşık bir mil güneyinde. Oraya tramvay raylarına bakarak ulaşabiliriz," dedi Roy, bu konuda belediye başkanına danışmıştı.

"O zaman oraya uçarak mı gideceksin?" diye sordu Bayan Prescott, o da bu sırada konferansa katılmıştı.

"Elbette; bu arada, çok yakında oraya gitmemiz gerekiyor; araziye bakıp iniş için en iyi yerleri seçmek istiyorum," dedi Roy.

"Lütfen daha fazla belaya bulaşmayın," diye iç çekti Bayan Prescott;
"Çingeneler, kundakçılar ve koçlarla yolculuğumuz benim için yeterince heyecan vericiydi."

Çocuklar bakıştılar. Kelly adlı adam tehditlerini yerine getirmeye çalışırsa, işler daha da heyecan verici olabilirdi, diye düşündüler. Ancak ikisi de bilgilerini kendilerine sakladılar.

Bayan Prescott'un Şehir Parkı'na gitmesi kararlaştırıldı. Kısa bir süre sonra genç havacılar
makinelerine son rötuşları yaptılar ve meraklı bir kalabalık toplanırken havaya kalktılar.

"Tıpkı bir güvercin sürüsü gibi görünüyor," dedi kalabalığın içindeki bir adam,
gökyüzüne oldukça yakın bir şekilde
tırmanırken.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti arkadaşı, "ama bu şeyler gördüğüm
herhangi bir güvercin sürüsünden daha güzel."

Ve bu görüş kalabalığın çoğu tarafından yankılandı. Her neyse,
uçakların kalkışını gören herkes parka bir ziyarette bulunmaya ve daha uzun uçuşlar görmeye karar verdi, böylece Belediye Başkanı Hanks'in
tahmini doğrulandı.

Genç havacılar Şehir Parkı'nın üzerinde kısa bir süre havada süzülürken
ve sonra yere doğru alçalırken, gerçek bir sansasyon yaratıldı. Bir sıra "hangar"dan
makinistler ve havacılar koşarak geldi.
"Akrobasi" yapan
bir veya iki havacı hızla yere indi. Lish Kelly'nin topluluğu, beş erkek ve Kübalı bir havacı olan Carlos Le Roy'un karısı olan bir kadın pilottan oluşan büyük bir topluluktu.

Giriş ücreti ödemeden uçuşları görmek isteyen birkaç tutumlu kişi, garip uçakların
beşlisinin yere inişini izliyordu.

Havanın zarif aracı birer birer yere indi ve genç havacılar indi. Düzenleme Komitesi üyeleri yanlarına koştu, sıcak bir şekilde el sıkıştılar ve yaklaşan yarışmalara olan ilgileri için
teşekkür ettiler.

Kelly havacıları, bazıları öfkeyle, yeni gelenlere merakla baktılar. Tüm profesyonellerin amatör performansçılara karşı antipatisi ve kıskançlığı onlardaydı. Düzenleme Komitesi, arkadaşlarımıza kendilerini evlerindeymiş gibi hissetmelerini söyledikten sonra
çığlık atarken, Pepita Le Roy yanlarına geldi. Yabancı bir şekilde yakışıklı bir kadındı, iri, koyu gözleri ve bol miktarda simsiyah saçları vardı. Oldukça gösterişli giyinmişti ve Peggy'ye belirsiz bir şekilde "Carmen"i hatırlatan bir tür cüretkarlıkla yürüyordu.

Yani siz zee kız havacılarsınız," diye belirtti, yaklaşırken.

"Evet; sanırım bize böyle diyorlar," diye karşılık verdi Peggy; "uçmaktan hoşlanıyoruz ve çok uçtuk."

"Yani! Zee gazetelerinde isimlerinizi okudum."

"Ah, o korkunç gazeteler!" diye bağırdı reklamdan nefret eden Jess; "her zaman hakkımızda bir şeyler basıyorlar."

"Ne! Hoşunuza gitmiyor mu?"

"Ah, hayır! Görüyorsunuz ya, biz sadece eğlence için uçuyoruz. Bir iş olarak değil ve--"

Peggy aniden durdu. Ciddi bir nezaketsizlik yaptığını hissetti. Amatör olarak konumlarını profesyonel bir kadın pilota övünerek anlatmanın doğru bir şey olmadığını hissetti.

Kübalı kadın da hakaret olarak gördüğü şeye alınmakta gecikmedi. Önündeki sarışın, zayıf kıza bakarken gözleri öfkeyle parladı.

"Yani sadece eğlence için uçuyorsun," dedi hararetle; "peki, bugün ovaire olmadan istediğin kadar eğlenebilirsin."

Başka bir şey söylemeden, ırkının salınan yürüyüşüyle ​​uzaklaştı.

Kızlar birbirlerine eğlenceli bir dehşetle baktılar.

"Aman Tanrım, Peggy; daha dikkatli olmalısın," diye haykırdı Bess; "duygularını
çok fena incittin."

"Eminim ki bunu kastetmedim," diye pişmanlıkla ilan etti Peggy. "Ben--ben onun böyle
parlayacağını hiç düşünmemiştim."

"Eh, sonuçta, pek de önemli değil," diye yatıştırdı Jess, tabiri caizse,
bulanık sulara yağ dökerek. "Ama çocukların duymamasına sevindim."

"Ben de. Bakın, Roy'un makinesiyle meşguller," diye haykırdı Bess.

"Evet; alt sol kanat oldukça çarpık," diye açıkladı Peggy; "onarıyorlar."

"Acaba _Kızıl Ejder_ ile uğraşan adam kim?" dedi Peggy, hemen ardından. "Kareli takım elbiseli, korkunç görünümlü adamdan bahsediyorum."

"Bilmiyorum. Bakın, elinde bir maymuncuk anahtarı da var," diye haykırdı
Bess.

Çocuklar neredeyse aynı anda çift kanatlı uçaktaki işlerinden dönüp adamı gördüler. Lish Kelly'ydi. Motorun üzerine eğilmiş, anahtarıyla bir şeyler yapıyordu.

"Hey! Orada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Roy.

"Sadece makinene bakıyorum. Bunda bir zarar yok, değil mi?" diye sordu
Kelly, kıpkırmızı bir yüzle.

"Hiçbir zararı yok, sadece makinelerimize dokunulmasını istemiyoruz. Makineyle oynamıyorsan
elinde o maymuncuk anahtarı nasıl oluyor da var?"

Jimsy, öfkeyle dolu bir sesle konuştu.

"Kızma evlat; eski biçme makinene zarar vermem.
Benimkilerden biri yok ama en hızlı uçtuğu gün bile onu geçebilir."

Konuşurken Kelly yavaşça uzaklaştı. Onun bir grup havacının yanına gidip onlarla ciddi bir şekilde konuşmaya başladığını gördüler. Bir iki kez başını onlara doğru çevirerek işaret etti.

"Yani _gerçekten_ yaramazlık yapmak istiyor," dedi Roy; "Hadi _Dragon'un_ motoruna bir bakalım. Ona zarar vermiş olabilir, ama bence ona ciddi bir
zarar vermek için zamanı olmazdı."

Kızlar arkalarındayken _Dragon'a doğru yürüdüler.

"Oh!" diye bağırdı Peggy, yanlarına geldiklerinde, "Şu bujiye bak."

"Nesi var bunun?" diye sordu Jimsy,

"Bak, hepsi eğilmiş ve şekli bozulmuş."

"Aman Tanrım, kardeşim, öyle. Gözlerin güzel olduğu kadar keskin!"

diye bağırdı Roy.

"Lütfen iltifat etmeyin. Ah, o korkunç adam!"

"Kim o?" diye sordu Jess. "Onu tanıyormuşsun gibi görünüyor."

"Evet, bu sabah onunla biraz konuştuk," diye güldü Roy; "ama
bujiye geri dönecek olursak; fazladan bir tane taşımamız iyi bir şey."

"Ama taşımıyoruz!" diye bağırdı Jimsy, dehşete düşmüş bir tonda.

"Ne! Makinenin dolabında bir malzeme vardı."

Jimsy kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Bir itirafta bulunmam gerek," dedi.

"Onları getirmedin!" diye bağırdı Peggy.

"Hayır, gerçek şu ki ben--unuttum."

Jimsy perişan bir şekilde birinden diğerine baktı. Gerçekten de bir ikilem vardı. Buji gibi bir malı Millbrook'a sokmak zor olabilirdi.

BÖLÜM XVIII. YENİ BİR FİŞ ARAYIŞINDA.

Hala durumu tartışırken, Jake'in direksiyonda, Bayan Prescott ve Wren'in tonneau'da olduğu
otomobil araziye girdi. Hayırseverleri onu donattığından beri çocukta ne büyük bir fark vardı! Çingene kampından kurtarılan
püskü küçük serseri yerine
narin, uhrevi küçük bir prensese benziyordu.

Ancak genç arkadaşlarımızın aklı şimdi farklı konulara takılmıştı.
Zaman daralıyordu. Jimsy'nin katılmayı planladığı
yükseklik uçuşu, programdaki ilk şey olacaktı. _Ejderha_'nın yeniden donatılmasıyla ilgili bir şey yapılacaksa, bunun hemen yapılması gerekiyordu.

"Sana ne diyeceğim," dedi Roy aniden, "arabaya binip
şehre geri döneceğiz. Çok uzun sürmeyecek ve belki bir yerlerde fazladan bir tane daha bulabiliriz."

"Eğer yapmazsak, sonsuza dek yokum," diye homurdandı Jimsy; "ah, o Kelly.
Kafasına yumruk atmak istiyorum."

Yumruklarını saldırgan bir şekilde iki katına çıkardı; ama sonuçta, Kelly'nin fişi gerçekten hasar verdiğini kanıtlama şansı ne olabilirdi. Adamla yüzleşilseydi, muhtemelen
bu konuda hiçbir bilgisi olmadığını söylerdi. Kimse onu gerçekten
görmemişti, bu yüzden bu kesin kanıt söz konusu değildi. Hayır, hasarı
ellerinden geldiğince onarmalıydılar.

Ama Roy makinelerin sıkı bir şekilde korunmasını sağlamaya karar verdi. Durum
Bayan Prescott'a açıklandı ve o ve küçük koruması tribündeki yerlerini alırken
Jake uçakları korumakla görevlendirildi. Bu
yapıldıktan sonra, çocuklar makineye bindi ve şehre doğru yola çıkmaya hazırlandı. Ama
kızlar müdahale etti.

"Bizi de götürmeyeceksiniz, kaba gençler!" diye bağırdı Bess.

"Ah, kesinlikle, sizin arkadaşlığınız her zaman büyüleyici," diye karşılık verdi Jimsy, alçak bir reveransla.

"Elbette öyle, ama kendimizi davet etmeseydik bizi davet etmezdiniz," diye ilan etti Peggy hararetle.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Kız pilotlar olmadan hayatlarımız kurak bir çöl olurdu," diye ilan etti Jimsy.

"Jimsy Bancroft, şiirsel olacaksan bu arabayı bırakacaksın," diye haykırdı Jess.

"İşte mesele bu," diye ilan etti Jimsy, "kızlar romantik kahramanlar için ağlayabilirler, ama sıradan bir adam 'duygusal' olmaya başladığında havaya uçarlar."

Bu kaba konuşmanın uyandırdığı protesto korosunun ortasında Roy arabayı çalıştırdı. Hızla araziden çıktı; ama Lish Kelly'nin keskin gözlerinin göremeyeceği kadar hızlı değildi.

Herman Le Roy'u, Kübalı havacıyı yanına çağırdı.

"Le Roy, sen irtifa yarışında değilsin," dedi, "benimle arabama bin
ve o çocukları takip edelim. Bir şeyler çeviriyorlar."

Kübalı ona baktı ve gülümsedi, küçük, zarifçe kıvrılmış bıyığının altında iki sıra beyaz dişini gösterdi.

"Sanırım, Senor Kelly, sen de bir şeyler çevirmişsin."

"Sana ne dediğimi biliyorsun. Beş yüz dolarlık ödülü istiyoruz,
Carlos ve görünen o ki bir şey yapmazsak o çocuklar
büyük ihtimalle onu alacak."

"İyi makineleri var," diye kabul etti diğeri.

"Evet; ve bizimkinden çok daha güvenilir kılan bir dengeleyici cihazla donatılmışlar."

"Bir dengeleyici cihaz!" diye haykırdı Kübalı, iki adam arabaya binerken, yarışçı görünümlü küçük sarı bir runabout.

"Ben de bunu söyledim ve bu da iyi bir şey. Bir havacılık gazetesinde bununla ilgili bir açıklama okudum; ancak açıklama benim için çok yüzeyseldi
bu şeyin nasıl çalıştığını görebilmem için."

"Bu çocuklar harika olmalı."

"Korkarım öyleler. Bu yüzden onlara dikkat etmeliyiz. Ancak
hepsini düzeltmek için bir planım var."

"Nedir bu?"

"Yolumuza devam ederken anlatırım."

Araba, Jake'in sadakatle onları koruduğu uçak grubunun yanından geçerken Kelly onu nazik bir sesle selamladı.

"Gençlerin nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?"

Kelly'nin bu soruyu sorarken kötü bir amacı olduğundan habersiz olan Jake, hemen cevap verdi.

"Evet, başka bir buji almak için Millbrook'a gittiler. Şu kırmızı makinenin bujilerinden birine bir şey oldu. "

"Tamam. Teşekkürler."

Kelly yoluna devam etti.

"O fişe ne olduğunu biliyor musun, Carlos?" diye sordu, açık yola
ulaşıp iyi bir hızla öne doğru savrulurken.

"Oldukça iyi bir tahminim var. Tamamen bir kaza değildi, ha?"

"Bir kaza, yani bir anlamda öyleydi.
O makinenin yanındaydım ve bir şekilde o fişin işini
bozmasına izin verecek kadar dikkatsizdim."

Her iki adam da Kelly'nin haylazca hareketi dünyadaki en eğlenceli şeymiş gibi içtenlikle güldü.

"Sen bir dahisin," diye ilan etti Le Roy.

"Sanırım bir iki şey biliyorum," mütevazı bir cevaptı;
"ayrıca, o paraya ihtiyacım var."

"Peki planın ne?"

"Yürürken sana anlatacağım. Hızlı sür ama diğer arabaya o kadar yakın durma ki bizi görebilsinler."

"Bundan pek korkmuyorum. Uzun bir mesafe kat ettiler ve artık görüş alanında değiller."

"Çok daha iyi. Aynı yolu
kullanmaları şartıyla planlarıma hiç müdahale etmiyor."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Kürekle iyi misin?" gizemli bir cevaptı.

"Seni anlamıyorum, söylemeliyim."

"Daha sonra anlayacaksın. Şuradaki çiftlik evine kadar gideceğiz."

"Evet, sonra ne olacak?"

"İki kürek ödünç alacağız."

"İki kürek!"

"Ben de öyle dedim."

"Ama iki küreğin bir grup çocuğun uçak yarışına girmesini engellemekle ne alakası var?"

"Carlos, beynin bugün çok donuk."

"Ne yapmak istediğini anlamak için bir büyücü gerekir."

"Eh, sonra göreceksin. Şu kapıdan içeri gir. İşte bu kadar, şimdi
kürekler için."

BÖLÜM XIX.

TUZAK.

Yarım saatten fazla bir süre boyunca Millbrook'ta istedikleri gibi bir buji için hevesli soruşturmalar yapıldı. Ama tüm aramaları boşunaydı.
Ancak aniden, umutsuzluktan vazgeçmek üzereyken,
sorguladıkları bir adam, kasabanın çok da dışında olmayan
küçük bir garaj olduğunu hatırladı.

"Orayı deneyeceğiz," diye kararlı bir şekilde Jimsy.

Yolu bulduktan sonra, oraya doğru hızla gittiler. Çok
umut verici görünmüyordu, küçük, kötü döşenmiş bir otogar, yaşlı bir adam tarafından işletiliyordu, kırmızı çerçeveli, sulu gözleri vardı, bir şekilde ona bir kurbağanın garip görünümünü veren bir çift boynuzlu gözlüğün arkasından bakıyordu.

"Bujilerin var mı?" diye sordu Jimsy, makine dururken.

"Evet, her türden," dedi adam, hırıltılı, astımlı bir ses,
tıpkı ölmekte olan bir motorun egzozu gibi duyuluyordu.

"Güzel!" diye bağırdı Jimsy, arabadan atlayarak.

"Yani, gelecek hafta her türlüsünü yapacağız," diye devam etti adam; "Sipariş ettim."

"Aman Tanrım, şu anda hiç yok mu?"

"Birkaç tane var bende. Belki de aradığını aralarında bulabilirsin."

"Yine de deneyeceğim," diye ilan etti Jimsy.

Adam karanlık bir kulübeye doğru yol aldı. Tozlu bir köşedeki rafta bir kutu vardı.

"Onun içinde avlanabilirsin," dedi adam yorgunca; "aradığını bulursan beni uyandır."

"Seni uyandırayım mı?"

"Evet, ben her zaman günün bu saatinde uyurum. İçeri girdiğinde beni uyandırdın. Şimdi yine uyuyacağım."

Böyle diyerek bir sandalyeye çöktü, gözlerini kapattı ve şu anda horluyordu.

"Dünyaya öldü!" diye soludu Jimsy; "eh, bu uyku kuyruğunda gördüğüm
en hızlı şey!"

Daha fazla zaman kaybetmenin bir anlamı olmadığı için çocuk kutuyu karıştırmaya başladı. İçinde her türlü ıvır zıvır vardı, aralarında birkaç fiş de vardı.

"Burada motoruma uyan bir tane bile olmadığına bahse girerim!" diye homurdandı Jimsy;
"Ben... ne! Evet! Jiminy adına! Evreka! Yaşasın, bir tane buldum!"

Adam irkilerek uyandı.

"Ne oldu?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Hiçbir şey! Yani, her şey!" diye bağırdı Jimsy. "Tam istediğimi buldum."

"Tamam. Parayı şu rafa bırak. Bir dolar."

Böyle dedikten sonra tekrar uykuya daldı, Jimsy ise çok mutlu bir şekilde
"rulo"sundan aceleyle bir dolar çıkarıp gitti. Duyduğu son ses
garaj görevlisinin sürekli horlamasıydı. "Para konuşsa bile uyanık tutamayacağı biri var," dedi Jimsy kendi kendine gülerek, zafer çığlığı atarak partiye geri dönerken, fişi bir bayrak veya zafer amblemi gibi sallayarak.

Otomobili tekrar çalıştırmak için hiç zaman kaybedilmedi ve toz bulutu içinde Millbrook'tan geri döndüler.
Köyden geçerek geldikleri yol boyunca geri döndüler.

"Bu yükseklik uçuşundan sadece yarım saat önce," diye belirtti Jimsy, kasabadan hızla geçerken, arabayı süren Roy'a.

"Tamam; her şeyi yoluna koyacağız," diye karşılık verdi. Roy daha fazla güç verdi ve otomobil korkmuş vahşi bir yaratık gibi öne fırladı.

"Bu yolculukta sadece yüksek noktalara gideceğiz," diye ilan etti Roy, makine
dalarken ve azami hızda ilerlerken.

Birdenbire, bir köşeyi dönerken, aniden bir darbe aldılar. Tam önlerinde bir adam inek sürüyordu. Roy acil frene bastı ve hepsinin ani hız değişikliğiyle devrilmemek için canlarını dişlerine takarak tutunmalarına neden oldu.

"Vay canına! Ne sarsıntı!" diye haykırdı Jimsy; "Gerçekten de öyleydi----"

Cümle asla tamamlanamadı. Araba yana doğru devrildi ve
sonra yolun karşısına kazılmış ve dalların bir iskeleti üzerine yerleştirilmiş yapraklar ve tozla kaplı bir çukura
düştü. Makine bu çukura mide bulandırıcı bir sarsıntıyla
düştü. Kızlar korkuyla
yüksek sesle çığlık attılar. Sanki makine tamamen harap olacakmış gibi görünüyordu.

Ama en kötüsü bu değildi. Çukura aniden düştüğünde Roy
düşmüş ve şimdi yol kenarında hareketsiz yatıyordu. Jimsy koltuğu sıkıca tutarak
düşmekten kendini kurtarmıştı.

Motoru durdurdu ve sonra arabadan dışarı tırmanarak Roy'un yanına
hızla gitti. Roy, tam yanına vardığında, sevinçle doğruldu ve
yüzü acıyla burkulsa da, yaralarının
burkulmuş bir ayak bileğinden başka bir şey olmadığını söyledi.

"Ama makineye bak!" diye bağırdı Jimsy; "Parçalanmış, bundan eminim."

Yolun karşısına kazılmış çukur yaklaşık üç fit derinliğindeydi ve
otomobilin ön tekerlekleri çukurun içinde duruyordu. Arka tekerlekler girmemişti, çünkü kazı geniş değildi.

Her iki çocuk da arabayı incelemek için acele etti. Memnuniyetle,
direksiyon dişlisinin hafifçe burkulmasından başka pek fazla hasar olmadığını gördüler. Bunun nedeni,
düşük hızda gitmeleriydi.

"Aman Tanrım! Keşke aynı hızla gitseydik," diye haykırdı Jimsy.

"Şimdi burada olmazdık," diye ilan etti Roy; "bir sonraki ilçede olurduk
ya da o civarda."

"Evet, yolumuza devam ederdik," diye kabul etti Jimsy; "uçmaktan bahsetmişken!
Ama, diyelim ki, bunu kim yapmış olabilir?"

"Kelly'nin o ekibinin işi olduğundan pek şüphem yok.
Bize belaya dikkat etmemizi söyledi ve bunu bizim için yapıyor gibi görünüyor."

"O değerli serseri; hepimizin boynunu kırabilirdi."

"Eğer yüksek hızda gidiyor olsaydık, bu doğru."

"Bundan nasıl kurtulacağız?"

Peggy, sığırları süren adam koşarak gelirken soruyu sordu.

"Sorun ne?" diye sordu, garip manzaraya bakarak.

"Kendin görebilirsin," diye karşılık verdi Roy; "bazı serseriler mümkünse makinemizi
parçalamak için yolun karşısına bir hendek kazmışlar."

"Hıh! Anladım," diye karşılık verdi; "oradan nasıl çıkacaksın?"

"Bu bir sorun. Eğer bir at takımı bulabilirsek----" Adam, sözcülük yapan Roy'un sözünü kesti.

"Sana ne diyeceğim, oradaki iki sığırım saban öküzü. Çiftliğe geri döneceğim, boyunduruklarını takacağım ve seni buradan çekip çıkaracağım. Tabii ki bana ödeme yapman şartıyla."

"Bunun için endişelenme. Mantıklı olan her şeyi ödemeye hazırız."

"Tamam, o zaman Jeb ve Jewel'ı ayarlayacağım."

Adam, yolun kenarında mutlu bir şekilde otlayan sığırlarına doğru yürüdü. Garip bir şekilde gıdaklayarak, ikisini sürüden
çıkardı ve çok da uzak olmayan bir çiftlik evine doğru geri döndü. Harika bir şekilde kısa bir sürede öküzlerini koşumlarına
almış olarak geri döndü.

"Aman Tanrım, Jeb! Haw, Jewel!" diye bağırdı, yukarı çıkarken. Öküzler döndü ve boyunduruğuna bağlı ağır zincir arabanın ön aksına bağlandı.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Roy, bu iş bitince.

"Hadi!" diye bağırdı adam.

Yavaş ama güçlü öküzler kaslı sırtlarını zorladı. Zincir
sıkıldı ve bir sonraki anda Peggy, Jess ve Bess'in indiği araba çukurdan yükseldi. Sonra arka tekerlekler bir sarsıntıyla içine düştü, ancak amortisörler ciddi bir hasarı önledi.
Öküzlerin zorlanması ve çekmesiyle sonunda yola çekildi ve yolculuğa
devam etmeye hazırdılar.

Roy yardımcılarını yüklü bir fatura ile ödüllendirdi ve hepsi teşekkürlerinde
sıcaktı.

"Hiçbir şey değildi," diye ilan etti adam, "ve şimdi sanırım onların evine gidip kiralık adamıma bu yolu doldurtacağım. Böyle şeyler olduğunda işler iyi gitmeye başlar."

Kurtarılan grup havacılık alanına doğru hızla ilerlerken köylünün fikrine tamamen katılıyorlardı. Tamamen şans eseri olmasalardı bir haylazın
düzenlemesi sonucu son derece ciddi sonuçlar
çekerlerdi. Ancak Kelly'nin onlara karşı kurduğu komplo başarısız olmuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XX.

HAVADAN BİR SALDIRI.

"B-o-o-m!"

Otomatik uçak havacılık alanının kapılarından hızla geçerken ve uçakların park edildiği yere hızla
geçerken bir silah sesi duyuldu.

"Tam zamanında!" diye bağırdı Peggy; "Bu beş dakikalık uyarı silahı."

Bu sırada tribünler dolmuştu ve bir grup
canlı espriler çalıyordu. Başlangıç ​​çizgisinde Kelly uçaklarından üçü
yükseklik uçuşunun başlama sinyali için hazır bir şekilde toplanmıştı. Araba
durduğu anda Jimsy dışarı çıktı ve hemen yeni bujiyi
ayarladı. Test etmek için zaman yoktu ama
çalışacağından oldukça emindi.

"Tamamen hazır!" diye bağırdı başlangıç ​​düzenlemelerinden sorumlu görevli.

"Hazır!" diye karşılık verdi Jimsy, deri kaskını ayarlayıp
Jake ve Roy motoru çalıştırırken.

Birlikte olduğu bazı kişilerle konuşurken sırtı dönük olan Kelly,
çocuğun sesini duyunca başını çevirdi.

"Ne, sen buradasın!" diye boğuk bir sesle söyledi, yüzü morarmıştı.

"Evet; neden olmamam gerektiğini biliyor musun?" diye sordu Jimsy, anlamlı bir vurguyla.

Çocuğun doğrudan bakışları altında Kelly'nin gözleri düştü. Çocuğa bakamadı,
ama yüzünü çevirdi.

"İşte, eğer bu onun suçluluğunun kanıtı değilse, ne olduğunu bilmek isterim," diye ilan etti Jimsy, Roy'a.

"Ama o herif izlerini o kadar ustaca örtbas etti ki,
onun hakkında hiçbir şey kanıtlayamayız," diye mırıldandı Roy iğrenerek.

Aynı anda başlangıç ​​bombası patladı. Kalabalık bağırdı ve
grubun davulcusu çalgısını öfkeyle çaldı.

Gürültünün üstünde motorların keskin, kraker benzeri sesi duyuldu. Daha fazla
güç uygulandıkça Gatling silahları gibi kükrediler.

Bunlardan biri havaya fırladı, siyah bir çift kanatlı uçak. Onu
diğerleri, iki tek kanatlı uçak ve bir üç kanatlı uçak takip etti. Jimsy en son tırmandı, ama bu bir
yarış değil, bir bulut tırmanma yarışması olduğu için acelesi yoktu. Diğer hava araçlarının neler yapabileceğini görmek için endişeliydi.

Yukarı tırmandılar, hava merdivenini tırmandılar, aşağıdaki kalabalık ise
yakın gelecekte sert boyunlar riskine rağmen yukarı baktı.

Jimsy yükselme yöntemi olarak spiral çizmeyi seçti. Ancak diğerleri
tuhaf zikzaklar çizerek yukarı doğru gittiler. Bunun nedeni, makinelerinin denge cihazıyla donatılmamış olmasıydı ve aynı
taktikleri deneyemezlerdi. Çok geçmeden Jimsy diğerlerinden çok daha yukarıdaydı. Aşağıdan
mavi bir nokta gibi görünüyordu. Ama yine de uçmaya devam etti.

Bir keresinde barografına baktı. 5.000
fit yükseldiğini gösteriyordu. Çocuğun daha önce hiç çıkmadığı kadar yüksekti ama o ısrarla devam etti.

Yukarı havanın bölgelerinde hava soğuktu ve Jimsy
keşke bir kazak giyseydim diye düşündü. "Aşağı inip bir tane almak için çok uzun bir mesafe," diye kendi kendine söyledi,
kasvetli bir mizahla.

Altında diğer uçakları görebiliyordu; ama siyah olan, ciddi bir rakip gibi görünen tek uçaktı. Gerisi
üstün bir yüksekliğe ulaşmak için çok fazla çabalıyor gibi görünmüyordu. Ancak siyah makine,
sürekli yükseliyordu. Bir süre sonra Jimsy, yolcusunun yüzünü görebildi.
Kübalı Le Roy'du.

"Acaba ne yapmaya çalışıyor?" diye düşündü Jimsy, siyah çift kanatlı uçak kendisiyle aynı seviyeye
çıktığında ve garip bir manevra yapıyormuş gibi göründüğünde.

"Bu çok komik," diye düşündü çocuk, rakibini izlerken; "Ne yaptığını anlayamıyorum."

Gerçekten de siyah çift kanatlı uçak tuhaf davranıyordu. Şimdi Jimsy'ye doğru
alçalıyor ve sonra fırlayıp geri dönüyordu. Aniden
doğruca ona doğru geldi.

Jimsy, rakibinin ne yapmaya çalıştığını o zaman aniden fark etti. Argo ama anlamlı bir ifade kullanmak gerekirse, deneyimli havacı Le Roy,
çocuğu sarsmaya çalışıyordu.

"Yani oyunu bu, öyle mi," diye düşündü Jimsy; "peki, ona bir
sürpriz yapacağım."

Çocuk, kıvılcım ve gaz kollarını kullanarak zarif kırmızı
gemisine tam güç verdi. Ejderha, Le Roy'un makinesini üst düzleminin yaklaşık yirmi fit yukarısından geçerek keskin bir şekilde yukarı fırladı. Jimsy, adamın üstünden geçerken yüzündeki şaşkın ifadeye yüksek sesle güldü.

"Sanırım, sonuçta bir uçağı sürmek hakkında bir şeyler bildiğimi düşünecek," diye kıkırdadı ve barografı 6.000 fit kaydedene kadar yükseldi.

Altında Le Roy'un alçalmaya başladığını görebiliyordu. Siyah çift kanatlı uçağın motorunda bir sorun varmış gibi görünüyordu. Yavaşça hareket ediyordu.

"Eh, o aşağı inerken ben de aşağı ineceğim sanırım," dedi Jimsy kendi kendine;
"6.000 fit kesinlikle bir rekor değil, ama benim için yeterince yüksek."

Birdenbire ıslak ve soğuk bir sisin içine daldı.
Aslında üzerine doğru sürüklenen bir buluttu. Aniden neredeyse
dondurucu bir soğukla ​​soğudu. Bulutun nemi onu
derisine kadar ıslattı. Çocuk titredi ve dişleri birbirine çarptı, ama o
cesaretle görevine devam etti.

Çok geçmeden tekrar güneş ışığına çıktı. Genç pilot buharda kaybolduğunda heyecanlanan kalabalık, o tekrar ortaya çıktığında bir çığlık
attı. Ama o yükseklikteyken Jimsy, tabii ki,
duymadı.

Ama daha aşağı indiğinde bağrışlar ve tezahüratlar açıkça duyulabilir hale geldi. Çocuk elini sallayarak onayladı. Sonra yere yaklaşırken,
makinesini kalabalığı çılgına çeviren bir dizi zarif evrimden geçirdi.

"Yükseklik uçuşunu Dördüncü Numara kazandı," diye duyurdu yetkililer,
barografı inceledikten sonra; "6.000 fit yükseklikte.
Dördüncü Numara Bay James Bancroft."

"Vay canına; bu gerçekten onurlu görünüyor," diye güldü Jimsy; "arada bir onurla karşılanmak bir ziyafet."

Bir sonraki uçuş, parkurun altı turunu kapsayan bir yarıştı. Bunu Kelly pilotlarından biri kazandı. Sonra, Roy'un rahatça yakaladığı bir dayanıklılık yarışması ve Bess'in zekice bir iş çıkardığı ve kazananı bulduğu için çok mutlu olduğu bir gösteri uçuşu geldi.

Bundan kısa bir süre sonra, büyük yarışın başlamak üzere olduğunu belirten bir uyarı notu olarak silah ateşlendi.

Peggy'nin _Altın Kelebek_ ve Roy'un katılımı, _Kızıl Ejderha_, bu yarış için ödünç alındı ​​çünkü çift kanatlı uçak bu kadar hızlı bir iş için çok ağır ve beceriksizdi, başlangıç ​​çizgisine doğru hareket ettirildi. Kelly'nin üç makinesi zaten oradaydı, bunların arasında Senora Le Roy'un ya da faturalandırıldığı gibi Kübalı Skylark, Dünyadaki Tek Kadın Uçan'ınki de vardı. Artık ünvana pek hakkı olmadığı anlaşılıyordu. Kalabalık, Bleriot tipi, şık görünümlü bir tek kanatlı uçakta koltuğuna oturduğunda ona tezahürat etti.

Ancak Peggy'nin havacılık kostümüyle şık giyimli yakışıklı figürü belirdiğinde, daha da yüksek bir haykırış yükseldi.

Kelly suratını asarak baktı. Uçanlarına doğru ilerledi.

"Bu yarışı kazanmalısın yoksa kovulursun," diye hırladı.

BÖLÜM XXI.

PEGGY'NİN MUHTEŞEM YARIŞI. "Hadi!"

"Yaşasın!"

"İşte gidiyorlar!"

Bunlar ve yüzlerce başka haykırış ve ünlem, başlangıç ​​silahının
raporunu izledi. Kübalı kadın pilot önce havalandı, ardından iki profesyonel pilot daha geldi, Roy ve Peggy ise en son ayrıldı.

Yarış, altmış mil uzaklıktaki Loon Gölü adlı küçük bir su kütlesine gidip geri dönecekti. Bir tramvay hattı havacılık alanının önünden geçip göle kadar uzanıyordu. Pilotların rehberliği için, üzerinde kocaman bir Amerikan bayrağı dalgalanan bir araba,
altlarında bir iz bırakıyordu.

Roy'un teknesi _Golden Butterfly_'da hafif bir fark yakaladı ve Kelly pilotlarından ikisi kısa süre sonra hem çocuk hem de kız kardeşi tarafından geçildi. Ancak profesyonel kadın pilot hala liderliğini korudu. İkinci, Lish Kelly'nin mavi bir makinedeki pilotlarından biri geldi. Bu, yetenekli ve cesur bir hava sürücüsü olarak oldukça ünlenen Ben Speedwell'di.

Uçanların hepsi havada yaklaşık 1.500 fit yükseklikte bir seviyeye ulaşmıştı. Hafif bir karşı rüzgar vardı ama güçlü motorlu uçaklardan hiçbirini caydırmaya yetmiyordu. Roy bir anlığına arkasına baktığında yarışan havacılardan birinin yere düştüğünü gördü. Arkadaşı da hemen onu takip etti.

"Muhtemelen motorları aşırı ısınmıştır," diye düşündü çocuk; "Bu hızda giderken
benim başıma aynı şeyin gelmesin diye dikkatli olmalıyım."

Aniden yanında başka bir uçak belirdi. Bu _Altın
Kelebek_'di.

"Senin için iyi, abla!" diye bağırdı Roy, Peggy elini sallayarak yanından geçerken.
Bir dakika sonra Speedwell'i geçti ama lider, kadın
uçan hala biraz öndeydi ve sahip olduğu liderliği istikrarlı bir şekilde koruyor gibiydi.

Sonunda Loon Gölü göründü. Ortasında küçük bir ada bulunan az çok sığ bir su kütlesiydi. Yaklaştıklarında Speedwell ve Roy neredeyse yan yana uçuyorlardı, Speedwell sadece bir gölge öndeydi.

Birdenbire Speedwell bir hamle yaptı ve _Dragon_'un önüne geçti. Artık en sonda olan Roy'dan yarım mil uzaklıkta, Speedwell gölün
üzerindeydi.

Peggy ve kadın pilot çoktan dönmüş ve geri dönüyorlardı,
sonuncusu hala öndeydi. Roy, Speedwell'i dikkatle izliyordu.

Adamın, gölün etrafından dolaşmak için
makinesini yana yatırdığını gördü.
Bunun ardından korkunç bir doruk noktası geldi.

"Çok keskin döndü. Asla başaramayacak," diye haykırdı Roy, nefesini tutarak.

Uçak çılgınca sallandı. Sonra Speedwell'in uçağı eşit bir şekilde yerleştirmek için
amansız bir mücadelesi başladı. Ama ne kadar becerikli olsa da
aşırı dengeli makineyi kontrol edemedi.

"Kayboldu!" diye soludu Roy, her siniri heyecan içinde.

Ve sonraki dakika:

"Çatlak! Başardı. Hayır, yine düşüyor--ah!"

Ünlemde bir korku notası vardı. Roy'un önündeki uçak
çılgınca dalışa geçti, sonra da epeyce takla attı. Gerginlik çok fazlaydı.
Bir kanat açıldı.

"Bu onun sonu!" diye haykırdı Roy, fısıldayarak.

Kırık uçak yıldırım hızıyla aşağı doğru fırladı. Küçük adadaki ağaçlardan
sıyrıldı ve sonra göle
daldı, önce Speedwell'i döktü. Sonra üstüne, branda, tahta ve tellerden oluşan
sıkıntı geldi.

"Eğer onu kurtarmaya gitmezsem boğulacak," diye mırıldandı Roy; "Bu
beni yarış dışı bırakacak, ama onu kurtarmalıyım."

Adada açık bir nokta vardı ve çocuk oraya doğru daldı.
Bu arada adamlar kıyıdan küçük bir tekneyle açılıyorlardı. Ama çocuk talihsiz Speedwell'e hayatını kurtarmak için zamanında ulaşamayacaklarını biliyordu.

Roy adaya akıllıca bir iniş yaptı ve sonra yarı yüzen, yarı su altında kalmış enkaza doğru
hiç vakit kaybetmeden yürüdü.
Ortasında Speedwell yatıyordu. Roy onu kıyıya sürükledi. Adamın yüzü mordu,
uzuvları gevşek ve cansızdı ve nefes nefese kalmıştı. Roy'un fark ettiği gibi suda bir dakika daha geçirmek onun için son olacaktı.

Adam için elinden geleni yaptı, yuttuğu suyu çıkarmak için onu yüz üstü yuvarladı. Bu sırada kıyıdan gelen tekne adaya
çıktı. İki adam dışarı çıktı.

Roy'a "Yaşıyor mu?" diye sordular. "Evet, ve sanırım o da iyileşecek. İyi ki suya düşmüş. Hiçbir
uzvu kırılmamış."

"Eh, yaralı bir adama yardım etmek için yarıştan çekilecek kadar iyi bir adamsın," dedi adamlardan biri.

"Eh, onu şimdi sana bırakıyorum," diye karşılık verdi Roy; "Burada
yakınlarda bir hastane var mı?"

"Yaklaşık bir mil uzakta bir tane var. Ambulans çağırabiliriz."

"İyi! Eh, hoşça kal."

Bir vızıltı ve uğultu ile çocuk gitti ve hızla gökyüzünde bir nokta oldu.

Bu arada havacılık alanı bir kargaşa içindeydi. Oraya doğru
hızla koşan iki öndeki uçak gelmişti. Gökyüzündeki ayakkabı düğmelerinden daha büyük olmayan noktalardan hızla iki uçağın titreşmesiyle belirdiler. Egzozlarından mavi duman çıkıyordu. Açıkça iki
havacı yeteneklerini sonuna kadar zorluyordu.

"Bu Kübalı kadın ve genç kız pilot!" diye bağırdı dürbünlü bir adam.

Kargaşa iki katına çıktı. İki uçak hızla ilerlerken neredeyse yan yanaydı. 500$'lık yarışı hangisi kazanacaktı?

Birkaç mil önce başlayan bir mücadeleydi. Gölden ayrıldıktan sonra, rakibi
makinesini en üst hıza ayarlarken biraz hız rezervi olan Peggy, yavaş yavaş ona yetişmişti. Ama yine de iki uçak arasında bir boşluk vardı.

Dönüş yolculuğunda hiçbir araba yolu açmadı. Hız bunun için fazlaydı. Bu nedenle, pilotları yönlendirmek için dumanlı ateşler yakılmıştı. Hafif bir dönüş yapılması gereken bir yerde, Peggy rakibinin neredeyse yanına gelmesini sağlayan kazancı elde etti. Dönüşü yaparken, Kübalı kadın pilotun kullandığı tek kanatlı uçak, bir dengeleme veya denge cihazıyla donatılmadığı için Peggy'nin makinesi kadar keskin bir açıyla manevra yapamadı.

Peggy, _Altın Kelebek_'i tam
gücüne gerdi. Pervane bulanıklaşırken motor oldukça kükredi.
Bütün kumaş
gerginlik altında titriyordu. Sanki insan yapımı hiçbir şey
baskıya dayanamıyormuş gibi görünüyordu.

Ancak _Altın Kelebek_ ülkenin en önde gelen genç
havacılarından biri tarafından yapılmıştı ve her parçası sağlam ve gerçekti. Peggy,
gerginlik altında hiçbir şeyin bozulmayacağından korkmuyordu.

Ve şimdi havacılık parkı uzakta belirdi. Peggy, motorunun ısınmaması ve zorlandığı
müthiş hız altında sıkışmaması için dindar bir şekilde umarak
doğruca oraya yöneldi.

Kübalı kadın endişeyle etrafına baktı. Bu onun için kötü bir hareketti. Diğer makine
kötü bir şekilde sallanırken _Altın Kelebek_ bir şimşek gibi
fışkırdı.

Peggy'nin sevinci endişeyle karışmıştı. Motor duman
çıkarmaya başlamıştı. Açıkça ısınıyordu.

"Beş dakika daha dayanacak mı?"

Peggy'nin aklındaki düşünce buydu. _Altın Kelebek_ artık pek de
bir hava gemisi değildi. Bir şimşekti--uçan bir ok.
Peggy'nin gözlerinin önünde artık galibiyet direğini işaretleyen uzun kırmızı ve beyaz "pilon"dan başka hiçbir şey yoktu. Rakibinden önce varabilecek miydi?
Arkasından diğer motorun kükremesini duyabiliyordu ama
kaybetme korkusuyla etrafına bakmaya cesaret edemedi.

Hızla zihninde ineceği yeri seçti ve sonra
_Altın Kelebek_'i
atlayan bir balık şahini gibi yere fırlattı. İnişin hızı
Peggy'nin nefesini kesti. Şapkası çıkmıştı ve
altın saçları esintide çılgınca savruluyordu.

Uçan ağaçların bulanıklığı vardı, sonra tribün geldi, sadece bir renk lekesi, belirsizce görülen yüzlerden oluşan bir deniz ve yüzlerce şelalenin
uğultusuna benzeyen bir kükreme.

_Altın Kelebek_ "pilonun" hemen içine doğru düştü. Yaklaşık
yüz metre kadar koştu ve sonra durduruldu.

Peggy Prescott büyük yarışı kazanmıştı.

XXII. BÖLÜM.

PEGGY'NİN CÖMERTLİĞİ.

"Ah, Peggy, hayatımın en gurur verici anı!" diye bağırdı Jimsy, Peggy'nin hâlâ oturduğu uçağın etrafını saran, heyecanlı bir kalabalık, sersemlemiş ve biraz başı dönmüş hissediyordu. "Ah, sen harika bir kızsın!" diye haykırdı Bess, yarı gülerek yarı ağlayarak;
"Aman Tanrım, ne heyecan verici bir bitiş. Kazanamayacakmışsın gibi
göründüğünde çılgına döneceğimi düşündüm."

Polisler kalabalığı geri iterken, Peggy'nin uçaktan inmesine yardım ettiler.
Birisi üzerinde dumanı tüten sıcak çay ve kraker bulunan bir tepsi getirdi.
Ama Peggy yemek yiyemiyordu. Kendini bitkin ve hayalperest hissediyordu.

"Hazırlan!" diye ısrar etti Jimsy.

"Bir dakikaya iyi olacağım. Bu son birkaç dakikanın gerginliği.
Kazanacağımı hiç düşünmemiştim."

"Ve bundan hiç şüphem olmadı," diye ilan etti Jess kararlı bir şekilde.

"Acaba Roy nerede?" diye sordu Peggy endişeyle, tribündeki bir kutuya girerken, itişen, meraklı,
bakan kalabalıktan izole olabilecekleri bir yere.

"Bilmiyorum; ama iyi, buna güven," dedi Jimsy neşeyle;
"merhaba, şimdi ne geliyor?"

"Bu bir eve dönüş uçağı."

Sonra, bir dakika sonra:

"Roy. Geldiğine bak. _Kızıl Ejder_'in bu kadar hızlı gidebileceğini düşünmemiştim."

Roy'du, kesinlikle. Merhamet görevi nedeniyle gecikmemiş olsaydı, yarışı kazanabilecek bir hızla geliyordu.

On dakika sonra onlara katıldı. Önce, yarışın jürilerine neler olduğunu anlattı. Kelly, bitkin ve perişan bir şekilde, yaptığı şey için gönülsüzce teşekkür etti ve Speedwell iyileşene kadar ona bakacağını söyledi, bu arada, performans göstermeyeceğine dair bir sözdü.

Kalabalıkta aniden oluşan bir hareketlenme, locadaki küçük grubun başını kaldırmasına neden oldu.

Bir adam aceleyle büyük siyah ilan panosuna bir efsane yazıyordu. Şöyle gerçekleşti:

500$ ödüllü uzun mesafe yarışı.
Uçuşun başlangıcı--11:01:2.
Uçuşun bitişi--12:02:0.
Maksimum yükseklik--1.500 fit.
Rüzgar hızı--güneydoğudan 10 mil.
Kazanan--_Altın Kelebek_.
Kazanan Havacı--Bayan Margaret Prescott.

O zaman ne büyük bir tezahürat koptu. Sanki
çatı tribünün üzerinden kalkacakmış gibi.

"Bir rüya gibi!" diye iç çekti Peggy, "tıpkı bir rüya gibi."

"Şimdi, bayılmayın, Peggy veya Bayan Margaret Prescott," diye uyardı Jess; "Jimsy'nin dediği gibi, 'hazır olun,' en iyisi henüz gelmedi."

Oturdukları yere bir adam geldi. Elinde bir
pembe kağıt parçası vardı.

Roy ona uzandı, ancak adam sadece Peggy'ye vermesi talimatı olduğunu söyledi.

"Bu ödül parasının çeki," diye açıkladı.

Peggy onu aldı ve bir dakika boyunca ona baktı.

"Ah, Peggy, bununla ne yapacaksın?" diye sordu Bess. "Birkaç
elbise veya şapka mı alacaksın yoksa----"

"Hiçbiri," dedi Peggy; "Yarışa girmeden önce, kazanırsam parayı ne yapacağıma karar verdim."

"Ve bu ne?" diye sordu Bayan Prescott.

"Neden, bu para The Wren'in eğitimine gitmeli," diye karşılık verdi kız.

"Ah, Peggy, canım!" diye bağırdı Jess, kollarını arkadaşının etrafına dolayarak,
aşağıdaki tribünün ve kalabalığın tam görüş alanında.

The Wren'e gelince, kocaman açılmış kahverengi gözlerle kıza baktı.

"Bana karşı fazla iyisin - fazla iyisin," dedi sadece; ama sesinde
acı bir titreme vardı.

Bay James Parker, Big Smokies'in eteklerindeki evinin verandasında oturmuş, manzaraya bakıyordu. Görünüşe göre bir şey
bekliyordu.

"Gökyüzünü izledi ama alt perdenin yakında temizleneceğini
umdu," dedi Amca Jupe, uşağı, karısı Mandy'ye.

"'Gwan, aptal zenci, uçan oğlanların ve kızların bugün
geleceğini bilmiyor musun?"

"Ah, bu sadece bir şaka, öyle," diye karşılık verdi Amca Jupe; "hepsi uçup
bunu nasıl öğreneceklerini bilmiyorlar."

"Bilmiyorum ama Marse Parker öyle diyor."

"O, birileri tarafından bakkaldan dayatıldı. Tanrının uçmamızı istemesi durumunda bize kanat verme ihtimali yok muydu?"

"Hadi, hadi, etrafta diş ipi dolaştırma. Çık dışarı ve şu
tavuğu sür. Şimdi, düzgün görün. Akşam yemeğini bitir yoksa başın belaya girecek."

Jupe Amca mutfaktan çıktı ama bir dakika sonra koşarak geri geldi. "Ne oldu?" diye sordu karısı, çılgınca bakan gözlerini ve açık ağzını fark ederek; "Aptalca mı delirdin?"

"M-m-m-m-mandy, doğru! Doğru!" diye soluk soluğa sordu Jupe Amca.

"Ne oldu, hepinizin delirmiş olması mı?"

"Evet-hayır, uçan şeylerle ilgili. Geliyorlar. Gel ve kendi
gözlerinle bak."

Mandy dışarı çıktı. Gerçekten de, onlara doğru gelen, ilk bakışta devasa kuşlar gibi görünen bir sürü vardı. Ama varış yerlerine yaklaşan
genç gökyüzü kruvazörleriydi.

Verandada Bay Parker ayağa kalktı ve gazetesini salladı. On dakika sonra uçaklar pürüzsüz ön bahçeye inerken Jupe Amca güçlü bir kaçma eğilimini bastırdı.

"Bunlar kurnaz şeyler değil," diye ilan etti; "Eğer Tanrı uçmamızı isteseydi, sanırım bize kanat verirdi.

"Evet efendim, melekler gibi kanat verirdi kesinlikle," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde.

BÖLÜM XXIII.

AYGIRCILAR VE UÇAK.

"Bu güzel bir ülke, abla."

"Evet, gerçekten," diye kabul etti Peggy sıcak bir şekilde.

İkisi de Kuzey Carolina'nın Büyük Duman Dağları'nın romantik manzarasının üzerinde _Altın Kelebek_ ile uçuyorlardı. Altlarında vahşi görünümlü bir ülke uzanıyordu, zirveler, derin kanyonlar ve uçurumlar,
yoğun ormanlık ve orada burada çıplak yamalar.

"Hadi o yamaçlardan birine inip biraz keşfe çıkalım," diye önerdi Peggy.

"Tamam," diye kabul etti Roy, hiçbir şey istemeden. _Altın Kelebek_ aşağı doğru yöneliyordu.

Birkaç dakika içinde ağaçlarla çevrili düz bir yere indiler.
Uçaktan inip ormanın içinden geçen bir patikaya doğru yola koyuldular.
"Acaba buralarda yaban mersini bulamaz mıyız?" diye önerdi Roy.

"Ah, evet, bir sürü. Bir kova dolusu uçağı eve götürmek harika olmaz mıydı!"

"Şurada küçük bir kulübe var, belki bir kova veya
bir şey alabiliriz."

"Önce meyve var mı bakalım," dedi pratik Peggy.

Kulübeden yaşlı bir kadın çıktı. Kırışık ve
iğrenç bir ihtiyar cadıydı, baharatlı bir lületaşı piposu kadar kahverengiydi ve ağzında
pis kokulu bir mısır koçanı vardı.

Ayaklarının altı çıplaktı ve genel olarak çok itici bir ihtiyar cadıydı.
Roy ve Peggy'yi neredeyse onu gördükleri anda gördü. Bir an
durup onlara baktı ve sonra sesini bir tür tiz çığlıkla yükseltti.

Birdenbire ormanın içinden birkaç adam belirdi - vahşi görünümlü,
sakallı adamlar, her biri bir tüfek taşıyordu.

"Hepiniz ne istiyorsunuz hyar?" diye sordu lider gibi görünen biri.

"Biz "Sadece yürüyüşe çıkıyorduk," diye açıkladı Roy.

"Wa'al, hepimiz yabancılardan hoşlanmayız."

"Öyle görünüyor," diye karşılık verdi Roy, kalbi oldukça hızlı atmasına rağmen cesur bir sesle.

"Hepiniz buraya nasıl geldiniz?" sorusuydu engizisyoncunun bir sonraki sorusu.

"Buraya uçtuk," diye karşılık verdi Roy dürüstçe.

Ama adamın yüzü öfkeyle karardı.

"Hepiniz bana yalan söylemeyin; bu sağlıklı değil," dedi.

"Böyle bir alışkanlığım yok."

"Ama uçtuğunuzu söylediniz."

"Eh, uçtuk."

"Bakın, genç yabancı, bana sadece nasıl geldiğinizle ilgili gerçeği söyleyin,
yoksa sizin için sonsuzlukta sıcak olur."

"Size sadece gerçeği söylediğimi gösterebilirim," diye karşılık verdi çocuk; "Eğer benimle gelirsen sana buraya uçtuğumuz şeyi gösteririm."

Adam ona şüpheyle baktı. Bir tür tuzaktan korktuğu açıktı.
Gözleri bir kurdunkiler gibi vahşi ve tedirgindi.

"Sen hükümetten değil misin?" diye sordu.

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum."

"Bence bu daha da aptalca bir yalan."

"Teşekkür ederim."

"Küstah olma, genç dostum, sana faydası olmaz. Ama
ben de seninle gelirim. Hadi çocuklar, şu uçan şeye bir bakalım.
Sanırım bir tuzak olsa bile bir sürünün üstesinden gelebilecek kadar çok kişiyiz."

"Haklısın, Jeb," diye onayladı adamlar.

Çalılıkların arasında saklanan bazıları şimdi öne çıktı.
Hepsi liderleri Jeb kadar vahşi görünüyordu. Yaşlı kadın, Roy ve Peggy'nin arkasından uzaklaşırken mırıldanıyor ve kendi kendine konuşuyordu. Hayatlarının en garip maceralarından biriydi ve ikisi de dağlıların davranışlarına dair bir açıklama bulamadı.

Uçağa ulaşmak uzun sürmedi ve Roy zafer kazanmış bir şekilde
Jeb'e döndü.

"Peki," dedi, "şimdi ne düşünüyorsun?"

"Wa'al, uçmuyor, değil mi?"

"Elbette hayır, ama başarabilirim."

"Siz akraba mısınız?"

"Elbette."

"Kanatlarını çırpar mı ve bir burd gibi her şeyi?"

"Hayır, kanatlarını çırpmaz."

"O zaman nasıl uçar?" diye sordu Jeb.

Kalabalığın arasında bir onay mırıltısı yükseldi. Jeb'in mantığı ilkel zekalarına hitap etti.

"Kanatlarını çırpmayan hiçbir şey uçamaz," dedi içlerinden biri.

"Ama uçmadıysa, buraya nasıl geldi?" diye sordu kır sakallı ve büzülmüş diş etlerinden çıkan kararmış diş kökleri olan yaşlı bir adam.

Bu Jeb için bile bir poz gibi görünüyordu. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"İstersen seni onunla gezdirebilirim," diye önerdi Roy Jeb'e.

"Tamam; artık sadece maymun numaraları yok."

"Ne demek istiyorsun?"

"Wa'al, elbette uçmayacağını biliyorum, ama uçarsa beni
indirmek zorundasın."

Bu bilgece sözlerle Jeb uçağın şasisine dikkatlice adım attı. Kendisine söylenen yere oturdu ve Roy dümeni aldı. Jeb'in
yoldaşları hayretle sessizce baktılar.

"Dikkat et, Jeb," diye bağırdı biri.

"Gökyüzüne çarpma," diye bağırdı bir diğeri.

"Bana bir yıldız getirin," diye haykırdı şakacı yaşlı adam.

"Bana biraz ay," diye seslendi bir diğeri.

Jeb bu alaycılığa hiçbir şey söylemedi. Bunun yerine, etrafına huzursuzca baktı
ve yanında getirmekte ısrar ettiği tüfeğini dizlerinin arasında tuttu.

"Tamam mı?" diye sordu Roy, ona bakarak.

"Her zamanki gibi haklıyım," diye karşılık verdi Jeb, oldukça hasta bir sırıtışla.

"Sıkı tutunmalısın," diye uyardı Peggy.

"Bunu yapıyorum," dedi Jeb.

Ve sonra aynı hasta sırıtışla:

"Söyleyin hanımefendi, gerçekten uçuyor mu?"

"Elbette uçuyor. O yaşlı adamın dediği gibi, uçmadıysa buraya nasıl
gelebilir."

"Sanırım eve gidip paltomu alsam iyi olacak," dedi Jeb, dışarı tırmanmaya çalışarak.

Şasiye tırmandığından beri tavrı tamamen değişmişti. İyi yastıklanmış koltuklarındaki bir şey ve güçlü motor ve pervanenin görüntüsü, _Golden Butterfly_'ın yetenekleri hakkındaki fikrini değiştirmiş gibi görünüyordu.

Ama çok geçti. Motor bir kükremeyle çalıştı. Anında küçük plato ıssızlaştı. Dağcıların hepsi ağaçların arkasındaydı.

Jeb arabanın yanına koştu.

"Otur!" diye bağırdı Peggy, gerçekten düşeceğinden korkarak.

Ama Jeb'in niyeti dışarı tırmanmak olsaydı, bu engellendi.

[İllüstrasyon: "Beni dünyaya geri götür yoksa ateş ederim," dedi kulağına bir ses.]

"Vay canına!" diye bağırdı ve tekrar, "Vay canına-vay canına! Bırak beni dışarı."

"Artık çok geç," diye bağırdı Roy.

Uçak yukarı doğru fırladı ve yolcu olarak geçici olarak korkudan delirmiş bir adam taşıyordu.

Roy aniden bir tüfeğin namlusunun boynunun arkasına bastırıldığını hissetti.

"Beni dünyaya geri götür yoksa ateş ederim," dedi kulağına bir ses.

Roy itaat etti ve böylece Jeb'in ilk uçak yolculuğu sona erdi. Ayrıca bunun sonuncusu da olduğu eklenebilir.

BÖLÜM XXIV.

BAY PARKER'IN HİKAYESİ.

"Karşılaştığın kaçak içki çetesiydi," dedi Bay Parker, maceralarını anlattıklarında; "kaçtığın için şanslıydın."

"Sanırım bunun için Jeb'e verdiğimiz uçak yolculuğuna teşekkür etmeliyiz," diye güldü Roy.

"Ama tüfeği boynuna dayadığında o kadar da gülünç değildi," diye ilan etti Peggy.

"Hayır, kesinlikle. Çok rahatsız edici bir histi, söyleyebilirim."

"Bir zamanlar kaçak içki satıcılarıyla yaşadığım bir deneyimi hatırlattı," dedi Bay Parker. "Bunu duymak ister misiniz?"

Elbette isterlerdi. Akşam yemeğinden sonra alacakaranlıkta verandada oturuyorlardı.
Mutlu bir gruptular ve Roy'un Jeb'in yolculuğuyla ilgili anlattıklarına kahkahalarla gülüyorlardı.

"Çok uzun yıllar önce, hükümetin hizmetindeyken," dedi Bay Parker, "size anlatacağım şey
oldu. O zamanlar genç bir adamdım ve oldukça da gözüpektim, bu yüzden kaçak içki üreticilerini ortadan kaldırmak için bir grup adamın başında gönderildim.

"Bu sabahki deneyiminizden de bildiğiniz gibi, hükümetin hizmetinde olduğunuzdan şüphelenilmek çok
tehlikelidir ve bu yüzden
dağlara dağılarak davulcu ve seyyar satıcı gibi davrandık.

"Her birimiz dikkat çekmemek için tek başımıza çalışıyorduk. Bizim görevimiz
sadece kaçak içki fabrikalarını bulmaktı ve sonra milisler gönderilip
bunlara ve ürettikleri iğrenç şeylere baskın düzenleyip onları yok edecekti.

"İşe başlayalı yaklaşık bir hafta olmuştu ki bir gece yüksek bir dağın yamacında ıssız görünen küçük bir kulübeye geldim. Pek davetkar görünmüyordu ama geceyi geçirebileceğim bir yer bulmam gerekiyordu, bu yüzden kapıya gidip kapıyı çaldım. Çağrıma oldukça hoş görünümlü bir kadın cevap verdi.

"Ben seyyar satıcıyım," diye açıkladım, "burada gece için bir şeyler ve bir oda bulabilir miyim?"

"Cevap vermeden önce bana iki kez baktı.

"Neyi takas ediyorsun?" diye sordu, biraz şüpheyle.

"Tavırlarından mahallede kaçak içki olduğunu ve onu bu kadar şüphelendiren şeyin bu olduğunu anladım.

"Ah, danteller, kurdeleler falan," diye cevapladım.

"Ona birkaç örnek gösterdim.

"Sana kahvaltı, akşam yemeği ve o kırmızı kurdele için bir yatak vereceğim," dedi.

"'Bu mavi parçayı da atacağım,' dedim yiğitçe.

"Ve böylece pazarlık yapıldı. Küçük bir yerdi ama temiz ve düzenliydi.
İki çocuk oynuyordu ve bir köşede bir adam oturmuş
bir aylık gazeteyi okumaya çalışıyordu.

"Baba, bu adam yatak ve iki öğün yemek karşılığında bu kurdele parçalarını takas etti,' dedi, mallarını gururla sergileyerek ve belli ki
mükemmel bir pazarlık yaptığını düşünerek. Gözlerindeki zafer parıltısını görebiliyordum.

"'Hıııııııııııııııııııııı!' diye homurdandı adam, 'çok iyiler.'

"Sonra bana döndü.

"'Seyyar satıcı mı?' diye sordu.

"'Evet,' dedim.

"'Ne takas ediyorsun?'

"'Ah, ipekler, danteller vesaire,' diye karşılık verdim, formülümü tekrarlayarak.

"'Hı ... "Gözlerini kısarak bana baktı.

"'Sen pek seyyar satıcıya benzemiyorsun," dedi.

"'Hayır, daha iyi günler gördüm,' dedim iç çekerek.

"Ama hala şüpheci olduğunu görebiliyordum.

"'Nereden geldin?' bir sonraki sorusuydu.

"'Güney,' dedim.

"'Nereye gidiyorsun?'

"'Kuzeye.'

"'Sohbet etmek için pek bir şey yok, değil mi?' diye sordu.

"'Hayır, pek konuşkan biri sayılmam,' diye karşılık verdim.

"Sessizliğe gömüldük. Adam sigara içiyordu. Ben sadece oturup durumu düşündüm.
Sonunda akşam yemeği duyuruldu. Neredeyse
sessizlik içinde yendi. Adam karısının sohbet etme çabalarını engelledi.

Somurtkan ve gergindi.

"Her zamankinden daha fazla, yakın çevrede bir damıtma yeri olduğundan şüphelenmeye başladım. Akşam yemeğinden hemen sonra yorgun olduğumu söyledim ve bir merdivenden, daha doğrusu bir merdivenden yukarı, bir tür tavan arasına çıkarıldım. Orada bir yatak ve oldukça kirli görünümlü bir
battaniye yığını vardı. Ama o tepelerde ne bulursanız ona katlanmayı öğreniyorsunuz.
Bir barınak bulduğum için mutluydum.

"Ama nedense yorgun olmama rağmen uyuyamıyordum. Bir tür
belirsiz huzursuzluk hissettim. Adamın kalkıp dışarı çıktığını duydum ve daha sonra
aşağıdan birkaç ses duydum.

"Zeminde geniş çatlaklar vardı ve bunların arasından aşağı bakabiliyordum. Adamlar -dört kişiydiler- alçak sesle konuşuyorlardı ama
arada sırada bir kelime yakalayabiliyordum. Birdenbire birinin
hükümet casusu hakkında bir şeyler söylediğini duydum.

"Bu beni şok etti, söyleyebilirim. O zaman benim hakkımda konuştuklarını anladım. Eğer benden şüpheleniyorlarsa durumum kötüydü. Dışarı çıkmak için
bir yol aramaya başladım. Bunu yaparken ara sıra
aşağıya bakıyordum.

"Son baktığımda tüylerimi diken diken eden bir şok yaşadım.
Arkadaşlar odada dolaşıyorlardı. Bir köşeden biri
korkunç görünümlü bir bıçak aldı.

"Ölümden korkmuştum, bir çıkış yolu bulmak için çabalarımı iki katına çıkardım. Sonunda
odanın bir ucunda bir baca buldum, dışarıdaki her şey kadar büyük olan o büyük taşlardan biri. Bunu denemeye karar verdim. "İçerisinin sert olduğunu gördüm ve
tırmanmakta pek zorluk çekmedim. Aşağı odadan bir ses duyduğumda zirveye yakındım:

"'O zaman onu hemen öldüreceğiz.'

"'Evet, yeterince uzun yaşadı. O iyi değil.'

"Yüreğim ağzıma geldi. Çabalarımı iki katına çıkardım ve
baca tepesinden çıktım. Oraya ulaştığımda kendimi
mümkün olduğunca nazikçe çatıya indirdim.

"Saçaklar yere kadar indi ve
sessizce kaçmamda pek zorluk çekmedim."

BÖLÜM XXV.

ÇALI KUŞU YOK OLUYOR.

"Ama yere ulaştığımda şaşırtıcı bir şey oldu. Ayağımı
kaybettim ve kendimi dik bir yamaçtan aşağı yuvarlanırken buldum. En altta, neredeyse çalılarla kaplı garip görünümlü küçük bir kulübeye rastladım. Ay ışığı parlaktı ve kapı açıktı.

"İçeride bir ateş vardı ve ışığından, yerin insan yaşamından
boş olduğunu, ancak zaten
tanıdığım bir nesne koleksiyonunun neredeyse onu doldurduğunu görebiliyordum.

"Bu yasadışı bir damıtma tesisiydi!

"Açıkçası, yukarıdaki ev sahiplerim tarafından işletiliyordu.

"Takip seslerini dinledim, ancak hiçbir şey duymadım. Muhtemelen henüz odama
girip korkunç kararlarını yerine getirmemişlerdi.

"Birdenbire sessizlik korkunç bağırışlar ve çığlıklarla bozuldu. Bir an
saçlarım diken diken oldu ve sonra kahkaha attım.

"Duyduğum bir domuzdu. Aynı anda,
sevgililerinin bahsettiği domuzun ben olmadığımı fark ettim.
Duygularımın ne kadar tiksindiğini tahmin edebilirsiniz. Ama bana yaşattıkları korkudan
çok incindim, bu yüzden hükümet için biraz iş yapmaya karar verdim
ve aynı zamanda puanları eşitlemeye.

"Kulübeye girerken, ateşin kömürlerini sağa sola dağıttım.
Sonra geri döndüm. Hayır, kulübeye geri dönmedim. Arkadaşın Jeb'in dediği gibi,
bu benim için sağlıklı olmazdı.

"Bunun yerine ormanda son hızla koşmaya başladım. Çok geçmeden arkamdaki gökyüzünde bir parıltı gördüm ve alevlerin kaçak içki üreticilerinin yaptığı
iğrenç şeyi
yiyip bitirdiğini anladım.

"Ancak sırt çantamı arkamda bıraktım ve umarım bu, damıtma cihazlarını kaybetmelerinin telafisi olmuştur. Kadının, her halükarda,
içeriğini daha fazla takdir edeceğinden eminim."

Bay Parker'ın tuhaf hikayesinin sonunda hepsi kahkahalarla güldü.
Mandy verandaya fırladığında hala gülüyorlardı.

"Bayan Wren gitti!" diye bağırdı.

"Gitti!" diye yankılandı hepsi, dehşet içinde.

"Evet. Kuzu kakasının rahat olduğunu görmek için odasına gittim ve
o orada değildi. Bu yazıyı da buldum."

"Bana bir bakayım," diye talep etti Bay Parker.

"Okunması çok zordu. Kesinlikle taranması zor bir yazı."

Bu yorumla birlikte siyahi kadın efendisine biraz
kirli ambalaj kağıdı uzattı.

Üzerine neredeyse okunamayacak karakterlerle karalamalar yapılmıştı:

"Bir daha onu almayacaksın.--Romanlar."

"Romanlar!" diye haykırdı Peggy.

"Evet; "Bunlar kendileri için kullanılan çingenece kelimeler," dedi Bay Parker. "Korkarım ki daha önce onu yakalayan aynı grup onu tekrar çaldı."

"Ne yapacağız?" diye inledi Bess.

"Sus!" dedi Jess; "Bay Parker en iyisinin ne olduğuna karar versin."

Çevrede şaşkın yüzlerle duruyorlardı.

Bayan Prescott usulca ağlıyordu. Peggy gözyaşlarını zor tutuyordu. Küçük kahverengi Wren hepsi için çok değerli olmuştu. Onu böyle kaybetmek gerçekten
çok zordu.

"Ama burada olduğunu nasıl bilebilirlerdi?" diye itiraz etti Jimsy.

"Neden, buraya vardığında çıkan o aptalca gazete haberi
yoldaki maceraların ve Wren'in romantik kurtarılışı hakkında. Eğer
bunu öğrenselerdi onlara bir ipucu verirdi."

"O zamanlar güneye doğru gidiyorlardı, dedi Wren ve bu iki hafta önceydi. Bu civara ulaşmak için bolca zamanları olurdu."

"Öyle," diye ciddiyetle karşılık verdi Bay Parker; "Hemen telefonla
soruşturma yapacağım. Civarda görülmüş olabilirler."

"Siz bunu yaparken biz de odayı inceleyeceğiz. Orada bir ipucu bırakmış olabilirler," dedi Roy.

Roy ve Jimsy bu görev için yukarı kata fırladılar. Etrafına bakınca
kaçıranların nasıl içeri girdikleri yeterince açıktı. Pencerenin dışında
bir uzatma çatısı vardı. Çingeneler gibi aktif bir adamın
genellikle fark edilmeden içeri girip çıkması çok kolay olurdu.

Bir fener alıp dışarıdaki zemini incelediler. Çatının altındaki bir çiçek yatağında
bir adamın ayak izleri vardı.

"Bunda tuhaf bir şey fark ettin mi?" diye sordu Jimsy, çünkü Roy izlere
ciddi bir şekilde eğilmişti.

"Evet, o ayak izini her yerde tekrar tanırım," dedi; "bak, adamın çizmesinin bir tarafı
kırıktı, sağ ayağınki. Ayak parmakları
burada yerde görünüyor."

"Gündüz olsaydı bu iyi bir ipucu olabilirdi; ama şu anda--"

Jimsy iç çekti. Karanlıkta
kırık çizmeli adamı takip etmek açıkça imkansızdı.

"Gün ışığına kadar beklememiz gerekecek."

"Evet, hepsini umursa. O zamana kadar kilometrelerce uzakta olabilirler."

"Sanmam. Buralarda saklanıp saklanmadıklarını merak etmem.
Bir sürü iyi yer var ve seyahat ederlerse
yakalanacakları kadar
hararetli bir yaygara koparacaklarını biliyorlar."

"Öyle. Belki de onları bulabiliriz."

"Umarım öyle olur. Eh, burada daha fazla iyilik yapamayız. Hadi içeri girelim."

Peggy onları kapıda karşıladı. Bir şey yüzünden çılgınca heyecanlı görünüyordu.

"Postacı az önce buradaydı," diye haykırdı, "ve bu
mektubu dinleyin. New York yakınlarında yaşayan bir kadından. Avrupa'dan yeni dönmüş ve eski bir gazetede gökyüzü yolculuğumuzla ilgili bir yazı okumuş.

"Wren'in kızı olduğundan emin ve her ayrıntısıyla
uyum sağlayan bir tasvirini yapıyor. Wren'in şiddetli bir fırtınaya yakalandığını ve daha sonra onu gören bir çiftçiden öğrendiğine göre bir çingene kampına sığındığını söyledi. Her yeri aradı ama o zamandan beri çocuktan haber alamadı. Gerçek adı Sylvia Harvey. Annesi Bayan James Harvey ve bir trenin onu taşıyabileceği kadar hızlı buraya koşuyor."

"Eğer gerçekten Sylvia Harvey ise annesi onu bulup tekrar kaybetmiştir," diye iç geçirdi Jess.

"Böyle söyleme," dedi Bay Parker, o anda odaya girerek, "onu bulmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağız."

"Telefonla bir başarı elde ettin mi?"

"Hayır; Wren'i kaçıranlarla ilgili verdiğin tariflere cevap veren bir grup insan görmedi."

"O zaman yapabileceğimiz başka bir şey yok mu?"

Roy'dan geldi.

"Bu gece olmaz. Faydasız olur. Tüm polise haber verdim ve hemen genel bir alarm gönderilecek. Ve şimdi herkesin
yatmasını emrediyorum. Yarın önümüzde çok çalışmamız gerekiyor."

XXVI. BÖLÜM.

ÇİNGENELER TARAFINDAN YAKALANDI.

Ertesi gün öğlen civarı Roy ve Jimsy kendilerini vahşi görünümlü bir kırsal alanın
kenarında buldular. Koyu, ürkütücü görünümlü ağaçlarla
yoğun bir şekilde ormanlık ve
sarp ve engebeli kayalarla çevrili bir vadinin girişinde duruyorlardı.

"Sanki patika burada bitiyor gibi görünüyor," dedi Jimsy üzüntüyle.

"Kesinlikle öyle. Yapamayız----Aman Tanrım, Whillikens!"

"Şimdi ne oluyor?"

"Kırık burunlu çizme. Şu küçük derenin çamurlu kıyısına bak."

"Vay canına, öyle! Patikayı bitirmek yerine patikadan çıktık."

"Ne yapacağız; takviye için geri mi dönelim?"

"Henüz değil. Biraz keşif yapacağız. Bak, adam bu kıyıya çıktı ve--bak şuraya, Jimsy--yanında küçük bir ayak izi var. Çocuğu
sürüklüyordu."

Kalpleri hızla atan iki çocuk, korkutucu görünen vadiye girdiler.
Ağaçların altında neredeyse karanlıktı, bu da yerin görünümünü
daha da kasvetli ve ıssız gösteriyordu.

"Burası hoş, neşeli bir yer," dedi Jimsy, alçak bir sesle, derenin kıyısını takip ederek yürürken, çünkü çalılar başka bir yerde yürümelerine izin
vermeyecek kadar sıktı, bu da
kırık çizmeli adamın arkasında belirgin bir iz bırakmasına neden olmuştu.

"Keşke bir silahım olsaydı," dedi Jimsy. "Onlara ihtiyaç duyacak kadar yaklaşamayacağız," diye karşılık verdi Roy; "sadece saklandıkları yeri gözetleyip sonra takviye için geri döneceğiz."

"Bu en iyi fikir. Çingenelerin kendilerini gösterdikleri gibi
bu kadar çaresiz bir haydut çetesiyle göğüs göğüse çarpışmak istemiyorum."

"Korkmayın. Dikkatli olursak hiçbir sorun yaşamayız."

"Korkmuyorum; ama onlarla bir boğuşmaya girersek
kolayca bizi alt edebilirler ve o zaman onlara yarardan çok zarar vermiş oluruz
çünkü korkup hemen uzaklaşırlar."

"Benim fikrim bu. Fare kovucu kediler kadar dikkatli olacağız."

"O zaman konuşmayı bıraksak iyi olur. Hiç fare kovucu kedi mi-ouw sesi duymadım."

Dikkatlice ilerlediler. İz hala sağlamdı. Sonunda
bir pınarın derenin kaynağını gösterdiği vadinin başına ulaştılar.

"Sırada ne var?" diye fısıldadı Jimsy.

"Bakalım o adamın gittiği yönü bulabilecek miyiz. Buradaki zemin
süngerimsi ve--ah! bu taraftan! Gördün mü?"

Jimsy başını salladı. Sağa doğru yola koyuldular, küçük bir tepenin zirvesine ulaşana kadar
kayaların üzerinden tırmandılar. Orada uzun, ölü bir ağaç duruyordu
ve Jimsy, çevredeki kırsalda çingenelerin izlerini bulmak için
ağaçlara tırmanmayı teklif etti. Ancak yere döndüğünde
hiçbir şey elde edemediklerini kabul etmek zorunda kaldı.

"Nerede olduklarına dair bana bir ipucu verecek bir duman görebileceğimi düşündüm," diye açıkladı.

"Bu kadar aptal olma ihtimalleri pek yok. Sanırım bu saatte her yerde arama ekiplerinin olduğunu biliyorlar ve ateş
yakmak için çok kurnazlar."

"Bunu düşünmüş olabilirim," diye itiraf etti Jimsy; "yapacakları
son şey olurdu. Şimdi ne yapacağız?"

"Pek bilmiyorum. Merhaba! Garip görünümlü bir yer var. Tam şurada.
Şu derin kanyonu görüyor musun? Üzerinde devrilmiş ağaç olan yeri?"

"Evet, şimdi görüyorum. Hadi şuraya bakalım."

"Tamam. Anladın."

İki çocuk Roy'un keşfine doğru yola koyuldu. Gerçekten de
doğanın tuhaf bir cilvesiydi. Toprağın bir kısmı
çevredeki araziden epeyce bir parçayı koparmıştı. Aslında, ormanın ortasında sadece devrilmiş ağacın köprü olarak kullanıldığı bir adaydı.

"Hadi geçelim ve yeri inceleyelim," diye önerdi Roy, bir çocuğun merakıyla.

Birlikte, kazara düştüğü belli olan eski ağacı geçtiler, ancak gerçekte mükemmel bir köprü oluşturuyordu. "Ada"
sık ağaçlıktı ve biraz zorlukla da olsa üzerinden ilerlediler.

Birdenbire onları oldukları yerde durduran bir manzarayla karşılaştılar.

Tüfekli bir adam devrilmiş bir kütüğün üzerinde oturuyordu. Onları
gördüğü anda silahını kaldırdı.

"Daha fazla gelme," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Roy öfkeyle.

"Şu tabelayı görüyor musun?" dedi adam.

Arkasındaki bir ağaçta kaba bir şekilde boyanmış bir tabelayı işaret etti.

"Dangir. No Trespasin."

Yüzeyine düzensiz bir şekilde yayılmış kalın harflerle yazılmış olan buydu.

Şeyin yapımı da yazımı kadar kötüydü.

"Sanırım o tabelayı oldukça hasta bir adam çizmiş," diye sırıttı Jimsy.

"Ne demek istiyorsun?" diye ters bir cevap geldi.

"Neden, o sırada çok kötü bir dönem geçirdiğini tahmin etmeliyim," diye karşılık verdi çocuk.

Adam ona sertçe kaşlarını çattı.

"Burada şaka yok," diye homurdandı; "şimdi, eğer sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız, ikiniz
çocuklar kaçarsınız."

"Devam edersek tehlike ne?" diye sordu Roy.

"Neden, orada yeni bir tür patlayıcı deniyorlar. Yanlış yöne, örneğin sizin yolunuza
patlayabilir ve size zarar verebilir," diye cevap verdi.

"Patlayıcıları denemek için tuhaf bir yer gibi görünüyor," dedi Roy.

"Siz iki çocuğun gelmesi için tuhaf bir yer gibi görünüyor. Siz kimsiniz,
bu arada?"

"Ah, aşağıda kamp yapıyoruz ve sadece yürüyüşe çıktık."

"O zaman başka bir yerde dolaşalım. Buradan uzaklaş."

"Kesinlikle gideceğiz," diye geri döndü Roy; "Hadi, Jimsy."

Yapılacak başka bir şey yokmuş gibi göründüğünden Jimsy kabul etti. Döndüler ve
geri adımlarını izlemeye başladılar, yola çıktıklarında olduklarından daha fazla
kötü çizmeli adamın nerede olduğunu bilmiyorlardı.

Ancak tam gitmek üzere döndükleri sırada, tüfekli adamın arkasından ormandan başka bir adam çıktı. Çocukları görünce aniden
irkildi.

"O çocuklar nereden geldi?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Kamp yapan ve yürüyüşe çıkan iki çocuk olduklarını söylediler."

"Yürüyüşe mi çıkıyorlardı, ha?" dedi diğeri vahşice; "Wren'i aramak için yürüyüşe çıkmışlardı."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü onlar tam da onun için fidye isteyeceğimiz sırada onu bizden çalan aynı iki çocuk."

"Bu, gruba katılmadan önceydi. Onları tanımamam şaşırtıcı değil; eğer
eğer----"

Kindarca kaşlarını çattı.

"Eh, kaçmalarına izin veremeyiz. Al, şu tüfeği bana ver," diye talep etti yeni gelen.

Diğeri tüfeği ona uzattı. Bir sonraki anda bir ses duyuldu ve bir
mermi çocukların başlarının üzerinden vızıldayarak geçti.

"Buraya geri dön," diye bağırdı ateş eden adam; "Seni
görmek istiyorum."

Çocuklar bir dakika tereddüt ettiler.

"Eğer yapmazsan bir sonraki atış daha alçaktan gelecek," diye uyardı adam; "Hadi,
saçmalama."

Yapacak başka bir şey yokmuş gibi görünen çocuklar itaat ettiler. Yaklaştıklarında adamı tanıdılar.

"Ah, beni tanıyorsun, ha?" diye hırladı; "peki, geçmeden önce beni daha iyi tanıyacaksın. Beni takip et, şimdi. Pedro, tüfeği al ve arkana düş. Kaçmaya çalışırlarsa onları vur."

Burada güzel bir durum vardı. Çingenelerin kampını intikamla bulmuşlardı, ama bunun The Wren'e ne faydası olacaksa olsun, onu
kurtaramadıkları sürece, hiç gelmeselerdi daha iyi olurdu. Bu kasvetli
düşünceler, yürürken zihinlerinde dolaşıyordu, tüfekli adam, ara sıra onları sadece "harekete geçmeleri" için dürtüyordu, tabiri caizse.

Sonunda, bir havuza benzeyen,
ve bu doğal adanın ortasına yerleştirilmiş,
birkaç pis çadır kurulmuştu.

Bu havuzda, Çingenelerin çömeldiği birkaç perişan çadır vardı.

İki çocuk içeri getirildiğinde şaşkınlıkla bağırdılar.

"Onları güneşin altında nerede buldun, Beppo?" diye haykırdı, o zamanlar The Wren'e çok acımasızca kötü davranan aynı kadın.

"Ah, sadece yürüyüşe çıkmışlardı ve buraya gelmişler," dedi Beppo vahşice.

"Sanırım bizi tekrar rahatsız etme şansları olmayacak. Burada
oldukça uzun kalacaklar."

Çingeneler alaycı bir kahkaha attılar. Aniden, çadırlardan birinden
küçük bir figür fırladı.

"Ah, geleceğini biliyordum! Geleceğini biliyordum," diye bağırdı.

Zavallı küçük Wren'di. Güzel kıyafetleri çıkarılmış
ve pis paçavralara sarılmıştı, yüzü ağlamaktan lekelenmişti ve
alnında bir morluk vardı.

Beppo bir küfürle çocuğu bir kolundan yakaladı, çevirdi ve
kulağına vahşi bir tokat attı.

"Ait olduğun yere geri dön!" diye kükredi.

Bir an sonra Beppo yerdeki uzunluğunu ölçtü ve
gözlerinden birinin altında güzel erik rengi bir şişlik oluşmaya başladı. Daha önce de söylendiği gibi, Roy güçlü bir darbe indirebilirdi.

XXVII. BÖLÜM.

KURTULUŞ.

Bir sonraki dakika her şey vahşi bir karmaşaya dönüştü. Çocuklar kendilerini yerde buldular, erkekler ve kadınlar tarafından çiziliyor, ısırılıyor ve tekmeleniyorlardı.
Bu yarı vahşi gezgin sürüsüne karşı hiçbir şansları yoktu.
Sonunda dövülüp yaralandılar ve iplerle bağlanıp çadırlardan birine atıldılar ve bir adam çadırı korumakla görevlendirildi.

Bütün gün orada yattılar, yiyecek veya içecek hiçbir şeyleri yoktu ve yanlarına yaklaşacak kimse yoktu, sadece ara sıra karışık bir kafa sokulup onlara
biraz alaycı bir şekilde laf atılıyordu.

Karanlık çöktü ve hala orada yatıyorlardı, yaralarından ve bağlarından dolayı korkunç bir acı çekiyorlardı.

"Bu en uç sınır," diye alçak bir sesle ilan etti Roy; "bu zamana kadar girdiğimiz en kötü durumdayız."

"Kesinlikle öyleyiz. O haylaz Beppo'nun
tam zamanında ortaya çıkması ne büyük şanssızlık! Diğer çingene bizim kim olduğumuzu bilmiyordu. "

"Eh, Efendi Beppo'ya iyi bir morluk yaşatmanın memnuniyetini yaşadım," diye mırıldandı Roy.

"Evet; o bir şeftaliydi. Yere indiğini görmek bana iyi geldi."

"İyi indi. Of, sırtım kırılmış gibi hissediyorum."

"Bileklerim ve ayak bileklerim çok ağrıyor. Acaba bizi serbest bırakmak mı istiyorlar yoksa bize yiyecek bir şey mi vermek istiyorlar."

"Eh, bu gidişle uzun süre dayanamayız. Sanırım Beppo'ya verdiğim yumruk karşılığında bize karşı olabildiğince acımasız olmayı planlıyorlar."

"Eğer sen konuşmasaydın seninle bir daha konuşmazdım."

"Seni suçlamıyorum."

Hava karardı. Dışarıda bir süre mırıldanan sesleri duydular ve
sonra her şey sessizleşti. Sessizlik çökmeden ve horlamalar duyulmaya başlamadan hemen önce, nöbetçi olarak görev yapan adamın gece yanında bulundurmak için kahve istediğini duydular.

"O Wren'i doğrudan sana göndereceğim," diye yanıtladı Beppo'nun karısı; "küçük canavar, ona iyi gelecek."

Sonra bir tokat sesi ve bir hıçkırık duyuldu.

Çocukların kanı kaynadı.

"Ah, Usta Beppo'yu yirmi dört fitlik bir halkada görmek için neler vermezdim," diye soludu Roy.

"Bence bir ağacı süslerken iyi görünür," diye homurdandı Jimsy vahşice.

Gece ilerledi ama çocuklar uyumadı. Sıkı bağları ve
durumları hakkındaki endişeleri buna engel oldu.

Roy'un dikkati aniden çadırın arkasındaki
kapağı kaldıran biri tarafından çekildi. Sonra bir şey içeri girdi. İlk başta
büyük bir köpek olduğunu düşündü.

Ama sonra bir fısıltı geldi:

"Benim, Wren."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Sus, seni serbest bırakmaya geldim. Beni de yanına alacaksın, değil mi?"

"Elbette; ne soru! Ama bizi nasıl serbest bırakabilirsin?"

"Burada bir bıçağım var. Şu ipleri bir dakikaya keseceğim."

"Ama dışarıdaki muhafız?"

"Onu iyileştirdim. Çok mu yanlış yaptım? Anne Beppo bakmıyorken ona getirdiğim kahveye biraz koydum."

[İllüstrasyon: "Senin için her şeyi yaparım." dedi çocuk, ipleri hızla
keserken.]

"Vay canına, Wren! Ne tür bir şey?" diye soludu Jimsy.

"Ah, bir tür kahverengi şey. Anne Beppo'nun içtiğini gördüm.
Çok uykulu yapıyor. Bu yüzden ona biraz verdim ve şimdi derin uykuda."

"Afyon olmalı," diye ilan etti Roy. "Wren, çok
kötü bir genç kız olduğunu biliyor musun?"

"Senin için her şeyi yaparım. Bana karşı çok iyi ve naziksin," dedi çocuk, ipleri hızla
keserken.

Çocuklar, serbest bırakıldıktan sonra bir süre öylece yattılar, hareket edemediler.
Ama bir süre sonra kan dolaşımı başladı ve uzuvlarını hareket ettirmeye başladılar.
Yarım saat sonra üçlü çadırdan dışarı çıktı ve "adayı" geçerek
ana köprüyü geçtiler.

"Bir dakika," dedi Roy, diğer tarafa ulaştıklarında.

"Ne yapacaksın?"

"Kanun memurları buraya gelene kadar tüm bu ekibi tutuklu yap."

Kırık bir dalı kaldıraç olarak aldı ve Jimsy'nin yardımıyla kütüğü
topun içine devirdi.

"Sanırım şimdi bir süre orada kalacaklar," dedi.

Ve öyle de yaptılar. Bu yüzden, bir grup çeteyi yakalamak için geldiğinde,
topun üzerinden bir köprü inşa etmek için malzeme taşıdılar. Burada çetenin ağır cezalar aldığı söylenebilir, çünkü mahkemede çocukları kaçırma ve sonra onlar için fidye toplama
uygulamaları
ispatlandı.

Ertesi gün Parker evinde, orta yaşlı, tatlı yüzlü Bayan Harvey geldiğinde mutlu bir sahne yaşandı. Wren'e bir kez baktıktan sonra sallandı ve sonra kendini toparlayarak yalnızca bir annenin bildiği bir sesle seslendi:

"Sylvia!"

"Anne!" çocuk çığlık attı ve açık kollarına koştu.

Kötü muamele ve zorluklarla dibe vuran hafıza dalgası
tüm gücüyle geri dönmüştü. Çingene serseri Wren, bir zamanlar
daha çok Sylvia Harvey'di. Daha sonra bir doktor bu tür vakaların şiddetli bir şoktan sonra
sık görüldüğünü söyledi. O zaman çocuğun
fırtına sırasında geçmiş hayatından bazılarını neredeyse hatırladığını hatırladılar. Küçük Wren ve annesinin yeniden bir araya gelmelerindeki mutluluk, bunda etkili olan tüm parti tarafından paylaşıldı, çünkü Jake de dahil olmak üzere hepsi sessiz küçük kıza bağlanmıştı ve onun iyi şansına seviniyordu.

Ertesi gün Bayan Harvey ve Sylvia, Bay Parker'ın iki sabit atının arkasında tren istasyonuna doğru yola çıktıklarında, üstlerinde çok sayıda güçlü koruyucu melek gibi uçan dört uçak onlara eşlik ediyordu.

Ve tren onları götürdüğünde, mavi gökyüzüne karşı dört küçük noktadan başka hiçbir şey görünmeyene kadar geri dönen hava eskortunu izlediler.

"Ah, anne," diye haykırdı Wren, "şimdi kelebeklerden daha büyük görünmüyorlar!"

Ve her an daha yükseğe ve daha uzağa uçan Kız Havacılar, _Altın Kelebeğin_ güçlü kanatları ve _narin _Dart_'ın narin uçağıyla, aşağıdaki vadide mütevazı bir böcek gibi sürünen trene baktılar ve engelsiz uçuşlarıyla övündüler. Roy ve Jimsy'yi düzensiz bir alay halinde havada takip ederken, düşünceleri ileriye doğru uçtu, çift kanatlı uçağı ve _Kızıl Ejderhayı_ geride bıraktı ve geleceğin mutlu gerçekleşmelerine doğru güvenle hızla ilerledi. 
Bayan Prescott, Bay Parker'ın evinden dönüşlerini beklerken,
ayrıca rüyalar gördü ve vizyonlar gördü ve bunlarda "sevgili çocukları"
şimdiki zamanın parlak kehanetlerini yerine getiriyorlardı. Onları zorluklardan dolayı daha güçlü, başarıdan dolayı daha cesur ve tüm deneyimleriyle
yüceltilmiş olarak gördü; ve Kız Havacılar'a refakatçi olma kapasitesiyle kendini mutlu hissetti. 
Son. 

* * * * *

ZAFER ÇOCUKLARI

KAPTAN ALAN DOUGLAS'TAN

İZCİ USTASI

Konusunda kapsamlı bilgiye sahip bir yazarın kaleminden çıkan hikayeler. Hikayelere ek olarak, hepsi resimli olan
yararlı izci doğa bilgisinin verildiği bir ek bölüm de var. Seride şu
on iki başlık var:

1. _Kurt Devriyesinin Kamp Ateşleri_.

2. _Ahşap İşçiliği; veya, Bir Devriye Lideri Nasıl İyi Oldu_.

3. _Yol Bulucu; veya, Kayıp Acemi_.

4. _Büyük Yürüyüş; veya, Khaki Birliğinin Gururu_.

5. _Dayanıklılık Testi; veya, Berrak Cesaret Günü Nasıl Kazandı_.

6. _Tuval Altında; veya, Carteret Hayaletinin Arayışı_.

7. _Fırtınaya Bağlı; veya, Kar Yığınları Arasında Bir Tatil_.

8. _Yüzen; veya, Su Yollarında Maceralar_.

9. _Acemi Timi; veya, Raccoon Lodge'da Kamp Yapmak_.

10. _İzci Elektrikçileri; veya, Gizli Dinamo-.

11. _Açık Ovalardaki İzciler; veya, Emredilmeyen Toplama-.

12. _Uçaktaki İzciler; veya, Gökyüzünden Gelen Uyarı_.

* * * * *

Radyo Çocukları Dizisi

1. Gizli Servisteki Radyo Çocukları; veya, Bir Buzdağına Sürüklenen--FRANK
HONEYWELL

2. Bin Adadaki Radyo Çocukları; veya, Yankee Kanadalı Telsiz
Yolları--FRANK HONEYWELL

3. Uçuş Servisindeki Radyo Çocukları; veya, Meksikalı Haydutlar Tarafından Fidye İçin Tutulanlar--J.W. DUFFIELD

4. Deniz Altındaki Radyo Çocukları; veya Batık Hazine Avı--J.W.
DUFFIELD

5. Radyo Çocuklarının Dostları; veya Bill Brown'ın Radyosu--WAYNE WHIPPLE

6. Radyo Çocuklarının Sadakati; veya Bill Brown Dinliyor--WAYNE WHIPPLE

* * * * *

Peggy Parson'ın Serisi

ANNABEL SHARP'tan

Sekiz ila on dört yaş arasındaki tüm kızların çok sevdiği Kızlık Dönemi'nin hayatı ve maceralarını ilginç ve büyüleyici bir şekilde ele alan popüler ve büyüleyici bir Kız kitapları serisi. Üstün kaliteli kağıda büyük, şeffaf yazı tipiyle basılmış, çok renkli ceket. Kumaşla ciltlenmiş.

1. Peggy Parson Hampton Birinci Sınıf Öğrencisi

2. Hazırlık Okulunda Peggy Parson

* * * * *

Uçak Serisi

JOHN LUTHER LANGWORTHY'den

1. Uçak Çocukları; veya, Genç Pilotların İlk Hava Yolculuğu

2. Kanattaki Uçak Çocukları; veya, Tropiklerde Uçak Arkadaşları

3. Bulutların Arasındaki Uçak Çocukları; veya, Bir Enkazdaki Genç Havacılar

4. Uçak Çocuklarının Uçuşları; veya, Bir Hidroplan Özeti

5. Sığır Çiftliğindeki Uçak Çocukları

* * * * *

Kız Havacı Serisi

MARGARET BURNHAM'dan

Günümüzün sekiz ila on dört yaş arasındaki uyanık kızlarını
büyüleyen ve sevindiren türden kitaplar.
Bu kitapların büyük yazarı bunları
kaleminin en iyi ürünleri olarak görüyor. Üstün kaliteli bir kağıda büyük, berrak yazı tipiyle basılmış;
her kitabın etrafında çekici, çok renkli bir ceket ambalajı var. Kumaşla ciltlenmiş.

1. Kız Havacılar ve Hayalet Hava Gemisi

2. Altın Kanatlardaki Kız Havacılar

3. Kız Havacıların Gökyüzü Yolculuğu

4. Kız Havacıların Motorlu Kelebeği.

* * * * *

Phil Bradley Dağ Çocukları Serisi

SILAS R. BOONE'dan

Bu kitaplar, dağ çamları arasında bir grup çocuğun deneyimini
ilginç ayrıntılarla anlatıyor. Genç okuyucuya, kendilerini doğa olaylarına karşı nasıl koruyacaklarını, ne yapmaları ve nelerden kaçınmaları gerektiğini, ve her şeyden önemlisi kendi kendine yetebilen ve erkeksi olmayı öğretiyorlar. Beş başlık var:

1. Phil Bradley'nin Dağ Çocukları; veya, Birch Bark Lodge.

2. Phil Bradley Direksiyonda; veya, Dağ Çocuklarının Çılgın Otomobil Koşusu.

3. Phil Bradley'nin Atış Kutusu; veya, Currituck'taki Dağ Çocukları
Ses.

4. Phil Bradley'nin Kar Ayakkabısı Yolu; veya, Kanada Vahşilerinde Dağ Çocukları.

5. Phil Bradley'nin Kazanma Yolu.

* * * * *

Amerikan Çocuklarının Spor Serisi

MARK OVERTON'DAN

Bu hikayeler, aktif çocuğun ilgi duyduğu hemen hemen her spora değiniyor. Beyzbol, kürek, futbol, ​​hokey, paten, buz botu, yelken, kamp ve balıkçılık, hepsi sıra dışı bir kitap serisine ilgi katmak için hizmet ediyor. Aşağıdaki dört başlık vardır:

1. Jack Winters' Beyzbol Takımı; veya, Elmasın Gizemi.

2. Jack Winters' Kamp Arkadaşları; veya, Ormanda Tatil Günleri.

3. Jack Winters' Gridiron Arkadaşları; veya, Yarı Bek Günü Kurtardığında.

4. Jack Winters' Buz Teknesi Harikası; veya, Hokey Takımını Zafere Götürmek.

* * * * *

Motorlu Tekne Çocukları Serisi

LOUIS ARUNDEL'den

1. Motor Kulübünün Mississippi'de Yolculuğu; veya Dixie'ye Koşu.

2. St. Lawrence Nehri'ndeki Motor Kulübü; veya Bin Ada Arasındaki Maceralar.

3. Büyük Göller'deki Motor Kulübü; veya Gizemli Mackinac Adası'nı Keşfetmek.

4. Florida Keys'teki Motor Çocukları; veya Liderlik Mücadelesi.

5. Kıyıda Motor Çocukları; veya Fırtına ve Stres İçinde.

6. Motor Boat Boys River Chase; veya Altı Arkadaş Suda veya Kıyıda.

7. Motor Boat Boys Tuna Nehri Aşağısında; veya Dört Arkadaş Yurt Dışında

* * * * *

Motor Maid Serisi

KATHERINE STOKES'tan

1. Motor Maids' School Days

2. Motor Maids by Palm and Pine

3. Motor Maids Across the Continent

4. Motor Maids by Rose, Shamrock and Thistle.

5. Motor Maids in Fair Japan 6. Motor Maids at Sunrise Camp

* * * * *

"NASIL YAPILIR" KİTAPLARI J.S. ZERBE'den

Marangozluk Çocuklar İçin

"Mesleklerin Kralı" ile ilgili tüm konuları en pratik ve büyüleyici şekilde ele alan; aletlerin bakımı ve kullanımını, çizimleri, tasarımları ve işin düzenlenmesini gösteren bir kitap; Çeşitli yapıların inşasında yer alan ilkeler ve mimarlığın temelleri. Özellikle bu çalışma için yapılmış iki yüz elliden fazla resim içerir ve ayrıca sanatta kullanılan teknik terimlerin tam bir sözlüğünü içerir. Bu konuda erkek çocukları için şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı cilt.

Erkek Çocukları İçin Elektrik

Yazar, bilimin her aşamasında temel ilkeleri ortaya koyma ve çalışmayı ardışık aşamalarda pratik olarak uygulama konusunda benzersiz bir plan benimsemiştir. Bilginin nasıl
geliştirildiğini ve çeşitli fenomenlerin nedenlerini, her erkek çocuğunun anlayabileceği şekilde teknik
kelimeler kullanmadan gösterir. Terimlerin tam bir sözlüğü vardır ve iki yüz orijinal çizimle gösterilmiştir. Erkekler İçin Pratik Mekanik

Bu kitap, yeni başlayanları kapsamlı bir pratik atölye çalışması serisine götürür; burada aletlerin kullanımları, atölye makinelerinin yapısı ve kullanımı, işi yapmak için nasıl kullanıldıkları ve tüm boyutlu işlerin nasıl gerçekleştirildiği açıklanır. Her konu resimlendirilir ve model yapımı açıklanır. Konuları açıklamada hoş bir değişiklik olacak bir özellik olan yeni bir çapraz referans sistemi içeren bir sözlük içerir. Tamamen resimlendirilmiştir.

Margaret Burnham'ın yazdığı The Girl Aviators' Motor Butterfly adlı eserin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL AVIATORS' MOTOR BUTTERFLY ***

***** This file should be named 10936.txt or 10936.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/3/10936/

Produced by Suzanne Shell, Harry Jones, Lesley Halamek, David Garcia
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


