*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wonderful Adventures of Nils (Nils'in Muhteşem Maceraları)
Yazar: Selma Lagerloef
Yayın Tarihi: February 4, 2004 [EBook #10935]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10935
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wonderful Adventures of Nils, by Selma Lagerloef

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wonderful Adventures of Nils

Author: Selma Lagerloef

Release Date: February 4, 2004 [EBook #10935]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDERFUL ADVENTURES OF NILS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Schaal ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[Transkript edenin notu: Orijinalin tutarsız yazım biçimi
bu e-metinde korunmuştur.]

NILS'İN HARİKA MACERALARI

tarafından

SELMA LAGERLOeF

İSVEÇÇEDEN ÇEVİRİ
VELMA SWANSTON HOWARD

İÇERİK

Çocuk

Kebnekaise'den Akka

Nils'in Muhteşem Yolculuğu

Glimminge Kalesi

Kullaberg'deki Büyük Turna Dansı

Yağmurlu Havada

Üç Basamaklı Merdiven

Ronneby Nehri Kenarında

Karlskrona

Oeland'a Yolculuk

Oeland'ın Güney Noktası

Büyük Kelebek

Küçük Karl'ın Adası

İki Şehir

Smaland Efsanesi

Kargalar

Yaşlı Köylü Kadın

Taberg'den Huskvarna

Büyük Kuş Gölü

Ulvasa-Leydi

Ev Yapımı Kumaş

Karr ve Grayskin'in Hikayesi

Rüzgar Cadısı

Buzun Kırılması

Thumbietot ve Ayılar

Sel

Dunfin

Stockholm

Kartal Gorgo

Gaestrikland Üzerinde

Haelsingland'da Bir Gün

Medelpad'de

Angermanland'da Bir Sabah

Westbottom ve Laponya

Kaz Kız Osa ve Küçük Mats

Laponyalılarla

Eve Dönüş

Haerjedalen Efsaneleri

Vermland ve Dalsland

Adadaki Hazine

Vemminghoeg'a Yolculuk

Sonunda Eve Dönüş

Vahşi Kazlarla Ayrılış

_"Nils'in Diğer Maceraları"nın İsveççe orijinalindeki tamamen coğrafi konuların bir kısmı İngilizce
versiyondan çıkarılmıştır.

Yazar, bazı bölümleri kesip diğerlerini kısaltmak için değerli yardımlarda bulunmuştur. Ayrıca, yazarın onayıyla, betimleyici konunun yalnızca yerel ilgiye sahip olduğu yerlerde kesintiler yapılmıştır.

Ancak hikayenin kendisi bozulmamıştır.

V.S.H_.

ÇOCUK

ELF

_Pazar, yirmi Mart_.

Bir zamanlar bir çocuk varmış. Diyelim ki on dört yaşında falandı; uzun, eklemleri gevşek ve sarı saçlı. O çocuk pek işe yaramazdı. En büyük zevki yemek ve uyumaktı; ve bundan sonra en çok
yaramazlık yapmayı severdi.

Pazar sabahıydı ve çocuğun anne ve babası kiliseye gitmeye hazırlanıyordu. Çocuk gömleğiyle masanın kenarına oturdu ve hem babasının hem de annesinin gitmesinin ne kadar şanslı olduğunu
ve kıyının birkaç saatliğine temiz olacağını düşündü. "İyi! Şimdi
babamın silahını indirip, kimsenin karışması
olmadan ateş edebilirim," dedi kendi kendine.

Ama sanki baba çocuğun düşüncelerini tahmin etmiş gibiydi,
çünkü tam eşikteyken -başlamaya hazırken- aniden durdu
ve çocuğa doğru döndü. "Annemle
ve benimle kiliseye gelmeyeceğine göre," dedi, "en azından evde ayini okuyabilirsin.
Bunu yapacağına söz verir misin?" "Evet," dedi çocuk, "bunu kolayca
yapabilirim." Ve tabii ki, okumak istediğinden daha fazla okumayacağını düşündü.

Çocuk annesini hiç bu kadar ısrarcı görmediğini düşündü. Bir saniye sonra
şöminenin yanındaki rafın yanında belirdi ve Luther'in Yorumunu alıp masanın üzerine, o günkü ayin sırasında açılan pencerenin önüne koydu. Ayrıca Yeni Ahit'i açtı ve Yorum'un yanına koydu. Son olarak, bir yıl önce cemaat müzayedesinden satın alınan ve kural olarak babasından başka kimsenin oturmasına izin verilmeyen
büyük koltuğu çekti.

Çocuk, annesinin bu sayfayla kendine çok fazla sorun çıkardığını düşünerek oturdu; çünkü bir sayfadan daha fazlasını
okumaya niyeti yoktu. Fakat şimdi, ikinci kez, sanki babası onu
görebiliyormuş gibiydi. Çocuğa doğru yürüdü ve sert bir tonla şöyle dedi: "Şimdi, dikkatli okuman gerektiğini unutma!
Çünkü geri döndüğümüzde seni iyice sorgulayacağım; ve tek bir sayfa
atladıysan, sana iyi gelmeyecektir."

Annesi, sanki talihsizliğinin ölçüsünü
üst üste koymak ister gibi, "Ayin on dört buçuk sayfa uzunluğunda," dedi. "Eğer bitirebileceğini düşünüyorsan,
oturup hemen okumaya başlaman gerekecek."

Bununla birlikte ayrıldılar. Ve çocuk kapıda durup onları izlerken, bir tuzağa yakalandığını düşündü. "İşte gidiyorlar, sanırım, öyle iyi bir şeye
rastladıklarına inanarak
kendilerini tebrik ediyorlar ki, onlar uzaktayken
vaaz boyunca oturup asılı kalmak zorunda kalacağım," diye düşündü.

Ancak babası ve annesi kesinlikle kendilerini böyle bir şey için tebrik etmiyorlardı; aksine, çok
sıkıntılıydılar. Fakir çiftçilerdi ve yaşadıkları yer bir bahçe arsasından
çok daha büyük değildi. Oraya ilk taşındıklarında, yer bir domuzdan ve bir çift tavuktan fazlasını besleyemezdi; ancak alışılmadık
bir şekilde çalışkan ve yetenekli insanlardı - ve şimdi hem inekleri hem de kazları vardı.
İşler onlar için çok iyi gitmişti; ve o güzel sabah kiliseye -memnun ve mutlu- giderlerdi, eğer oğulları
düşünmeseydi. Baba, sıkıcı ve tembel olduğundan yakınıyordu; okulda hiçbir şey öğrenmeye aldırış etmemişti ve o kadar her konuda işe yaramazdı ki, kazlara bakması bile zordu. Anne, bunun doğru olduğunu inkar etmiyordu; ama en çok da onun vahşi ve kötü, hayvanlara karşı zalim ve insanlara karşı kötü niyetli olmasından dolayı üzülüyordu. "Tanrı onun katı kalbini yumuşatsın ve ona daha iyi bir mizaç versin!" dedi anne, "yoksa hem kendisi hem de bizim için bir talihsizlik olur."

Çocuk uzun süre ayakta durdu ve ayini okuyup okumaması gerektiğini düşündü. Sonunda, bu sefer itaatkar olmasının en iyisi olduğu sonucuna vardı. Rahat koltuğa oturdu ve okumaya başladı. Ama bir süre kısık sesle bir şeyler gevelediğinde, bu mırıldanmanın onun üzerinde yatıştırıcı bir etkisi oldu ve başını sallamaya başladı.

Dışarıda hava çok güzeldi! Daha mart ayının yirmisiydi; ama çocuk Güney Skane'deki Batı Vemminghoeg Kasabası'nda yaşıyordu, orada bahar çoktan başlamıştı. Henüz yeşil değildi ama taze ve tomurcuklanıyordu. Tüm hendeklerde su vardı ve hendeğin kenarındaki tay ayağı çiçek açmıştı. Taşların arasında büyüyen tüm otlar kahverengi ve parlaktı. Uzaktaki kayın ormanları her saniye şişip kalınlaşıyor gibiydi. Gökyüzü yüksekti ve berrak maviydi. Kulübenin kapısı aralıktı ve odada tarla kuşunun cıvıltısı duyulabiliyordu. Tavuklar ve kazlar bahçede koşuşturuyordu ve ahırlarında bahar havasını hisseden inekler ara sıra onaylarını belirtmek için böğürüyorlardı. Çocuk okudu, başını salladı ve uyuşukluğa karşı mücadele etti. "Hayır! Uyumak istemiyorum," diye düşündü, "çünkü o zaman bütün sabah boyunca bu işi bitiremem."

Ama -bir şekilde- uykuya daldı.

Kısa bir süre mi yoksa uzun bir süre mi uyuduğunu bilmiyordu; ama
arkasından gelen hafif bir ses duyarak uyandı.

Pencere pervazında, çocuğa dönük, küçük bir ayna duruyordu; ve
bu aynadan neredeyse tüm kulübe görülebiliyordu. Çocuk başını kaldırdığında, aynaya baktı; ve sonra annesinin
sandığının kapağının açılmış olduğunu gördü.

Annesinin büyük, ağır, demir kaplı bir meşe sandığı vardı ve onu
kendisinden başka kimsenin açmasına izin vermezdi. Burada annesinden miras kalan tüm
şeyleri saklardı ve bunlara özellikle dikkat ederdi. Burada, kırmızı ev yapımı kumaştan, kısa korsajlı, örgülü gömlekli ve inci işlemeli bir göğüs iğnesi olan birkaç eski zaman köylü elbisesi vardı. Kolalı beyaz keten başlıklar, ağır gümüş süsler ve zincirler vardı. İnsanlar bu günlerde böyle giyinerek dolaşmayı umursamıyor ve annesi birkaç kez eski şeylerden kurtulmayı düşünmüştü; ama bir şekilde bunu yapmaya gönlü elvermemişti.

Şimdi çocuk, camda, sandık kapağının açık olduğunu açıkça gördü.
Bunun nasıl olduğunu anlayamadı, çünkü annesi gitmeden önce sandığı kapatmıştı. O evde, yalnızken o değerli sandığı asla açık bırakmazdı. Morali bozuldu ve tedirgin oldu. Bir hırsızın kulübeye
gizlice girdiğinden korkuyordu. Hareket etmeye cesaret edemedi; ama kıpırdamadan oturdu
ve aynaya baktı.

Orada oturup hırsızın ortaya çıkmasını beklerken,
sandığın kenarına düşen o karanlık gölgenin ne olduğunu merak etmeye başladı.
Baktı, baktı ve gözlerine inanmak istemedi.
Ancak ilk başta gölge gibi görünen şey, ona giderek daha netleşti; ve kısa süre sonra bunun gerçek bir şey olduğunu gördü. Orada oturan bir elften daha az bir şey değildi--sandığın kenarına oturmuş!

Elbette, çocuk elfler hakkında hikayeler duymuştu, ama
onların bu kadar küçük yaratıklar olduğunu hiç hayal etmemişti. Bir el genişliğinden daha uzun değildi--sandığın kenarında oturan bu kişi. Yaşlı, kırışık ve sakalsız bir yüzü vardı ve siyah bir redingot, diz altı pantolon ve geniş kenarlı siyah bir şapka giymişti. Çok düzgün ve şıktı, boynunda ve bileklerinde beyaz bağcıklar, tokalı ayakkabıları ve jartiyerindeki fiyonklar vardı. Sandıktan işlemeli bir parça çıkarmıştı ve oturup eski moda el işçiliğine öyle bir saygıyla baktı ki, çocuğun uyandığını fark etmedi. Çocuk elfi görünce biraz şaşırdı ama öte yandan özellikle korkmuyordu. Bu kadar küçük birinden korkmak imkansızdı. Ve elf kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki ne görüyor ne de duyuyordu, çocuk ona bir şaka yapmanın çok eğlenceli olacağını düşündü; onu sandığa itip kapağını kapatmayı veya buna benzer bir şey yapmayı. Ama çocuk elleriyle elf'e dokunmaya cesaret edecek kadar cesur değildi, bunun yerine onu dürtecek bir şey bulmak için odanın etrafına baktı. Bakışlarını kanepeden yaprağa doğru, yaprağa doğru, şömineye doğru kaydırdı. Önce çaydanlıklara, sonra şöminenin yanındaki rafta duran kahve
kömürüne; kapının yanındaki su
kovasına; ve yarı açık dolap kapısından görülebilen kaşıklara, bıçaklara, çatallara, tabaklara ve tabaklara baktı. Babasının Danimarka kraliyet ailesinin portresinin yanında, duvarda asılı duran tüfeğine ve pencerede çiçek açan sardunyalara ve fuşyalara baktı. Ve son olarak, pencere çerçevesine asılı eski bir
kelebek tuzağı gördü. Kelebek tuzağını daha yeni görmüştü ki, uzanıp onu kaptı ve
yukarı sıçrayıp sandığın kenarına doğru savurdu. Kendisi de
şansına şaşırmıştı. Bunu nasıl başardığını pek bilmiyordu ama
elfi gerçekten yakalamıştı. Zavallı küçük adam, başı aşağı,
uzun tuzağın dibinde yatıyordu ve kendini kurtaramıyordu.

İlk anda çocuk ödülüyle ne yapması gerektiği konusunda en ufak bir fikre sahip değildi. Sadece tuzağı ileri geri sallamak istiyordu; elfin bir dayanak bulup yukarı tırmanmasını engellemek için.

Elf konuşmaya başladı ve çok acınası bir şekilde özgürlüğü için yalvardı.
Onlara bunca yıl boyunca iyi şans getirdiğini söyledi ve daha iyi bir muameleyi hak ettiğini söyledi. Şimdi, eğer çocuk onu serbest bırakırsa, ona
eski bir madeni para, gümüş bir kaşık ve babasının gümüş saatinin kutusu kadar büyük bir altın peni verecekti.

Çocuk bunun pek de iyi bir teklif olduğunu düşünmedi; ama öyle oldu ki, elfi ele geçirdikten sonra ondan korkmaya başladı. Garip ve ürkütücü bir şeyle bir anlaşmaya girdiğini hissetti; kendi dünyasına ait olmayan bir şeydi ve o korkunç şeyden kurtulmaktan çok memnundu. Bu nedenle hemen pazarlığa razı oldu ve tuzağı hareketsiz tuttu, böylece elfin içinden çıkabilmesini sağladı. Ama elf neredeyse tuzaktan
çıkmak üzereyken, çocuk büyük araziler ve her türlü güzel şey için pazarlık yapması gerektiğini düşündü. En azından şu şartı koymalıydı: elfin vaazı kafasına
çağırması gerekiyordu. "Onu bırakmak ne büyük aptallık!" diye düşündü ve
tuzakını şiddetle sallamaya başladı, böylece elf tekrar aşağı düşecekti.

Ama çocuk bunu yaptığı anda, kulağına öyle bir
acı tokat yedi ki, kafasının parçalara ayrılacağını düşündü. Önce
bir duvara, sonra diğerine çarptı; yere
çöktü ve orada--baygın bir şekilde yattı.

Uyandığında, kulübede yalnızdı. Göğüs kapağı açıktı ve
kelebek-tuzak pencerenin yanındaki her zamanki yerinde asılıydı. Kulağındaki o tokattan dolayı sağ yanağının nasıl yandığını hissetmeseydi,
bütün bunların bir rüya olduğuna inanmaya
meyi seçebilirdi. "Her neyse,
babam ve annem bunun başka bir şey olmadığında ısrar edeceklerdir," diye düşündü. "Elf yüzünden o eski vaazı dikkate almaları pek olası değil. En iyisi o okumaya tekrar başlamak," diye düşündü.

Ama masaya doğru yürürken dikkat çekici bir şey fark etti. Kulübenin büyümüş olması mümkün olamazdı. Ama masaya ulaşmak için normalden
çok daha fazla adım atmak zorunda kalmasına ne gerek vardı? Ve sandalyenin nesi vardı? Bir süre önce olduğundan daha büyük görünmüyordu;
ama şimdi önce basamağa basması ve sonra koltuğa ulaşmak için
yukarı tırmanması gerekiyordu. Masa için de aynı şey geçerliydi.
Sandalyenin koluna tırmanmadan
yukarıdan bakamıyordu.

"Bu da neyin nesi?" dedi çocuk. "Bence elf hem koltuğu hem de masayı büyüledi--ve tüm kulübeyi."

Yorumlar masanın üzerinde duruyordu ve görünüşe göre
değiştirilmemişti; ama bunda da tuhaf bir şeyler olmalı, çünkü
kitabın tam ortasında durmadan
tek bir kelimesini bile okuyamadı.

Birkaç satır okudu ve sonra şans eseri yukarı baktı.
Bununla birlikte bakışları aynaya düştü; ve sonra yüksek sesle bağırdı: "Bakın!
Bir tane daha var!"

Çünkü aynada açıkça küçük, minik bir yaratık gördü; bu yaratık bir başlık ve deri pantolon giymişti.

"Aman, bu da tıpkı benim gibi giyinmiş!" dedi çocuk ve şaşkınlıkla ellerini
birleştirdi. Ama sonra aynadaki şeyin de aynı şeyi yaptığını gördü. Sonra saçlarını çekmeye ve kollarını çimdiklemeye başladı
ve etrafında döndü; ve hemen ardından kendisi de aynı şeyi yaptı; aynada
görünen oydu.

Çocuk, arkasında küçük bir adam olup olmadığını görmek için camın etrafında birkaç kez koştu, ama orada kimseyi bulamadı; ve sonra
dehşetle titremeye başladı. Çünkü artık elfin onu
büyülediğini ve camda gördüğü
yaratığın kendisi olduğunu anlamıştı.

YABAN KAZLARI

Çocuk bir elfe
dönüştürüldüğüne inandıramıyordu kendini. "Bu bir rüyadan başka bir şey olamaz--tuhaf bir
hayal," diye düşündü. "Birkaç dakika beklersem, kesinlikle tekrar
bir insana dönüşeceğim."

Camın önüne oturdu ve gözlerini kapattı. Birkaç
dakika sonra tekrar açtı ve sonra her şeyin geçtiğini
-ama geçmediğini görmeyi umdu. O, tıpkı eskisi gibi küçüktü ve öyle de kaldı. Diğer
bakımlardan, eskisi gibiydi. İnce, saman rengi
saçlar; burnunun üzerindeki çiller; deri pantolonundaki yamalar
ve çoraplarındaki yamalar, hepsi birbirine benziyordu, tek fark şuydu ki
--azalmışlardı.

Hayır, öylece durup beklemesi ona hiçbir fayda sağlamayacaktı, bundan emindi.

Başka bir şey denemeliydi. Ve yapabileceği en akıllıca şeyin
elfi bulmaya çalışmak ve onunla barışmak olduğunu düşündü.

Ve ararken ağladı, dua etti ve aklına gelebilecek her şeyi
söyledi. Bir daha asla kimseye verdiği sözü bozmayacaktı; bir daha asla
yaramazlık yapmayacaktı; ve bir daha asla, asla vaaz sırasında
uyuyakalmayacaktı. Eğer bir kez daha insan olabilseydi,
çok iyi, yardımsever ve itaatkar bir çocuk olurdu. Ama ne kadar söz verirse versin--ona en ufak bir faydası olmadı. Aniden annesinin, tüm minik insanların inek
barakalarında yuva kurduğunu söylediğini duyduğunu hatırladı; ve hemen oraya gitmeye ve elfi bulup bulamayacağına bakmaya karar verdi. Kulübenin kapısının kısmen açık olması şanslı bir şeydi, çünkü sürgüye ulaşıp açamazdı; ama şimdi hiç zorlanmadan içeri süzüldü.

Koridora çıktığında, etrafta tahta ayakkabılarını aradı;
çünkü evde, kesinlikle, çoraplı ayaklarıyla dolaşıyordu.
Bu büyük, beceriksiz tahta ayakkabılarla nasıl başa çıkacağını merak etti; ama
tam o sırada, kapının önünde bir çift minik ayakkabı gördü. Elfin o kadar düşünceli olduğunu ve tahta ayakkabıları da büyülediğini fark ettiğinde, daha da endişelendi. Bu rahatsızlığın uzun sürmesi niyetinde olduğu açıktı.

Kulübenin önündeki tahta kaldırımda, gri bir serçe zıpladı. Çocuğu daha yeni görmüştü ki, "Teetee! Teetee!
Nils goosey-boy'a bak! Thumbietot'a bak! Nils Holgersson'a bak
Thumbietot!" diye bağırdı.

Anında hem kazlar hem de tavuklar dönüp çocuğa baktılar;
ve sonra korku dolu bir kahkaha attılar. "Cock-el-i-coo," diye öttü horoz, "ona yeter! Cock-el-i-coo, tarağımı çekti."

"Ka, ka, kada, hakkını verdi!" diye bağırdı tavuklar; ve bununla birlikte sürekli bir kahkaha
atmaya devam ettiler. Kazlar sıkı bir grup halinde toplandılar,
başlarını birbirine dayadı ve sordular: "Bunu kim yapmış olabilir? Bunu kim yapmış olabilir?"

Ama en tuhafı, çocuğun ne dediklerini anlamasıydı. O kadar şaşırmıştı ki, sanki kapının eşiğine kök salmış gibi orada durdu ve dinledi. "Bunun sebebi bir elf'e dönüşmüş olmam olmalı," dedi. "Muhtemelen bu yüzden kuş konuşmasını anlıyorum."

Tavukların bunun kendisine
hak ettiğini söylemeyi bırakmamasını dayanılmaz buldu. Onlara bir taş attı ve bağırdı:

"Çenenizi kapatın, sürü!"

Ama daha önce hiç aklına gelmemişti ki, artık tavukların korkması gereken türden bir çocuk değildi. Tüm kümes ona doğru koştu ve
etrafında bir halka oluşturdu; sonra hepsi birden bağırdı: "Ka, ka, kada,
hak ettin! Ka, ka, kada, hak ettin!"

Çocuk kaçmaya çalıştı ama tavuklar peşinden koştu ve çığlık attılar,
ta ki duyma yetisini kaybedeceğini düşünene kadar. Ev kedisi tam o sırada gelmeseydi, büyük ihtimalle onlardan asla
kaçamazdı. Tavuklar kediyi görür görmez sessizleştiler
ve sadece solucanları
toprakta eşelemekten başka bir şey düşünmüyormuş gibi davrandılar.

Çocuk hemen kediye koştu. "Sevgili kedi!" dedi, "Buradaki tüm köşeleri ve saklanma yerlerini biliyor olmalısın? İyi bir
kedicik olacaksın ve bana elf'i nerede bulabileceğimi söyleyeceksin."

Kedi hemen cevap vermedi. Oturdu, kuyruğunu pençelerinin etrafında zarif bir halka şeklinde kıvırdı ve çocuğa baktı. Göğsünde tek bir beyaz nokta olan büyük, siyah bir kediydi. Tüyleri pürüzsüz ve yumuşaktı
ve güneş ışığında parlıyordu. Pençeleri içeri çekilmişti ve gözleri donuk griydi, ortada sadece küçük, dar, koyu bir çizgi vardı. Kedi tamamen iyi huylu ve zararsız görünüyordu.

"Elfin nerede yaşadığını gayet iyi biliyorum," dedi yumuşak bir sesle, "ama bu sana bundan bahsedeceğim anlamına gelmiyor."

"Sevgili kedi, bana elfin nerede yaşadığını söylemelisin!" dedi çocuk. "Beni nasıl büyülediğini
görmüyor musun?"

Kedi gözlerini biraz açtı, böylece yeşil kötülük
parlamaya başladı. Cevap vermeden önce döndü ve memnuniyetle mırıldandı. "Acaba sana yardım etmem
gerekir mi çünkü sık sık kuyruğumdan
tutuyorsun?" dedi sonunda.

Sonra çocuk öfkelendi ve artık ne kadar küçük ve çaresiz olduğunu tamamen unuttu. "Ah! Kuyruğunu tekrar çekebilirim, çekebilirim," dedi ve kediye doğru koştu.

Bir sonraki anda kedi o kadar değişmişti ki çocuk bunun aynı hayvan olduğuna neredeyse inanamadı. Vücudundaki her bir tüy diken diken oldu. Sırt eğilmişti; bacaklar uzamıştı; pençeler
yeri sıyırıyordu; kuyruk kalın ve kısaydı; kulaklar geriye yatmıştı;
ağız köpüklüydü; gözler kocaman açılmıştı ve
kırmızı ateş kıvılcımları gibi parlıyordu.

Çocuk bir kedi tarafından korkutulmak istemiyordu ve bir adım öne çıktı. Sonra kedi bir sıçrayış yaptı ve tam çocuğun üzerine kondu;
onu yere serdi ve üzerine dikildi -ön patileri göğsünde ve
çeneleri genişçe açıktı- boğazının üstünde.

Çocuk keskin pençelerin yeleğinin ve gömleğinin içinden geçip
derisine nasıl girdiğini hissetti; ve keskin göz dişlerinin boğazını nasıl gıdıkladığını.
Yardım için olabildiğince yüksek sesle çığlık attı ama kimse gelmedi. Kesinlikle
son saatinin geldiğini düşündü. Sonra kedinin pençelerini içeri çektiğini ve
boğazındaki tutuşu bıraktığını hissetti.

"İşte!" dedi ki, "şimdilik bu kadar. Bu sefer seni serbest bırakacağım, hanımım uğruna. Sadece ikimizden hangisinin
güçlü olduğunu bilmeni istedim."

Bunun üzerine kedi uzaklaştı--sahneye ilk çıktığında olduğu gibi
düzgün ve dindar görünüyordu. Çocuk o kadar üzgündü ki
tek kelime etmedi, sadece elf'i aramak için ahıra koştu.

Toplamda üçten fazla inek yoktu. Ama çocuk içeri girdiğinde,
öyle bir böğürme ve tekmeleme oldu ki, insan
en azından otuz tane olduğuna kolayca inanabilirdi.

"Möö, möö, möö," diye böğürdü Mayrose. "Bu dünyada adalet diye bir şeyin olması iyi."

"Möö, möö, möö," diye bağırdı üçü birden. Ne söylediklerini duyamıyordu, çünkü her biri diğerlerinden daha yüksek sesle böğürmeye çalışıyordu.

Çocuk elfin arkasından sormak istedi ama sesini duyuramadı
çünkü inekler tam bir gürültü içindeydi. Eskiden olduğu gibi devam ettiler

bir yabancı köpeğin onlara yaklaşmasına izin verdiğinde. Arka ayaklarıyla tekmelediler,
boyunlarını salladılar, başlarını uzattılar ve mesafeyi
boynuzlarıyla ölçtüler.

"Buraya gel, sen!" dedi Mayrose, "ve bir an bile unutamayacağın bir tekme yiyeceksin!"

"Buraya gel," dedi Altın Zambak, "ve boynuzlarımda dans edeceksin!"

"Buraya gel ve geçen yaz yaptığın gibi tahta ayakkabılarını bana fırlattığında nasıl hissettiğini tadacaksın!" diye haykırdı Yıldız.

"Buraya gel ve kulağıma saldığın o eşek arısının karşılığını alacaksın!" diye homurdandı Altın Zambak.

Mayrose onların en yaşlısı ve en bilgesiydi ve en çılgınıydı. "Buraya gel!" dedi, "süt kovasını annenden çekip aldığın birçok seferin karşılığını ödeyebilmem için; ve süt kovalarını taşıyarak geldiğinde ona kurduğun tüm tuzakların; ve burada durup senin için ağladığında döktüğün tüm gözyaşlarının!"

Çocuk onlara, onlara karşı ne kadar
kötü davrandığının pişmanlığını anlatmak istedi; ve bundan sonra, ona elfin nerede olduğunu söylerlerse, asla, asla, iyi olmaktan başka bir şey yapmaması gerektiğini. Ama inekler onu
dinlemediler. Öyle bir gürültü yaptılar ki, içlerinden birinin kaçmayı başaracağından korkmaya başladı; ve kendisi için en iyi şeyin
sürünmeden ahırdan uzaklaşmak olduğunu düşündü.

Dışarı çıktığında, tamamen cesareti kırılmıştı. Oradaki hiç kimsenin elfi bulmasına yardım etmek istemediğini anlayabiliyordu. Ve elfin bulunmasının ona pek faydası olmayacaktı, muhtemelen.

Çiftliği çevreleyen ve dikenler ve likenlerle kaplı geniş çitin üzerine tırmandı. Orada oturup, bir daha asla
insan olamazsa, bunun kendisine nasıl geleceğini düşündü.
Baba ve anne kiliseden eve döndüklerinde, onlar için bir sürpriz olacaktı. Evet, bir sürpriz--tüm ülkede olacaktı; ve insanlar
Doğu Vemminghoeg'dan, Torp'tan ve Skerup'tan akın akın gelecekti.
Bütün Vemminghoeg kasabası ona bakmaya gelecekti. Belki de baba ve anne onu yanlarına alıp Kivik'teki pazar yerinde göstereceklerdi.

Hayır, bunu düşünmek bile korkunçtu. Hiçbir insanın onu
bir daha asla görmemesini tercih ederdi.

Mutsuzluğu sadece korkunçtu! Dünyada hiç kimse onun kadar
mutsuz değildi. Artık bir insan değildi, bir ucubeydi.

Yavaş yavaş bunun ne anlama geldiğini anlamaya başladı: artık insan olmamak. Artık her şeyden ayrılmıştı; artık diğer çocuklarla oynayamazdı, ebeveynleri gittikten sonra çiftliğin sorumluluğunu alamazdı; ve kesinlikle hiçbir kız onunla evlenmeyi düşünmezdi.

Oturdu ve evine baktı. Yüksek, eğimli çatının altında sanki
yere çarpmış gibi duran küçük bir kütük evdi.
Dış tuvaletler de küçüktü; ve toprak parçaları o kadar dardı ki
bir at zar zor dönebilirdi. Ama yer küçük ve fakir olsa da, artık onun için fazlasıyla iyiydi. Ahırın altındaki bir delikten daha iyi bir yer isteyemezdi.

Harika derecede güzel bir havaydı! Tomurcuklandı, dalgalandı,
mırıldandı ve cıvıldadı - her tarafında. Ama orada öyle ağır bir
üzüntüyle oturuyordu ki. Artık hiçbir şey için mutlu olmamalıydı.

Gökyüzünü hiç bugünkü kadar mavi görmemişti. Göçmen kuşlar yolculuklarına
geldiler. Yabancı ülkelerden geliyorlardı ve Smygahuk yoluyla Doğu Denizi'ni
aşmışlardı ve şimdi Kuzeye doğru gidiyorlardı. Çok farklı türlerdeydiler; ama o sadece iki uzun sıra halinde uçarak gelen ve bir açıyla birleşen
yaban kazlarını tanıyordu.

Birkaç yaban kaz sürüsü çoktan uçup gitmişti. Çok yüksekten uçuyorlardı,
yine de nasıl çığlık attıklarını duyabiliyordu: "Tepelere! Şimdi tepelere gidiyoruz!"

Yaban kazları çiftlikte dolaşan evcil kazları gördüklerinde,
yere daha da yaklaştılar ve seslendiler: "Hadi gelin! Hadi gelin! Tepelere gidiyoruz!"

Evcil kazlar başlarını kaldırıp dinleme cazibesine karşı koyamadılar, ancak çok mantıklı bir şekilde cevap verdiler: "Bulunduğumuz yerden oldukça iyiyiz. Olduğumuz yerden oldukça iyiyiz."

Daha önce de söylediğimiz gibi, alışılmadık derecede güzel bir gündü,
içinde uçmak için gerçek bir zevk olan, çok hafif ve canlandırıcı bir atmosfere sahipti. Ve
uçan her yeni yabani kaz sürüsüyle, evcil kazlar giderek daha
azgınlaşıyordu. Birkaç kez kanatlarını çırptılar, sanki uçmak için yarı yarıya akılları varmış gibi. Ama sonra yaşlı bir ana kaz her zaman onlara şöyle derdi: "Şimdi aptal olmayın. Bu yaratıklar hem açlık hem de soğukla
çekmek zorunda kalacaklar."

Yabani kazların macera tutkusuyla
ateşlediği genç bir kaz vardı. "Buraya başka bir sürü gelirse, onları takip edeceğim," dedi.

Sonra diğerleri gibi çığlık atan yeni bir sürü geldi ve genç kaz cevap verdi: "Bir dakika! Bir dakika! Geliyorum."

Kanatlarını açtı ve havaya yükseldi; ama uçmaya o kadar
alışkın değildi ki, tekrar yere düştü.

Her neyse, yaban kazları onun çağrısını duymuş olmalıydı, çünkü dönüp
ve gelip gelmediğini görmek için yavaşça geri uçtular.

"Bekle, bekle!" diye bağırdı ve uçmak için bir girişimde daha bulundu.

Bütün bunları çocuk, çitin üzerinde yattığı yerden duydu. "Büyük kaz-kaz giderse çok yazık olur," diye düşündü, ". Kiliseden eve döndüklerinde gitmiş olması
anne ve baba için büyük bir kayıp olurdu."

Bunu düşündüğünde, bir kez daha küçük ve çaresiz olduğunu tamamen unuttu. Kaz sürüsünün içine doğru bir sıçrayış yaptı ve kollarını kaz-kazın boynuna doladı. "Ah, hayır! Bu sefer uçup gitmeyeceksin, efendim!" diye bağırdı.

Ama tam o sırada, kaz yerden kalkmak için nasıl çalışması gerektiğini düşünüyordu. Çocuğu silkelemek için duramadı, bu yüzden onunla birlikte gitmek zorundaydı -- havada.

O kadar hızlı bir şekilde yükseklere doğru ilerlediler ki, çocuk neredeyse soluk soluğa kaldı.
Kazın boynundaki tutuşunu bırakması gerektiğini düşünmeye fırsat bulamadan, o kadar yüksekteydi ki, yere düşseydi anında ölebilirdi.

Kendini biraz daha rahat ettirmek için yapabileceği tek şey, kaz sırtına çıkmaya çalışmaktı. Ve orada hemen kendini kıvrandırdı; ama epeyce zorluk çekmeden değil. Ve kendini kaygan sırtta, iki sallanan kanat arasında güvende tutmak da kolay bir iş değildi. Yere düşmemek için iki eliyle tüylerin ve
aşağının derinliklerine inmek zorundaydı.

BÜYÜK KARELİ KUMAŞ

Çocuk o kadar sersemlemişti ki kendine gelmesi uzun zaman aldı. Rüzgarlar uluyor ve ona çarpıyordu ve tüylerin hışırtısı ve kanatların sallanması tam bir fırtına gibiydi. On üç kaz
etrafında uçuyor, kanatlarını çırpıyor ve ötüyordu. Gözlerinin önünde dans ediyorlardı ve kulaklarında vızıldıyorlardı. Yüksekten mi yoksa alçaktan mı uçtuklarını veya hangi yöne gittiklerini bilmiyordu.

Bir süre sonra, kazların onu nereye götürdüğünü anlaması gerektiğini anlayacak kadar aklını başına topladı. Ama bu o kadar kolay değildi,
çünkü aşağı bakacak kadar cesareti nasıl toplayacağını
bilmiyordu. Bunu denerse bayılacağından emindi.

Yaban kazları çok yüksekte uçmuyordu çünkü yeni seyahat arkadaşı en ince havada bile nefes alamıyordu. Onun iyiliği için
her zamankinden biraz daha yavaş uçuyorlardı.

Sonunda çocuk kendini yere doğru bir bakış atmaya zorladı. Sonra
altında inanılmaz sayıda büyük ve küçük karelerden oluşan kocaman bir halının serili olduğunu düşündü.

"Şimdi dünyanın neresindeyim?" diye merak etti.

Sadece kare üstüne kare gördü. Bazıları geniş ve çapraz,
bazıları uzun ve dardı--her tarafta açılar ve köşeler vardı.
Hiçbir şey yuvarlak değildi ve hiçbir şey eğri değildi.

"Aşağıya baktığım bu ne tür büyük, kareli bir kumaş?"
dedi çocuk, kimsenin ona cevap vermesini beklemeden.

Ama etrafında uçan yaban kazları hemen bağırdı: "Tarlalar ve
çayırlar. Tarlalar ve çayırlar."

Sonra, üzerinde seyahat ettiği büyük, kareli kumaşın
güney İsveç'in düz arazisi olduğunu anladı; ve neden
bu kadar kareli ve çok renkli göründüğünü anlamaya başladı. İlk önce parlak yeşil kareleri tanıdı; sonbaharda ekilmiş
ve kış karları altında
yeşil kalmış çavdar tarlalarıydı. Sarımsı-gri kareler anız tarlalarıydı--önceki yaz orada yetişen yulaf ekininin kalıntıları. Kahverengi olanlar eski yonca çayırlarıydı: ve
siyah olanlar, terk edilmiş otlaklar veya sürülmüş nadas otlaklarıydı.
Sarı kenarlı kahverengi kareler şüphesiz kayın ağacı ormanlarıydı; çünkü buralarda ormanın kalbinde büyüyen büyük ağaçları bulacaksınız--kışın çıplak; sınırlar boyunca büyüyen küçük kayın ağaçları ise kuru, sararmış yapraklarını ilkbahara kadar korurlar. Ayrıca gri merkezleri olan koyu renkli kareler de vardı: bunlar, kararan saman çatıları ve taşla bölünmüş arazi parselleriyle çevrili küçük kulübelerle çevrili büyük, inşa edilmiş arazilerdi. Ve sonra ortada kahverengi sınırları olan yeşil kareler vardı: bunlar, çim halılarının çoktan yeşile dönmeye başladığı meyve bahçeleriydi, ancak etraflarındaki ağaçlar ve çalılar hala çıplak, kahverengi kabuklarındaydı.

Çocuk her şeyin ne kadar kareli göründüğünü görünce gülmekten kendini alamadı.

Ama yaban kazları onun güldüğünü duyduklarında, bir nevi
azarlayarak bağırdılar: "Bereketli ve güzel toprak. Bereketli ve güzel toprak."

Çocuk çoktan ciddileşmişti. "Gülebildiğini düşünmek; sen,
bir insanın başına gelebilecek
en korkunç talihsizlikle karşılaşmışsın!" diye düşündü. Ve bir an için oldukça ciddiydi;
ama çok geçmeden tekrar gülmeye başladı.

Artık yolculuğa ve hıza biraz alışmıştı, böylece kaz sırtında durmaktan başka bir şey düşünebiliyordu, havanın kuzeye doğru uçan kuşlarla ne kadar dolu olduğunu fark etmeye başladı. Ve sürüden sürüye bağırışlar ve çağrılar duyuluyordu. "Demek bugün buraya geldiniz?" diye çığlık attı bazıları. "Evet," diye cevapladı kazlar. "Sizce bahar nasıl gidiyor?" "Ağaçlarda bir yaprak yok ve göllerde buz gibi su var," diye cevap geldi. Kazlar evcil, yarı çıplak bir kümes hayvanı gördükleri bir yerin üzerinden uçtuklarında, bağırıyorlardı: "Bu yerin adı ne? Bu yerin adı ne?" Sonra horozlar başlarını eğip cevap verdiler: "Bu yılki adı Lillgarde--geçen yılkiyle aynı." 

Kulübelerin çoğu muhtemelen sahiplerinin adını taşıyordu--bu Skane'deki gelenektir. Ancak horozlar bunun "Per Matssons" veya "Ola Bossons" olduğunu söylemek yerine, kendi düşünce tarzlarına daha uygun olan isimlere rastladılar. Küçük çiftliklerde yaşayan ve yoksul kulübe sahiplerine ait olanlar, "Buraya
Grainscarce denir." diye bağırdılar. En yoksul kulübe sakinlerine ait olanlar ise bağırdılar: "Bu yerin adı Little-to-yeat, Little-to-yeat, Little-to-yeat." 

Büyük, iyi bakılan çiftlikler horozlardan gelen yüksek sesli isimler alırdı - Luckymeadows, Eggberga ve Moneyville gibi.

Ancak büyük topraklı arazilerdeki horozlar şaka yapmaya tenezzül etmek için fazla yüksek ve güçlüydü. İçlerinden biri öterek öyle bir coşkuyla bağırdı ki
sanki güneşe kadar duyulmak istiyormuş gibi duyuldu: "Burası Herr Dybeck'in arazisi; bu yıl da geçen yılla aynı;
bu yıl da geçen yılla aynı."

Biraz daha ileride öten bir horoz öterek şöyle dedi: "Burası Swanholm,
elbette tüm dünya bunu bilir!"

Çocuk, kazların dümdüz uçmadığını; aksine
Skane'de olmaktan memnunmuş ve her ayrı yere saygılarını sunmak istiyormuş gibi
tüm Güney ülkesinin üzerinden oradan oraya zikzaklar çizdiğini fark etti.

Büyük, beceriksiz görünümlü, büyük, uzun bacaları olan birkaç binanın ve bunların etrafında da bir sürü küçük evin olduğu bir yere geldiler. "Bu Jordberga Şeker Rafinerisi," diye bağırdı horozlar.
Çocuk, kazın sırtında otururken ürperdi. Burayı
tanıması gerekirdi, çünkü evinden çok da uzak değildi.

Bir yıl önce burada bekçi çocuğu olarak çalışmıştı; ama, emin olun,
hiçbir şey tam olarak kendisi gibi değildi, böyle bakıldığında --yukarıdan.

Ve düşünün! Bir düşünün! Kaz kızı Osa ve geçen yıl yoldaşları olan küçük Mats! Gerçekten de çocuk, eğer hala buralarda bir yerlerdeyseler bunu bilmekten
memnun olurdu. Başlarının üzerinden uçtuğundan şüphelenselerdi, ne derlerdi, bir düşünün!

Kısa süre sonra Jordberga gözden kayboldu ve Svedala ve Skaber Gölü'ne doğru yola çıktılar ve Goerringe Manastırı ve Haeckeberga üzerinden geri döndüler. Çocuk, bu tek günde Skane'yi daha önce hiç görmediği kadar çok gördü - yaşadığı tüm
yıllarda.

Yabani kazlar evcil kazlarla karşılaştıklarında, çok eğlendiler! Çok yavaş bir şekilde ileri uçtular ve aşağı seslendiler: "Tepelere doğru gidiyoruz. Sen de geliyor musun? Sen de geliyor musun?"

Ama evcil kazlar cevap verdi: "Bu ülkede hala kış. Çok erken çıktın. Geri uç! Geri uç!"

Yabani kazlar, biraz daha iyi duyulabilmek için alçaldılar ve seslendiler: "Hadi! Sana uçmayı ve yüzmeyi öğreteceğiz."

Sonra evcil kazlar sinirlendi ve onlara tek bir kornayla bile cevap vermediler.

Yaban kazları daha da alçaldılar - neredeyse yere değene kadar - sonra, yıldırım hızıyla, sanki çok korkmuşlar gibi, kendilerini kaldırdılar. "Oh, oh, oh!" diye haykırdılar. "O
şeyler
kaz değildi. Onlar sadece koyundu, sadece koyundu."

Yerdekiler öfkeden deliye dönmüşlerdi ve çığlık atıyorlardı:
"Hepiniz vurulun! Hepiniz!"

Çocuk bütün bu alayları duyduğunda güldü. Sonra işlerin kendisiyle
ne kadar kötü gittiğini hatırladı ve ağladı. Ama bir sonraki saniye, yine
gülmeye başladı.

Daha önce hiç bu kadar hızlı binmemişti; ve hızlı ve pervasızca binmek - her zaman hoşuna gitmişti. Ve tabii ki, havada bu kadar taze ve canlandırıcı olabileceğini hiç hayal etmemişti;
ya da topraktan böylesine güzel bir reçine ve toprak kokusu yükselebileceğini. Ve o, yeryüzünden bu kadar yüksekte uçmanın nasıl bir şey olabileceğini hiç hayal etmemişti. Tıpkı üzüntüden, sıkıntıdan ve akla gelebilecek her türlü sıkıntıdan uçup gitmek gibiydi.

KEBNEKAISE'DEN AKKA

AKŞAM

Onları havada takip eden büyük evcil kaz,
yaban kazlarıyla Güney ülkesinin üzerinden gidip gelmelerine ve evcil kuşlarla şakalaşmalarına izin verildiği için çok gururluydu. Fakat
çok büyük bir zevke rağmen, öğleden sonra ilerledikçe yorulmaya başladı.
Daha derin nefesler almaya ve daha hızlı kanat çırpmaya çalıştı, fakat buna rağmen
diğerlerinden birkaç kaz boyu geride kaldı.

En son uçan yaban kazları, evcil olanın onlara yetişemediğini fark ettiklerinde, açının ortasında
olan ve alayı yöneten kaza seslenmeye başladılar: "Kebnekaise'den Akka! Kebnekaise'den Akka!" "Benden ne istiyorsun?" diye sordu lider. "Beyaz olan geride kalacak; beyaz olan geride kalacak." "Ona
hızlı uçmanın yavaş uçmaktan daha kolay olduğunu söyle!" diye bağırdı lider ve daha önce olduğu gibi
yarışa devam etti.

Kaz gibi kaz kesinlikle tavsiyeye uymaya ve hızını artırmaya çalıştı; ama sonra o kadar bitkin düştü ki tarlaların ve çayırların sınırındaki
sarkık söğütlerin yanına doğru battı.

"Akka, Akka, Akka Kebnekaise'den!" diye bağırdı son uçanlar ve onun
ne kadar zor zamanlar geçirdiğini gördüler. "Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu lider--ve çok öfkeli görünüyordu. "Beyaz olan yere
batıyor; beyaz olan yere batıyor." "Ona yüksekten uçmanın alçaktan uçmaktan daha kolay olduğunu söyle!" diye bağırdı lider ve en ufak bir
az bile yavaşlamadı, ama daha önce olduğu gibi yarışa devam etti.

Kaz gibi kaz da bu tavsiyeye uymaya çalıştı; ama kendini
kaldırmak istediğinde, öyle soluk soluğa kaldı ki neredeyse göğsünü patlatacaktı.

"Akka, Akka!" diye bağırdı son uçanlar. "Bana huzur içinde uçmama izin veremez misiniz?" diye sordu lider ve sesi eskisinden daha da delirmiş gibiydi.

"Beyaz olan çökmeye hazır." "Ona, sürüyle
uçacak gücü olmayanın eve dönebileceğini söyle!" diye bağırdı lider. Hızını
kesinlikle azaltma fikri yoktu--ama eskisi gibi koşmaya devam etti.

"Ah! Rüzgar böyle mi esiyor," diye düşündü kaz ayaklı kaz. Hemen,
yaban kazlarının onu asla Laponya'ya götürmeyi
düşünmediğini anladı. Onu sadece spor olsun diye
evinden uzaklaştırmışlardı.

Kendini iyice çileden çıkmış hissediyordu. Gücünün şimdi onu
yitireceğini, böylece bu serserilere evcil bir
kazın bile bir işe
yaramayacağını gösteremeyeceğini düşünmek! Ama en kışkırtıcı şey
Kebnekaise'den Akka ile düşmüş olmasıydı. Evcil bir kaz olmasına rağmen,
Akka adında, yüz yaşından büyük bir lider kazdan bahsedildiğini duymuştu. O kadar büyük bir ismi vardı ki, dünyanın en iyi
yaban kazları onu takip ediyordu. Ama hiç kimse evcil kazlara Akka ve sürüsü kadar
düşünmüyordu ve onlara kendisinin
eşit olduğunu göstermekten mutluluk duyardı.

Geri mi dönmesi gerektiğini düşünürken, diğerlerinin arkasında yavaşça uçtu.
Sonunda, sırtında taşıdığı küçük yaratık şöyle dedi: "Sevgili Morten Goosey-gander, hiç uçmamış olan senin, yaban kazlarıyla birlikte Laponya'ya kadar gitmenin
imkansız olduğunu gayet iyi biliyorsun. Kendini öldürmeden önce geri dönmez misin?"

Fakat çiftçinin oğlu kaz gibi kaz yavrusunun bildiği en kötü şeydi ve bu cılız yaratığın yolculuğu
gerçekten yapamayacağına inandığını anladığı anda, dayanmaya karar verdi. "Bunun hakkında bir kelime daha edersen, seni
üzerinden geçeceğimiz ilk hendeğe atarım!" dedi ve aynı zamanda öfkesi ona o kadar
güç verdi ki, neredeyse diğerleri kadar iyi uçmaya başladı.

Bu hızı çok uzun süre devam ettirebilmesi olası değildi, ayrıca gerekli de değildi; çünkü tam o sırada güneş hızla battı; ve gün batımında
kazlar aşağı uçtu ve çocukla kaz gibi kaz yavrusu ne olduğunu anlamadan
Vomb Gölü'nün kıyılarında durdular. "Muhtemelen geceyi burada geçirmemizi istiyorlar," diye düşündü çocuk ve kazın sırtından aşağı atladı.

Orta büyüklükte bir gölün yanındaki dar bir kumsalda duruyordu. Bakması çirkindi, çünkü neredeyse tamamen kararmış, engebeli ve çatlaklar ve deliklerle dolu bir buz kabuğuyla kaplıydı - ilkbahar buzunun
genelde olduğu gibi.

Buz çoktan parçalanıyordu. Gevşek ve yüzüyordu ve etrafında geniş bir koyu, parlak su şeridi vardı; ama yine de
ortaya soğuk ve kış dehşeti yaymaya yetecek kadar buz vardı.

Gölün diğer tarafında açık ve aydınlık bir bölge var gibi görünüyordu, ama kazların konduğu yerde sık bir çam ormanı vardı.
Sanki köknar ve çam ormanının kışı kendine bağlama gücü varmış gibi görünüyordu. Diğer her yerde zemin çıplaktı; ama
keskin çam dallarının altında eriyip donan, eriyip donan
ve buz gibi sertleşene kadar kar vardı.

Çocuk bir Arktik vahşi doğasına çarptığını düşündü ve o kadar
sefildi ki çığlık atmak istiyordu. Ayrıca açtı. Bütün gün
bir lokma bile
yememişti. Ama nerede yiyecek bulabilirdi? Mart ayında
ne yerde ne de ağaçta yenebilir hiçbir şey
bitmemişti.

Evet, nerede yiyecek bulabilirdi ve ona kim barınak sağlayabilirdi ve kim
yatağını hazırlayabilirdi ve kim onu ​​vahşi hayvanlardan koruyabilirdi?

Çünkü artık güneş gitmişti ve gölden don gelmişti ve karanlık
gökten inmişti ve dehşet alacakaranlığın izinde ilerledi ve
ormanda tıkırdamaya ve hışırdamaya başladı.

Artık çocuk havadayken hissettiği iyi ruh hali
yok olmuştu ve sefaleti içinde seyahat
arkadaşlarını aramaya başladı. Artık tutunabileceği kimsesi yoktu.

Sonra kaz ayaklı kaz'ın kendisinden bile daha kötü zamanlar geçirdiğini gördü. İndiği yerde yüzüstü yatıyordu; ve sanki ölmeye hazır gibi görünüyordu. Boynu yere dümdüz uzanmıştı, gözleri kapalıydı ve nefesi zayıf bir tıslama gibi geliyordu.

"Sevgili Morten Kaz Ayaklı Kaz," dedi çocuk, "bir yudum su almaya çalış! Göle iki adım bile yok."

Ama kaz ayaklı kaz kıpırdamadı.

Çocuk kesinlikle tüm hayvanlara ve geçmişte kaz ayaklı kaz'a karşı zalim davranmıştı; ama şimdi kaz ayaklı kaz'ın kalan tek tesellisi olduğunu hissediyordu ve onu kaybetmekten çok korkuyordu.

Çocuk hemen onu itmeye ve sürüklemeye başladı, onu suya sokmak için,
ama kaz yavrusu iri ve ağırdı ve çocuk için çok zor bir işti; ama sonunda başardı.

Kaz yavrusu başı önde suya girdi. Bir an için hareketsizce
sümüksü şeyin içinde yattı, ama kısa süre sonra başını kaldırdı, gözlerinden suyu silkeledi
ve kokladı. Sonra gururla sazlıkların ve deniz yosunlarının arasında yüzdü.

Yaban kazları ondan önce göldeydi.
Ne kaz yavrusunu ne de binicisini
aramamışlardı, ama doğruca
suya doğru gitmişlerdi. Yıkanmış ve süslenmişlerdi ve şimdi yarı çürümüş gölet yosunu ve su yoncası
yatıp yutuyorlardı.

Beyaz kaz yavrusu bir levrek görme şansına erişti. Hemen
yakaladı, kıyıya doğru yüzdü ve çocuğun önüne bıraktı. "Suya girmeme yardım ettiğin için sana bir teşekkür," dedi.

O gün çocuk ilk defa dostça bir söz duymuştu. O kadar mutluydu ki, kaz gibi kazların boynuna sarılmak istedi, ama kendini tuttu; ayrıca hediye için minnettardı. İlk başta çiğ balık yemenin imkansız olduğunu düşünmüş olmalı, sonra da denemek istedi.

Kını bıçağının hala yanında olup olmadığını kontrol etti; ve gerçekten de oradaydı -- pantolonunun arka düğmesinde asılıydı, ama o kadar incelmişti ki bir kibrit kadar bile değildi. Neyse, en azından balıkları temizlemek ve temizlemek için kullanılıyordu; ve levrek yenmesi uzun sürmedi.

Çocuk açlığını giderdiğinde, çiğ bir şey yiyebildiği için biraz utandı. "Artık bir insan olmadığım, gerçek bir elf olduğum açık," diye düşündü.

Çocuk yerken, kaz ayaklı kaz sessizce yanında duruyordu. Ama son lokmayı yuttuğunda, alçak sesle şöyle dedi: "Bütün evcil kuşları
hor gören, kendini beğenmiş bir kaz halkına rastladığımız bir gerçek."

"Evet, bunu gözlemledim," dedi çocuk.

"Onları Laponya'ya kadar takip edebilsem ve onlara evcil bir kazın bile bir şeyler yapabileceğini gösterebilsem, bu benim için ne büyük bir zafer olurdu!"

"E-e-e-s," dedi çocuk ve kaz ayaklı kaz asla bunu başaramaz diye uzattı; ama yine de ona karşı çıkmak istemiyordu. "Ama böyle bir yolculuğu tek başıma yapabileceğimi sanmıyorum," dedi kaz ayaklı kaz. "Sana gelip bana yardım edebilir misin diye sormak istiyorum?" Çocuk, elbette, mümkün olan en kısa sürede
evine dönmekten başka bir şey beklemiyordu ve o kadar şaşırmıştı ki ne
cevap vermesi gerektiğini bilemiyordu. "Seninle benim düşman olduğumuzu düşünmüştüm," dedi. Ama kaz ayaklı kaz bunu tamamen unutmuş gibiydi.
Sadece çocuğun hayatını yeni kurtardığını hatırlıyordu.

"Sanırım gerçekten de anne ve babamın yanına gitmeliyim," dedi çocuk. "Ah! Sonbaharda seni onlara geri götüreceğim," dedi kaz ayaklı kaz. "Seni kendi kapının önüne bırakana kadar seni bırakmayacağım."

Çocuk, bir süreliğine anne babasının önünde görünmekten
kaçmasının kendisi için daha iyi olabileceğini düşündü. Bu planı desteklemeye
memniyetli değildi ve tam kabul ettiğini söylemek üzereydi ki arkalarından yüksek bir uğultu duydular. Gölden çıkan ve sırtlarındaki suyu silkeleyerek duran
yaban kazlarıydı. Bundan sonra, lider kaz ortada olacak şekilde uzun bir sıra halinde dizildiler ve onlara doğru geldiler.

Beyaz kaz-kaz, yaban kazlarını süzerken kendini huzursuz hissetti.
Onların daha çok evcil kazlara benzemesini ve
onlarla daha yakın bir akrabalık hissetmesini beklemişti. Kendisinden çok daha küçüklerdi ve
hiçbiri beyaz değildi. Hepsi griydi ve biraz kahverengiydi. Neredeyse gözlerinden korkuyordu. Sarıydılar ve
sanki arkalarında bir ateş yakılmış gibi parlıyorlardı. Kaz-kaz, her zaman yavaş ve yuvarlanarak hareket etmenin en uygun şey olduğu
öğretilmişti, ancak bu yaratıklar yürümüyordu, yarı koşuyorlardı. Ancak, ayaklarına baktığında en çok
tedirgin oldu. Bunlar büyüktü ve
tabanları yırtık ve pürüzlü görünüyordu. Yaban kazlarının
üzerine bastıkları şeyleri asla sorgulamadıkları açıktı. Hiçbir yan yola sapmıyorlardı.
Diğer bakımlardan çok temiz ve bakımlıydılar, ancak ayaklarından
zavallı vahşi insanlar oldukları anlaşılıyordu.

Kaz ayaklı kaz sadece çocuğa fısıldamaya vakit bulabildi: "Çabuk konuş
kendin için, ama onlara kim olduğunu söyleme!"--kazlar üzerlerine gelmeden önce.

Yaban kazları önlerinde durduğunda, boyunlarıyla birçok kez reverans yaptılar ve kaz ayaklı kaz da aynısını birçok kez daha yaptı. Törenler biter bitmez, lider kaz şöyle dedi: "Şimdi
sanırım ne tür yaratıklar olduğunuzu duyacağız."

"Benim hakkımda anlatılacak fazla bir şey yok," dedi kaz ayaklı kaz. "Geçen bahar Skanor'da doğdum. Sonbaharda West Vemminghoeg'den Holger Nilsson'a satıldım ve o zamandan beri orada yaşıyorum." "Övünebileceğin bir
soy ağacın yok gibi görünüyor," dedi lider kaz. "Peki, seni
yaban kazlarıyla ilişki kurmak isteyecek kadar yüce gönüllü yapan şey nedir?" "Belki de sana yaban kazlarını evcilleştirdiğimiz kazların da bir şeye yarayabileceğini göstermek istediğimdendir," dedi kaz-kaz. "Evet, bunu bize gösterebilirsen iyi olur," dedi lider kaz. "Uçma konusunda ne kadar
çok şey bildiğini zaten gördük; ama belki de diğer sporlarda daha
becerilisin. Muhtemelen yüzme müsabakasında daha güçlüsündür?" "Hayır, övünemem," dedi kaz-kaz. Ona göre lider kazın onu eve göndermeye karar verdiğinden, nasıl cevap verdiği pek umurunda değildi. "Ben hiç marn hendeğinin üzerinden
daha uzağa yüzmedim," diye devam etti. "O zaman senin iyi bir
koşucusun olduğunu varsayıyorum," dedi kaz. "Hiç evcil bir kazın koştuğunu görmedim,
kendim de hiç koşmadım," dedi kaz gibi kaz; ve her şeyi olduğundan çok daha kötü gösterdi.

Büyük beyaz adam artık lider kazın
hiçbir koşulda onu yanlarına alamayacağını söyleyeceğinden emindi. Kadın şöyle dediğinde çok şaşırdı: "Cesurca sorulara cevap veriyorsun; ve cesareti olan biri, başlangıçta cahil olsa bile, iyi bir seyahat arkadaşı olabilir. Senin neye iyi geldiğini görene kadar birkaç gün bizimle kalmaya ne dersin?" "Bu bana uyar!" dedi kaz başlı kaz--ve çok mutluydu.

Bunun üzerine lider kaz gagasıyla işaret etti ve şöyle dedi: "Ama
yanınızdaki kim? Daha önce hiç böyle bir şey görmedim."
"O benim yoldaşım," dedi kaz başlı kaz. "Hayatı boyunca
kaz bakıcısı oldu. Yolculuğa bizimle birlikte götürmek oldukça faydalı olacak."
"Evet, evcil bir kaz için uygun olabilir," diye cevapladı vahşi olan.
"Ona ne ad veriyorsun?" "Birkaç ismi var," dedi kaz başlı kaz--tereddüt ederek, aceleyle neye rastlaması gerektiğini bilemeden, çünkü çocuğun bir insan ismi olduğunu
ortaya çıkarmak istemiyordu. "Ah! İsmi Thumbietot," dedi sonunda. "Elf ailesine mi ait?" diye sordu lider kaz. "Siz vahşi kazlar genellikle ne zaman emekli olursunuz?" dedi kaz gibi kaz hemen--son sorudan kaçmaya çalışarak. "Gözlerim bu sıralarda kendiliğinden kapandı."

Kazla konuşan kazın çok
yaşlı olduğu kolayca görülebiliyordu. Tüylerinin tamamı buz grisiydi, koyu çizgiler yoktu.
Başı daha büyüktü, bacakları daha kaba ve ayakları diğerlerinden
daha yıpranmıştı. Tüyler sertti; omuzlar düğümlüydü; boyun
inceydi. Bunların hepsi yaştan kaynaklanıyordu. Zamanın sadece gözlerde
hiçbir etkisi olmamıştı. Diğerlerinden
daha gençmiş gibi daha parlak parlıyorlardı!

Kaz gibi kaz gibi kazlara doğru çok kibirli bir şekilde döndü. "Anlayın, Bay Tame-goose, ben Kebnekaise'den Akka'yım! Ve en yakınımda uçan kaz --sağda-- Vassijaure'den Iksi ve soldaki ise Nuolja'dan Kaksi! Ayrıca, ikinci sağdaki kazın Sarjektjakko'dan Kolmi ve ikinci soldakinin Svappavaara'dan Neljae olduğunu; ve arkalarında Oviksfjaellen'den Viisi ve Sjangeli'den Kuusi'nin uçtuğunu anlayın! Ve bilin ki bunlar ve son uçan altı kaz yavrusu --üç tanesi sağa, üç tanesi sola-- hepsi en iyi cinsten yüksek dağ kazlarıdır! Herkesle tesadüfen tanışan karada yaşayanlar olarak bizi görmemelisiniz! Ve atalarının kim olduğunu
söylemeyecek birinin evimizi paylaşmasına izin verdiğimizi düşünmemelisiniz."

Lider kaz Akka bu şekilde konuştuğunda, çocuk hızla öne doğru bir adım attı. Kendisi için bu kadar
kaypak konuşan kaz gibi kaz,
kendisiyle ilgili olduğunda bu kadar kaçamak cevaplar vermiş olması onu üzmüştü. "Kim olduğumu gizlemek istemiyorum," dedi. "Adım Nils Holgersson. Ben bir çiftçinin oğluyum ve bugüne kadar
bir insandım; ama bu sabah--" Daha fazla devam edemedi. İnsan olduğunu
söylediği anda lider kaz üç adım geri sendeledi ve diğerleri daha da geriye gitti. Hepsi boyunlarını uzatıp ona öfkeyle tısladılar.

"Seni bu kıyılarda ilk gördüğümden beri bundan şüpheleniyordum," dedi Akka; "ve şimdi hemen buradan defolup gidebilirsin. Aramızda hiçbir
insana tahammülümüz yok."

"Mümkün değil," dedi kaz gibi kaz, düşünceli bir şekilde, "siz
yaban kazlarının bu kadar küçük birinden korkması mümkün değil! Elbette, yarına kadar
eve dönecek. Kesinlikle bir gece bizimle kalmasına
izin verebilirsiniz. Hiçbirimiz böyle zavallı bir yaratığın
geceleyin kendi başına dolaşmasına izin veremeyiz - gelincikler ve tilkiler arasında!"

Yaban kazı daha da yaklaştı. Ama onun korkusunu
yenmesinin zor olduğu açıktı. "Bana insan şeklindeki her şeyden korkmam öğretildi - büyük ya da küçük," dedi. "Ama bunun hesabını vereceksen ve bize zarar vermeyeceğine yemin edersen, bu gece bizimle kalabilir. Ama gecekondularımızın ne onun ne de senin için uygun olduğuna inanmıyorum, çünkü buradaki kırık buzun üzerinde tünemek istiyoruz."

Elbette, kaz gibi kaz bunu duyduğunda şüpheleneceğini
düşündü, ama hiç belli etmedi. "Böyle güvenli bir yatağı nasıl seçeceğini
bilen oldukça akıllı bir kadın," dedi.

"Yarın kendi yatağına dönmesinden sen sorumlu olacaksın."

"O zaman ben de seni terk etmek zorunda kalacağım," dedi kaz gibi kaz. "Onu
terk
etmeyeceğime yemin ettim."

"İstediğin yere uçmakta özgürsün," dedi lider kaz.

Bunun üzerine, kanatlarını açtı ve buzun üzerinden uçtu ve yabani kazlar birbiri ardına onu takip etti.

Çocuk, Laponya'ya yapacağı yolculuğun gerçekleşmeyeceğini düşünerek çok üzüldü ve üstelik soğuk gecekondularından korkuyordu.
"Daha kötü olacak ve "Daha kötüsü," dedi. "Öncelikle, buzda donarak öleceğiz."

Ama kaz iyi bir ruh halindeydi. "Tehlike yok," dedi. "Sadece
acele edin, yalvarırım, taşıyabileceğiniz kadar ot ve çöp toplayın."

Çocuk kollarını kuru otlarla doldurduğunda, kaz gibi kaz onu
gömlek bandından yakaladı, kaldırdı ve buzun üzerine uçtu, orada
yaban kazları gagalarını kanatlarının altına
kısmış halde çoktan derin uykudaydı.

"Şimdi çimenleri buzun üzerine yayın, böylece
üstünde durabileceğim bir şey olur, beni
donmaktan korur. Sen bana yardım et, ben de sana yardım edeyim," dedi kaz gibi kaz.

Çocuk bunu yaptı. Ve bitirdiğinde, kaz gibi kaz onu bir kez daha gömlek bandından
kazandı ve kanadının altına soktu. "Sanırım
orada rahat ve sıcak yatacaksın," dedi kaz gibi kaz,
kanatlarıyla onu örterken.

Çocuk o kadar tüylere gömülmüştü ki cevap veremedi ve hoş ve rahattı. Ah, ama yorgundu!--Ve iki göz kırpmadan
daha kısa bir sürede
derin bir uykuya daldı.

GECE

Buzun her zaman tehlikeli ve güvenilmez olduğu bir gerçektir.
Gecenin bir yarısı, Vomb Gölü'ndeki gevşemiş buz keki hareket etti,
ta ki bir köşesi kıyıya değene kadar. O sıralarda gölün doğu tarafında, Oevid Manastır Parkı'nda yaşayan Bay Smirre Fox, gece kovalamacasındayken o köşeyi bir anlığına gördü. Smirre akşamın erken saatlerinde yabani kazları görmüştü ve
birine ulaşmayı ummaya cesaret edememişti, ama şimdi
doğruca buzun üzerine yürüdü.

Smirre kazlara çok yaklaştığında pençeleri buzu sıyırdı ve
kazlar uyandı, kanatlarını çırptı ve uçmaya hazırlandı. Fakat
Smirre onlar için fazla hızlıydı. Sanki vurulmuş gibi ileri atıldı; bir kazı kanadından yakaladı ve tekrar karaya doğru koştu.

Fakat bu gece yaban kazları buzda yalnız değildi, çünkü aralarında bir insan vardı - kendisi de küçüktü. Çocuk, kaz gibi kaz kanatlarını açtığında uyanmıştı. Buzun üzerine düşmüştü ve orada sersemlemiş bir şekilde oturuyordu. Tüm bu karmaşanın nedenlerini ve niçinlerini kavrayamamıştı, ta ki ağzında bir kazla buzun üzerinden koşan küçük, uzun bacaklı bir köpeği görene kadar.

Bir dakika içinde çocuk o köpeğin peşine düştü, kazı ondan almaya çalıştı. Kaz gibi kaz yavrusunun ona seslendiğini duymuş olmalı: "Dikkat et, Thumbietot! Dikkat et!" Ama çocuk bu kadar küçük bir
çöpün korkulacak bir şey olmadığını düşündü ve öne atıldı.

Smirre Fox'un peşinden çektiği yabani kaz, çocuğun tahta ayakkabılarının buzda
vurduğu takırtıyı duydu ve kulaklarına
inanamıyordu. "Bu bebek beni tilkiden
alabileceğini mi sanıyor?" diye merak etti. Ve sefaletine rağmen, derinden, neşeyle
kıkırdıyordu. Sanki
gülemişti.

"İlk bildiği şey, buzun içindeki bir çatlaktan düşeceği," diye düşündü.

Ama gece ne kadar karanlık olsa da, çocuk oradaki tüm çatlakları ve
delikleri açıkça gördü ve üzerlerinden cesurca atladı. Bunun nedeni, artık elfin
iyi görüşüne sahip olması ve karanlıkta görebilmesiydi. Hem gölü hem de kıyıyı, sanki gün ışığındaymış gibi net bir şekilde görüyordu.

Smirre Fox, buzun kıyıya değdiği yerden ayrıldı. Ve tam kara kenarına doğru ilerlerken, çocuk bağırdı: "O kazı bırak,
sinsi herif!"

Smirre, kendisini kimin çağırdığını bilmiyordu ve etrafına bakmakla vakit kaybetmedi, ancak hızını artırdı. Tilki ormana doğru yöneldi ve çocuk onu takip etti, koştuğu tehlikeyi hiç düşünmeden. Tek düşündüğü şey,
yaban kazları tarafından aşağılayıcı bir şekilde karşılanmasıydı; ve onlara bir insanın
yaratılan her şeyden daha üstün bir şey olduğunu göstermeye karar verdi.

O köpeğe, avını bırakması için tekrar tekrar bağırdı.
"Sen ne tür bir köpeksin ki, bütün bir kazı çalıp da kendinden utanmıyor musun? Hemen bırak onu! Yoksa ne dayak yiyeceğini göreceksin. Bırak onu, yoksa efendine nasıl davrandığını söylerim!"

Smirre Fox, kendisinin korkutucu bir köpekle karıştırıldığını gördüğünde o kadar eğlendi ki kazı düşürmeye yaklaştı. Smirre, tarlalarda sadece fare ve güvercin avlamakla yetinmeyen, aynı zamanda çiftlik avlularına girip tavuk ve kaz çalmaya da cesaret eden büyük bir yağmacıydı. Bölgenin her yerinde kendisinden korkulduğunu biliyordu; ve bebekliğinden beri
bu kadar aptalca bir şey duymamıştı.

Çocuk o kadar hızlı koştu ki kalın kayın ağaçları
onun yanından geri geri koşuyormuş gibi göründü, ama Smirre'e yetişti. Sonunda ona o kadar
yaklaştı ki kuyruğunu yakaladı. "Şimdi kazı
her neyse senden alacağım," diye bağırdı ve elinden geldiğince sıkı tutundu, ama Smirre'i durdurmaya yetecek kadar
güçlü değildi. Tilki onu sürükledi, ta ki
kuru yapraklar etrafında dönene kadar.

Ama şimdi Smirre onu takip eden şeyin ne kadar zararsız olduğunu anlamaya başlamıştı. Aniden durdu, kazı yere koydu ve uçup gitmesin diye
ön ayaklarıyla üzerine çıktı. Tam boynunu ısırmak üzereydi ki, sonra çocuğu biraz kızdırma arzusuna karşı koyamadı. "Hemen gidip efendiye şikayette bulunun, çünkü şimdi kazı
ısırıp öldüreceğim!" dedi.

Kesinlikle, peşinde olduğu köpeğin ne kadar sivri bir burnu olduğunu ve ne kadar kısık ve öfkeli bir sesi olduğunu gördüğünde şaşıran çocuktu! Ama şimdi tilki onunla
alay ettiği için o kadar öfkeliydi ki korkmayı hiç düşünmedi. Kuyruğu daha sıkı
tuttu, kendini bir kayın ağacı gövdesine dayadı; ve tilki
kazın boğazına çenesini açtığı anda, elinden geldiğince
çekti. Smirre o kadar şaşırmıştı ki, birkaç adım geriye çekilmesine izin verdi ve
yaban kazı kaçtı. Hafifçe ve ağır bir şekilde yukarı doğru çırpındı. Bir kanadı o kadar kötü yaralanmıştı ki, onu zar zor kullanabiliyordu. Buna ek olarak, ormanın gece karanlığında göremiyordu, kör kadar çaresizdi. Bu nedenle çocuğa hiçbir şekilde yardım edemedi; bu yüzden dalların arasından yolunu bulup
tekrar aşağı göle uçtu.

Sonra Smirre çocuğa doğru bir hamle yaptı. "Birini alamazsam, kesinlikle diğerini alacağım," dedi; ve sesinden ne kadar
çılgın olduğu anlaşılıyordu. "Ah, buna inanmayın!" dedi çocuk, kazı kurtardığı için
çok iyi bir ruh halindeydi. Tilki kuyruğunu sıkıca tuttu ve tilki onu yakalamaya çalıştığında onunla birlikte bir tarafa doğru
sallandı.

Ormanda öyle bir dans vardı ki kuru kayın yaprakları neredeyse
uçuyordu! Smirre dönüp durdu, ama kuyruk da sallanıyordu; çocuk ise kuyruğu sıkıca tutuyordu, böylece tilki onu yakalayamıyordu. Çocuk başarısından sonra o kadar neşeliydi ki, başlangıçta güldü ve tilkiyle dalga geçti. Fakat Smirre, yaşlı avcıların genelde yaptığı gibi, direndi ve çocuk sonunda yakalanacağından korkmaya başladı. Sonra, incecik bir çubuk gibi uzayan küçük, genç bir kayın ağacı gördü, yakında yaşlı kayınların yaydığı dalların gölgeliğinin üzerindeki serbest havaya ulaşabilirdi. Bir şimşek hızıyla tilki kuyruğunu bıraktı ve kayın ağacına tırmandı.
Smirre Fox o kadar heyecanlanmıştı ki kuyruğunun ardından dans etmeye devam etti.

"Artık dansla uğraşma!" dedi çocuk.

Fakat Smirre, böylesine küçük bir yavruyu alt edememesinin verdiği aşağılanmaya dayanamadı, bu yüzden onu yakından izleyebilmek için ağacın altına uzandı.

Çocuk, zayıf bir dalın üzerinde oturduğu yerde pek iyi vakit geçirmedi. Genç kayın henüz yüksek dal gölgeliğine ulaşmamıştı, bu yüzden çocuk başka bir ağaca geçemedi ve tekrar aşağı inmeye cesaret edemedi. O kadar üşümüş ve uyuşmuştu ki neredeyse dalın etrafındaki tutuşunu kaybedecekti; ve korkunç derecede uykuluydu; ama
düşme korkusuyla uyumaya cesaret edemedi.

Aman Tanrım! Ama bütün gece boyunca ormanda öylece oturmak
çok kötüydü! Daha önce "gece"nin gerçek anlamını hiç anlamamıştı. Sanki bütün dünya taş kesilmiş ve bir daha asla
canlanamayacak gibiydi.

Sonra şafak vakti başladı. Çocuk her şeyin bir kez daha kendine benzemeye başlamasına sevindi; ancak soğuk gecedekinden bile daha keskindi.

Sonunda, güneş doğduğunda sarı değil kırmızıydı. Çocuk
kızgın gibi göründüğünü düşündü ve neye
kızgın olduğunu merak etti. Belki de bunun sebebi, gecenin, güneş uzaktayken, dünyayı çok soğuk ve kasvetli hale getirmesiydi.

Güneş ışınları, gecenin ne yaptığını görmek için büyük kümeler halinde aşağı indi. Her şeyin nasıl kızardığı görülebiliyordu - sanki hepsinin suçlu vicdanları varmış gibi. Gökyüzündeki bulutlar; satenimsi kayın dalları; orman örtüsünün birbirine geçmiş küçük dalları; yerdeki yaprakları
kaplayan kırağı - her şey kızardı ve kırmızı oldu. Daha fazla
ve daha fazla güneş ışını uzayda patlayarak geldi ve kısa süre sonra gecenin dehşeti
uzaydan uzaklaştı ve böylesine harika bir canlı topluluğu
ortaya çıktı. Kırmızı boyunlu kara ağaçkakan, gagasıyla dala vurmaya başladı. Sincap bir
fındıkla yuvasından süzüldü ve bir dala oturup kabuğunu soymaya başladı. Sığırcık bir solucanla uçarak geldi ve şakrak kuşu ağaç tepesinde şarkı söyledi.

Sonra çocuk, güneşin tüm bu minik yaratıklara "Hadi uyanın ve yuvalarınızdan çıkın! Ben buradayım! Artık hiçbir şeyden korkmanıza gerek yok." dediğini anladı.

Uçmaya hazırlanırken gölden yaban kazı çağrısı duyuldu; ve kısa süre sonra on dört kaz da ormanın içinden uçarak geldi.
Çocuk onları çağırmaya çalıştı ama o kadar yükseğe uçtular ki sesi onlara ulaşamadı. Muhtemelen tilkinin onu yediğine inanıyorlardı; ve onu aramaya zahmet etmediler.

Çocuk pişmanlıkla ağlamaya yaklaştı; ama güneş orada durdu - turuncu renkli ve mutlu - ve tüm dünyaya cesaret verdi.
"Ben burada olduğum sürece senin hiçbir şey için endişelenmene değmez, Nils Holgersson," dedi güneş.

KAZ OYUNU

_Pazartesi, yirmi bir Mart_.

Ormanda her şey değişmeden kaldı--bir
kazın kahvaltısını yemesi için gereken süre kadar. Ama tam sabah olmak üzereyken
öğleden önce, bir kaz tek başına, kalın ağaç gölgeliğinin altında uçarak geldi. Sapların ve dalların arasından tereddütle yolunu
buldu ve çok yavaş uçtu. Smirre Fox onu görür görmez,
kayın ağacının altındaki yerinden ayrıldı ve ona doğru gizlice yaklaştı. Vahşi
kaz tilkiden kaçınmadı, aksine ona çok yakın uçtu. Smirre onun için yüksek bir
atlama yaptı ama onu ıskaladı; ve kaz aşağı doğru göle doğru yoluna devam etti. Kısa bir süre sonra başka bir kaz uçarak geldi. İlkiyle aynı yolu izledi; ve daha da alçaktan ve daha yavaş uçtu. O da Smirre Fox'a yakın uçtu ve o kadar yüksekten sıçradı ki, kulakları ayaklarına değdi. Ama o da ondan yara almadan kurtuldu ve
göl yönünde, bir gölge kadar sessiz bir şekilde yoluna devam etti.

Biraz zaman geçti ve sonra başka bir yaban kazı geldi.
Daha da yavaş ve daha alçaktan uçtu; ve kayın dalları arasında yolunu bulması daha da zor görünüyordu. Smirre güçlü bir sıçrayış yaptı!
Onu yakalamaya çok yaklaşmıştı; ama o kaz da
kendini kurtarmayı başardı.

O kaybolduktan hemen sonra dördüncüsü geldi. O kadar yavaş ve
o kadar kötü uçtu ki, Smirre Fox onu fazla çaba harcamadan yakalayabileceğini düşündü, ama şimdi başarısız olmaktan korkuyordu ve onun
rahatsız edilmeden uçup gitmesine
izin vermeye karar verdi. Diğerlerinin gittiği yönü aldı; ve
tam Smirre'nin üstüne geldiği anda, o kadar aşağı indi ki
Smirre onun için
atlamak istedi. O kadar yükseğe atladı ki
kuyruğuyla ona dokundu. Ama o hızla kendini bir yana fırlattı ve hayatını kurtardı.

Smirre soluk soluğa kalmadan, üç kaz daha arka arkaya uçarak geldi. Diğerleri gibi uçtular ve Smirre hepsi için yüksek sıçramalar yaptı,
ama hiçbirini yakalamayı başaramadı.

Ardından beş kaz geldi; ama bunlar diğerlerinden daha iyi uçtu. Ve
Smirre'i atlamaya ikna etmek ister gibi görünseler de,
o bu cazibeye direndi. Uzun bir süre sonra tek bir kaz geldi.
On üçüncüsüydü. Bu o kadar yaşlıydı ki, vücudunun hiçbir yerinde koyu bir nokta olmadan, her yeri griydi. Bir
kanatını pek iyi kullanmıyor gibi görünüyordu, ama o kadar zavallı ve eğri bir şekilde uçuyordu ki, neredeyse
yere değiyordu. Smirre sadece onun için yüksek bir sıçrama yapmakla kalmadı, aynı zamanda onu takip etti, koşarak ve zıplayarak göle kadar indi. Ama
bu sefer bile zahmetine karşılık bir şey alamadı.

On dördüncü kaz geldiğinde, beyaz olduğu için çok güzel görünüyordu. Ve büyük kanatları sallanırken, karanlık ormanda bir ışık gibi parladı. Smirre Fox bunu gördüğünde, tüm kaynaklarını
topladı ve ağaç gölgeliğine kadar yarı yola kadar zıpladı. Ama beyaz olan
diğerleri gibi
zarar görmeden uçup gitti.

Şimdi kayınların altında bir an sessizlik oldu. Sanki
tüm
yaban kazı sürüsü geçmiş gibi görünüyordu.

Birdenbire Smirre esirini hatırladı ve gözlerini genç
kayın ağacına doğru kaldırdı. Ve tahmin ettiği gibi, çocuk
kaybolmuştu.

Ama Smirre'in onu düşünmeye pek vakti yoktu; şimdilik ilk
kaz gölden geri döndü ve yavaşça gölgeliğin altından uçtu. Tüm
şansızlığına rağmen, Smirre onun geri dönmesine sevindi ve
yüksek bir sıçrayışla onun peşinden koştu. Ama çok
acele etmişti ve mesafeyi hesaplamak için zaman ayırmamıştı ve
kazın bir tarafına indi. Sonra bir kaz daha geldi;
sonra bir üçüncü; bir dördüncü; bir beşinci; ve böylece, eski buz grisi ve büyük beyaz olanla açı kapanana kadar. Hepsi alçaktan ve
yavaş uçtular. Smirre Fox'un yakınında sallanırken,
bir nevi davetkâr bir şekilde--onun onları alması için aşağı doğru battılar. Smirre onların peşinden koştu
ve birkaç kulaç yüksekliğe sıçradı--ama onlardan tek birini bile yakalayamadı.

Smirre Fox'un hayatında yaşadığı en korkunç gündü. Yabani
kazlar başının üzerinden uçmaya devam etti. Gelip gittiler--gelip gittiler. Alman fundalıkları ve tahıl tarlalarında kendilerini şişmanlatmış olan büyük, muhteşem kazlar, bütün gün ormanda salınarak dolaştı ve ona o kadar yakındılar ki onlara birçok kez dokundu; ama açlığını tek bir tanesiyle bile gidermesine izin verilmedi.

Kış henüz bitmemişti ve Smirre, avlanacak bir tavşan bile olmadan, farelerin donmuş toprağın altına saklandığı ve
tavukların hepsinin kapatıldığı
geceleri ve günleri hatırladı. Fakat tüm kış açlığı,
bu günün yanlış hesaplamaları kadar
dayanılması zor olmamıştı.

Smirre genç bir tilki değildi. Köpekler onu defalarca kovalamıştı ve
kurşunların kulaklarının etrafında vızıldadığını duymuştu. Dachshundlar çatlaklara
sürünüp onu neredeyse
bulurken, o ininde saklanmıştı. Fakat Smirre Fox'un bu sıcak kovalamaca altında
çekmek zorunda kaldığı tüm ızdırap,
yabani kazlardan birini
kaçırdığında çektiği acıyla kıyaslanamazdı.

Sabah, oyun başladığında, Smirre Fox o kadar muhteşem görünüyordu ki
kazlar onu gördüklerinde hayrete düşmüşlerdi. Smirre gösteriş yapmayı severdi.
Püskülü parlak kırmızıydı; göğsü beyazdı; burnu siyahtı; ve kuyruğu
bir tüy kadar gürdü. Fakat o günün akşamı geldiğinde,
Smirre'in paltosu gevşek kıvrımlar halinde sarkıyordu. Ter içindeydi; gözleri
parlaklıktan yoksundu; dili açık çenesinden çok dışarı sarkmıştı; ve ağzından köpükler
sızıyordu.

Öğleden sonra Smirre o kadar bitkindi ki, delirdi.
Gözlerinin önünde uçan kazlardan başka hiçbir şey görmüyordu.
Yerde gördüğü güneş lekelerine doğru
sıçrayışlar yaptı; ve krizalitinden çok erken çıkan zavallı küçük bir kelebeğe doğru.

Yaban kazları durmadan uçup durdular. Gün boyunca Smirre'e eziyet etmeye devam ettiler. Smirre bitkin, ateşli ve aklını kaçırmış olduğu için ona acımadılar. Hiç ara vermeden devam ettiler,
ama onu neredeyse hiç görmediğini ve
gölgelerinin peşinden atladığını anlamışlardı.

Smirre Fox kuru yaprak yığınının üzerine çöktüğünde, güçsüz ve çaresiz
ve neredeyse ölmeye hazır olduğunda, onunla dalga geçmeyi bıraktılar.

"Şimdi biliyorsunuz Bay Fox, Kebnekaise'li Akka'ya yaklaşmaya cesaret edenin başına ne gelir!" diye bağırdılar kulağına; ve sonra onu rahat bıraktılar.

ÇİFTLİKTE

NILS'İN HARİKA YOLCULUĞU

_Perşembe, yirmi dört Mart_.

Tam o sırada Skane'de epeyce tartışmaya
neden olan ve hatta gazetelere bile çıkan ama birçoğunun bir masal olduğuna inandığı bir şey oldu, çünkü bunu açıklayamamışlardı.

Şöyle bir şeydi: Vomb Gölü kıyılarında yetişen fındık çalılığında bir sincap yakalanmış ve yakınlardaki bir çiftlik evine taşınmıştı. Çiftlikteki herkes -genç yaşlı- gür kuyruğu, bilge, meraklı gözleri ve zarif küçük ayakları olan bu güzel yaratıktan çok memnundu. Yaz boyunca onun çevik hareketlerini, fındıkları ayıklamadaki ustaca
yolunu ve komik oyununu izleyerek eğlenmeyi planlıyorlardı. Hemen eski bir sincap kafesini, küçük bir serayı ve tel silindir bir tekerleği düzenlediler. Hem kapıları hem de pencereleri olan küçük evi, hanım sincap yemek odası ve yatak odası olarak kullanacak. Bu nedenle, içine bir yaprak yatağı, bir kase süt ve biraz fındık koydular. Öte yandan, silindir tekerleği, koşabileceği, tırmanabileceği ve etrafında sallanabileceği bir oyun evi olarak kullanacak.

İnsanlar hanım sincap için her şeyi çok rahat bir şekilde ayarladıklarına inanıyorlardı ve şaşırdılar çünkü o memnun görünmüyordu; ama bunun yerine, orada, üzgün ve asık suratlı bir şekilde, odasının bir köşesinde oturuyordu. Arada sırada, tiz, acı dolu bir çığlık atıyordu. Yemeğe dokunmuyordu; ve bir kez bile
tekerleğin etrafında dönmedi. "Muhtemelen korktuğu içindir," dedi çiftçiler. "Yarın, kendini daha evinde hissettiğinde hem yemek yiyecek hem de oynayacak."

Bu arada, çiftlikteki kadınlar bir ziyafet için hazırlık yapıyorlardı; ve tam da o gün, hanım sincap yakalandığında,
çok ayrıntılı bir pişirme işiyle meşguldüler. Bir konuda şansları yaver gitmemişti: ya hamur kabarmıyordu ya da
gecikmişlerdi, çünkü hava karardıktan sonra bile çalışmak zorundaydılar.

Mutfakta doğal olarak büyük bir heyecan ve telaş vardı ve muhtemelen oradaki hiç kimse sincabı düşünmeye veya onun nasıl olduğunu merak etmeye vakit ayırmadı. Ama evde fırıncılıkta elini tutamayacak kadar yaşlı bir büyükanne vardı; bunu kendisi de anlamıştı ama yine de oyundan
uzaklaştırılma fikrinden hoşlanmamıştı. Kendini biraz üzgün hissediyordu; ve bu nedenle yatağa gitmedi, oturma odasının
penceresinin yanına oturdu ve dışarı baktı.

Sıcaklık nedeniyle mutfak kapısını açmışlardı; ve kapıdan
açık bir ışık huzmesi bahçeye doğru akıyordu; ve dışarısı o kadar iyi
aydınlanmıştı ki yaşlı kadın karşı duvardaki sıvadaki tüm çatlakları ve delikleri
görebiliyordu. Ayrıca ışığın en net düştüğü yerde asılı duran sincap kafesini de
gördü. Ve sincabın gece boyunca bir an bile durmadan odasından tekerleğe, tekerlekten odasına nasıl koştuğunu fark etti. Hayvanın üzerine gelenin garip bir huzursuzluk olduğunu düşündü; ama tabii ki güçlü ışığın onu uyanık tuttuğuna inanıyordu.

İnek ahırı ile ahır arasında geniş, şık bir
araba kapısı vardı; bu da ışık yarıçapına giriyordu. Gece ilerledikçe, yaşlı büyükanne, bir el genişliğinden daha büyük olmayan minik bir yaratığın, dikkatlice kapıdan içeri girdiğini gördü. Diğer çalışan erkekler gibi deri pantolon ve tahta ayakkabılar giymişti. Yaşlı büyükanne, bunun elf olduğunu hemen anladı ve en ufak bir
korkma yaşamadı. Elfin daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, kendisini
orada bir yerde sakladığını her zaman duymuştu; ve bir elf,
kesinlikle, göründüğü her yerde iyi şans getirirdi.

Elf taş döşeli avluya girer girmez, sincap kafesine doğru koştu. Ve kafes o kadar yüksekte asılıydı ki, ona ulaşamadı,
bir çubuğun ardından ambarın yanına gitti; onu kafese dayadı
ve kendini yukarı doğru salladı - tıpkı bir denizcinin ipe tırmanması gibi. Kafese
ulaştığında,
sanki açmak istiyormuş gibi küçük yeşil evin kapısını salladı; ama yaşlı büyükanne kıpırdamadı; çünkü çocukların, komşu çiftliklerdeki çocukların sincabı çalmaya çalışacağından korktukları için kapıya asma kilit taktıklarını biliyordu. Yaşlı
kadın, çocuk kapıyı açamadığında, hanım sincabın tel tekerleğe geldiğini gördü. Orada uzun bir
konferans yaptılar.
Ve çocuk, hapsedilmiş hayvanın kendisine söylediği her şeyi dinledikten sonra, çubuktan aşağı kayarak yere indi ve
araba kapısından dışarı koştu.

Yaşlı kadın o gece elften başka bir şey görmeyi beklemiyordu,
yine de pencerede kaldı. Birkaç dakika geçtikten sonra,
el geri döndü. Öyle acele ediyordu ki,
ayakları yere neredeyse hiç değmiyormuş gibi geldi; ve hemen sincap kafesine doğru koştu. Yaşlı kadın, uzağı gören gözleriyle onu
açıkça gördü; ve ayrıca elinde bir şey taşıdığını da gördü; ama
ne olduğunu hayal edemiyordu. Sol elinde taşıdığı şeyi
kaldırıma bıraktı; ama sağ elinde tuttuğunu
kafese götürdü. Tahta ayakkabılarıyla küçük pencereye o kadar sert tekme attı ki cam kırıldı. Elinde tuttuğu şeyi
hanım sincaba doğru dürttü. Sonra tekrar aşağı kaydı ve
yere bıraktığı şeyi alıp
o da kafese tırmandı. Bir sonraki anda tekrar öyle bir aceleyle koştu ki
yaşlı kadın onu gözleriyle zar zor takip edebildi.

Ama şimdi kulübede artık oturamayan yaşlı büyükanneydi; ama çok yavaşça arka bahçeye çıktı ve
elfin dönüşünü beklemek için pompanın gölgesine yerleşti. Ve onu
görmüş ve meraklanmış bir kişi daha vardı. Bu
ev kedisiydi. Sinsice ilerledi ve ışık akışından sadece iki
adım ötede, duvara yakın bir yerde durdu. İkisi de o soğuk Mart gecesinde uzun süre ve sabırla beklediler ve yaşlı kadın tekrar içeri girmeyi düşünmeye başlamıştı ki kaldırımda bir takırtı duydu ve küçük bir elf yavrusunun daha önce yaptığı gibi her iki elinde bir yük taşıyarak tekrar koşarak geldiğini gördü. Taşıdığı yük ciyakladı ve kıvrandı. Ve şimdi yaşlı büyükannenin üzerinde bir ışık doğdu. Elfin fındık korusuna aceleyle indiğini ve sincabın yavrularını geri getirdiğini; ve onları açlıktan ölmemeleri için ona taşıdığını anladı. Yaşlı büyükanne onları rahatsız etmemek için çok hareketsiz durdu; ve elf onu fark etmiş gibi görünmüyordu. Tam yavrulardan birini
yere yatıracaktı ki, diğeriyle birlikte kendini kafese
sallayabilsin--ev kedisinin yeşil gözlerinin hemen yanında parıldadığını gördü. Orada, şaşkın bir şekilde, her iki elinde de bir yavruyla durdu.

Arkasını döndü ve her yöne baktı; sonra yaşlı büyükannenin varlığının farkına vardı. Sonra uzun süre tereddüt etmedi; ama
ileri yürüdü, kollarını uzanabildiği kadar yukarı uzattı, onun yavru sincaplardan birini alması için.

Yaşlı büyükanne güvene layık olmadığını kanıtlamak istemedi, bu yüzden eğildi ve yavru sincabı aldı ve orada durdu
ve çocuk diğeriyle birlikte kendini kafese sallayana kadar onu tuttu. Sonra ona emanet ettiği sincabı almak için geri döndü.

Ertesi sabah, çiftlik halkı kahvaltı için bir araya geldiğinde, yaşlı kadının önceki gece gördüklerini onlara anlatmaktan
kaçınması imkansızdı. Elbette hepsi ona güldüler ve sadece rüya gördüğünü söylediler. Yılın bu erken döneminde hiç sincap yavrusu yoktu.

Ama o, bulunduğu yerden emindi ve onlardan sincap kafesine bir göz atmalarını rica etti ve onlar da bunu yaptılar. Ve orada, yaprak yatağında, en az birkaç günlük, yarı çıplak, yarı kör dört minik sincap yavrusu yatıyordu.

Çiftçi yavruları gördüğünde, "Ne olursa olsun; ama bir şey kesin, biz bu çiftlikte, hem hayvanlardan hem de insanlardan
utanacak şekilde davrandık." dedi.

Ve bunun üzerine, anne sincabı ve tüm yavrularını kafesten çıkarıp yaşlı büyükannenin kucağına yatırdı. "Onlarla fındık korusuna git," dedi, "ve özgürlüklerine
tekrar kavuşsunlar!"

Çok konuşulan ve hatta
gazetelere çıkan bu olaydı, ancak çoğunluk buna inanmadı çünkü
böyle bir şeyin nasıl olabildiğini açıklayamıyorlardı.

VITTSKOeVLE

_Cumartesi, yirmi altı Mart_.

İki gün sonra, başka bir garip şey oldu. Bir sabah bir yabani kaz sürüsü uçarak geldi ve Vittskoevle malikanesine çok da uzak olmayan Doğu Skane'deki bir çayıra kondu. Sürüde her zamanki gri türden on üç yabani kaz ve sırtında sarı deri pantolon, yeşil yelek ve beyaz yünlü bir kızak başlığı giymiş minik bir çocuk taşıyan beyaz bir kaz vardı.

Artık Doğu denizine çok yakındılar; ve kazların
konduğu çayırda toprak kumluydu, deniz kıyısında genellikle olduğu gibi. Sanki daha önce bu civarda tutulması gereken uçan kum varmış gibi görünüyordu; çünkü birkaç yönde büyük,
dikilmiş çam ormanları görülebiliyordu.

Yaban kazları bir süre beslendikten sonra, birkaç çocuk geldi ve çayırın kenarında yürüdü. Nöbet tutan kaz
hemen gürültülü kanat çırpışlarıyla havaya kalktı, böylece
tüm sürü yaya olarak tehlike olduğunu duyacaktı. Tüm yaban
kazları yukarı doğru uçtu; ama beyaz olan yerde
tasasızca koştu. Diğerlerinin uçtuğunu görünce başını kaldırdı ve arkalarından seslendi: "Bunlardan kaçmana gerek yok! Onlar sadece birkaç
çocuk!"

Sırtında binen küçük yaratık, ormanın kenarındaki bir
tepeye oturdu ve bir çam kozalağı kopardı,
tohumlara ulaşabilmek için. Çocuklar ona o kadar yakındı ki
çayırın üzerinden beyaz olana doğru koşmaya cesaret edemedi. Kendini büyük, kuru bir devedikeni yaprağının altına sakladı ve aynı anda bir
uyarı çığlığı attı. Ama beyaz olan belli ki korkmamaya karar vermişti. Bu arada yerde yürüdü; ve bir kez bile hangi yöne gittiklerine bakmadı.

Bu arada, patikadan döndüler, tarlanın üzerinden yürüyerek kaz gibi kazlara
gittikçe yaklaştılar. Sonunda başını kaldırdığında,
tam onun üzerindeydiler. O kadar şaşkına dönmüştü ve kafası karışmıştı ki
uçabildiğini unuttu ve koşarak onların erişemeyeceği bir yerden
uzaklaşmaya çalıştı. Fakat çocuklar onu takip ederek onu bir hendeğe
soktular ve orada
yakaladılar. İkisinden daha büyük olanı onu kolunun altına sıkıştırdı ve
taşıdı.

Deve dikeni yaprağının altında yatan çocuk bunu gördüğünde
sanki kaz ayaklı kaz yavrusunu onlardan
almak istiyormuş gibi ayağa fırladı; o zaman ne kadar
küçük ve güçsüz olduğunu hatırlamış olmalı ki
kendini tepeye
attı ve yumruklarını sıkarak yere vurdu.

Kaz ayaklı kaz yavrusu tüm gücüyle yardım için bağırdı: "Thumbietot, gel
ve bana yardım et! Ah, Thumbietot, gel ve bana yardım et!" Çocuk sıkıntısının ortasında gülmeye başladı. "Ah, evet! Ben tam da herhangi birine yardım etmek için doğru kişi
yim, ben!" dedi.

Neyse, ayağa kalktı ve kaz ayaklı kazı takip etti. "Ona yardım edemem," dedi, "ama en azından onu nereye götürdüklerini öğreneceğim."

Çocuklar iyi bir başlangıç ​​yapmıştı; ama çocuk onları görüş alanında tutmakta zorluk çekmedi, ta ki bir derenin fışkırdığı bir çukura gelene kadar. Ama burada, üzerinden atlayabileceği kadar dar bir yer bulana kadar, bir süre yanında koşmak zorunda kaldı.

Çukurdan çıktığında çocuklar kaybolmuştu. Ormana giden dar bir patikada ayak izlerini görebiliyordu ve bunları takip etmeye devam etti.

Kısa süre sonra bir kavşağa geldi. Burada çocuklar ayrılmış olmalıydı, çünkü iki yönde ayak izleri vardı. Çocuk şimdi sanki tüm umutlar
kaçmış gibi görünüyordu. Sonra bir fundalık tepeciğinde küçük beyaz bir tüy gördü ve kaz ayaklı kazın bunu yol kenarına bıraktığını anladı, böylece hangi yöne götürüldüğünü ona bildirmiş oldu; ve bu nedenle
aramasına devam etti. Çocukları tüm orman boyunca takip etti.
Kaz ayaklı kaz'ı göremedi; ama yolunu
kaçırma ihtimali olan her yere, onu düzeltmek için biraz beyaz tüy koydu.

Çocuk, tüy parçalarını sadakatle takip etmeye devam etti. Onu
ormandan çıkardılar, birkaç çayırdan geçtiler, bir yola çıktılar ve sonunda
geniş bir _sokağın_ girişinden geçirdiler. _Sokağın_ sonunda
parıldayan ve parlayan parlak bordürler ve
diğer süslemelerle süslenmiş, kırmızı kiremitli alınlıklar ve kuleler vardı. Çocuk bunun
büyük bir malikane olduğunu gördüğünde, kaz ayaklı kaz'ın başına ne geldiğini bildiğini düşündü. "Şüphesiz çocuklar kaz ayaklı kaz'ı malikaneye
taşıyıp orada satmışlardır. Bu zamana kadar muhtemelen katledilmiştir," dedi kendi kendine. Ama kesin kanıttan daha azıyla
tatmin olmuş gibi görünmüyordu ve yenilenen cesaretle öne doğru koştu. _Sokakta_ hiç kimseye rastlamadı ve bu iyiydi, çünkü genelde insanların onları görmesinden
korkardı.

Geldiği malikane, dört büyük kanadı olan görkemli, eski bir yapıydı ve bir avluyu çevreliyordu. Doğu kanadında, avluya giden
yüksek bir kemer vardı. Çocuk buraya kadar tereddüt etmeden koştu, ama oraya vardığında durdu. Daha fazla
gitmeye cesaret edemedi, ama hareketsiz durdu ve şimdi ne yapması gerektiğini düşündü. Orada, parmağı burnunda, düşünerek duruyordu, arkasında ayak sesleri duyduğunda; ve arkasını döndüğünde koca bir bölüğün _sokağa_ doğru yürüdüğünü gördü. Aceleyle, kemerin yanında duran bir su fıçısının arkasına
gizlendi ve kendini sakladı.

Gelenler, yürüyüş turuna çıkmış bir halk lisesinden yaklaşık yirmi genç adamdı. Eğitmenlerden biri onlara eşlik ediyordu.
Kemerin yanına geldiklerinde, öğretmen onlardan
bir an orada beklemelerini istedi, kendisi içeri girip Vittskoevle'nin eski kalesini
görüp göremeyeceklerini sordu.

Yeni gelenler sıcak ve yorgundu; sanki uzun bir yürüyüş yapmışlardı.
Birisi o kadar susamıştı ki su fıçısına gidip
içmek için eğildi. Boynunda botanikçilerin kullandığı türden bir teneke kutu asılıydı. Bunun yolunu tıkadığını düşünmüş olmalı ki
onu yere
attı. Bunun üzerine kapak açıldı ve
içinde birkaç bahar çiçeği olduğunu görebiliyorduk.

Botanikçinin kutusu tam çocuğun önüne düştü; ve
şatoya girip kaz ayağına ne olduğunu öğrenmek için
burada bir fırsat olduğunu düşünmüş olmalı. Kendini hızla kutuya
gömdü ve
anemonların ve tay ayağının altına olabildiğince sakladı.

Genç adam kutuyu alıp,
boynuna asıp
kapağını kapatana kadar daha saklanmamıştı.

Sonra öğretmen geri geldi ve şatoya girmelerine izin verildiğini söyledi. Önce onları avludan daha uzağa götürmedi.

Orada durdu ve onlarla bu kadim yapı hakkında konuşmaya başladı.

Bu ülkede yaşamış ve dağ mağaralarında ve
toprak mağaralarında yaşamak zorunda kalmış ilk insanlara dikkatlerini çekti; vahşi hayvanların inlerinde ve çalılıklarda; ve ağaç gövdelerinden kendilerine kulübeler inşa etmeyi öğrenmeden önce çok uzun bir süre geçtiğini. Ve sonrasında, tek odalı kütük kulübeden yüz odalı bir kale inşa etmeye geçmeden önce ne kadar süre çalışmaya ve mücadele etmeye zorlanmamışlardı - Vittskoevle gibi!

Zengin ve güçlülerin kendileri için böyle kaleler inşa etmesinin üzerinden yaklaşık üç yüz elli yıl geçti, dedi. Vittskoevle'nin savaşlar ve soyguncuların Skane'yi güvensiz hale getirdiği bir zamanda inşa edildiği çok açıktı. Kalenin etrafında suyla dolu derin bir hendek vardı; ve bunun üzerinden eskiden yukarı kaldırılabilen bir köprü vardı. Kapı kemerinin üzerinde, bugün bile, bir gözetleme kulesi var; ve kalenin tüm kenarları boyunca nöbetçi galerileri uzanıyordu
ve köşelerde bir metre kalınlığında duvarları olan kuleler duruyordu. Yine de kale
en vahşi savaş zamanında inşa edilmemişti; çünkü onu inşa eden Jens Brahe de onu güzel ve dekoratif bir
süs haline getirmek için çalışmıştı. Glimminge'deki büyük, sağlam taş yapıyı görebilselerdi, ki bu yapı sadece bir nesil önce inşa edilmişti,
inşaatçı Jans Holgersen Ulfstand'ın başka bir şey düşünmediğini
-sadece büyük, güçlü ve güvenli bir yapı inşa etmek için, onu güzel ve rahat hale getirmeyi
düşünmeden kolayca görebilirlerdi. Marsvinsholm, Snogeholm ve Oevid'in Manastırı gibi kaleleri ziyaret etselerdi--ki bunlar yüz yıl kadar sonra inşa edilmişti--zamanların daha az
savaşçı hale geldiğini görürlerdi. Bu yerleri inşa eden beyefendiler, onları
tahkimatlarla donatmamışlardı; ama sadece kendilerine büyük, görkemli konutlar sağlamak için çaba sarf etmişlerdi.

Öğretmen uzun uzun konuştu - ve ayrıntılı olarak; ve kutunun içinde kapalı duran çocuk oldukça sabırsızdı; ama çok hareketsiz yatmış olmalıydı, çünkü
kutunun sahibi onu
yanında taşıdığından en ufak bir şüphe duymamıştı.

Sonunda şirket şatoya girdi. Ama çocuk o kutudan dışarı sürünme şansı
umduysa, aldanmıştı; çünkü öğrenci kutuyu
tüm süre boyunca üzerinde taşıyordu ve çocuk ona
tüm odalarda eşlik etmek zorundaydı. Sıkıcı bir yürüyüştü. Öğretmen her iki dakikada bir durup açıklama ve talimat veriyordu.

Bir odada eski bir şömine buldu ve bundan önce
zaman içinde kullanılan farklı şömine türlerinden bahsetmek için durdu. İlk iç mekan şöminesi kulübenin tabanında büyük, düz bir taştı ve çatıda hem rüzgar hem de yağmurun içeri girmesine izin veren bir açıklık vardı.
Bir sonraki ise çatıda açıklık olmayan büyük bir taş ocaktı. Bu kulübeyi çok sıcak yapmış olmalı ama aynı zamanda is ve dumanla dolduruyordu. Vittskoevle inşa edildiğinde, insanlar o zamanlar duman için geniş bir bacası olan şömineyi açmak için yeterince ilerlemişlerdi; ama aynı zamanda havadaki sıcaklığın çoğunu da beraberinde götürüyordu.

Eğer o çocuk hayatında hiç sinirli ve sabırsız olduysa, o gün ona sabır konusunda iyi bir ders verilmişti. Şimdi bir saattir tamamen hareketsiz yatıyor olmalıydı.

Geldikleri bir sonraki odada, öğretmen yüksek gölgelikli ve zengin perdeli eski bir yatağın önünde durdu. Hemen eski günlerin
yatakları ve yatak yerleri hakkında konuşmaya başladı.

Öğretmen acele etmedi; ama tabii ki
zavallı küçük bir yaratığın bir botanikçinin
kutusunda kapalı yattığını ve sadece
onun geçmesini beklediğini bilmiyordu. Yaldızlı deri
perdelerin olduğu bir odaya geldiklerinde, onlara insanların
zamanın başlangıcından beri duvarlarını ve tavanlarını nasıl giydirdiklerini anlattı. Ve eski bir aile
portresine geldiğinde, onlara giyimdeki farklı
değişimleri anlattı. Ve ziyafet salonlarında düğün ve cenazeleri kutlamanın
eski geleneklerini anlattı.

Bunun üzerine öğretmen, kalede yaşamış olan mükemmel erkekler ve kadınlardan biraz bahsetti; eski Brahes'lerden ve eski
Barnekow'lardan; kralın kaçmasına yardım etmesi için atını ona veren Christian Barnekow'dan; Kjell
Barnekow ile evlenmiş ve dulken elli üç yıl boyunca arazileri ve tüm bölgeyi yönetmiş olan Margareta Ascheberg'den; Vittskoevle'den bir çiftçinin oğlu olan ve tüm araziyi satın alacak kadar zenginleşmiş olan bankacı Hageman'dan; Skane halkına daha iyi sabanlar veren ve üç öküzün bile zorlukla çekebildiği gülünç eski tahta sabanları atmalarını sağlayan Stjernsvaerd'lerden. Tüm bunlar sırasında çocuk hareketsiz yatıyordu. Eğer bir zamanlar yaramazlık yapıp annesinin veya babasının üzerine bodrum kapısını kapatmışsa, şimdi onların neler hissettiğini anlıyordu; çünkü o öğretmenin içeri girmesi saatlerce sürdü.

Sonunda öğretmen tekrar avluya çıktı. Ve orada insanların kendilerine alet ve silah, giysi, ev ve süs eşyaları sağlamak için yorulmak bilmez emekleri hakkında konuştu. Vittskoevle gibi eski bir kalenin zamanın otoyolunda bir kilometre taşı olduğunu söyledi. Burada, insanların üç yüz elli yıl önce ne kadar ilerlediğini görebiliyordunuz; ve o zamandan beri her şeyin ileri mi yoksa geri mi gittiğini kendiniz yargılayabiliyordunuz.

Ama çocuk bu tezi duymadı; çünkü onu taşıyan öğrenci yine susamıştı ve bir yudum su istemek için mutfağa gizlice girdi. Çocuk mutfağa taşındığında, kaz ayaklı kaz için etrafa bakmaya çalışmalıydı. Hareket etmeye başlamıştı;
ve bunu yaparken, kapağa çok sert bastırdı ve
kapağın açılmasıyla sonuçlandı. Botanikçilerin kutu kapakları her zaman açıldığı için, öğrenci
bu konuyu daha fazla düşünmedi ve tekrar bastırdı. Sonra aşçı ona kutunun içinde yılan olup olmadığını sordu.

"Hayır, sadece birkaç bitkim var," diye cevapladı öğrenci. "Kesinlikle
orada hareket eden bir şeydi," diye ısrar etti aşçı. Öğrenci, yanıldığını göstermek için
kapağı geriye attı. "Kendin gör--eğer--"

Ama daha fazla ilerleyemedi, çünkü çocuk artık kutunun içinde daha fazla kalmaya cesaret edemiyordu,
ama tek bir sıçrayışla yere çıktı ve dışarı fırladı.
Hizmetçilerin koşan şeyin ne olduğunu görmeye vakitleri yoktu, ama yine de
onun peşinden koştular. Öğretmen hala ayaktaydı ve tiz çığlıklarla
kesildiğinde konuşuyordu. "Yakala onu, yakala onu!" diye bağırdı mutfaktan gelenler; ve tüm genç adamlar çocuğun peşinden koştu, çocuk bir fareden daha hızlı
kayarak uzaklaştı. Onu kapıda yakalamaya çalıştılar, ama böylesine küçük bir yaratığı yakalamak o kadar kolay değildi, bu yüzden şans eseri
açık alana çıktı.

Çocuk açık _sokak_ yönünde koşmaya cesaret edemedi, bunun yerine
başka bir yöne döndü. Bahçeden arka bahçeye doğru koştu. Bu arada insanlar çığlık atıp gülerek peşinden koştular. Zavallı küçük şey, onların yolundan çekilmek için elinden gelenin en iyisini yaptı; ama
yine de insanlar onu yakalayacakmış gibi görünüyordu.

Bir işçi kulübesinin önünden hızla geçerken bir kazın gıdakladığını duydu ve
kapının eşiğinde yatan beyaz bir tüy gördü. Sonunda, oradaydı
kaz gibi kaz! Daha önce yanlış yoldaydı. Artık onu
taciz eden hizmetçileri ve adamları düşünmüyordu, bunun yerine
merdivenleri tırmandı ve koridora girdi. Daha fazla gidemezdi, çünkü kapı
kilitliydi. Kaz ayaklı geyiğin içeride nasıl ağladığını ve inlediğini duydu, ama
kapıyı açamadı. Onu takip eden avcılar
gittikçe daha da yaklaştılar ve odada kaz ayaklı geyiğin giderek daha acıklı bir şekilde
ağladığını duydu. Çocuk bu en acil ihtiyaç içinde sonunda cesaretini
topladı ve tüm gücüyle kapıyı yumrukladı.

Bir çocuk kapıyı açtı ve çocuk odaya baktı.
Yerde, kaz ayaklı geyiğin tüylerini
kesmek için onu sıkıca tutan bir kadın oturuyordu. Onu bulan çocuklarıydı ve ona
zarar vermek istemiyordu. Onun kanatlarını kesip uçup gitmesini engelleyebilseydi, onu kendi kazlarının arasına almak niyetindeydi. Ama kaz gibi kaz yavrusunun başına daha kötü bir şey gelemezdi ve tüm gücüyle çığlık atıp inledi.

Ve kadının daha önce kesmeye başlamamış olması şanslı bir şeydi. Kapı açıldığında makasın altına sadece iki diken düşmüştü ve çocuk kapı eşiğinde duruyordu. Ama kadın
daha önce böyle bir yaratık görmemişti. Başka hiçbir şeye inanamazdı, ancak o Goa-Nisse'nin kendisiydi; ve dehşet içinde makası düşürdü, ellerini kavuşturdu ve kaz gibi kaz yavrusunu tutmayı unuttu.

Kendini özgür hissettiği anda kapıya doğru koştu. Durmak için kendine zaman tanımadı; ama yanından koşarken çocuğu boynundan yakaladı ve
kendisiyle birlikte taşıdı. Merdivende kanatlarını açtı ve havaya uçtu; aynı anda boynuyla zarif bir
salınım yaptı ve çocuğu yumuşak, tüylü sırtına oturttu.

Ve uçup gittiler - tüm Vittskoevle ayakta durup arkalarından bakarken.

OeVID CLOISTER PARKINDA

Bütün o gün, yaban kazları tilkiyle oynarken, çocuk
terkedilmiş bir sincap yuvasında yattı ve uyudu. Akşama doğru uyandığında,
kendini çok huzursuz hissetti. "Eh, şimdi yakında tekrar eve gönderileceğim! O zaman
babam ve annemin önünde kendimi sergilemek zorunda kalacağım," diye düşündü. Ama
başını kaldırıp Vomb Gölü'nde yatan ve yıkanan yaban kazlarını gördüğünde, hiçbiri onun gidişi hakkında tek kelime etmedi. "Muhtemelen
beyaz olanın bu gece benimle eve gitmek için çok yorgun olduğunu düşünüyorlar," diye düşündü çocuk.

Ertesi sabah kazlar şafak vakti, gün doğmadan çok önce uyanmışlardı. Artık çocuk eve gitmesi gerektiğinden emindi; ama, ilginç bir şekilde, hem kendisi hem de beyaz kaz yavrusu sabah turunda vahşi kazları takip etmelerine izin verilmişti. Çocuk gecikmenin nedenini kavrayamıyordu, ama bu şekilde anladı ki, vahşi kazlar
doymadan kaz yavrusunu bu kadar uzun bir yolculuğa göndermek istemiyorlardı. Ne olursa olsun, ailesiyle yüzleşmeden önce geçecek her an için mutluydu. Yaban kazları, gölün doğusunda güzel bir parkta bulunan ve büyük kalesiyle çok etkileyici görünen Oevid'in Manastır arazisinin üzerinden geçtiler; alçak duvarlar ve köşklerle çevrili iyi planlanmış avlusu; kapalı çardaklar, dereler ve çeşmelerle güzel eski zaman bahçesi; harika ağaçları, budanmış çalılıkları ve güzel bahar çiçekleriyle dolu yataklarıyla düzgün biçilmiş çimenleri.

Yaban kazları sabahın erken saatlerinde arazinin üzerinden geçtiğinde etrafta hiçbir insan yoktu. Bunu dikkatlice kendilerine garantiledikten sonra, köpek kulübesine doğru eğildiler ve bağırdılar: "Bu ne biçim küçük bir kulübe? Bu ne biçim küçük bir kulübe?"

Köpek hemen kulübesinden çıktı - öfkeyle - ve havaya havladı.

"Buraya kulübe mi diyorsunuz, serseriler! Bunun büyük bir taş kale olduğunu görmüyor musunuz? Ne güzel terasları, ne kadar çok güzel
duvarları, pencereleri ve büyük kapıları olduğunu görmüyor musunuz, yay, vay canına, vay canına, vay canına? Araziyi görmüyor musunuz, bahçeyi görmüyor musunuz, konservatuvarları görmüyor musunuz, mermer heykelleri görmüyor musunuz? Buna kulübe mi diyorsunuz, öyle mi? Kulübelerde kayın koruları, fındık çalıları,
sürünen asmalar, meşe ağaçları, köknarlar ve av hayvanlarıyla dolu
avlanma alanları olan parklar var mı, vay canına, vay canına? Buna kulübe mi diyorsunuz? Etrafında o kadar çok tuvalet olan ve sanki bütün bir köy gibi görünen kulübeler gördünüz mü? Kendi kiliseleri ve kendi papaz evleri olan; ve bölgeyi, köylü evlerini ve komşu çiftlikleri ve kışla, vay canına, vay canına, vay canına? Buna kulübe mi diyorsunuz?
Bu kulübeye Skane'deki en zengin mülkler ait, dilenciler!
Bulutlarda asılı kaldığınız yerden, bu kulübeden gelen emirlere
uymayan bir parça toprak göremezsiniz, vay canına, vay canına, vay canına!"

Köpek bütün bunları tek bir nefeste haykırmayı başardı; ve yaban kazları
arazide ileri geri uçtular ve onu soluk soluğa kalana kadar dinlediler. Ama sonra bağırdılar: "Neden bu kadar sinirlisin? Biz kaleyi sormadık; sadece senin kulübeni bilmek istiyorduk, aptal!"

Çocuk bu şakayı duyduğunda güldü; sonra aklına bir düşünce
geldi ve onu hemen ciddileştirdi. "Eğer yaban kazlarıyla birlikte tüm ülkeyi, Laponya'ya kadar gidebilseydin, bu eğlenceli şeylerden kaçını duyacağını düşün!" dedi kendi kendine. "Ve tam şu anda,
böyle kötü bir durumdayken, böyle bir yolculuk
yakalayabileceğin en iyi şey olurdu."

Yaban kazları, çimen köklerini yemek için arazinin doğusundaki geniş tarlalardan birine gittiler ve bunu saatlerce sürdürdüler. Bu arada,
çocuk tarlanın sınırındaki büyük parkta dolaştı.
Bir kayın fıstığı korusunu avladı ve
geçen sonbahardan kalma bir fındığın hala orada asılı olup olmadığını görmek için çalılara bakmaya başladı. Ama parkta yürürken, tekrar tekrar
yolculuk düşüncesi onu ele geçirdi.
Yaban kazlarıyla birlikte gitse ne kadar güzel vakit geçireceğini kendi kendine hayal etti. Donmak
ve açlıktan ölmek: bunu yeterince sık yapması gerektiğine inanıyordu; ama bir
mükafat olarak, hem işten hem de ders çalışmaktan kaçacaktı.

Oraya yürürken, yaşlı gri lider kaz yanına geldi ve
yenilebilir bir şey bulup bulmadığını sordu. Hayır, yapmamıştı, diye cevapladı ve
sonra ona yardım etmeye çalıştı. O da fındık bulamadı, ama
bir çalılıkta asılı duran birkaç kuru çiçek keşfetti. Çocuk bunları
büyük bir iştahla yedi. Ama annesinin,
çiğ balık ve eski kış kurusu çiçeklerle beslendiğini bilse ne diyeceğini merak etti.

Yaban kazları sonunda kendilerini doyurduktan sonra,
tekrar göle doğru yola çıktılar ve neredeyse akşam yemeği vaktine kadar
oyunlarla eğlendiler.

Yaban kazları, beyaz kaz-kazına her türlü spora katılması için meydan okudu. Onunla yüzme yarışları, koşu yarışları ve uçma yarışları yaptılar. Büyük evcil olan, kendi başına ayakta kalmak için elinden gelenin en iyisini yaptı, ama
zeki yaban kazları her seferinde onu yendi. Bu arada, çocuk kaz gibi kaz sırtına oturdu ve onu cesaretlendirdi ve geri kalanlar kadar eğlendi. Güldüler, çığlık attılar ve kıkırdadılar ve arazideki insanların onları duymaması dikkat çekiciydi.

Yaban kazları oyun oynamaktan yorulduğunda, buzun üzerine uçtular ve birkaç saat dinlendiler. Öğleden sonrayı neredeyse öğleden önceyle aynı şekilde geçirdiler. Önce birkaç saat beslendiler, sonra
buz kenarındaki suda yıkandılar ve gün batımına kadar oynadılar, sonra hemen uyumaya hazırlandılar.

"Bu tam bana uygun bir hayat," diye düşündü çocuk kaz kanadının altına
girdiğinde. "Ama yarın, sanırım eve gönderileceğim."

Uykuya dalmadan önce uzandı ve yaban kazlarıyla birlikte giderse, tembel olduğu için tüm azarlardan kurtulacağını düşündü. O zaman
her gün serbest kalabilirdi ve tek derdi yiyecek bir şeyler bulmak olurdu. Ama artık çok az şeye ihtiyacı vardı; ve bunu elde etmenin her zaman bir yolu olurdu.

Bu yüzden tüm sahneyi kendi kendine hayal etti; ne görmesi gerektiğini ve içinde olacağı tüm maceraları. Evet, evdeki yıpranma ve aşınmadan farklı bir şey olurdu. "Eğer vahşi kazlarla seyahatlerine gidebilseydim, dönüştüğüm için üzülmezdim," diye düşündü çocuk.

Hiçbir şeyden korkmuyordu - eve gönderilmek dışında; ama kazlar Çarşamba günü bile ona gitmekle ilgili bir şey söylemediler. O gün Salı günüyle aynı şekilde geçti; ve çocuk açık hava yaşamından giderek daha fazla memnun oldu. Orman kadar büyük olan güzel Oevid Manastırı
parkının tamamen kendisine ait olduğunu düşünüyordu; ve evdeki havasız kulübeye ve küçük toprak parçasına geri dönmek için endişeli değildi.

Çarşamba günü yabani kazların onu yanlarında tutmayı düşündüklerine inanıyordu; ama perşembe günü yine umudunu kaybetti.

Perşembe günü de tıpkı diğer günler gibi başladı; kazlar geniş çayırlarda besleniyordu ve çocuk parkta yiyecek arıyordu. Bir süre sonra Akka
yanına geldi ve yiyecek bir şey bulup bulmadığını sordu. Hayır, bulamamıştı;
ve sonra tüm minik tohumlarını
sağlam tutan kuru bir kimyon otu aradı.

Çocuk yemek yedikten sonra Akka, onun parkta çok pervasızca koştuğunu düşündüğünü söyledi. Kaç düşmana karşı korunması gerektiğini bilip bilmediğini merak etti - o kadar küçüktü ki. Hayır, bu konuda hiçbir şey
bilmiyordu. Sonra Akka onları ona saymaya başladı.

Parkta her yürüyüşünde, tilki ve sansara dikkat etmesi gerektiğini söyledi; göl kıyısına geldiğinde, su samurlarını düşünmeliydi; taş duvarda otururken, en küçük deliklerden bile girebilen
sansarları unutmamalıydı; ve eğer bir yaprak yığınının üzerinde uzanıp uyumak istiyorsa, önce engereklerin aynı yığında kış uykularını uyuyup uyumadıklarını öğrenmeliydi. Açık alanlara
çıktığı anda, şahinlere ve atmacalara; havada süzülen kartallara ve doğanlara dikkat etmeliydi. Çalılıklarda serçeler tarafından yakalanabilirdi; saksağanlar ve kargalar her yerde bulunurdu ve bunlara fazla güvenmemeliydi. Alacakaranlık çöker çökmez, kulaklarını açık tutmalı ve
o kadar sessiz kanat çırpışlarıyla uçan
büyük baykuşları dinlemeliydi ki, onların varlığının farkına varmadan
ona kadar gelebiliyorlardı.

Çocuk, canına kasteden bu kadar çok insan olduğunu duyduğunda,
kaçmasının imkansız olduğunu düşündü. Ölmekten özellikle korkmuyordu, ama
yenilme fikrinden de hoşlanmıyordu, bu yüzden Akka'ya etçil hayvanlardan
kendisini korumak için ne yapması gerektiğini sordu.

Akka hemen çocuğun ormandaki ve tarlalardaki tüm küçük hayvanlarla iyi geçinmeye çalışması gerektiğini söyledi: sincap halkıyla,
tavşan ailesiyle; ispinozlarla, baştankaralarla, ağaçkakanlarla
ve tarla kuşlarıyla. Onlarla arkadaş olursa, onu tehlikelere karşı uyarabilir,
onun için saklanma yerleri bulabilir ve onu koruyabilirlerdi. Fakat günün ilerleyen saatlerinde, çocuk bu tavsiyeden yararlanmaya çalıştığında ve
Sirle Sincap'a korumasını istemek için döndüğünde,
ona yardım etmek istemediği açıktı. "Benden veya diğer küçük hayvanlardan kesinlikle bir şey bekleyemezsin!" dedi Sirle. "Geçen yıl kırlangıç ​​yuvasını yıkan, sığırcık yumurtalarını kıran, marn hendeğine yavru kargalar atan,
tuzağa düşen ardıç kuşlarını yakalayan ve sincapları kafeslere koyan
kaz çocuk Nils olduğunu bilmiyor muyuz? Sen sadece
kendine elinden geldiğince yardım et; ve sana karşı bir ittifak
oluşturup seni kendi türüne geri göndermediğimiz için minnettar olabilirsin!"

Bu, çocuğun Nils kaz çocuk olduğu günlerde cezasız bırakmayacağı türden bir cevaptı. Ama şimdi
sadece
yaban kazlarının da onun ne kadar kötü olabileceğini öğrenmesinden korkuyordu.
Yaban kazlarıyla kalmasına izin verilmeyeceğinden o kadar çok korkuyordu ki, onların
arasına katıldığından beri en ufak bir
yaramazlık yapmaya cesaret edememişti. Artık pek fazla zarar verecek gücü olmadığı doğruydu, ama ne kadar az olsa da, eğer aklına gelseydi
birçok kuş yuvasını yıkabilir ve birçok yumurtayı kırabilirdi. Şimdi iyi davranmıştı. Kaz kanadından bir tüy bile çekmemiş veya kimseye kaba bir cevap vermemişti; ve her sabah Akka'yı ziyaret ettiğinde her zaman şapkasını çıkarıp eğilmişti.

Perşembe günü bütün gün, yaban kazlarının onu Laponya'ya götürmek istememesinin kesinlikle onun kötülüğü yüzünden olduğunu düşündü. Ve akşam, Sirle Squirrel'in karısının çalındığını ve çocuklarının açlıktan öldüğünü duyduğunda, onlara yardım etmeye karar verdi. Ve ne kadar başarılı olduğunu daha önce söyledik.

Cuma günü çocuk parka geldiğinde, her çalılıktaki şakrak kuşlarının, Sirle Squirrel'in karısının zalim soyguncular tarafından çocuklarından nasıl kaçırıldığını ve kaz çocuğu Nils'in hayatını insanlar arasında nasıl riske
attığını ve küçük sincap çocuklarını nasıl yanına aldığını
du.

"Ve şimdi Oevid Manastırı parkında Thumbietot kadar onurlandırılan kim var!" diye şarkı söyledi şakrak kuşu; "Kaz çocuğu Nils iken herkesin korktuğu kişi mi?
Sirle Sincap ona fındık verecek; zavallı tavşanlar onunla oynayacak; küçük vahşi hayvanlar onu sırtlarında taşıyacak ve Smirre Fox yaklaştığında onunla birlikte uçup gidecek. Baştankaralar onu şahine karşı uyaracak ve ispinozlar ve tarla kuşları onun yiğitliğinden bahsedecek."

Çocuk hem Akka'nın hem de yaban kazlarının tüm bunları duyduğundan kesinlikle emindi. Ama yine de Cuma günü geçti ve onun yanlarında kalmasıyla ilgili tek bir kelime bile söylemediler.

Cumartesi gününe kadar yaban kazları Oevid'in etrafındaki tarlalarda, Smirre Fox tarafından rahatsız edilmeden otladılar.

Ama Cumartesi sabahı, çayırlara çıktıklarında, onları bekledi ve onları bir tarladan diğerine kovaladı ve onların
huzur içinde yemek yemelerine izin verilmedi. Akka, onun onları rahat bırakmaya niyeti olmadığını anladığında, hemen bir karara vardı, havaya yükseldi ve sürüsüyle birlikte birkaç mil öteye, Faers ovalarının ve Linderoedsosen tepelerinin üzerinden uçtu. Vittskoevle bölgesine varmadan önce durmadılar.

Ancak Vittskoevle'de kaz yavrusu çalındı ​​ve bunun nasıl olduğu
daha önce anlatıldı. Çocuk ona yardım etmek için tüm güçlerini kullanmasaydı
bir daha asla bulunamayacaktı.

Cumartesi akşamı, çocuk kaz yavrusuyla Vomb Gölü'ne döndüğünde, iyi bir günlük iş çıkardığını düşündü; ve Akka ile yaban kazlarının ona ne söyleyeceği konusunda epeyce spekülasyon yaptı.
Yaban kazları övgülerini esirgemediler ama onun duymak istediği
kelimeyi söylemediler.

Sonra Pazar günü yine geldi. Oğlan büyülendiğinden beri bir hafta geçmişti ve hala çok küçüktü.

Ama bu şey yüzünden kendine fazladan endişe ediyor gibi görünmüyordu. Pazar öğleden sonra gölün kıyısında büyük, tüylü bir
söğüt çalısının arasında toplanıp oturmuştu ve bir kamış düdük çalıyordu. Etrafında
çalıların alabileceği kadar çok ispinoz, şakrak kuşu ve sığırcık vardı--kendi kendine çalmayı öğretmeye çalıştığı şarkılar söylüyorlardı.
Ama çocuk bu sanatta kendini evinde hissetmiyordu. O kadar yanlış üflüyordu ki
küçük müzik ustalarının tüyleri
kendilerini kaldırdı ve çığlık
attılar ve çaresizlik içinde çırpındılar. Çocuk onların
heyecanına o kadar içten güldü ki, piposunu düşürdü.

Bir kez daha başladı ve bu da aynı şekilde kötü gitti. Sonra bütün küçük
kuşlar havladılar: "Bugün her zamankinden daha kötü çalıyorsun, Thumbietot! Tek bir doğru nota bile almıyorsun! Düşüncelerin nerede, Thumbietot?"

"Başka bir yerdeler," dedi çocuk--ve bu doğruydu. Orada oturdu ve
yaban kazlarıyla ne kadar kalmasına izin verileceğini; ya da
belki bugün eve gönderilip gönderilmeyeceğini düşündü.

Sonunda çocuk piposunu yere attı ve çalılıktan atladı. Akka'yı ve tüm yabani kazları uzun bir sıra halinde kendisine doğru gelirken görmüştü. O kadar
alışılmadık derecede yavaş ve vakur bir şekilde yürüyorlardı ki, çocuk
şimdi onunla ne yapmayı planladıklarını öğrenmesi gerektiğini hemen anladı.

Sonunda durduklarında, Akka şöyle dedi: "Bana, Thumbietot'a, beni Smirre Fox'tan kurtardığın için
teşekkür etmediğin için
şaşırman için haklı sebeplerin olabilir. Ama ben sözlerden çok
eylemlerle teşekkür etmeyi tercih edenlerdenim. Seni büyüleyen elf'e haber gönderdim.
Başta seni
tedavi etmekle ilgili hiçbir şey duymak istemedi; ama ona
mesaj üstüne mesaj gönderdim ve aramızda ne kadar iyi davrandığını anlattım. Seni selamlıyor ve eve döner dönmez
tekrar insan olacağını söylüyor."

Ama bir düşün! Çocuk, yaban kazları konuşmaya başladığında ne kadar mutluysa, konuşmalarını bitirdiklerinde de o kadar mutsuzdu. Tek bir kelime bile etmedi, arkasını dönüp ağladı.

"Bu da neyin nesi?" dedi Akka. "Sanki benden sana sunduğumdan daha fazlasını bekliyormuşsun gibi görünüyor."

Ama çocuk tasasız günleri ve şakalaşmaları düşünüyordu; ve
dünyanın çok yukarılarında, özleyeceği macerayı, özgürlüğü ve seyahati ve aslında kederle ağladı. "İnsan olmak istemiyorum," dedi. "Seninle Laponya'ya gitmek istiyorum." "Sana bir şey söyleyeceğim," dedi Akka. "O elf çok alıngan ve korkarım ki teklifini şimdi kabul etmezsen, onu bir dahaki sefere ikna etmen zor olacak."

O çocukla ilgili garip bir şey vardı; yaşadığı sürece hiç kimseyi umursamamıştı. Babasını veya annesini umursamıyordu; okul öğretmenini umursamıyordu; okul arkadaşlarını umursamıyordu; mahalledeki çocukları da umursamıyordu. Onun yapmasını istedikleri her şeyi -ister iş ister oyun olsun- sadece yorucu bulmuştu. Bu yüzden özlediği veya özlediği
kimse yoktu.

Anlaşmaya yaklaştığı tek kişiler, kaz kız Osa ve küçük Mats'ti - kendisi gibi tarlalarda kazlara bakan iki çocuk. Ama onları da umursamıyordu. Hayır, hiç de değil! "İnsan olmak istemiyorum," diye haykırdı çocuk. "Seninle Laponya'ya gitmek istiyorum. Bu yüzden bir haftadır iyiyim!" "Bizimle istediğin kadar gelmeni yasaklamak istemiyorum," dedi Akka, "ama önce bir daha eve dönmek isteyip istemediğini düşün. Bir gün pişman olabilirsin."

"Hayır," dedi çocuk, "pişman olunacak bir şey değil. Seninle olduğum kadar iyi durumda
olmadım hiç."

"Öyleyse, istediğin gibi olsun," dedi Akka.

"Teşekkürler!" dedi çocuk ve o kadar mutlu hissetti ki, daha önce üzüntüden ağladığı gibi, sevinçten ağlamak zorunda kaldı.

GLIMMINGE KALESİ

SİYAH VE GRİ FARELER

Güneydoğu Skane'de, denizden çok uzak olmayan bir yerde Glimminge adında eski bir kale var. Büyük ve sağlam bir taş ev; ve etraftaki ovadan millerce öteden görülebiliyor. Dört kattan daha yüksek değil; ama o kadar ağır ki, aynı arazide bulunan sıradan bir çiftlik evi, onun yanında küçük bir çocuk oyun evi gibi duruyor. Büyük taş evin tavanları ve bölmeleri o kadar kalın ki,
içerisinde kalın duvarlar dışında hiçbir şeye yer yok.
Merdivenler dar, girişler küçük ve odalar az. Duvarların sağlamlığını koruyabilmesi için, üst katlarda yalnızca çok az sayıda pencere var ve alt katlarda hiç yok. Eski savaş zamanlarında, insanlar
kendilerini böyle güçlü ve devasa bir eve kapatabildikleri için, günümüzde
aşırı soğuk bir kışta kürklere bürünebilmek kadar mutluydular.
Ama
barış zamanı geldiğinde, artık eski kalenin karanlık ve soğuk taş salonlarında yaşamak istemediler. Uzun zaman önce
büyük Glimminge kalesini terk ettiler ve ışığın ve havanın
içeri girebildiği meskenlere taşındılar.

Nils Holgersson'un yabani kazlarla dolaştığı zamanlarda,
Glimminge kalesinde hiç insan yoktu; ama buna rağmen,
sakinleri
olmadan değildi. Her yaz, çatıdaki büyük bir yuvada bir leylek çifti yaşardı. Tavan arasındaki bir yuvada bir çift gri
baykuş yaşardı; gizli geçitlerde yarasalar asılıydı; mutfak fırınında yaşlı bir
kedi yaşardı; ve bodrumda yüzlerce yaşlı siyah sıçan vardı.

Sıçanlar diğer hayvanlar tarafından çok yüksek bir itibara sahip değildir; ancak Glimminge kalesindeki siyah
sıçanlar bir istisnaydı. Her zaman saygıyla anılırlardı, çünkü düşmanlarıyla savaşta büyük bir
cesaret göstermişlerdi; ve türlerinin başına gelen büyük talihsizliklere karşı çok fazla dayanıklılık göstermişlerdi. Bunlar, bir zamanlar çok sayıda ve güçlü olan, ancak şimdi nesli tükenmekte olan bir sıçan halkına aitti.
Uzun bir süre boyunca, siyah sıçanlar Skane'e ve tüm ülkeye sahipti. Her bodrumda; her tavan arasında; kilerlerde,
inek evlerinde ve ahırlarda; bira fabrikalarında ve un değirmenlerinde; kiliselerde ve kalelerde; insan yapımı her binada. Ama şimdi tüm bunlardan
kovulmuşlardı ve neredeyse yok olmuşlardı. Sadece bir ve bir diğer eski ve tenha yerde bunlardan birkaçına rastlamak mümkündü; ve hiçbir yerde Glimminge kalesinde olduğu kadar büyük sayılarda bulunmazlardı.

Bir hayvan topluluğu öldüğünde, genellikle buna sebep olan insan türüdür; ama bu durumda durum böyle değildi. İnsanlar
kesinlikle kara sıçanlarla mücadele etmişlerdi, ama onlara
bahsetmeye değer bir zarar
verememişlerdi. Onları fethedenler, kendi türlerinden, gri sıçanlar olarak adlandırılan bir hayvan topluluğuydu.

Bu gri sıçanlar, kara sıçanlar gibi çok eski zamanlardan beri bu topraklarda yaşamıyorlardı, ancak yaklaşık yüz yıl önce bir Libya sloopundan Malmö'ye gelen birkaç fakir göçmenden geliyorlardı. Bunlar limana yakın yerlerde duran, köprülerin altındaki yığınlar arasında yüzen ve suya atılan çöpleri yiyen evsiz, aç sefil yaratıklardı. Kara sıçanlara ait olan şehre asla girmediler.

Ancak gri sıçanların sayısı arttıkça giderek daha da cesurlaştılar.
İlk başta bazı çöplüklere taşındılar ve kara sıçanların terk ettiği eski evleri kınadılar. Yiyeceklerini oluklarda ve toprak yığınlarında avladılar ve kara sıçanların ilgilenmeye tenezzül etmediği tüm çöpleri en iyi şekilde değerlendirdiler. Dayanıklı, mutlu ve korkusuzlardı;
ve birkaç yıl içinde o kadar güçlü oldular ki kara sıçanları Malmö'den
kovmaya giriştiler. Tavan aralarını,
mahzenleri ve depoları onlardan aldılar, onları aç bıraktılar veya ısırarak öldürdüler çünkü savaşmaktan hiç korkmuyorlardı.

Malmö ele geçirildiğinde, tüm ülkeyi fethetmek için küçük ve büyük gruplar halinde ilerlediler. Siyah sıçanların, sayıları hala azken, gri sıçanları yok etmek için büyük, birleşik bir savaş seferine neden katılmadıklarını anlamak neredeyse imkansızdır. Ancak siyah sıçanlar güçlerinden o kadar eminlerdi ki, onu kaybetmelerinin mümkün olduğuna inanamıyorlardı. Onlar mülklerinde hareketsiz oturuyorlardı ve bu arada gri sıçanlar onlardan çiftlik üstüne çiftlik, şehir üstüne şehir aldılar. Açlıktan öldüler, zorla çıkarıldılar, köklerinden söküldüler. Skane'de Glimminge kalesi dışında tek bir yerde kendilerini koruyamamışlardı.

Eski kalenin o kadar sağlam duvarları ve bu duvarlardan geçen o kadar az fare geçidi vardı ki, kara sıçanlar kendilerini korumayı ve gri sıçanların içeri dolmasını engellemeyi başarmışlardı. Gece gündüz, yıl yıl, saldırganlar ve savunanlar arasındaki mücadele devam etti; ancak kara sıçanlar sadık bir şekilde nöbet tutmuş ve ölüme karşı en büyük küçümsemeyle savaşmış ve güzel eski ev sayesinde her zaman galip gelmişlerdi.

Şunu kabul etmek gerekir ki, kara sıçanlar iktidarda olduğu sürece, günümüzdeki gri sıçanlar kadar diğer tüm canlılar tarafından dışlanmışlardı ve bunun da haklı bir nedeni vardı; Kendilerini
zavallı, zincirlenmiş tutsakların üzerine atmışlar ve onlara işkence etmişlerdi; ölüleri
tecavüz etmişlerdi; yoksulların mahzenlerinden son şalgamı çalmışlardı;
uyuyan kazların ayaklarını ısırmışlardı;
tavuklardan yumurta ve civciv çalmışlardı; ve binlerce yağma yapmıştı. Ama kedere kapıldıklarından beri, bunların hepsi unutulmuş gibiydi; ve kimse
düşmanlarına karşı bu kadar uzun süre direnen bir ırkın
sonuna hayret etmekten kendini alamadı.

Glimminge'deki avluda ve civarda yaşayan gri fareler, sürekli bir savaş sürdürüyor ve kaleyi ele geçirmek için her olası fırsatı kollamaya çalışıyorlardı. İnsan, ülkenin geri kalanını kendileri ele geçirdikleri için, küçük siyah fare topluluğunun Glimminge kalesini
barış içinde işgal etmesine izin vermeleri gerektiğini düşünürdü; ama emin olun ki bu düşünce onların aklına hiç gelmemiştir. Onlar, 
bir ara
veya başka bir zamanda
kara sıçanları yenmenin onlar için bir onur meselesi olduğunu söylerlerdi. Ancak
gri sıçanlarla tanışmış olanlar, gri sıçanların
yeri ele geçirmeden önce dinlenememelerinin sebebinin, insan türünün Glimminge kalesini tahıl ambarı olarak kullanması olduğunu biliyor olmalıydı.

LEYLEK

_Pazartesi, yirmi sekiz Mart_.

Bir sabah erkenden, Vomb Gölü'ndeki buzun üzerinde durup uyuyan
yaban kazları havadan gelen uzun seslerle uyandılar. "Trirop, Trirop!"
du, "Trianut, turna, yaban kazı Akka'ya ve sürüsüne selamlarını iletiyor. Yarın Kullaberg'de büyük turna dansı günü olacak."

Akka başını kaldırdı ve hemen cevap verdi: "Selamlar ve teşekkürler!
Selamlar ve teşekkürler!"

Bunun üzerine turnalar daha da uzağa uçtular; ve yaban kazları onları uzun süre duydular - seyahat ettikleri ve her tarlada ve her ormanlık tepede seslendiler: "Trianut selamlarını yolluyor. Yarın Kullaberg'de büyük turna dansı günü olacak."

Yaban kazları bu davet karşısında çok mutlu oldular. "Şanslısın," dediler beyaz kaz-kazına, "Kullaberg'deki büyük turna dansına katılmana izin verildiği için!" "O zaman turnaların dans ettiğini görmek çok mu dikkat çekici?" diye sordu kaz-kaz. "Hiç
hayal bile etmediğin bir şey!" diye cevapladı yaban kazları.

"Şimdi yarın Thumbietot'a ne yapacağımızı düşünmeliyiz - böylece
Kullaberg'e doğru koşarken ona hiçbir zarar gelmeyecek," dedi Akka. "Thumbietot yalnız bırakılmayacak!" dedi kaz-kaz. "Eğer
turnalar onun dansını görmesine izin vermezse, o zaman ben onunla kalırım."

"Hiçbir insan
Kullaberg'deki Hayvan Kongresi'ne katılmaya izin verilmedi," dedi Akka, "ve ben de Thumbietot'u yanıma almaya
cesaret edemem. Ama bunu günün ilerleyen saatlerinde daha uzun uzun tartışacağız. Şimdi
öncelikle bir şeyler yemeyi düşünmeliyiz."

Bunun üzerine Akka toplantıyı sonlandırmak için işaret verdi. O gün ayrıca Smirre Fox'un hesabına
beslenme yerini epeyce uzakta aradı ve Glimminge kalesinin biraz güneyindeki bataklık çayırlara gelene kadar
yerinden inmedi.

O gün boyunca çocuk küçük bir göletin kıyısında oturdu ve
kamış düdüklerini üfledi. Turna dansını görmemesi gerektiği için keyfi yerinde değildi ve ne kaz başlı kaz'a ne de diğerlerine tek kelime edemiyordu.

Akka'nın ondan hala şüphe etmesi oldukça zordu. Bir çocuk
insan olmaktan vazgeçip sadece birkaç yabani kazla dolaştığında,
onlara ihanet etme arzusunun olmadığını kesinlikle anlamalıydılar. Sonra,
ayrıca, onları takip etmek için çok şeyden vazgeçtiğinde, ona gösterebilecekleri tüm harikaları
görmesini sağlamanın onların görevi olduğunu anlamalıydılar.

"Aklımdan geçenleri onlara açıkça söylemeliyim," diye düşündü. Ama saatler
geçti, hala buna hazır değildi. Kulağa
olağanüstü gelebilir ama çocuk aslında eski lider-kaza karşı bir tür saygı
kazanmıştı. İradesini onun iradesine karşı koymanın
kolay olmadığını hissediyordu.

Bataklık çayırın bir tarafında, yabani kazların beslendiği yerde, geniş bir taş çit vardı. Akşama doğru çocuk sonunda başını kaldırıp Akka ile konuştuğunda, bakışları bu çite takıldı. Küçük bir şaşkınlık çığlığı attı ve tüm yabani kazlar anında yukarı bakıp aynı yöne baktılar. İlk başta hem kazlar hem de çocuk, çitteki tüm yuvarlak, gri taşların bacak kazandığını ve koşmaya başladığını düşündüler; ancak kısa süre sonra, üzerinden koşanların bir fare grubu olduğunu gördüler. Çok hızlı hareket ettiler ve sıkıca bir arada, sıra sıra, ileri doğru koştular ve o kadar çoklardı ki, bir süre, tüm taş çiti kapladılar.

Çocuk, büyük ve güçlü bir insanken bile farelerden korkuyordu. Peki şimdi, iki veya üç tanesi onu alt edebilecek kadar küçükken, duyguları ne olmalı? Ayakta durup onlara bakarken, omurgasından aşağı bir titreme geçti.

Ama garip bir şekilde, yaban kazları da onun hissettiğiyle aynı tiksintiyi
sıçanlara karşı hissediyor gibiydi. Onlarla konuşmadılar; ve gittiklerinde, sanki tüyleri çamurla
sıçanmış gibi kendilerini silkeledi.

"Dışarıda çok fazla gri sıçan var!" dedi Vassipaure'den Iksi. "Bu iyi bir
alâmet değil."

Çocuk bu fırsattan yararlanıp Akka'ya, kendisiyle birlikte Kullaberg'e gitmesine izin vermesi gerektiğini
söylemeyi planladı, ama
bir kez daha engellendi, çünkü aniden büyük bir kuş kazların
arasına indi.

Bu kuşa bakıldığında, küçük beyaz bir kazdan
gövde, boyun ve kafa ödünç aldığına inanılabilirdi. Ama buna ek olarak,
kendisi için büyük siyah kanatlar, uzun kırmızı bacaklar ve küçük kafa için çok büyük olan ve ona hüzünlü ve endişeli bir
görünüm verene kadar onu aşağı çeken kalın bir gaga edinmişti.

Akka hemen kanatlarının kıvrımlarını düzeltti ve leyleğe yaklaşırken birçok kez reverans yaptı. Onu ilkbaharın başlarında Skane'de görmek onu özellikle şaşırtmadı çünkü erkek leyleklerin iyi mevsimde gelip yuvaya bakma ve dişi leylekler Doğu Denizi'nin üzerinden uçma zahmetine girmeden önce kış boyunca zarar görmediğinden emin olma alışkanlığına sahip olduğunu biliyordu. Ancak leylekler kendi ailelerinin üyeleriyle ilişki kurmayı tercih ettikleri için, onun kendisini aramasının ne anlama gelebileceğini çok merak etti.

"Evinizde bir sorun olduğuna inanamıyorum, Herr Ermenrich," dedi Akka.

Artık dediklerinin doğru olduğu aşikardı: Bir leylek nadiren
şikayet etmeden gagasını açabilir. Ancak söylediği şeyi daha da hüzünlü kılan şey, konuşmasının zor olmasıydı. Uzun süre ayakta durdu ve sadece gagasını şıklattı; sonrasında kısık ve güçsüz bir sesle konuştu. Her şeyden şikayet etti: Glimminge kalesinin çatı ağacının en tepesinde bulunan yuva kış fırtınaları tarafından tamamen yıkılmıştı; ve Skane'de artık yiyecek bulamıyordu. Skane halkı tüm mallarına el koyuyordu. Bataklıklarını kazdılar ve harap ettiler. Bu ülkeden ayrılmayı ve bir daha asla geri dönmemeyi planlıyordu. Leylek homurdanırken, ne evi ne de koruması olan yabani kaz Akka kendi kendine şöyle düşünmekten kendini alamadı: "Eğer benim de sizin kadar rahat bir hayatım olsaydı, Herr Ermenrich, şikayet etmekten çekinmezdim. Özgür ve vahşi bir kuş olarak kaldın; ve hala insanlarla o kadar iyi geçiniyorsun ki, kimse sana ateş etmeyecek ya da yuvandan bir yumurta çalmayacak." Ama bütün bunları kendine sakladı. Leyleğe sadece, leyleklerin inşa edildiği günden beri yaşadığı bir evden taşınmaya razı olacağına inanamadığını söyledi. Sonra leylek aniden kazlara Glimminge kalesine doğru yürüyen gri fareleri görüp görmediklerini sordu. Akka, o korkunç yaratıkları gördüğünü söylediğinde, ona yıllarca kaleyi savunan cesur siyah farelerden bahsetmeye başladı. "Ama bu gece
Glimminge şatosu gri sıçanların gücüne düşecek," diye içini çekti leylek.

"Ve neden tam bu gece, Herr Ermenrich?" diye sordu Akka.

"Çünkü neredeyse tüm kara sıçanlar dün gece Kullaberg'e gitti," dedi leylek, "çünkü diğer tüm hayvanların da oraya aceleyle
gittiğini düşünüyorlardı. Ama görüyorsun ki gri sıçanlar
evde kaldı; ve şimdi bu gece şatoya saldırmak için toplanıyorlar, o zaman sadece Kullaberg'e gidemeyecek kadar zayıf birkaç yaşlı yaratık tarafından savunulacak. Muhtemelen amaçlarına ulaşacaklar. Ama ben
burada kara sıçanlarla o kadar uzun yıllar uyum içinde yaşadım ki,
düşmanlarının yaşadığı bir yerde yaşamak bana hoş gelmiyor."

Akka şimdi leyleğin gri sıçanların hareket tarzı yüzünden o kadar öfkelendiğini anlamıştı ki,
onlardan şikayet etmek için bir bahane olarak onu aramıştı. Ama leyleklerin tarzından sonra, felaketi önlemek için kesinlikle hiçbir şey yapmamıştı. "Kara sıçanlara haber gönderdiniz mi, Herr Ermenrich?" diye sordu. "Hayır," diye cevapladı leylek, "bunun hiçbir faydası olmaz. Geri dönmeden önce, kale alınacak." "Bundan o kadar emin olmamalısınız, Herr Ermenrich," dedi Akka. "Ben, bu tür saldırıları memnuniyetle önleyecek yaşlı bir yaban kazı tanıyorum."

Akka bunu söylediğinde, leylek başını kaldırdı ve ona baktı. Ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü Akka'nın dövüşmeye uygun ne pençeleri ne de gagası vardı; üstelik, o bir gündüz kuşuydu ve hava kararır kararmaz çaresizce uykuya daldı, sıçanlar ise gece dövüştüler.

Ama Akka, kara sıçanlara yardım etmeye karar vermişti belli ki. O,
Vasijaure'den Iksi'yi çağırdı ve ona
Vonib Gölü'ne yaban kazlarını götürmesini emretti; ve kazlar bahaneler uydurduğunda, o otoriter bir şekilde şöyle dedi: "Hepimiz için en iyisinin bana itaat etmen olacağına inanıyorum.
Büyük taş eve uçmalıyım ve beni takip edersen,
oradaki insanlar bizi görecek ve vuracaklardır. Bu yolculukta
benimle birlikte götürmek istediğim tek kişi Thumbietot. Bana
çok büyük hizmet edebilir çünkü iyi gözleri var ve geceleri uyanık kalabilir."

Oğlan o gün en ters ruh halindeydi. Ve Akka'nın söylediklerini duyduğunda, kendini tamamen kaldırdı ve öne çıktı,
elleri arkasında ve burnu havada, ve kesinlikle gri farelerle mücadelede bir el olmak istemediğini söylemeyi düşünüyordu. Başka yerlerde yardım arayabilirdi.

Ama oğlanı gördüğü anda, leylek hareket etmeye başladı. O, leyleklerin genelde durduğu gibi, başı aşağı eğik ve gagası boynuna bastırılmış şekilde duruyordu. Ama şimdi soluk borusunun derinliklerinde bir gurultunun duyulduğunu
du; sanki gülecekmiş gibi. Bir şimşek hızıyla gagasını indirdi, çocuğu yakaladı ve birkaç metre havaya fırlattı. Bu hareketi yedi kez yaptı, çocuk çığlık atarken ve kazlar bağırdı: "Ne yapmaya çalışıyorsunuz, Herr Ermenrich? Bu bir
kurbağa değil. Bu bir insan, Herr Ermenrich."

Sonunda leylek çocuğu hiç zarar görmeden yere bıraktı. Bunun üzerine Akka'ya, "Şimdi Glimminge kalesine geri uçacağım, anne Akka," dedi. Orada yaşayanların hepsi
ben ayrıldığımda çok endişeliydi. Onlara, yabani kaz Akka ve insan elf Thumbietot'un onları kurtarmak için yolda olduğunu söylediğimde çok sevineceklerinden emin olabilirsiniz." Bunun üzerine leylek
boynunu uzattı, kanatlarını kaldırdı ve iyi gerilmiş bir yay bıraktığında bir ok gibi
fırladı. Akka onun kendisiyle dalga geçtiğini anladı,
ama bunun onu rahatsız etmesine izin vermedi. Çocuk, leyleğin üzerinden attığı tahta ayakkabılarını bulana kadar bekledi; sonra onu sırtına
aldı ve leyleği takip etti. Çocuk kendi hesabına hiçbir itirazda bulunmadı ve birlikte gitmek istemediğine dair tek bir kelime bile etmedi. Leylek
için o kadar öfkelenmişti ki, oturup pufladı. O uzun, kırmızı bacaklı şey, sadece küçük olduğu için önemsiz olduğuna inanıyordu; ama ona Batı Vemminghoeg'dan Nils Holgersson'un nasıl bir adam olduğunu gösterecekti.

Birkaç Birkaç dakika sonra Akka leylek yuvasında duruyordu. Temelinde bir tekerlek vardı ve bunun üzerinde birkaç ot paspası ve birkaç dal vardı. Yuva o kadar eskiydi ki orada birçok çalı ve bitki kök salmıştı;
ve anne leylek yuvanın ortasındaki yuvarlak delikte yumurtalarının üzerine oturduğunda, sadece Skane'nin güzel bir kısmının
tamamen tadını çıkarmakla kalmıyordu, aynı zamanda bakabileceği yabani diken çiçekleri ve
ev pırasaları da vardı.

Hem Akka hem de çocuk burada bir şeylerin olduğunu hemen fark ettiler
ve bu en düzenli düzeni altüst etti. Leylek yuvasının
kenarında iki gri baykuş, yaşlı, gri çizgili bir kedi ve çıkıntılı dişleri ve sulu gözleri olan bir düzine yaşlı, bitkin fare oturuyordu. Bunlar genellikle
birlikte barış içinde yaşayan hayvanlar değildi.

Hiçbiri dönüp Akka'ya bakmadı veya onu hoş geldin demedi. Hiçbir şey düşünmüyorlardı, sadece oturup uzun, gri çizgilere bakıyorlardı, bunlar burada ve orada - kışın çıplak
çayırlarda-
görünür hale geldiler.

Bütün kara sıçanlar sessizdi. Derin bir umutsuzluk içinde oldukları görülebiliyordu ve muhtemelen ne kendi hayatlarını ne de kaleyi savunamayacaklarını biliyorlardı. İki baykuş oturdu ve kocaman gözlerini devirdi ve
büyük, çevreleyen kaşlarını büktü ve içi boş, hayalet gibi seslerle gri sıçanların korkunç zulmünden ve yuvalarından uzaklaşmaları gerekeceğinden bahsettiler, çünkü onlar hakkında ne yumurtaları ne de yavru kuşları esirgediklerini duymuşlardı. Yaşlı gri çizgili kedi, gri sıçanların kaleye bu kadar büyük sayılarda girdikleri için kendisini ısırarak öldüreceğinden emindi ve siyah sıçanları durmadan azarladı. "En iyi dövüşçülerinizin gitmesine izin verecek kadar aptal nasıl olabiliyorsunuz?" dedi. "Gri sıçanlara nasıl güvenebilirsin? Kesinlikle affedilemez!"

On iki siyah sıçan tek kelime etmedi. Ama leylek, tüm sefaletine rağmen kediyi kızdırmaktan kendini alamadı. "Endişelenme, Monsie
ev kedisi!" dedi. "Anne Akka ve Thumbietot'un kaleyi kurtarmaya geldiğini görmüyor musun? Başaracaklarından emin olabilirsin. Şimdi uyumak için ayağa kalkmalıyım ve bunu son derece sakin bir şekilde yapıyorum. Yarın,
uyandığımda, Glimminge kalesinde tek bir gri sıçan olmayacak."

Çocuk Akka'ya göz kırptı ve leylek yuvanın tam kenarında, bir bacağını yukarı çekerek uyumak için dururken onu yere itmek istediğini belirten bir işaret yaptı; ama Akka onu engelledi. En ufak bir
kızgınlık
göstermiyordu. Bunun yerine, kendinden emin bir ses tonuyla şöyle dedi: "Benim kadar yaşlı birinin bundan daha kötü zorluklardan
kurtulması pek de iyi bir iş olmazdı. Keşke bütün gece uyanık kalabilen Bay ve Bayan Baykuş uçup bana birkaç mesajla
gitseler, sanırım her şey yoluna girecek."

İki baykuş da istekliydi. Sonra Akka, beyefendi baykuşa gidip kaçan kara fareleri aramasını ve hemen eve dönmelerini öğütlemesini söyledi. Baykuş hanım, Lund katedralinde yaşayan

çatı baykuşu Flammea'ya, o kadar gizli bir görevle gönderdi ki
Akka bunu ona ancak fısıldayarak söylemeye cesaret etti.

SİÇAN BÜYÜCÜSÜ

Gece yarısına doğru yaklaşırken gri sıçanlar, titiz bir aramadan sonra bodrumda açık bir hava deliği bulmayı başardılar. Bu
duvarın oldukça üzerindeydi; ancak sıçanlar birbirlerinin
omuzlarına çıktılar ve aralarından en cesur olanı, duvarları birçok atasının düştüğü
Glimminge kalesine zorla girmeye hazır bir şekilde hava deliğine oturmadan çok geçmedi.

Gri sıçan, bir an için delikte hareketsiz oturdu ve içeriden bir
saldırı bekledi. Savunmacıların lideri kesinlikle uzaktaydı, ancak
kalede hala bulunan siyah sıçanların mücadele etmeden
teslim olmayacaklarını varsaydı. Kalbi güm güm atarak en ufak bir sese kulak verdi, ama her şey sessiz kaldı. Sonra gri farelerin lideri cesaretini topladı ve kömür karası bodruma atladı.

Gri farelerin birer birer lideri takip etti. Hepsi çok sessizdi; ve hepsi siyah fareler tarafından pusuya düşürülmeyi bekliyordu. Ancak bodruma o kadar çok kişi doluştu ki zemin daha fazla dayanamadı, daha fazla ilerlemeye cesaret edemediler.

Daha önce hiç binanın içine girmemiş olmalarına rağmen, yollarını bulmakta zorluk çekmediler. Kısa süre sonra siyah farelerin üst katlara ulaşmak için kullandıkları duvarlardaki geçitleri buldular. Bu dar ve dik basamakları tırmanmaya başlamadan önce, tekrar büyük bir dikkatle dinlediler. Siyah farelerin bu şekilde kendilerini uzak tutmaları onları daha çok korkuttu, sanki onlarla açık bir savaşta karşılaşmışlar gibi. Hiçbir aksilik yaşamadan ilk kata ulaştıklarında şanslarına inanamadılar.

Gri fareler içeri girer girmez, zemindeki büyük ambarlarda saklanan tahılın kokusunu aldılar. Ancak henüz fetihlerinin tadını çıkarmaya başlamaları için zaman gelmemişti. Önce,
son derece dikkatli bir şekilde, kasvetli, boş odaları aradılar. Eski kale mutfağının zemininde duran
şömineye koştular ve
neredeyse iç odadaki kuyuya düşüyorlardı. Dar gözetleme deliklerinden hiçbirini incelemeden bırakmadılar, ancak
kara fare bulamadılar. Bu kat tamamen onların eline geçtiğinde, aynı dikkatle bir sonrakini almaya başladılar. Sonra, nefes nefese bir endişeyle düşmandan gelecek bir saldırıyı beklerken, duvarlardan cesur ve tehlikeli bir tırmanışa girişmek zorunda kaldılar. Ve tahıl ambarlarından gelen en lezzetli kokuya kapılmalarına rağmen, kendilerini eski zaman savaşçılarının sütunlarla desteklenmiş mutfağını en sistematik şekilde incelemeye zorladılar; taş masaları ve şömineleri; derin
pencere nişleri ve zemindeki delik--eskiden
daradan gelen düşmanın üzerine kaynar zift dökmek için açılmıştı.

Bu süre boyunca siyah fareler görünmezdi. Gri fareler üçüncü kata ve kalenin büyük ziyafet salonunun efendisine doğru el yordamıyla ilerlediler--burası da eski evdeki diğer tüm odalar gibi soğuk ve boştu. Hatta sadece büyük, çorak bir odası olan üst kata doğru bile el yordamıyla ilerlediler. Keşfetmeyi düşünmedikleri tek yer
çatıdaki büyük leylek yuvasıydı--tam bu sırada baykuş hanım
Akka'yı uyandırdı ve ona Flammea adlı baykuşun isteğini yerine getirdiğini ve istediği şeyi gönderdiğini söyledi.

Gri fareler tüm kaleyi bu kadar titizlikle inceledikleri için
kendilerini rahat hissediyorlardı. Siyah farelerin uçup gittiğini ve herhangi bir direniş göstermeyi düşünmediklerini varsaydılar; ve hafif yüreklerle tahıl ambarlarına doğru koştular.

Ama gri fareler ilk buğday tanelerini yutmadan önce,
bahçeden küçük, tiz bir borunun sesi duyuldu. Gri fareler
başlarını kaldırdılar, endişeyle dinlediler, ambardan ayrılmayı düşünüyormuş gibi birkaç adım
koştular, sonra geri dönüp bir kez daha yemeye başladılar. Tekrar borudan keskin ve tiz bir nota duyuldu ve şimdi harika bir şey oldu. Bir sıçan, iki sıçan - evet, bir sürü sıçan tahılı terk etti, ambarlardan atladı ve evden çıkmak için en kısa yoldan bodruma doğru koştu. Hala çok sayıda gri sıçan vardı. Bunlar Glimminge kalesini kazanmak için kendilerine mal olan tüm emek ve sıkıntıyı düşündüler ve oradan ayrılmak istemediler. Ama yine borudan gelen sesleri yakaladılar ve onları takip etmek zorunda kaldılar. Vahşi bir heyecanla ambarlardan yukarı koştular, duvarlardaki dar deliklerden aşağı kaydılar ve dışarı çıkmak için birbirlerinin üzerine yuvarlandılar.

Avlunun ortasında, bir boruya üfleyen minik bir yaratık duruyordu. Etrafında onu dinleyen, hayrete düşüren ve büyülenen bir sıçan çemberi vardı; ve her an daha fazlasını getiriyordu. Bir keresinde
piposunu dudaklarından çekti--sadece bir saniyeliğine--başparmağını burnuna koydu ve
parmaklarını gri sıçanlara doğru oynattı; ve sonra sanki
üzerine atlayıp onu ısırıp öldürmek istiyorlarmış gibi göründü; ama
piposuna üflediği anda
onun kontrolü altına girdiler.

Küçük yaratık Glimminge kalesindeki tüm gri sıçanları
sömürdükten sonra, avludan otoyola doğru yavaşça yürümeye başladı;
ve tüm gri sıçanlar onu takip etti, çünkü o pipodan çıkan sesler
kulaklarına o kadar tatlı geliyordu ki, onlara karşı koyamıyorlardı.

Küçük yaratık önlerinden yürüdü ve onları da kendisiyle birlikte büyüledi,
Vallby'ye giden yolda. Onları her türlü kıvrıma, dönemece
ve viraja götürdü--çalıların arasından ve hendeklere kadar--ve nereye gitse
onları takip etmek zorundaydılar. Hayvan boynuzundan yapılmış gibi görünen piposuna sürekli üfledi, ancak boynuz o kadar küçüktü ki, günümüzde alınlarından kırılabilecek hiçbir hayvan yoktu. Kimin yaptığını da kimse bilmiyordu. Baykuş Flammea,
Lund Katedrali'ndeki bir nişte bulmuştu. Bataki'ye, kuzguna göstermişti; ve ikisi de bunun eski zamanlarda fareler ve sıçanlar üzerinde güç kazanmak isteyenler tarafından kullanılan türden bir boynuz olduğunu anlamışlardı. Ancak kuzgun Akka'nın arkadaşıydı; ve Flammea'nın böyle bir hazineye sahip olduğunu ondan öğrenmişti. Ve farelerin pipoya karşı koyamadıkları doğruydu. Çocuk önlerinde yürüyor ve
yıldız ışığı sürdüğü sürece çalıyordu - ve bu arada onlar da onu takip ediyordu. Şafak vakti çalıyordu; gün doğumunda çalıyordu; ve tüm bu zaman boyunca
gri sıçanların tüm alayı onu takip etti ve Glimminge kalesindeki büyük tahıl ambarından
gittikçe uzaklaştılar.

KULLABERG'DEKİ BÜYÜK TURNA DANSI

_Salı, yirmi dokuz Mart_.

Skane'de birçok muhteşem bina olmasına rağmen, bunların arasında eski Kullaberg kadar güzel duvarlara sahip
birinin olmadığını kabul etmek gerekir.

Kullaberg alçak ve oldukça uzundur. Hiçbir şekilde büyük veya etkileyici bir dağ değildir. Geniş zirvesinde ormanlar ve tahıl tarlaları ve bir sürü fundalık bulacaksınız. Burada ve orada, yuvarlak fundalıklar ve çorak uçurumlar yükselir. Orası özellikle güzel değildir. Skane'deki diğer tüm yüksek yerlere oldukça benzer görünür.

Dağın ortasından geçen patikada yürüyen kişi, biraz hayal kırıklığına uğramaktan kendini alamaz. Sonra, belki de, patikadan sapar ve
dağların yamaçlarına doğru
dolaşır ve uçurumların üzerinden aşağı bakar; ve sonra, birdenbire,
o kadar çok görülmeye değer şey keşfeder ki,
bütün bunları nasıl içine alabileceğini
bilemez. Çünkü Kullaberg,
diğer dağlar gibi,
çevresinde ovalar ve vadiler olan
karada durmaz;
ama denize, olabildiğince
gömülmüştür. Dağın altında, onu dalgalara karşı koruyacak en ufak bir kara parçası bile yoktur; ama bunlar dağ duvarlarına kadar uzanır ve onları kendilerine uyacak şekilde cilalayıp şekillendirebilirler. Bu yüzden
duvarlar deniz ve onun yardımcısı rüzgarın etki edebildiği kadar zengin bir şekilde süslenmiş olarak orada duruyor.
Dağın yamaçlarında derin bir şekilde
yontulmuş dik vadiler; ve rüzgarların sürekli
kırbaçlamasıyla pürüzsüz ve parlak hale gelmiş siyah kayalıklar bulacaksınız.
Suyun hemen dışına çıkan yalnız kaya sütunları ve dar girişleri olan karanlık mağaralar var.
Çorak, dik uçurumlar ve yumuşak, yapraklarla kaplı eğimler var.
Küçük noktalar,
küçük koylar ve her dalgalı dalgayla
aşağı yukarı sarsılan küçük yuvarlanan taşlar var.
Suyun üzerine çıkıntı yapan görkemli uçurum kemerleri var.
Sürekli olarak beyaz bir köpükle
püskürtülen keskin taşlar; ve kendilerini değişmez koyu yeşil durgun suda
yansıtan diğerleri var. Kayada şekillenmiş dev trol mağaraları ve gezginleri dağın derinliklerine, Kullman's Hollow'a kadar girmeye
çeken büyük yarıklar var.

Ve tüm bu uçurumların ve kayaların üzerinde ve etrafında dolaşık sarmaşıklar ve yabani otlar var. Orada da ağaçlar yetişiyor, ancak rüzgarın gücü o kadar büyük ki
ağaçlar dik uçurumlara sıkıca tutunabilmek için kendilerini tutunan asmalara dönüştürmek zorundalar. Meşeler yerde sürünürken, yaprakları alçak bir tavan gibi üzerlerine sarkıyor; ve
uzun dallı kayınlar vadilerde büyük yaprak çadırları gibi duruyor.

Altlarında mavi deniz ve üstlerinde berrak, nüfuz eden hava olan bu dikkat çekici dağ duvarları, Kullaberg'i insanlar için o kadar değerli kılıyor ki, yaz boyunca her gün büyük kalabalıklar burayı ziyaret ediyor. Ancak, hayvanlar için onu bu kadar çekici kılan şeyin ne olduğunu söylemek daha zordur; her yıl büyük bir oyun toplantısı için orada toplanırlar. Bu, çok eski zamanlardan beri uygulanan bir gelenektir; ve ilk deniz dalgası kıyıya çarptığında orada olmak gerekirdi, böylece diğer tüm yerlere kıyasla neden Kullaberg'in buluşma yeri olarak seçildiğini açıklayabilirdiniz. Toplantının gerçekleşeceği zaman, geyikler, karacalar, tavşanlar, tilkiler ve diğer tüm dört ayaklı hayvanlar, insanlar tarafından görülmemek için bir gece önce Kullaberg'e yolculuk yaparlar. Güneş doğmadan hemen önce, hepsi yolun sol tarafında ve dağın en uç noktasından çok da uzak olmayan bir fundalık olan oyun alanına doğru yürürler. Oyun alanı her taraftan yuvarlak tepeciklerle çevrilidir ve bu tepecikler, doğrudan oraya gelmeyen herkesten onu gizler. Ve Mart ayında herhangi bir yayaların oradan uzaklaşması pek olası değildir. Genellikle kayaların üzerinde dolaşan ve dağın yamaçlarına tırmanan tüm yabancılar sonbahar fırtınaları tarafından aylarca
uzaklaştırılmıştır. Ve oradaki deniz feneri bekçisi; dağ çiftliğindeki yaşlı meyve ve dağ köylüsü ve ev halkı alışılmış yollarına giderler ve ıssız fundalıklarda
koşmazlar.

Dört ayaklılar oyun alanına vardıklarında, yuvarlak tepeciklerdeki yerlerini alırlar. Her hayvan ailesi kendi halindedir, ancak
böyle bir günde evrensel barışın hüküm sürdüğü ve kimsenin
korkarak saldırıya geçmesine gerek olmadığı anlaşılmıştır. Bu günde küçük bir tavşan uzun kulaklarından birini bile kaybetmeden
tilkilerin tepesine doğru yürüyebilir. Ama
yine de hayvanlar ayrı gruplar halinde düzenlenirler. Bu eski bir
âdettir.

Hepsi yerlerini aldıktan sonra, kuşları aramaya başlarlar. Bu günde hava her zaman güzeldir. Turnalar
iyi hava habercileridir ve yağmur beklerlerse hayvanları bir araya
çağırmazlardı. Hava açık olmasına ve görüşü hiçbir şey engellememesine rağmen, dört ayaklılar kuş görmez. Bu gariptir. Güneş
göklerde yüksektedir ve kuşlar çoktan yola çıkmış olmalıdır.

Ancak hayvanların gözlemlediği şey, ovanın üzerinden yavaşça gelen bir ve bir başka küçük kara buluttur. Ve bakın!
Bu bulutlardan biri yavaş yavaş Oeresund kıyısı boyunca ve Kullaberg'e doğru geliyor. Bulut oyun alanının hemen üzerine geldiğinde
duruyor ve aynı anda tüm bulut çınlamaya ve cıvıldamaya başlıyor,
sanki sadece tondan oluşuyormuş gibi. Yükseliyor ve alçalıyor, yükseliyor ve
alçalıyor, ama bu arada çınlıyor ve cıvıldıyor. Sonunda tüm bulut
bir tepeciğin üzerine düşüyor--hepsi birden--ve bir sonraki anda tepecik
tamamen gri tarla kuşlarıyla, güzel kırmızı-beyaz-gri şakrak kuşlarıyla,
benekli sığırcıklarla ve yeşilimsi-sarı baştankaralarla
kaplanıyor.

Kısa bir süre sonra ovanın üzerine başka bir bulut geliyor. Bu bulut
her toprak parçasının üzerinde duruyor; köylü evi ve sarayın üzerinde; kasaba ve
şehirlerin üzerinde; çiftliklerin ve tren istasyonlarının üzerinde; balıkçı köylerinin ve şeker
rafinerilerinin üzerinde. Her durduğunda, yerden küçük bir dönen gri toz tanecikleri sütunu çekiyor. Bu şekilde büyüyor ve büyüyor. Ve sonunda, hepsi toplandığında ve Kullaberg'e doğru yöneldiğinde, artık bir bulut değil, Hoeganaes'ten Moelle'ye kadar yere bir gölge düşüren kocaman bir sis. Oyun alanının üzerinde durduğunda güneşi saklıyor; ve sisin en iç kısmında uçanlar tekrar gün ışığını görene kadar, uzun bir süre tepelerden birine gri serçeler yağdırmak zorunda kaldı.

Ama yine de bu kuş bulutlarının en büyüğü şimdi beliren bulut.
Bu, ona katılmak için her yönden gelen kuşlardan oluşmuş. Koyu mavimsi gri ve hiçbir güneş ışını içine nüfuz edemiyor. En korkunç seslerle, en korkunç çığlıklarla, en korkunç kahkahalarla ve en uğursuz gaklamalarla dolu! Oyun alanındaki herkes, sonunda çırpınan ve gaklayan bir fırtınaya dönüştüğünde seviniyor: kargalar, kargalar, kargalar ve kuzgunlar.

Bunun üzerine gökyüzünde sadece bulutlar değil, çeşitli çizgiler ve şekiller de görülüyor.
Sonra Doğu ve Kuzeydoğu'da düz, noktalı çizgiler beliriyor. Bunlar Goeinge bölgelerinden orman kuşları: uzun çizgiler halinde birkaç metre arayla uçarak gelen kara orman tavuğu ve orman tavuğu.
Falsterbo'nun hemen dışında, Maklaeppen civarında yaşayan yüzen kuşlar, şimdi Oeresund'un üzerinden birçok sıra dışı şekilde uçarak geliyor: üçgen ve uzun eğriler; keskin kancalar ve yarım daireler.

Nils Holgersson'un yabani kazlarla birlikte seyahat ettiği yıl düzenlenen büyük buluşmaya Akka ve sürüsü geldi - diğerlerinden daha geç. Ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü Akka Kullaberg'e ulaşmak için Skane'nin tamamının üzerinden uçmak zorundaydı. Ayrıca, uyanır uyanmaz dışarı çıkıp Thumbietot'u avlamak zorunda kalmıştı, o da saatlerce gidip gri sıçanlara oynamış ve onları Glimminge kalesinden
uzaklara çekmişti. Baykuş Bey, siyah sıçanların
güneş doğduktan hemen sonra evde olacağı haberiyle geri dönmüştü; ve baykuşun flütünün susturulmasına ve gri sıçanlara istedikleri yere gitme özgürlüğü verilmesine artık izin vermenin bir tehlikesi yoktu.

Ama çocuğu uzun süre takip ettiği yerde keşfeden ve hemen üzerine çöküp gagasıyla yakalayan
ve onunla birlikte havaya kalkan Akka değildi, leylek Herr Ermenrich'ti!
Çünkü Herr Ermenrich de onu aramaya çıkmıştı; ve onu leylek yuvasına kadar taşıdıktan sonra, önceki akşam ona saygısızca davrandığı için ondan af diledi.

Bu, çocuğu çok memnun etti ve leylek ve o iyi arkadaş oldular. Akka da ona karşı çok nazik hissettiğini gösterdi; yaşlı başını birkaç kez kollarına koydu ve başı dertte olanlara yardım ettiği için onu takdir etti.

Ama çocuğun hakkını teslim etmek gerekir: hak etmediği
övgüyü kabul etmek istemiyordu. "Hayır, anne Akka," dedi, "gri fareleri siyah farelere yardım etmek için kaçırdığımı düşünmemelisin. Ben sadece Herr Ermenrich'e önemli olduğumu göstermek istedim. "

Bunu söylemesinden hemen sonra Akka leyleğe döndü ve Thumbietot'u Kullaberg'e götürmenin uygun olup olmadığını sordu. "Yani, ona kendimize güvendiğimiz gibi güvenebiliriz," dedi. Leylek hemen, en coşkulu şekilde, Thumbietot'un da gelmesine izin verilmesini tavsiye etti. "Elbette Thumbietot'u Kullaberg'e götüreceksin, anne Akka," dedi. "Bu gece bizim için katlandığı her şeyin karşılığını ona ödeyebilmemiz bizim için şanslı. Ve diğer akşam ona karşı uygun bir şekilde davranmadığımı düşünmek beni hala üzdüğünden, onu sırtımda taşıyacağım -- buluşma yerine kadar."

Kendileri bilge ve yetenekli olanlardan övgü almaktan daha güzel bir şey yoktur; ve çocuk kesinlikle
yaban kazı ve leylek onun hakkında bu şekilde konuştuğunda hissettiği kadar mutlu olmamıştı.

Böylece çocuk Kullaberg'e leylek sırtında yolculuk yaptı. Bunun büyük bir onur olduğunu bilmesine rağmen, Herr
Ermenrich usta bir uçucu olduğu ve yaban kazlarından çok farklı bir hızda başladığı için onda çok fazla endişeye sebep oldu. Akka düzgün kanat darbeleriyle düz bir şekilde uçarken, leylek bir sürü uçuş numarası yaparak kendini eğlendirdi. Şimdi ölçülemez bir yükseklikte hareketsiz yatıyordu ve kanatlarını
hareket ettirmeden havada süzülüyordu, şimdi kendini öyle ani bir şekilde aşağı doğru fırlatıyordu ki o kadar acele etti ki sanki yere düşecekmiş gibi göründü,
bir taş kadar çaresiz; şimdi Akka'nın etrafında, büyük ve küçük daireler çizerek, bir kasırga gibi uçarak çok eğlendi. Çocuk daha önce hiç böyle bir
uçuşa katılmamıştı; ve orada dehşet içinde oturmasına rağmen, daha önce iyi bir uçuşun ne anlama geldiğini hiç bilmediğini kendi kendine kabul etmek zorundaydı.

Yolculuk sırasında yalnızca tek bir duraklama oldu ve o da Akka'nın seyahat arkadaşlarına katıldığı ve onlara gri sıçanların
yenildiğini söylediği Vomb Gölü'ndeydi. Bundan sonra, yolcular
doğruca Kullaberg'e uçtular.

Orada, yaban kazları için ayrılmış tepeciğe indiler; ve çocuk bakışlarını tepeden tepeye gezdirirken, birinde geyiklerin çok sivri boynuzlarını; diğerinde ise gri balıkçılların
boyun tepeciklerini gördü. Bir tepecik tilkilerle kırmızıydı, bir tepecik farelerle griydi; biri sürekli çığlık atan kara kuzgunlarla, biri ise hareketsiz duramayan ama kendilerini havaya atıp sevinçten şarkı söylemeye devam eden tarla kuşlarıyla kaplıydı.

Kullaberg'de her zaman olduğu gibi, günün oyunlarına ve şenliklerine uçan danslarıyla başlayanlar kargalardı. Kendilerini iki sürüye ayırdılar, birbirlerine doğru uçtular, karşılaştılar, döndüler
ve her şeye yeniden başladılar. Bu dansın birçok tekrarı vardı ve dansa aşina olmayan seyircilere
tamamen fazla
monoton göründü. Kargalar danslarıyla çok gurur duyuyorlardı, ancak diğerleri
bittiğinde çok mutlu oldular. Hayvanlara kış fırtınalarının kar taneleriyle oynaması kadar kasvetli ve anlamsız geldi. Bunu izlemek onları bunalttı ve
kendilerine biraz zevk verecek bir şey için hevesle beklediler.

Boşuna beklemek zorunda kalmadılar; çünkü kargalar bitirir bitirmez, tavşanlar koşarak geldiler. Uzun bir sıra halinde,
belirgin bir düzen olmadan ileri atıldılar. Bazı figürlerde, tek bir tavşan
geldi; diğerlerinde, üç ve dört kişi yan yana koştular. Hepsi iki ayak üzerinde
kalkmışlardı ve öyle bir hızla ileri atıldılar ki
uzun kulakları her yöne doğru sallandı. Koşarken,
döndüler,
yüksek sıçramalar yaptılar ve ön ayaklarını arka ayaklarına öyle bir vurdular ki
çıngırdadılar. Bazıları uzun bir takla dizisi yaptı, diğerleri
kendilerini ikiye katladılar ve tekerlek gibi yuvarlandılar; biri tek ayak üzerinde durdu
ve döndü; biri ön ayaklarının üzerinde yürüdü. Hiçbir düzenleme
yoktu, ancak tavşanların oyununda çok komik şeyler vardı; ve
onları seyreden birçok hayvan daha hızlı nefes almaya başladı. Artık
bahardı; sevinç ve coşku ilerliyordu. Kış bitmişti; yaz geliyordu. Kısa süre sonra sadece oyun oynamak kalmıştı.

Tavşanlar dışarı çıktığında, büyük orman kuşlarının
gösteri yapma sırası gelmişti. Yüzlerce orman tavuğu, koyu kahverengi dizilişte ve parlak kırmızı kaşlarıyla, oyun alanının ortasında duran büyük bir meşe ağacına
atıldılar. En üstteki
dala oturan kişi tüylerini kabarttı, kanatlarını indirdi ve kuyruğunu kaldırdı, böylece beyaz örtülü tüyler göründü. Bunun üzerine
boynunu uzattı ve kalın gırtlağından birkaç derin nota çıkardı.
"Tjack, tjack, tjack," diye duyuldu. Bundan daha fazlasını söyleyemedi.
Sadece boğazından aşağı doğru birkaç kez gırtlak sesi çıkardı. Sonra gözlerini kapattı
ve fısıldadı: "Sis, sis, sis. Ne kadar güzel! Sis, sis, sis." Aynı anda öyle bir coşkuya kapıldı ki artık etrafında neler olup bittiğini bilmiyordu.

İlk orman tavuğu şakırken, en yakındaki üçü -altında- şarkı söylemeye başladı; ve şarkılarını bitirmeden, daha aşağıda oturan on kişi de katıldı; ve böylece daldan dala devam etti,
ta ki tüm yüz orman tavuğu şarkı söyleyip, gırtlaklayıp şakıyana kadar. Şarkıları sırasında hepsi aynı coşkuya kapıldı ve bu diğer hayvanları
bulaşıcı bir nakil gibi etkiledi. Son zamanlarda kan hafifçe ve hoş bir şekilde akıyordu; şimdi ağırlaşmaya ve ısınmaya başlamıştı. "Evet, bu kesinlikle bahar," diye düşündü tüm hayvan halkı. "Kış soğuğu kayboldu.
İlkbaharın ateşleri yeryüzünü yakıyor."

Kara orman tavuğu, kahverengi orman tavuğunun böylesine başarılı olduğunu görünce artık sessiz kalamadı. Üzerine
çıkabilecekleri bir ağaç olmadığı için, fundaların o kadar yüksekte durduğu oyun alanına doğru koştular
ki sadece güzelce kıvrılmış kuyruk tüyleri ve
kalın gagaları görünüyordu--ve şarkı söylemeye başladılar: "Orr, orr, orr."

Tam kara orman tavuğu kahverengi orman tavuğuyla rekabet etmeye başladığında,
benzeri görülmemiş bir şey oldu. Tüm hayvanlar orman tavuğu oyunundan başka hiçbir şey düşünmezken, bir tilki yavaşça
yaban kazlarının tepeciğine doğru yürüdü. Çok dikkatli bir şekilde süzüldü ve kimse onu fark etmeden
tepeciğe kadar geldi. Aniden bir kaz onu gördü; ve bir tilkinin kazların arasına herhangi bir iyi amaç için
gizlice girdiğine inanamadığı için, ağlamaya başladı: "Dikkat edin, yaban kazları! Dikkat edin!" Tilki boğazına vurdu - belki de çoğunlukla onu susturmak istediği için - ama yaban kazları çığlığı çoktan duymuştu ve hepsi havaya kalktı. Ve yukarı uçtuklarında, hayvanlar Smirre Fox'u yaban kazlarının tepesinde ağzında ölü bir kazla dururken gördüler.

Ama bu şekilde oyun gününün huzurunu bozduğu için, Smirre Fox'a öyle bir ceza verildi ki, hayatının geri kalanında intikam susuzluğunu kontrol edemediği için pişmanlık duymalıydı,
ama Akka'ya ve sürüsüne bu şekilde yaklaşmaya çalışmıştı.

Hemen bir tilki kalabalığı tarafından çevrelendi ve büyük oyun gününde huzuru bozan herkesin sürgüne gönderilmesini gerektiren eski bir geleneğe göre mahkum edildi. Hiçbir tilki cezayı hafifletmek istemedi, çünkü hepsi böyle bir şeye kalkıştıkları anda oyun alanından kovulacaklarını ve bir daha asla içeri girmelerine izin verilmeyeceğini biliyorlardı. Smirre'e karşı çıkılmadan sürgün kararı verildi. Skane'de kalması yasaklandı. Karısından ve akrabalarından; daha önce sahip olduğu avlanma alanlarından,
evinden, dinlenme yerlerinden ve inziva yerlerinden sürgün edildi; ve yabancı topraklarda şansını denemek zorundaydı. Böylece Skane'deki tüm tilkiler Smirre'nin bölgede yasadışı ilan edildiğini, tilkilerin en yaşlısının sağ kulağını ısırdığını bilsinler. Bu yapılır yapılmaz, tüm genç tilkiler kan susuzluğundan ulumaya başladı ve Smirre'nin üzerine atıldılar. Onun için kaçmaktan başka çare yoktu; ve tüm genç tilkiler peşindeyken Kullaberg'den hızla uzaklaştı. Bütün bunlar kara orman tavuğu ve kahverengi orman tavuğu oyunlarını
sürdürürken oldu. Fakat bu kuşlar şarkılarına o kadar dalmışlardı ki, ne duyuyorlardı ne de görüyorlardı. Rahatsız edilmelerine
izin vermemişlerdi.

Orman kuşlarının mücadelesi daha yeni bitmişti ki, Haeckeberga'dan gelen geyikler güreş oyunlarını göstermek için öne çıktılar. Aynı anda dövüşen birkaç geyik çifti vardı. Birbirlerine
muazzam bir güçle saldırdılar, boynuzlarını
birbirlerine çarparak, böylece uçları birbirine
dolaştı; ve birbirlerini geriye doğru zorlamaya çalıştılar.
Fundalık çalılıkları toynaklarının altından yırtıldı; nefes burun deliklerinden duman gibi geliyordu; boğazlarından iğrenç
kükremeler çıkıyordu ve köpükler omuzlarına doğru sızıyordu.

Etraftaki tepeciklerde, yetenekli geyik güreşçileri kenetlenirken nefes nefese bir sessizlik vardı. Tüm hayvanlarda yeni duygular uyanmıştı. Her biri cesur ve güçlü hissediyordu; geri dönen güçlerle canlanmış; baharla yeniden doğmuş; canlı ve her türlü
macera için hazır. Birbirlerine karşı hiçbir düşmanlık hissetmiyorlardı, her yerde
kanatlar kalkmış, boyun tüyleri kalkmış ve pençeler keskinleştirilmiş olmasına rağmen. Eğer
Haeckeberga'dan gelen geyikler bir an daha devam etseydi, tepeciklerde vahşi bir mücadele
başlayacaktı, çünkü herkes
kışın güçsüzlüğü bittiği ve vücutlarında güç yükseldiği için kendilerinin de hayat dolu olduğunu göstermek için yakıcı bir arzuyla
kavranmıştı.

Ancak geyikler tam doğru anda güreşmeyi bıraktılar ve anında
tepeciklerden tepeciklere bir fısıltı duyuldu: "Turnalar geliyor!"

Ve sonra kanatlarında tüyler ve boyunlarında kırmızı tüy süsleri olan gri, alacakaranlık giysili kuşlar geldi. Uzun bacakları, ince boğazları ve küçük başları olan büyük kuşlar, gizem dolu bir terk edilmişlikle tepeden aşağı doğru kayarak geldiler. İleri doğru süzülürken yarı uçarak yarı dans ederek döndüler. Kanatlarını zarifçe kaldırarak akıl almaz bir hızla hareket ettiler. Danslarında
harika ve garip bir şey vardı. Sanki gri gölgeler gözün zar zor takip edebildiği bir oyun oynamıştı. Sanki
ıssız bataklıkların üzerinde dolaşan sislerden öğrenmişlerdi.
Bunda büyücülük vardı. Daha önce hiç
Kullaberg'de bulunmamış olan herkes, toplantının isminin neden turna dansından geldiğini anlamıştı. Bunda vahşilik vardı; ama yine de uyandırdığı his lezzetli bir özlemdi. Artık kimse mücadele etmeyi düşünmüyordu. Bunun yerine, hem kanatlılar hem de kanatları olmayanlar,
kendilerini sonsuza dek yükseltmek, bulutların üzerine çıkarmak,
kendilerinin ötesinde saklı olanı aramak,
kendilerini yeryüzüne
sürükleyen baskıcı bedeni terk edip sonsuza doğru uçmak istiyorlardı.

Ulaşılamaz olana, bu hayatın ardındaki gizli gizemlere duyulan böyle bir özlemi, hayvanlar yılda yalnızca bir kez hissediyorlardı; ve bu,
büyük turna dansını gördükleri gündü.

YAĞMURLU HAVADA

_Çarşamba, otuz Mart_.

Yolculuğun ilk yağmurlu günüydü. Yaban kazları Vomb Gölü civarında kaldıkları sürece, güzel bir havaları olmuştu;
ama daha kuzeye doğru seyahat etmeye başladıkları gün,
yağmur yağmaya başladı ve çocuk birkaç saat boyunca kaz sırtında oturmak zorunda kaldı,
ıslanarak ve soğuktan titreyerek.

Sabah yola çıktıklarında, hava açık ve ılıktı. Yaban kazları havada yüksekte uçmuşlardı - eşit bir şekilde ve acele etmeden - Akka başında sıkı bir disiplin sağlıyordu ve geri kalanlar onun arkasında iki eğik sıra halindeydi. Yerdeki hayvanlara esprili alaylar
bağırmak için zaman ayırmamışlardı; ancak, onlar için tamamen sessiz kalmaları
imkansız olduğundan, sürekli olarak - kanat vuruşlarıyla
ritimde - her zamanki ikna edici çağrılarını söylüyorlardı: "Neredesin? Buradayım. Neredesin? Buradayım. "

Hepsi bu ısrarlı çağrıya katıldı ve sadece arada sırada, kaz gibi kazlara seyahat ettikleri dönüm noktalarını göstermek için durdular.
Bu rota üzerindeki yerler arasında Linderoedsosen'in kuru tepeleri, Ovesholm'un malikanesi, Christianstad'ın kilise çan kulesi, Oppmann'ın gölü ile Ivoe'nin gölü arasındaki dar kıstakta bulunan Baeckaskog'un kraliyet kalesi, Ryss dağının dik uçurumu vardı.

Tekdüze bir yolculuk olmuştu ve yağmur bulutları
göründüğünde çocuk bunun gerçek bir eğlence olduğunu düşündü. Eskiden,
sadece aşağıdan bir yağmur bulutu gördüğünde, bunların
gri ve tatsız olduğunu hayal etmişti; ancak
aralarında olmak çok farklı bir şeydi. Şimdi bulutların,
gökyüzüne kadar yüklerle
göklerde ilerleyen devasa arabalar olduğunu açıkça gördü. Bazıları
büyük, gri çuvallar, bazılarında fıçı vardı; bazıları o kadar büyüktü ki
bir gölün tamamını alabilirdi; ve birkaç tanesi muazzam bir yüksekliğe kadar yığılmış büyük
kaplar ve şişelerle doluydu. Ve
bunlardan o kadar çoğu ilerledi ki tüm gökyüzünü doldurdular,
sanki biri bir işaret vermiş gibi göründü, çünkü birdenbire,
kaplardan, fıçılardan, şişelerden
ve çuvallardan su yeryüzüne dökülmeye başladı.

İlk bahar yağmurları yere çarptığında,
koruluklarda ve otlaklardaki tüm küçük kuşlardan öyle sevinç çığlıkları yükseldi ki, tüm hava onlarla çınladı ve çocuk oturduğu yerden
yükseklere sıçradı. "Şimdi yağmur yağacak. Yağmur bize baharı getirir; bahar bize
çiçekler ve yeşil yapraklar verir; yeşil yapraklar ve çiçekler bize solucanlar ve
böcekler verir; solucanlar ve böcekler bize yiyecek verir; ve bol ve iyi yiyecek
var olan en iyi şeydir," diye şarkı söyledi kuşlar.

Yaban kazları da, büyüyen şeyleri uzun uykularından uyandırmak ve göllerdeki buz çatılarında delikler açmak için gelen yağmurdan memnundu. Artık bu ciddiyeti sürdüremediler, ancak mahalleye neşeli sesler göndermeye başladılar.

Christianstad çevresindeki kırsalda çok bol olan ve hala çıplak ve siyah olan büyük patates tarlalarının üzerinden uçtuklarında, "Uyan ve faydalı ol! Seni uyandıracak
bir şey geliyor. Artık yeterince tembellik ettin." diye bağırdılar.

Yağmurdan çıkmak için acele eden insanları gördüklerinde, onları azarladılar: "Neden bu kadar acele ediyorsun? Çavdar ekmekleri ve kurabiyeler yağdığını görmüyor musun?"

Bu, hızla kuzeye doğru hareket eden ve kazların hemen ardından gelen büyük, yoğun bir sisti. Sisi kendileriyle birlikte sürüklediklerini düşünüyorlardı; ve, tam o sırada, altlarında büyük meyve bahçeleri gördüklerinde, gururla bağırdılar: "İşte anemonlarla geldik; işte güllerle geldik; işte elma çiçekleri ve kiraz tomurcuklarıyla geldik; işte bezelye ve fasulye ve şalgam ve lahanalarla geldik. İsteyen
alabilir. İsteyen
alabilir."

İlk sağanak yağışlar düşerken ve herkes
yağmurdan hala memnunken böyle duyulmuştu. Ama öğleden sonra boyunca yağmaya devam ettiğinde, yaban kazları sabırsızlandı ve Ivoes gölü etrafındaki susuz
ormanlara bağırdılar: "Daha yeterince almadın mı? Daha yeterince almadın mı?"

Gökler giderek grileşiyordu ve güneş kendini o kadar iyi saklıyordu ki, nerede olduğunu hayal etmek imkansızdı. Yağmur giderek daha hızlı yağıyordu ve kanatlara giderek daha sert çarpıyordu, yağlı dış tüylerin arasından yolunu bulmaya çalışırken, derilerine. Dünya sislerle
gizlenmişti; göller, dağlar ve ormanlar belirsiz bir
labirentte birlikte yüzüyordu ve işaretler ayırt edilemiyordu.
Uçuş giderek daha yavaş hale geldi; neşeli çığlıklar susturuldu; ve çocuk
soğuğu giderek daha keskin bir şekilde hissetti.

Ama yine de havada yolculuk ettiği sürece cesaretini
korumuştu. Ve öğleden sonra, büyük bir bataklığın ortasında, her şeyin ıslak ve her şeyin soğuk olduğu küçük, bodur bir çamın altına vardıklarında; bazı tepeciklerin karla kaplı olduğu ve diğerlerinin yarı erimiş buzlu su birikintisinde çıplak durduğu yerde, o zaman bile cesareti kırılmamıştı, ama neşeli bir şekilde koşturmuş ve kızılcık ve donmuş yaban mersini avlamıştı. Ama sonra akşam oldu ve karanlık üzerlerine o kadar yaklaştı ki, çocuğunki gibi gözler bile içinden göremiyordu; ve tüm vahşi doğa garip bir şekilde kasvetli ve korkunç hale geldi. Çocuk kaz ayaklı kaz kanadının altına sokulmuş yatıyordu, ama üşüdüğü ve ıslandığı için uyuyamadı. O kadar çok hışırtı, takırtı, gizli adımlar ve tehditkar sesler duydu ki, dehşete kapıldı ve nereye gitmesi gerektiğini bilmiyordu.
Bir yere, ışık ve sıcaklığın olduğu bir yere gitmeliydi, eğer tamamen ölüme
korkmayacaksa.

"İnsanların olduğu bir yere, sadece bu gece için bile olsa gitmeye cesaret edebilir miyim?"
diye düşündü çocuk. "Sadece bir an ateşin başında oturup biraz yiyecek alabilmek için. Gün doğmadan önce yabani kazların yanına geri dönebilirdim."

Kanat altından sürünerek çıktı ve yere doğru kaydı.
Ne kaz ayaklı kazları ne de diğer kazları uyandırmadı, ama
sessizce ve fark edilmeden bataklıktan gizlice geçti.

Dünyanın tam olarak neresinde olduğunu bilmiyordu: Skane'de, Smaland'da veya Blekinge'de miydi. Ama bataklığa
inmeden hemen önce, büyük bir köyün görüntüsünü yakaladı ve adımlarını oraya doğru yöneltti. Bir yol keşfetmesi de uzun sürmedi;
ve kısa süre sonra uzun olan ve her iki tarafına ağaçlar dikilmiş, bahçelerle çevrili köy sokağına ulaştı.

Çocuk, yaylalarda çok yaygın olan ancak ovada neredeyse hiç görülemeyen büyük katedral kasabalarından birine gelmişti.

Evler ahşaptı ve çok güzel inşa edilmişti. Çoğunun
alınlıkları ve ön cepheleri, oyma kalıplarla çevriliydi ve cam kapıları,
orada burada renkli bir camı vardı, verandalara açılıyordu. Duvarlar açık yağlı boyayla boyanmıştı; kapılar ve pencere çerçeveleri mavi, yeşil ve hatta kırmızı renkte parlıyordu. Çocuk etrafta dolaşırken ve evleri incelerken, yola kadar, sıcak kulübelerde oturan insanların nasıl gevezelik ettiğini ve güldüğünü duyabiliyordu. Kelimeleri ayırt edemiyordu, ancak insan seslerini duymanın çok hoş olduğunu düşünüyordu. "Acaba kapıyı çalıp içeri alınmak için yalvarsam ne derlerdi," diye düşündü.

Elbette, en başından beri yapmak istediği buydu, ama şimdi
aydınlık pencereleri görünce, karanlıktan duyduğu korku gitmişti. Bunun yerine,
insanların yanındayken her zaman hissettiği o utangaçlığı
tekrar hissetti. "Birisinin beni içeri almasını istemeden önce, kasabanın etrafına bir süre daha bakacağım," diye düşündü, "bir süre daha."

Bir evde balkon vardı. Ve çocuk geçerken,
kapılar ardına kadar açıldı ve ince, şeffaf perdelerden sarı bir ışık süzüldü. Sonra güzel, genç bir kız balkona çıktı ve
korkuluğa yaslandı. "Yağmur yağıyor; yakında bahar gelecek," dedi. Çocuk onu görünce garip bir kaygı hissetti. Sanki
ağlamak istiyordu. İlk defa biraz huzursuzdu çünkü
insanlardan kendini soyutlamıştı.

Kısa bir süre sonra bir dükkânın önünden geçti. Dükkânın dışında kırmızı bir
mısır değirmeni duruyordu. Durdu ve ona baktı; ve sonunda
sürücünün yerine sürünerek
gitti ve oturdu. Oraya vardığında,
dudaklarını şapırdattı ve oturmuş ve araba kullanıyormuş gibi yaptı.
Böyle güzel bir makineyi bir tahıl tarlasında
sürmesine izin verilmesinin ne kadar eğlenceli olacağını düşündü. Bir an için şimdi nasıl olduğunu unuttu; sonra
hatırladı ve makineden hızla aşağı atladı. Sonra daha büyük bir
huzursuzluk geldi. Sonuçta, insanlar çok harika ve
zekiydi. Postanenin önünden geçti ve sonra her gün dünyanın dört bir yanından haberlerle gelen
tüm gazeteleri düşündü.
Eczacının dükkanını ve doktorun evini gördü ve insanların
güçlerini düşündü, bu güç o kadar büyüktü ki hastalık ve ölümle
savaşabiliyorlardı. Kiliseye geldi. Sonra insanların
onu nasıl inşa ettiklerini düşündü, böylece
içinde yaşadıkları dünyadan başka bir dünya, Tanrı, diriliş ve
ebedi yaşam hakkında bilgi edinebilsinler diye. Ve orada ne kadar uzun yürürse, insanları o kadar çok sevdi.

Çocuklarda böyledir, asla burunlarının uzunluğundan daha ötesini düşünmezler. En yakındaki şeyi, neye mal olacağını umursamadan, hemen isterler. Nils Holgersson, bir elf olarak kalmayı seçtiğinde ne kaybettiğini anlamamıştı; ama şimdi
belki de bir daha asla
doğru formuna
dönemeyeceğinden korkunç bir şekilde korkmaya başlamıştı.

İnsan olmak için dünyada nasıl işe gidebilirdi? Bunu
çok istiyordu, oh! çok, bilmek.

Bir kapının eşiğine tırmandı ve sağanak yağmurun altına oturdu ve
meditasyon yaptı. Orada tam bir saat oturdu - tam iki saat ve o kadar çok düşündü ki
alnı kırış kırış oldu; ama daha akıllı değildi.
Sanki düşünceler sadece kafasının içinde dönüp duruyordu.

Orada ne kadar uzun süre oturursa,
bir çözüm bulması ona o kadar imkansız görünüyordu.

"Bu şey kesinlikle benim kadar az şey öğrenmiş biri için çok zor," diye düşündü sonunda. "Muhtemelen
sonunda insanların arasına geri dönmek zorunda kalacağım. Bakana, doktora, okul müdürüne ve bu tür şeylerin
tedavisini bilen bilgili diğerlerine sormalıyım."

Bunu hemen yapacağı sonucuna vardı ve kendini silkeledi, çünkü
su havuzunda kalmış bir köpek kadar ıslanmıştı.

Tam o sırada büyük bir baykuşun uçarak geldiğini ve köy sokağını çevreleyen ağaçlardan
birine konduğunu gördü. Bir sonraki anda evin saçaklarının altında oturan bir baykuş seslenmeye başladı:
"Kivitt, Kivitt! Yine evde misiniz Bay Gri Baykuş?
Yurtdışında nasıl bir zaman geçirdiniz?"

"Teşekkür ederim, Bayan Kahverengi Baykuş. Çok rahat vakit geçirdim," dedi gri baykuş. "Benim yokluğumda burada evde olağandışı bir şey oldu mu?"

"Blekinge'de değil, Bay Gri Baykuş; ama Skane'de harika bir şey oldu! Bir çocuk bir elf tarafından bir sincaptan daha büyük olmayan bir gobline dönüştürüldü; ve o zamandan beri evcil bir
kazla Laponya'ya gitti."

"Bu dikkat çekici bir haber, dikkat çekici bir haber. Bir daha asla
insan
olamaz mı, Bayan Kahverengi Baykuş? Bir daha asla insan olamaz mı?"

"Bu bir sır, Bay Gri Baykuş; ama yine de duyacaksın.
Elf, eğer çocuk kaz-kazına göz kulak olursa, böylece
sağ salim eve dönerse ve--"

"Daha ne, Bayan Kahverengi Baykuş? Daha ne? Daha ne?"

"Benimle kilise kulesine uç, Bay Gri Baykuş, ve tüm hikayeyi duyacaksın! Burada, sokakta dinleyen birileri olabilir diye korkuyorum." Bunun üzerine baykuşlar uçup gittiler; ama çocuk şapkasını havaya fırlattı ve bağırdı: "Eğer sadece kaz-kazına göz kulak olursam, böylece
sağ salim geri dönerse, o zaman tekrar bir insan
olurum. Yaşasın! Yaşasın! O zaman tekrar bir insan olurum!"

"Yaşasın" diye bağırdı, ta ki evlerde onu duymadıkları garip olana kadar - ama duymadılar ve o da
yaban kazlarının yanına, ıslak bataklıkta, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde geri döndü.

ÜÇ BASAMAKLI MERDİVEN

_Perşembe, otuz bir Mart_.

Ertesi gün yaban kazları Smaland'daki Allbo bölgesinden kuzeye doğru seyahat etmeyi planladılar. Iksi ve Kaksi'yi araziyi keşfetmeleri için gönderdiler. Ancak geri döndüklerinde, tüm suyun donmuş olduğunu ve
tüm arazinin karla kaplı olduğunu söylediler. "Biz olduğumuz yerde kalsak daha iyi," dedi yaban kazları. "Ne suyun ne de yiyeceğin
olduğu bir ülkede seyahat edemeyiz. ""Eğer olduğumuz yerde kalırsak, bir sonraki aya kadar
burada beklememiz gerekebilir," dedi Akka. "Blekinge'den doğuya doğru gitmek ve Moere yoluyla Smaland'a varıp varamayacağımıza bakmak daha iyi,
burası kıyıya yakın ve erken bir bahara sahip."

Böylece çocuk ertesi gün Blekinge'den at sırtında geçmek için geldi. Şimdi, hava
yeniden aydınlandığından, bir kez daha neşeli bir ruh halindeydi ve bir önceki gece başına gelenleri
anlayamıyordu. Kesinlikle yolculuktan ve açık hava hayatından
vazgeçmek istemiyordu.

Blekinge'nin üzerinde yoğun bir sis vardı. Çocuk orada nasıl göründüğünü
göremiyordu. "Acaba at sırtında gittiğim ülke iyi mi, yoksa kötü mü," diye düşündü ve okulda ülke hakkında duyduğu şeyleri hafızasında aramaya çalıştı. Ama aynı zamanda bunun
yararsız olduğunu da yeterince iyi biliyordu, çünkü daha önce hiç böyle bir alışkanlığı olmamıştı
derslerini çalışırken.

Çocuk hemen önündeki tüm okulu gördü.
Çocuklar küçük sıraların yanına oturdular ve ellerini kaldırdılar; öğretmen kürsüye oturdu ve
hoşnutsuz görünüyordu; kendisi de haritanın önünde durdu ve Blekinge hakkında
bir soru sormalıydı, ama söyleyecek tek bir sözü yoktu.
Okul müdürünün yüzü geçen her saniye daha da koyulaştı,
ve çocuk öğretmenin coğrafyayı her şeyden daha çok bilmeleri konusunda daha titiz olduğunu düşündü. Şimdi kürsüden indi,
öğrenciden işaretçiyi aldı ve onu yerine geri gönderdi.
"Bu iyi bitmeyecek," diye düşündü çocuk o zaman.

Ama okul müdürü bir pencereye gitmiş, orada bir an durup dışarı bakmış ve sonra kendi kendine bir kez ıslık çalmıştı. Sonra kürsüye çıkıp onlara Blekinge hakkında
bir şeyler anlatacağını söylemişti. Ve sonra bahsettiği şey o kadar eğlenceliydi ki çocuk dinlemişti. Sadece durup bir an düşündüğünde her kelimeyi hatırladı.

"Smaland, çatısında ladin ağaçları olan yüksek bir evdir," dedi öğretmen, "ve oraya çıkan üç büyük basamağı olan geniş bir merdiven vardır;
ve bu merdivene Blekinge denir. İyi inşa edilmiş bir merdivendir. Smaland evinin cephesi boyunca kırk iki mil uzanır ve merdivenlerden geçerek Doğu denizine kadar inmek isteyen birinin yürüyebileceği yirmi dört mil vardır.

"Merdiven inşa edildiğinden beri epey uzun bir zaman geçmiş olmalı.
Basamaklar gri taşlardan yontulup, Smaland ile Doğu denizi arasında uygun bir yol oluşturmak için düzgün ve pürüzsüz bir şekilde yerleştirildiğinden beri hem günler hem de yıllar geçti.

"Merdiven çok eski olduğundan, elbette,
yeniyken olduğu gibi şimdi aynı görünmediğini anlayabiliriz. O zamanlar bu tür konularla ne kadar uğraştıklarını bilmiyorum; ama
ne kadar büyüktü ki, hiçbir süpürge onu temiz tutamazdı. Birkaç
yıl sonra, üzerinde yosun ve liken büyümeye başladı. Sonbaharda kuru yapraklar ve
kuru otlar üzerine savruldu; ve ilkbaharda düşen taşlar ve çakıllarla
birikti. Ve tüm bunlar orada küflenmeye bırakıldıkça, sonunda basamaklarda o kadar çok toprak topladılar ki, sadece
otlar ve otlar değil, hatta çalılar ve ağaçlar bile orada kök salabildi.

"Ancak, aynı zamanda, üç basamak arasında büyük bir
fark oluştu. Smaland'a en yakın olan en üst basamak çoğunlukla
kötü toprak ve küçük taşlarla kaplıdır ve huş ağaçları,
kuş kirazı ve ladin dışında hiçbir ağaç -yükseklerdeki soğuğa dayanabilir ve azla yetinir- orada gelişemez. İnsan oradaki
kötü ve kuraklığı en iyi, ormanlık alanlardan sürülen
tarla parsellerinin ne kadar küçük olduğunu; ve insanların kendilerine ne kadar çok küçük kulübe inşa ettiğini; ve kiliseler arasındaki mesafenin ne kadar uzak olduğunu gördüğünde anlar.
Ancak orta basamakta daha iyi toprak vardır ve bu da bu kadar şiddetli soğuk altında bağlı değildir. Bunu bir bakışta görebilirsiniz, çünkü
ağaçlar hem daha yüksek hem de daha kalitelidir. Orada akçaağaç
ve meşe ve ıhlamur ve sarkık huş ve fındık ağaçları yetişiyor, ama
koni ağacından söz edilemez. Ve orada bulacağınız ekili arazinin miktarı nedeniyle daha da dikkat çekici; ve ayrıca
insanlar kendilerine büyük ve güzel evler inşa etmişler. Orta basamakta, etraflarında büyük kasabalar olan birçok kilise var; ve her bakımdan
üst basamaktan daha iyi ve daha güzel bir görünüm oluşturuyor.

"Ancak en alttaki basamak en iyisidir. İyi
zengin toprakla kaplıdır; ve yattığı ve denizde yıkandığı yerde Smaland'ın soğuğundan en ufak bir
his duymaz. Burada kayınlar, kestaneler ve ceviz ağaçları büyür; ve o kadar büyürler ki kilise çatılarının
üzerine kadar yükselirler. Burada ayrıca en büyük tahıl tarlaları da bulunur; ancak
insanlar sadece geçimlerini sağlamak için kereste ve çiftçilikle uğraşmazlar, ayrıca balıkçılık, ticaret ve denizcilikle de uğraşırlar. Bu nedenle
en pahalı konutları ve en güzel kiliseleri burada bulacaksınız;
ve cemaatler köylere ve şehirlere dönüşmüştür.

"Ancak üç basamak hakkında söylenenler bunlarla sınırlı değildir. Çünkü büyük Smaland evinin çatısına yağmur yağdığında veya oradaki kar eridiğinde suyun bir yere gitmesi gerektiğinin farkına varılmalıdır; ve sonra,
doğal olarak, suyun çoğu büyük merdivenden aşağı dökülür. Başlangıçta muhtemelen tüm merdivenin üzerinden sızıyordu, ne kadar büyük olursa olsun; sonra
içinde çatlaklar belirdi ve yavaş yavaş su,
iyice kazılmış oluklarda yanından akmaya alıştı. Ve su, sudur,
insan onunla ne yaparsa yapsın. Hiç dinlenmez. Bir yerde keser
ve törpüler, başka bir yerde ekler. O oluklara
kazdığı vadiler ve vadilerin duvarlarını toprakla kapladı; çalılar
ve ağaçlar ve asmalar o zamandan beri onlara yapıştı--o kadar kalın ve o kadar bol ki, neredeyse derinlerde yolunu
kıvrarak akan su akışını gizliyorlar. Fakat akarsular basamaklar arasındaki inişlere
geldiğinde, kendilerini baş aşağı onların üzerine atıyorlar; bu yüzden
su öylesine kaynar bir hızla geliyor ki,
değirmen çarklarını ve makineleri hareket ettirecek kadar güç topluyor--bunlar da her
şelalenin yanında
ortaya çıkmıştır.

"Ancak bu, üç basamaklı topraklar hakkında söylenen her şeyi anlatmıyor. Ayrıca, Smaland'daki büyük evde bir zamanlar çok yaşlı bir dev yaşadığını da söylemek gerekir. Ve aşırı yaşlılığında, denizden somon balığı yakalamak için o uzun merdivenden aşağı inmek zorunda kalmak onu yoruyordu. Ona göre, somon balığının yaşadığı yere, yani kendisine gelmesi çok daha uygundu.

"Bu nedenle, büyük evinin çatısına çıktı; orada durdu ve Doğu denizine taşlar fırlattı. Taşları öyle bir
güçle fırlattı ki, taşlar tüm Blekinge'nin üzerinden uçup denize düştüler. Ve taşlar aşağı indiğinde, somonlar o kadar korktular ki
denizden çıkıp Blekinge derelerine doğru kaçtılar; akıntılardan
koştular; şelalelerin üzerinden yüksek sıçramalarla atladılar ve
durdular.

"Bunun ne kadar doğru olduğunu, Blekinge kıyısı boyunca uzanan ve dünyada devin
attığı büyük taşlardan başka bir şey olmayan adaların ve noktaların sayısından anlayabilirsiniz.

"Ayrıca somonların her zaman Blekinge
derelerine çıkıp akıntılar ve durgun sular arasından Smaland'a kadar ilerlemelerinden de anlayabilirsiniz.

"Bu dev, Blekinge halkından büyük bir teşekkürü ve büyük bir onuru hak ediyor; çünkü derelerdeki somonlar ve adadaki taş kesme işleri - bu, bugün bile birçoğuna yiyecek sağlayan bir iş anlamına geliyor."

RONNEBY NEHRİ YANINDA

_Cuma, 1 Nisan_.

Ne yaban kazları ne de Smirre Fox, Skane'den ayrıldıktan sonra birbirleriyle karşılaşacaklarına inanmamışlardı. Ama şimdi ortaya çıktı ki
yaban kazları tesadüfen Blekinge üzerinden geçen yolu seçmiş ve Smirre Fox da oraya gitmişti. Şimdiye kadar eyaletin kuzey kesimlerinde kalmıştı; ve
henüz av ve zarif genç geyiklerle dolu herhangi bir malikane parkı veya avlanma alanı görmediği için,
söyleyebileceğinden daha fazla
huzursuzdu.

Bir öğleden sonra, Smirre, Ronneby Nehri'nden çok da uzak olmayan Mellanbygden'in ıssız ormanlık bölgesinde dolaşırken,
bir sürü
yaban kazının havada uçtuğunu gördü. Anında kazlardan birinin
beyaz olduğunu fark etti ve sonra elbette kiminle uğraşması gerektiğini anladı.

Smirre hemen kazları avlamaya başladı--hem iyi bir
yemek yemenin verdiği haz hem de
kendisine yaşattıkları tüm aşağılanmanın intikamını alma arzusu için. Onların
doğuya doğru uçtuklarını ve Ronneby Nehri'ne geldiklerini gördü. Sonra yollarını
değiştirdiler ve nehri güneye doğru takip ettiler. Nehir kıyılarında bir uyku yeri aramayı amaçladıklarını anladı ve fazla sorun yaşamadan bir çiftini elde edebileceğini düşündü. Ancak Smirre sonunda yabani kazların sığındığı yeri keşfettiğinde, o kadar iyi korunan bir yer seçtiklerini fark etti ki, yaklaşamadı. Ronneby Nehri büyük veya önemli bir su kütlesi değil; yine de, güzel kıyıları uğruna, aynı şekilde çokça konuşuluyor. Birkaç noktada, suyun dışında dik duran ve tamamen hanımeli, kuş kirazı, üvez ve söğütle kaplı dik dağ duvarları arasından zorla ilerliyor; ve hoş bir yaz gününde küçük karanlık nehirde kürek çekmekten ve engebeli dağ yamaçlarına yapışan tüm yumuşak yeşilliğe bakmaktan daha keyifli pek bir şey olamaz. Ama şimdi, yaban kazları ve Smirre nehre geldiklerinde, hava soğuktu
ve fırtınalı bir bahar-kış; bütün ağaçlar çıplaktı ve
muhtemelen kıyının çirkin mi yoksa güzel mi olduğunu en ufak bir şekilde düşünen kimse yoktu. Yaban kazları, dik bir dağ duvarında, üzerinde durabilecekleri kadar büyük bir kum şeridi buldukları için şanslıydılar. Önlerinde, kar erime zamanında güçlü ve şiddetli olan nehir akıyordu; arkalarında geçilmez bir
dağ kaya duvarı vardı ve sarkan dallar onları gizliyordu. Daha iyisini yapamazlardı.

Kazlar anında uykuya daldılar; ama çocuk bir an bile
uyuyamadı. Güneş batar batmaz karanlığın korkusuna ve vahşi doğanın dehşetine kapıldı ve insanları özledi. Yattığı yerde -kaz kanadının altına sokulmuş- hiçbir şey göremiyordu ve
sadece biraz duyuyordu; ve kaz
kazına bir zarar gelirse onu kurtaramayacağını düşünüyordu.

Her yönden sesler ve hışırtılar duyuluyordu ve o kadar
tedirgin oldu ki kanat altından sürünerek çıkıp
kazın yanına, yere oturmak zorunda kaldı.

Uzağı gören Smirre dağın zirvesinde durdu ve
yaban kazlarına baktı. "Bu takibi ilk önce bıraksan da, en son bıraksan da olur," dedi kendi kendine. "Böyle dik bir dağa tırmanamazsın; böyle vahşi bir
selde yüzemezsin; ve dağın altında uyuma yerine giden en ufak bir kara parçası bile yok. O kazlar senin için
fazla akıllı. Bir daha asla onları avlamakla uğraşma!"

Fakat Smirre, tüm tilkiler gibi, daha önce başlamış bir işi bırakmakta zorluk çekmişti ve bu yüzden dağın en uç noktasına uzandı ve gözlerini
yaban kazlarından ayırmadı. Yatıp onları izlerken, kendisine yaptıkları tüm kötülükleri düşündü. Evet, Skane'den kovulmasının ve yoksulluk içindeki Blekinge'ye taşınmak zorunda kalmasının suçu onlardaydı. Orada yatarken,
öyle bir noktaya geldi ki,
yaban kazlarının ölmesini diledi, hatta kendisi onları yeme zevkini yaşamasa bile.

Smirre'in öfkesi bu boyuta ulaştığında, kendisine yakın büyüyen büyük bir çam ağacında hışırtı duydu ve bir sincabın ağaçtan indiğini gördü, bir sansar onu hararetle takip ediyordu. İkisi de Smirre'i fark etmedi; ve o
sessizce oturdu ve ağaçtan ağaca geçen kovalamacayı izledi.
Sanki uçabiliyormuş gibi dalların arasında hafifçe hareket eden sincaba baktı.
Sincap kadar
tırmanma becerisi olmayan ama yine de
ormandaki düz patikalarmış gibi
dallar boyunca güvenli bir şekilde koşan sansara baktı.
"Eğer ikisi kadar iyi tırmanabilseydim," diye düşündü tilki,
"aşağıdaki şeyler çok uzun süre huzur içinde uyuyamazdı!"

Sincap yakalanır yakalanmaz ve kovalamaca sona erer ermez,
Smirre sansara doğru yürüdü ama ondan iki adım uzakta durdu,
onu avından mahrum etmek istemediğini belirtmek için.
Sansarayı çok dostça bir şekilde selamladı ve
avında ona iyi şanslar diledi. Smirre kelimelerini iyi seçmişti --tilkilerin her zaman yaptığı gibi. Sansar ise, uzun ve ince gövdesi, güzel başı, yumuşak teni ve açık kahverengi boynuyla küçük bir güzellik harikası gibi görünse de aslında kaba bir orman sakiniydi ve ona pek cevap vermedi. "Bu kadar iyi bir avcı olmanıza şaşırıyorum," dedi Smirre, "yakın mesafede çok daha iyi av hayvanları varken sincapları kovalamakla yetinmeniz." Burada durakladı; ancak sansar ona sadece küstahça sırıttığında devam etti: "Dağ duvarının altında duran yaban kazlarını görmemiş olabilir misin? Yoksa onlara inmek için yeterince iyi bir tırmanıcı değil misin?" Bu sefer bir cevap beklemesine gerek yoktu. Sansar sırtı eğilmiş ve her bir tüyü diken diken bir şekilde ona doğru koştu. "Yaban kazları gördün mü?" diye tısladı. "Neredeler? Hemen söyle yoksa boynunu ısırırım!" "Hayır! Senin iki katım olduğumu unutmamalısın--bu yüzden biraz daha nazik ol. Sana yabani kazları göstermekten başka bir şey istemiyorum."

Bir sonraki anda sansar dik yamaçtan aşağı doğru gidiyordu; ve Smirre oturup yılan benzeri vücudunu daldan dala nasıl salladığını izlerken şöyle düşündü: "Bu güzel ağaç avcısının tüm ormandaki en kötü kalbi var. Yaban kazlarının kanlı bir uyanış için bana teşekkür edeceğine inanıyorum."

Ancak Smirre kazların ölüm hırıltısını duymayı beklerken, sansarın daldan dala yuvarlandığını ve nehre düştüğünü gördü--ve su yükseklere sıçradı. Kısa bir süre sonra, kanatlarını yüksek ve güçlü bir şekilde çırptı ve
tüm kazlar telaşla uçtu.

Smirre kazların peşinden koşmayı planladı, ancak
nasıl kurtarıldıklarını merak ediyordu, o kadar meraklıydı ki, sansar gelip tırmanana kadar orada oturdu. O zavallı şey çamura bulanmıştı ve arada sırada durup ön ayaklarıyla başını ovuşturuyordu. "Benim de düşündüğüm şey bu değil miydi? Sen bir serseriydin ve gidip nehre düşecektin?" dedi Smirre küçümseyerek.

"Ben serseri gibi davranmadım. Beni azarlamana gerek yok," dedi sansar. "En alttaki dallardan birine oturdum ve
bir sürü kazı nasıl parçalayacağımı düşündüm, sonra sincaptan daha büyük olmayan küçük bir yaratık sıçradı ve kafama öyle bir taş fırlattı ki, suya düştüm; kendimi toparlamaya vakit bulamadan--"

Sansarın daha fazla bir şey söylemesine gerek kalmadı. Seyircisi yoktu. Smirre
zaten yaban kazlarının peşinde çok uzaktaydı.

Bu arada Akka yeni bir uyku yeri aramak için güneye uçmuştu. Hala biraz gün ışığı vardı; ve yanında, yarım ay
göklerde yüksekte duruyordu, böylece biraz görebiliyordu.
Neyse ki, buraları iyi tanıyordu, çünkü baharda Doğu Denizi'nin üzerinden seyahat ederken rüzgarın onu Blekinge'ye sürüklemesi
bir kereden fazla olmuştu.

Nehri, ay ışığının aydınlattığı manzarada siyah, parlayan bir yılan gibi kıvrılarak ilerlediğini gördüğü sürece takip etti. Bu şekilde Djupafors'a kadar geldi - nehrin önce yeraltı bir kanalda saklandığı yer - ve sonra camdan yapılmış gibi berrak ve şeffaf, dar bir yarıkta aşağı doğru akıp dibinde parıldayan damlalar ve uçan köpükler halinde parçalara ayrıldığı yer. Beyaz şelalenin altında, suyun vahşi bir sel gibi akıp gittiği birkaç taş vardı. Anne Akka buraya indi. Burası başka bir iyi uyuma yeriydi - özellikle de akşamın bu geç saatlerinde, hiçbir insan hareket etmediğinde. Gün batımında kazlar orada kamp kuramazdı, çünkü Djupafors hiçbir vahşi doğada yer almaz. Şelalenin bir tarafında bir kağıt fabrikası var; diğer tarafında -dik ve ağaçlarla kaplı- Djupadal'ın parkı var, insanlar her zaman dik ve kaygan yollarda dolaşıp vahşi derenin vadide aşağı doğru akıp gitmesinin tadını çıkarıyorlar. Burada da eski yerle hemen hemen aynıydı; gezginlerin hiçbiri güzel ve iyi bilinen bir yere geldiklerini hiç düşünmemişti. Daha ziyade, gürleyen bir şelalenin ortasında kaygan, ıslak taşların üzerinde durup uyumanın korkunç ve tehlikeli olduğunu düşünüyorlardı. Ancak etçil hayvanlardan korundukları sürece memnun olmaları gerekiyordu. Kazlar anında uykuya daldı, çocuk ise uykuda dinlenemedi, kaz gibi kazları izleyebilmek için yanlarına oturdu. Bir süre sonra Smirre nehir kıyısı boyunca koşarak geldi. Kazları köpüren girdaplarda durdukları yerde hemen gördü ve onlara burada da ulaşamayacağını anladı. Yine de onları terk etmeye karar veremedi, kıyıya oturdu ve onlara baktı. Kendini çok alçakgönüllü hissetti ve bir avcı olarak tüm itibarının tehlikede olduğunu düşündü. Aniden, ağzında bir balıkla şelaleden sürünerek gelen bir su samuru gördü. Smirre ona yaklaştı ama iki adım kala durdu, ona avını ondan almak istemediğini göstermek için.

"Sen, taşların kazlarla kaplı olduğu
bir zamanda, balık yakalamakla yetinebilen, olağanüstü birisin!" dedi Smirre. O kadar hevesliydi ki,
sözcüklerini her zamanki gibi dikkatlice düzenlemek için zaman ayırmamıştı. Su samuru başını bir kez bile nehir yönüne çevirmedi. O da bir serseriydi --tüm su samurları gibi-- ve Vomb Gölü'nde birçok kez balık tutmuştu ve muhtemelen Smirre Fox'u tanıyordu. "Bir somon alabalığını
çekmek istediğinde nasıl davrandığını çok iyi biliyorum, Smirre," dedi.

"Ah! Sen misin, Gripe?" dedi Smirre ve çok sevindi; çünkü bu su samurunun hızlı ve yetenekli bir
yüzücü olduğunu biliyordu. "Yaban kazlarına bakmayı
umursamıyor olmana şaşmıyorum, çünkü
onlara
çıkmayı başaramıyorsun." Fakat ayak parmaklarının arasında yüzme ağları, kürek kadar iyi olan sert bir kuyruğu ve su geçirmez bir derisi olan su samuru,
başaramadığı bir şelale olduğu söylenmesini istemiyordu. Dereye doğru döndü;
ve yaban kazlarını görür görmez, balığı
uzaklaştırdı ve dik kıyıdan aşağı, nehre doğru koştu.

Baharın biraz daha geç bir zamanı olsaydı, yani Djupafors'taki bülbüller
evlerinde olsaydı, Gripe'ın akıntıyla mücadelesi boyunca
birçok gün boyunca şarkı söylerlerdi. Çünkü su samuru dalgalar tarafından birçok kez geriye itildi ve nehirden aşağı sürüklendi; fakat o, tekrar istikrarlı bir şekilde
yukarı doğru yol aldı. Durgun suda ileri doğru yüzdü; Taşların üzerinden sürünerek geçti ve
yavaş yavaş yaban kazlarına yaklaştı. Tehlikeli bir yolculuktu,
bülbüller tarafından
şarkı söylenme hakkını kazanmış olabilirdi.

Smirre gözleriyle su samurunun yolunu olabildiğince iyi takip etti.
Sonunda su samurunun yaban kazlarına
tırmanma eyleminde olduğunu gördü. Ama tam o sırada tiz ve vahşi bir çığlık attı. Su samuru
geriye doğru suya yuvarlandı ve sanki kör bir
kedi yavrusuymuş gibi
kaçıp gitti. Bir an sonra, kazların kanatlarının büyük bir çıtırtısı duyuldu. Kendilerini kaldırıp başka bir uyku yeri bulmak için uçup gittiler.

Su samuru kısa süre sonra karaya çıktı. Hiçbir şey söylemedi, ama ön pençelerinden birini yalamaya başladı. Smirre başaramadığı için ona alaycı bir şekilde baktığında,
şöyle bağırdı: "Bu benim yüzme sanatımın suçu değildi, Smirre. Kazlara kadar
koşmuştum ve onlara tırmanmak üzereydim,
minik bir yaratık koşarak geldi ve ayağıma keskin bir demirle
çaktı. Çok canım yandı, dengemi kaybettim ve sonra akıntı beni
aldı."

Daha fazla bir şey söylemesine gerek kalmadı. Smirre çoktan yabani kazlara doğru
yoldaydı.

Akka ve sürüsü bir kez daha gece uçuşu yapmak zorunda kaldı. Neyse ki,
ay batmamıştı; ve onun ışığının yardımıyla, o mahallede bildiği o uyku yerlerinden
birini bulmayı başardı. Tekrar güneye doğru parlayan nehri takip etti.
Djupadal'ın malikanesinin ve Ronneby'nin karanlık çatılarının ve beyaz şelalelerinin üzerinden inmeden öne doğru sallandı. Fakat şehrin biraz güneyinde ve denizden çok uzakta olmayan Ronneby sağlık kaynağı, hamamı ve kaynak eviyle; büyük oteli ve kaynak misafirleri için yazlık evleriyle birlikte uzanıyordu. Bunların hepsi kışın boş ve ıssızdı - kuşlar bunu gayet iyi bilir; ve sert fırtına zamanlarında terk edilmiş binaların korkuluklarında ve balkonlarında barınak arayan birçok kuş topluluğu vardır.

Burada yabani kazlar bir balkonda ışık yaktılar ve her zamanki gibi hemen uykuya daldılar. Çocuk ise tam tersine, kaz gibi kaz kanadının altına
girmek istemediği için uyuyamadı.

Balkon güneye bakıyordu, bu yüzden çocuk denize bakıyordu. Ve
uyuyamadığı için, orada oturdu ve deniz ve karanın burada Blekinge'de buluştuğu zaman ne kadar güzel göründüğünü gördü.

Görüyorsunuz ki deniz ve kara birçok farklı şekilde buluşabilir. Birçok
yerde kara düz, püsküllü çayırlarla denize doğru iner ve
deniz karayla, höyükler ve yığınlar halinde biriken uçan kumla buluşur. İkisi de birbirlerinden o kadar nefret ediyormuş gibi görünüyor ki
sadece sahip oldukları en fakiri göstermek istiyorlar. Fakat aynı zamanda, kara denize doğru geldiğinde, önünde bir tepe duvarı
yükseltebilir - sanki deniz tehlikeli bir şeymiş gibi. Kara bunu yaptığında, deniz ona ateşli bir öfkeyle yaklaşır ve
döver, kükrer ve kayalara çarpar ve sanki kara-tepeyi parçalara ayıracakmış gibi görünür.

Fakat Blekinge'de deniz ve kara buluştuğunda durum tamamen farklıdır. Orada
kara noktalara, adalara ve adacıklara ayrılır; ve
deniz fiyortlara, koylara ve seslere ayrılır; ve belki de,
onların mutluluk ve uyum içinde buluşmaları gerektiği izlenimini veren şey budur.

Şimdi her şeyden önce denizi düşünün! Uzaklarda ıssız,
boş ve büyük uzanır ve gri dalgalarını yuvarlamaktan başka yapacak bir şeyi yoktur.
Karaya doğru geldiğinde, ilk engeli aşar.
Bunu hemen alt eder; yeşil olan her şeyi yırtar ve
kendisi kadar gri yapar. Sonra yine başka bir engelle karşılaşır. Bununla
aynı şeyi yapar. Ve bir başkası daha. Evet, buna da aynı şey olur. Soyulur ve yağmalanır, sanki hırsızların eline düşmüş gibi. Sonra engeller giderek daha da yakınlaşır ve
o zaman deniz, karanın en küçük çocuklarını ona doğru gönderdiğini, onu acımaya
yöneltmek için anlar. Ayrıca,
uzaklaştıkça daha dost canlısı olur; dalgalarını daha az yüksek yuvarlar; fırtınalarını yatıştırır;
yeşil şeylerin çatlaklarda ve yarıklarda kalmasına izin verir; kendini
küçük seslere ve koyaklara ayırır ve sonunda karada o kadar zararsız hale gelir ki
küçük tekneler üzerine çıkmaya cesaret edebilir. Kesinlikle
kendini tanıyamaz--o kadar yumuşak ve dost canlısı büyümüştür.

Ve sonra yamacı düşünün! Tekdüze uzanır ve
neredeyse her yerde aynı görünür. Düz tahıl tarlalarından oluşur, aralarında bir ve
bir başka huş korusu vardır; ya da uzun ormanlık
sıralardan oluşur. Sanki tahıl, şalgam, patates, ladin ve çamdan başka hiçbir şey düşünmemiş gibi görünüyor. Sonra, içine doğru
çok derinlere inen bir deniz fiyordu geliyor. Bunu umursamıyor ama
sıradan bir tatlı su gölüymüş gibi huş ve
kızılağaçla sınırlanıyor. Sonra
bir başka dalga daha geliyor. Yamaç da buna
boyun eğmekle uğraşmıyor ama o da ilk dalgayla aynı örtüyü alıyor.
Sonra fiyordu genişlemeye ve ayrılmaya başlıyor, tarlaları ve ormanları bölüyor ve sonra yamaç onları fark etmemek elde değil. "Sanırım
gelen denizin kendisidir," diyor yamaç ve sonra kendini
süslemeye başlıyor. Kendini çiçeklerle sarıyor, tepelerde yukarı aşağı
dolaşıyor ve adaları denize atıyor. Artık çamları ve ladinleri umursamıyor, ama onları eski günlük giysiler gibi çıkarıp atıyor ve
daha sonra büyük meşeler, ıhlamurlar ve kestanelerle ve çiçek açan yapraklı
çadırlarla geçit töreni yapıyor ve bir malikane parkı kadar muhteşem oluyor. Ve denizle buluştuğunda, o kadar değişiyor ki kendini bile tanımıyor. Bütün bunları yaz mevsimine kadar çok iyi göremiyor insan; ama, her neyse, çocuk doğanın ne kadar
yumuşak ve arkadaş canlısı olduğunu fark etti; ve o gece, daha önce olduğundan daha sakin hissetmeye başladı. Sonra, aniden, hamam parkından keskin ve çirkin bir uluma duydu; ve ayağa kalktığında, beyaz ay ışığında, balkonun altındaki kaldırımda duran bir tilki gördü. Çünkü Smirre
bir kez daha yaban kazlarını takip etmişti. Ama onların yerleştirildiği yeri bulduğunda, onlara hiçbir şekilde ulaşmanın
imkansız olduğunu anlamıştı; sonra
üzüntüyle
miyavlamaktan kendini alamamıştı.

Tilki bu şekilde miyavladığında, lider kaz olan yaşlı Akka
uyandı. Hiçbir şey göremese de, sesi tanıdığını
düşündü. "Bu gece dışarıda olan sen misin, Smirre?" dedi. "Evet," dedi
Smirre, "benim; ve kazların
size verdiğim gece hakkında ne düşündüğünü sormak istiyorum?"

"Sansar ve su samurunu bize karşı gönderenin sen olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Akka. "İyi bir davranış inkar edilemez," dedi Smirre.
"Bir zamanlar benimle kaz oyunu oynadın, şimdi ben seninle tilki oyunu oynamaya başladım; ve sizden tek biriniz bile hayatta olduğu sürece, dünyanın dört bir yanından sizi takip etmem gerekse bile, bundan vazgeçmeye meyilli değilim!"

"Sen, Smirre, en azından hem diş hem de pençelerle silahlanmış olan senin, bizi bu şekilde avlamanın doğru olup olmadığını düşünmelisin; biz, savunmasız olan," dedi Akka.

Smirre, Akka'nın korkmuş gibi göründüğünü düşündü ve hemen şöyle dedi: "Eğer sen, Akka, bana bu kadar çok karşı çıkan o Thumbietot'u alıp
bana fırlatırsan, seninle barış yapacağıma söz veririm. O zaman bir daha asla seni veya senin gibilerden hiçbirini kovalamam." "Sana Thumbietot vermeyeceğim," dedi Akka. "En gencimizden en yaşlımıza kadar, onun uğruna canımızı seve seve veririz!" "Ona bu kadar düşkün olduğun için," dedi Smirre, "Sana söz veriyorum ki, aranızdan intikam alacağım ilk kişi o olacak."

Akka daha fazla bir şey söylemedi ve Smirre birkaç uluma daha gönderdikten sonra her şey
hareketsizdi. Çocuk bu arada uyanık yatıyordu. Şimdi Akka'nın tilkiye söylediği sözler onu uyutmuyordu. Hiç kimsenin onun uğruna hayatını riske atmaya
istediği kadar büyük bir şey duyacağını hayal etmemişti. O andan itibaren, Nils
Holgersson için kimseyi umursamadığı söylenemezdi.

KARLSKRONA

_Cumartesi, 2 Nisan_.

Karlskrona'da ay ışığının olduğu bir akşamdı - sakin ve güzeldi. Ancak
günün erken saatlerinde yağmur ve rüzgar vardı; ve insanlar kötü havanın
hala devam ettiğini düşünmüş olmalılar, çünkü içlerinden neredeyse hiçbiri sokağa
çıkmamıştı.

Şehir orada öyle ıssız bir şekilde uzanırken, yabani kaz Akka ve sürüsü, Vemmoen ve Pantarholmen üzerinden uçarak ona doğru geldi. Akşamın geç saatlerinde adalarda uyumak için bir yer aramak için dışarı çıktılar.
İç kesimlerde kalamazlardı çünkü
Smirre Fox tarafından rahatsız ediliyorlardı.
Nerede ışık yaksalar. Çocuk havada yüksekte at sürerken ve önünde uzanan denize ve adalara baktığında, her şeyin çok garip ve ürkütücü göründüğünü düşündü. Gökyüzü artık mavi değildi, onu yeşil camdan bir küre gibi sarıyordu. Deniz süt beyazıydı ve görebildiği kadarıyla gümüş dalgalarla
uçları olan küçük beyaz dalgalar yuvarlanıyordu. Tüm bu beyazlığın ortasında, kömür karası sayısız küçük adacık vardı. İster büyük ister küçük olsunlar, ister çayırlar kadar düz olsunlar, ister uçurumlarla dolu olsunlar, hepsi aynı şekilde siyah görünüyorlardı. Bazen beyaz veya kırmızı olan konutlar, kiliseler ve yel değirmenleri bile yeşil gökyüzüne karşı siyahla çizilmişti. Çocuk sanki dünyanın değiştiğini ve başka bir dünyaya geldiğini düşündü. Sadece bu gece için cesur olmak ve korkmamak istediğini düşündü - onu gerçekten korkutan bir şey gördüğünde. Yüksek bir uçurum adasıydı, büyük, köşeli bloklarla kaplıydı; ve blokların arasında parlak, ışıldayan altın lekeleri parlıyordu. Trolle-Ljungby'nin, trollerin bazen yüksek altın sütunlar üzerine
yükselttiği Maglestone'u düşünmeden edemedi; ve bunun da buna benzer bir şey olup olmadığını merak etti.

Ama taşlar ve altınla, eğer adanın etrafında bu kadar çok korkunç şey olmasaydı, her şey yolunda gidebilirdi.
Balinalara, köpekbalıklarına ve diğer büyük deniz canavarlarına benziyordu. Ama çocuk, adanın etrafında toplanan ve orada yaşayan kara trolleriyle savaşmak için oraya tırmanmayı planlayan deniz trolleri olduğunu anladı. Ve karadakiler muhtemelen korkmuşlardı, çünkü adanın en yüksek noktasında büyük bir devin nasıl durduğunu ve kollarını nasıl kaldırdığını gördü - sanki kendisine ve adasına gelecek tüm talihsizliklerden dolayı umutsuzluk içindeymiş gibi.

Çocuk, Akka'nın tam o adanın üzerinden alçalmaya başladığını fark ettiğinde biraz korkmadı! "Hayır, yazık! Oraya
inmemeliyiz," dedi.

Ama kazlar alçalmaya devam etti ve çocuk çok geçmeden
bu kadar ters şeyler görebildiğine şaşırdı. İlk olarak, büyük taş bloklar evlerden başka bir şey değildi. Bütün ada bir şehirdi; ve
parlayan altın benekler sokak lambaları ve yanan pencere camlarıydı. Adanın en yüksek noktasında duran ve kollarını kaldıran dev, iki haç kulesi olan bir kiliseydi; gördüğünü
düşündüğü tüm deniz trolleri ve canavarlar, adanın her tarafına demirlemiş her türden tekne ve gemiydi. Karaya doğru uzanan tarafta çoğunlukla kürekli tekneler, yelkenliler ve küçük kıyı vapurları vardı; ama denize bakan tarafta zırhlı savaş gemileri vardı; bazıları genişti,
çok kalın, eğik bacaları vardı; diğerleri uzun ve dardı ve
suyun içinde balıklar gibi kayabilecekleri şekilde inşa edilmişlerdi.

Şimdi bu hangi şehir olabilirdi? Bunu, çocuk anlayabiliyordu çünkü
tüm savaş gemilerini görmüştü. Hayatı boyunca gemileri sevmişti,
her ne kadar
yol hendeklerinde yelken açtığı kadırgalar dışında hiçbir şeyle ilgisi olmasa da. Bu şehrin --çok sayıda savaş gemisinin yattığı-- Karlskrona'dan başka bir yer olamayacağını çok iyi biliyordu.

Çocuğun büyükbabası eski bir denizciydi; ve yaşadığı sürece her gün Karlskrona'dan; büyük savaş gemisi rıhtımından ve o şehirde görülebilecek diğer her şeyden bahsetmişti. Çocuk kendini
tamamen evinde gibi hissediyordu ve bu kadar çok şey duyduğu
tüm bunları göreceği için mutluydu.

Ama limanın girişini, birçok binayı ve tersaneyi engelleyen kuleleri ve tahkimatları sadece şöyle bir görebildi - Akka düz kilise kulelerinden birine inmeden önce.

Bu, bir tilkiden uzaklaşmak isteyenler için oldukça güvenli bir yerdi ve çocuk bu gece kaz gibi kazların kanadının altına
girmeye cesaret edip edemeyeceğini merak etmeye başladı. Evet, bunu
güvenle yapabilirdi. Biraz uyumak ona iyi gelirdi. Rıhtımı ve gemileri biraz daha görmeye çalışmalıydı.

Çocuk, gemileri görmek için
bir sonraki sabaha kadar hareketsiz kalıp bekleyebilmesinin garip olduğunu düşündü. Kanat altından kayıp
paratoner ve su hortumundan aşağı, yere kadar kaymadan önce kesinlikle beş
dakika uyumamıştı.

Kısa süre sonra kilisenin önünde uzanan büyük bir meydanda durdu.
Yuvarlak taşlarla kaplıydı ve
onun üzerinden geçmesi, büyük insanların tutamlı bir çayırda yürümesi kadar zordu.
Açık alanda yaşamaya alışkın olanlar -ya da kırsalda-
herkesin kimin gittiğini görebileceği şekilde evlerin
dik ve ürkütücü durduğu ve sokakların
açık olduğu bir şehre geldiklerinde her zaman huzursuz hissederler. Ve aynı şekilde
çocuk da oldu. Büyük Karlskrona meydanında durup Alman kilisesine, belediye binasına ve az önce indiği katedrale baktığında, kazlarla birlikte tekrar kulede olmayı dilemekten başka bir şey yapamadı.

Meydanın tamamen ıssız olması şanslı bir şeydi. Etrafta tek bir insan yoktu --yüksek bir kaide üzerinde duran bir heykeli saymazsa.
Çocuk, üç köşeli bir şapka, uzun yelek, diz altı pantolon ve kaba ayakkabılar giyen iri, kaslı bir adamı temsil eden heykele uzun uzun baktı ve ne tür bir adam olduğunu merak etti. Elinde uzun bir sopa tutuyordu ve sanki onu nasıl kullanacağını da biliyormuş gibi görünüyordu --çünkü çok ciddi bir yüzü, büyük, kancalı bir burnu ve çirkin bir ağzı vardı.

"Bu uzun dudaklı şey burada ne yapıyor?" dedi çocuk sonunda. O
o gece hiç bu kadar küçük ve önemsiz hissetmemişti. Cüretkar bir şeyler söyleyerek kendini biraz neşelendirmeye çalıştı. Sonra
heykeli daha fazla düşünmedi, bunun yerine denize doğru uzanan geniş bir sokağa çıktı.

Ama çocuk çok uzağa gitmemişti ki, birisi onu takip ediyormuş gibi duydu. Birisi arkasından yürüyordu, taş kaldırıma ağır adımlarla
tepiniyor ve sert bir sopayla yere vuruyordu. Sanki meydandaki bronz adam yürüyüşe çıkmış gibiydi.

Çocuk, sokakta koşarken basamakların ardından dinledi ve bunun bronz adam olduğuna giderek daha fazla ikna oldu.
Yer titredi ve evler sallandı. Çok ağır yürüyen ondan başkası olamazdı ve çocuk az önce ona söylediklerini düşündüğünde paniğe kapıldı. Gerçekten kendisi olup olmadığını anlamak için başını çevirmeye cesaret edemedi.

"Belki de sadece eğlence amaçlı yürüyüşe çıkmıştır," diye düşündü çocuk.
"Söylediğim sözler yüzünden bana gücenmiş olamaz. Bunlar
hiç de kötü niyetli değildi."

Düz devam edip iskeleye inmeye çalışmak yerine, çocuk
doğuya giden bir yan sokağa saptı. Her şeyden önce,
ardından gelen kişiden uzaklaşmak istiyordu.

Ancak bir sonraki anda bronz adamın aynı sokağa saptığını duydu; ve çocuk o kadar korktu ki
ne yapacağını
bilmiyordu. Ve tüm kapılar kapalı olan bir şehirde saklanacak yer bulmak
ne kadar zordu! Sonra sağında, caddeden biraz uzakta, büyük bir korunun ortasında yatan eski bir
çerçeve kilise gördü. Bir an bile durup düşünmedi,
kiliseye doğru koştu. "Oraya varabilirsem, o zaman kesinlikle
her türlü zarardan korunmuş olurum," diye düşündü.

İleri doğru koşarken, aniden çakıllı bir patikada duran ve ona işaret eden bir adam gördü. "Kesinlikle bana yardım edecek biri var!" diye düşündü çocuk; yoğun bir şekilde mutlu oldu ve o yöne doğru
hızla uzaklaştı. Aslında o kadar korkmuştu ki, kalbi göğsünde
oldukça hızlı atıyordu.

Ama çakıllı patikanın kenarında, alçak bir kaide üzerinde duran adama yaklaştığında, kesinlikle şaşkına döndü. "Elbette, beni çağıran o olamaz!" diye düşündü; çünkü adamın tamamının tahtadan yapıldığını gördü.

Orada durup ona baktı. Kısa bacaklı, tıknaz bir adamdı,
geniş, kırmızı yüzlü, parlak, siyah saçlı ve gür siyah sakallıydı.
Başında tahta bir şapka; vücudunda kahverengi tahta bir ceket;
belinde siyah tahta bir kemer; bacaklarında geniş tahta dizlik ve tahta çoraplar; ayaklarında ise siyah tahta ayakkabılar vardı.
Yeni boyanmış ve yeni verniklenmişti, böylece ay ışığında parlıyor ve ışıldıyordu.
Bu, ona çok iyi huylu bir görünüm kazandırmada şüphesiz büyük rol oynamıştı,
ki çocuk hemen ona güven
du.

Sol elinde tahta bir levha tutuyordu ve çocuk orada şunları okudu:

_En alçakgönüllülükle yalvarıyorum,
Sesim olmasa da:
Hadi bir peni at, hadi;
Ama şapkamı kaldır!_

Oh ho! Adam sadece fakir bir adamdı. Çocuk bittiğini hissetti.
Bunun gerçekten dikkat çekici bir şey olmasını beklemişti. Ve şimdi
büyükbabasının da tahta adamdan bahsettiğini ve
Karlskrona'daki tüm çocukların ona çok düşkün olduğunu söylediğini hatırladı. Ve bu doğru olmalıydı, çünkü o da tahta adamdan ayrılmayı zor bulmuştu.
O kadar eski zamanlara ait bir şey vardı ki, onu yüzlerce yaşında sanabilirdik; ve aynı zamanda o kadar güçlü, cesur ve canlı görünüyordu ki--tıpkı eski zamanlarda insanların nasıl göründüğünü hayal edebileceğimiz gibi.

Çocuk tahta adama bakmaktan o kadar keyif aldı ki,
kaçtığı kişiyi tamamen unuttu. Ama şimdi onu duyuyordu. Sokaktan döndü ve kilise bahçesine geldi. O da onu buraya kadar takip etti!
Çocuk nereye gitmeliydi?

Tam o sırada tahta adamın ona doğru eğildiğini ve büyük, geniş elini uzattığını gördü. Onun hakkında iyi olmaktan başka bir şeye inanmak imkansızdı;
ve bir sıçrayışla çocuk elinde ayağa kalktı. Tahta adam onu
şapkasına kaldırdı ve altına soktu.

Çocuk tam saklanmıştı ve tahta adam kolunu
yeniden doğru yerine koymuştu ki, bronz adam önünde durdu ve
çubuğu yere vurdu, böylece tahta adam kaidesinde sarsıldı. Bunun üzerine bronz adam güçlü ve yankılanan bir sesle şöyle dedi:
"Bu kim olabilir?"

Tahta adamın kolu yukarı kalktı, böylece eski ahşap işçiliğinde gıcırdadı ve cevap verirken şapkasının siperliğine dokundu: "Majestelerinin izniyle Rosenbom. Bir zamanlar savaş gemisinde _Dristigheten_ adlı bir kayıkçı; hizmetini tamamladıktan sonra Amiral kilisesinde mezarcıydı ve son zamanlarda tahtadan oyularak kilise bahçesinde fakirhane olarak sergileniyordu."

Tahta adamın "Majesteleri" dediğini duyduğunda çocuk irkildi. Şimdilik, bunu düşündüğünde, meydandaki heykelin şehri kuran kişiyi temsil ettiğini biliyordu. Muhtemelen
karşılaştığı On Birinci Charles'tan başkası değildi.

"Kendini iyi anlatıyor," dedi bronz adam. "Şehirde bu gece dolaşan küçük bir velet görüp görmediğini bana söyleyebilir mi? O küstah bir serseri, eğer onu yakalarsam ona görgü kurallarını öğreteceğim!" Bunun üzerine tekrar sopasıyla yere vurdu ve
korkuyla öfkeli görünüyordu.

"Majestelerinin izniyle onu gördüm," dedi tahta adam; ve çocuk o kadar korkmuştu ki şapkanın altında oturduğu yeri titretmeye başladı
ve tahtadaki bir çatlaktan bronz adama baktı. Ama tahta adam devam ettiğinde sakinleşti: "Majesteleri yanlış yolda.
O genç kesinlikle tersaneye koşup orada saklanmayı planlıyordu."

"Öyle mi diyor, Rosenbom? Öyleyse, kaide üzerinde daha fazla durma, benimle gel ve onu bulmama yardım et. Dört göz ikiden iyidir, Rosenbom."

Ama tahta adam hüzünlü bir sesle cevap verdi: "En alçakgönüllülükle
olduğum yerde kalmama izin verilmesini rica ediyorum. Boyadan dolayı iyi ve şık görünüyorum, ama yaşlı ve küflüyüm ve hareket etmeye dayanamıyorum. "

Bronz adam, çelişmekten hoşlananlardan değildi. "Bunlar
ne tür fikirler? Hadi gel, Rosenbom!" Sonra
bastonunu kaldırdı ve diğerinin omzuna gür bir şekilde vurdu. "Rosenbom
bir arada durduğunu görmüyor mu?"

Bunun üzerine ayrıldılar ve Karlskrona sokaklarında -büyük ve güçlü- tersaneye giden yüksek bir kapıya gelene kadar yürüdüler. Hemen dışarıda ve nöbette donanmanın
jack-tarlarından biri yürüyordu, ancak bronz adam onun yanından geçip kapıyı tekmeledi ve jack-tar'lar fark etmemiş gibi yaptı.

Tersaneye girer girmez, önlerinde kazık köprülerle ayrılmış geniş, geniş bir liman gördüler. Farklı liman havzalarında, çocuk onları yukarıdan gördüğünde olduğundan daha büyük ve daha
hayranlık uyandırıcı görünen savaş gemileri yatıyordu. "Son zamanlarda,
onların deniz trolleri," diye düşündü.

"Rosenbom aramaya
nereden başlamamız gerektiğini en uygun buluyor?" dedi bronz adam.

"Kendini en kolay
şekilde
modeller salonunda gizleyebileceği türden biri," diye cevapladı tahta adam.

Kapıdan sağa doğru uzanan dar bir kara şeridinde, liman boyunca
eski yapılar vardı. Bronz adam, alçak duvarları, küçük pencereleri ve göze çarpan bir çatısı olan bir binaya doğru yürüdü. Kapıyı sopasıyla vurarak açtı; ve
bir çift yıpranmış basamağı tırmandı. Kısa süre sonra, halatlı ve tam donanımlı küçük gemilerle dolu büyük bir salona geldiler. Çocuk, söylenmeden, bunların İsveç donanması için inşa edilmiş gemilerin modelleri olduğunu anladı.

Birçok farklı türde gemi vardı. Yanları toplarla dolu, ön ve arkada yüksek yapıları olan ve direkleri yelken ve halat ağlarıyla ağırlaştırılmış eski savaş gemileri vardı. Yanlarında kürek sıraları olan küçük ada tekneleri vardı; güvertesiz top tekneleri ve zengin yaldızlı firkateynler vardı, bunlar kralların seyahatlerinde kullandıklarının modelleriydi. Son olarak, günümüzde kullanılanlar gibi güvertede kuleleri ve topları olan ağır, geniş zırhlı gemiler ve uzun, ince balıklara benzeyen dar, parlak torpido botları da vardı.

Çocuk tüm bunların arasında gezdirildiğinde hayrete düştü. "Burada, İsveç'te böylesine büyük, görkemli gemilerin inşa edilmiş olması ne hoş!" diye düşündü.

Orada görülecek her şeyi görmek için bolca vakti vardı; çünkü bronz adam modelleri gördüğünde, diğer her şeyi unuttu. Hepsini inceledi, ilkinden sonuncusuna kadar ve onlar hakkında sorular sordu. Ve
Dristigheten'deki tekneci Rosenbom, gemilerin yapımcıları ve onları çalıştıran kişiler hakkında bildiği kadarını anlattı; ve karşılaştıkları kaderlerden. Onlara Chapman, Puke ve Trolle'den; Hoagland ve Svensksund'dan bahsetti - 1809'a kadar - ondan sonra oraya hiç gitmemişti.

Hem kendisi hem de bronz adam, eski güzel ahşap gemiler hakkında en çok şey
söyledi. Yeni savaş gemilerini tam olarak anlamış gibi görünmüyorlardı.

"Rosenbom'un bu yeni moda şeyler hakkında hiçbir şey bilmediğini duyuyorum," dedi bronz adam. "Bu yüzden gidip başka bir şeye bakalım; çünkü bu beni eğlendiriyor, Rosenbom."

Bu sırada, tahta şapkanın içinde oturduğu yerde kendini sakin ve güvende hisseden çocuğu aramaktan tamamen vazgeçmişti.

Bunun üzerine her iki adam da büyük işletmede dolaştılar: yelken yapım atölyeleri, çapa demircileri, makine ve marangoz atölyeleri. Direkleri ve rıhtımları; büyük cephanelikleri, cephaneliği, halat köprüsünü ve kayaya patlatılmış büyük terk edilmiş rıhtımı gördüler.
Donanma gemilerinin demirlediği kazık köprülere çıktılar,
gemiye çıktılar ve iki yaşlı denizci gibi onları incelediler; merak ettiler;
onaylamadılar; onayladılar; ve öfkelendiler. Çocuk tahta şapkanın altında güven içinde oturuyordu ve buradan giden donanmaları donatmak için bu yerde nasıl çalıştıklarını ve mücadele ettiklerini duydu. Hayatın ve kanın nasıl riske atıldığını; savaş gemilerini inşa etmek için son kuruşun nasıl feda edildiğini; yetenekli adamların anavatanlarının güvencesi olan bu gemileri mükemmelleştirmek için nasıl tüm güçlerini zorladıklarını duydu. Tüm bunları duyduğunda birkaç kez çocuğun gözleri doldu.

Ve en sonunda, eski savaş gemilerinin kadırga modellerinin
bir araya getirildiği açık bir avluya girdiler; ve çocuk bundan daha dikkat çekici bir manzarayı
hiç görmemişti; çünkü bu modellerin akıl almaz derecede güçlü ve dehşet saçan yüzleri vardı. Büyük, korkusuz ve vahşiydiler: büyük gemileri donatan aynı gururlu ruhla doluydular. Kendisinden
başka bir zamana aittiler. Onların önünde
büzüldüğünü düşündü.

Ama buraya geldiklerinde, bronz adam tahta adama şöyle dedi:
"Şapkanı çıkar, Rosenbom, burada duranlar için! Hepsi vatan için savaştı."

Ve Rosenbom--bronz adam gibi--bu serseriye neden başladıklarını unutmuştu. Düşünmeden tahta şapkasını başından kaldırdı ve bağırdı:

"Limanı seçen, tersaneyi kuran ve donanmayı yeniden yaratan kişiye; tüm bunları hayata
getiren hükümdara şapkamı çıkarıyorum!"

"Teşekkürler, Rosenbom! Çok güzel söyledin. Rosenbom iyi bir adam. Ama
bu ne, Rosenbom?"

Çünkü orada, Rosenbom'un kel kafasının tam tepesinde, Nils Holgersson duruyordu. Artık korkmuyordu; ama beyaz kızak başlığını kaldırdı ve bağırdı: "Yaşasın, Longlip!"

Bronz adam sopasıyla sertçe yere vurdu; ama çocuk
ne yapmayı planladığını asla öğrenemedi çünkü güneş yükseldi ve aynı anda hem bronz adam hem de tahta adam kayboldu--sanki sisten yapılmışlardı. O hala ayakta durup arkalarından bakarken,
yaban kazları kilise kulesinden uçup şehrin üzerinde ileri geri sallandılar. Anında Nils Holgersson'u gördüler; ve sonra
büyük beyaz olan gökyüzünden aşağı fırladı ve onu aldı.

OeLAND'A GEZİ

_Pazar, 3 Nisan_.

Yaban kazları beslenmek için ormanlık bir adaya çıktılar. Orada tesadüfen birkaç gri kazla karşılaştılar, onları görünce şaşırdılar--çünkü akrabaları olan
yaban kazlarının genellikle ülkenin iç kesimlerinde seyahat ettiğini çok iyi biliyorlardı.

Meraklı ve meraklıydılar ve yaban kazlarının onlara Smirre Fox'tan katlanmak zorunda kaldıkları zulmü anlatmasından daha azıyla yetinmezlerdi. Bitirdiklerinde, Akka'nın kendisi kadar yaşlı ve bilge görünen bir
gri kaz şöyle dedi:
"Smirre Fox'un kendi ülkesinde kanun kaçağı ilan edilmesi sizin için büyük bir talihsizlikti. Sözünü tutacağından ve sizi Lapland'a kadar takip edeceğinden emin olabilirsiniz. Ben sizin yerinizde olsam, Smaland üzerinden kuzeye gitmezdim, bunun yerine Oeland üzerinden dış rotayı seçerdim, böylece tamamen yoldan çıkar. Onu gerçekten yanıltmak için, Oeland'ın güney noktasında birkaç gün kalmalısınız. Orada bolca yiyecek ve bolca arkadaş bulacaksınız. Oraya giderseniz pişman olacağınızı sanmıyorum."

Kesinlikle çok mantıklı bir tavsiyeydi ve yaban kazları buna uymaya karar verdiler. Yiyebilecekleri her şeyi yedikten sonra Oeland'a doğru yola çıktılar. Hiçbiri daha önce oraya gitmemişti ama
gri kaz onlara mükemmel yol tarifleri vermişti. Tek yapmaları gereken, Blekinge kıyısı boyunca uzanan büyük bir kuş yoluna gelene kadar doğrudan güneye doğru gitmekti. Batı denizinde kışlık ikametgahları olan ve şimdi Finlandiya ve Rusya'ya seyahat etmeyi planlayan tüm kuşlar oraya doğru uçtular ve geçerken dinlenmek için Oeland'da durma alışkanlığına sahiptiler. Yaban kazları rehber bulmakta hiç zorluk çekmezdi.

O gün hava tamamen durgun ve sıcaktı - bir yaz günü gibi - deniz yolculuğu için dünyadaki en iyi hava. Bununla ilgili tek ciddi şey, gökyüzünün gri ve örtülü olması nedeniyle
tam olarak açık olmamasıydı. Burada ve
orada denizin dış kenarına kadar uzanan ve görüşü engelleyen devasa sis bulutları vardı.

Yolcular ormanlık adadan uzaklaştıklarında, deniz o kadar pürüzsüz ve ayna gibi yayıldı ki, çocuk aşağı baktığında
suyun kaybolduğunu düşündü. Artık altında toprak yoktu.
Etrafında sadece sis ve gökyüzü vardı. Çok başı döndü ve
kaz sırtına sıkıca tutundu, ilk kez oturduğundan daha fazla korkmuştu.
Sanki tutunamayacakmış gibi görünüyordu; bir yöne doğru düşmeliydi.

Gri kazın bahsettiği büyük kuş yoluna ulaştıklarında durum daha da kötüydü. Aslında, aynı yönde uçan sürü sürü geliyordu. Sabit bir rota izliyor gibiydiler. Ördekler ve gri kazlar, sörfçü ördekler ve guillemotlar, dalgıç kuşları ve
uzun kuyruklu ördekler ve merganserler ve batağanlar ve istiridye avcıları ve
deniz tavukları vardı. Ama şimdi, çocuk öne eğilip denizin olması gereken yöne baktığında,
tüm kuş alayının
suya yansıdığını gördü. Ama o kadar başı dönüyordu ki
bunun nasıl olduğunu anlayamadı: tüm kuş alayının
karınları baş aşağı uçtuğunu düşünüyordu. Yine de buna çok fazla şaşırmadı,
çünkü hangisinin yukarıda, hangisinin aşağıda olduğunu kendisi bile bilmiyordu.

Kuşlar yorgundu ve binmek için sabırsızlanıyorlardı. Hiçbiri çığlık atmadı
ya da komik bir şey söylemedi ve bu her şeyi tuhaf bir şekilde gerçek dışı gösteriyordu.

"Düşün, dünyadan uzaklaştık mı?" dedi kendi kendine.
"Düşün, cennete doğru yolda mıyız!"

Etrafında sadece sisler ve kuşlar gördü ve
gökyüzüne doğru seyahat ettiklerini makul görmeye başladı. Sevindi ve
orada ne göreceğini merak etti. Baş dönmesi bir anda geçti.
Cennete doğru yolda olduğunu ve bu dünyayı terk ettiğini düşünerek çok mutlu oldu.

Tam o sırada birkaç yüksek sesli silah sesi duydu ve iki beyaz duman sütununun
yükseldiğini gördü.

Birdenbire uyandılar ve kuşlar arasında bir huzursuzluk oldu. "Avcılar!
Avcılar!" diye bağırdılar. "Yüksekten uçun! Uçup gidin!"

Sonra çocuk sonunda, deniz kıyısında seyahat ettiklerini ve kesinlikle cennette olmadıklarını gördü. Uzun bir sıra halinde, avcılarla dolu küçük tekneler vardı ve bunlar ateş üstüne ateş ediyorlardı. En yakın kuş sürüsü onları zamanında fark etmemişti. Çok alçaktan uçmuşlardı.
Birkaç karanlık gövde denize doğru battı; ve düşen her
biri için, yaşayanlardan acı dolu çığlıklar yükseldi.

Son zamanlarda kendini cennette sanan birinin, aniden böyle bir korku ve ağıtla uyanması garipti. Akka
olabildiğince hızlı bir şekilde
yükseklere doğru fırladı ve sürü de mümkün olan en büyük
hızla onu takip etti. Yaban kazları güvenli bir şekilde yoldan çekildiler, ancak çocuk
şaşkınlığını üzerinden atamadı. "Akka, Yksi, Kaksi, kaz gibi kaz ve diğerleri gibi
birinin
vurmak isteyebileceğini düşünmek! İnsanların ne yaptıkları hakkında hiçbir fikri yoktu."

Böylece tekrar ilerledi, durgun havada ve her şey
her zamanki gibi sessizdi--birkaç yorgun kuşun arada sırada bağırması hariç: "Yakında oraya varmayacak mıyız? Doğru yolda olduğumuzdan emin misin?" Bunun üzerine, merkezde uçanlar cevap verdi: "Doğrudan Oeland'a uçuyoruz; doğruca Oeland'a."

Gri kazlar yorgundu ve dalgıç kuşları etraflarında uçuyordu. "Bu kadar acele etmeyin!" diye bağırdı ördekler. "Biz oraya varmadan önce tüm yiyecekleri bitireceksiniz." "Ah! Hem size hem de bize yetecek kadar olacak," diye cevapladı dalgıç kuşları.

Oeland'ı görebilecek kadar uzaklaşmadan önce, onlara karşı hafif bir
rüzgâr geldi. Beraberinde devasa beyaz duman bulutlarına benzeyen bir şey getirdi - sanki bir yerlerde büyük bir yangın varmış gibi.

Kuşlar ilk beyaz spiral pusu gördüklerinde, tedirgin oldular ve
hızlarını artırdılar. Ama dumana benzeyen şey giderek daha yoğun esti ve sonunda hepsini sardı. Duman kokusu almıyorlardı; duman koyu ve kuru değil, beyaz ve nemliydi. Birdenbire çocuk bunun sadece bir sis olduğunu anladı.

Sis o kadar yoğunlaştığında ki kaz boyu kadar önünü göremeyince kuşlar gerçek deliler gibi hareket etmeye başladı. Daha önce mükemmel bir düzende ilerleyen bu kuşların hepsi sisin içinde oynamaya başladı. Birbirlerini yoldan çıkarmak için oradan oraya uçtular. "Dikkatli olun!" diye bağırdılar. "Sadece dönüp duruyorsunuz. Geri dönün, merhamet
edin! Bu şekilde Oeland'a asla varamazsınız."

Hepsi adanın nerede olduğunu gayet iyi biliyorlardı ama birbirlerini yoldan çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar. "Şu kuyruksallayanlara bakın!" diye yankılandı sisin içinde. "Kuzey Denizi'ne doğru geri gidiyorlar!" "Dikkatli olun, yaban kazları!" diye bağırdı biri başka bir yönden. "Böyle devam ederseniz, Ruegen'e kadar gidersiniz."

Elbette, buraya seyahat etmeye alışkın kuşların yanlış bir yöne çekilmelerine izin verme tehlikesi yoktu.

Ama zor zamanlar geçirenler yaban kazlarıydı. Soytarılar, onların yol konusunda emin olmadıklarını fark ettiler ve onları şaşırtmak için ellerinden geleni yaptılar.

"Nereye gitmeyi düşünüyorsunuz, iyi insanlar?" diye seslendi bir kuğu. Hemen Akka'nın yanına geldi ve sempatik ve ciddi görünüyordu.

"Oeland'a gideceğiz; ama daha önce hiç gitmedik," dedi Akka. Bu kuşun güvenilir olduğunu düşündü.

"Çok yazık," dedi kuğu. "Seni yanlış yöne
çektiler. Blekinge yolundasın. Şimdi benimle gel, seni doğru yola
götüreceğim!"

Ve böylece onlarla birlikte uçup gitti; ve onları pistten o kadar uzağa
götürdüğünde ki hiçbir çağrı duymadılar, sisin içinde kayboldu.

Bir süre rastgele uçtular. Kuşları tekrar
bulmayı başarmışlardı ki, bir ördek onlara yaklaştı. "Sis dağılana kadar
suyun üzerinde yatmanız en iyisi," dedi ördek. "Seyahatlerde kendinize dikkat etmeye
alışkın olmadığınız ortada."

O haydutlar Akka'nın başının dönmesini sağlamayı başardılar.
Çocuğun görebildiği kadarıyla,
yaban kazları uzun süre dönüp durdular.

"Dikkatli ol! Yukarı aşağı uçtuğunu görmüyor musun?" diye bağırdı bir dalgıç kuşu yanından geçerken. Çocuk kaz gibi kaz
tavuğunun boynunu sıkıca kavradı. Bu, uzun zamandır korktuğu bir şeydi.

Uzakta yuvarlanan ve boğuk bir ses duymasalardı, ne zaman varacaklarını kimse bilemezdi.

Sonra Akka boynunu uzattı, kanatlarını sertçe çırptı ve tam hızla
koştu. Artık bir şeye dayanıyordu. Gri kaz ona
Oeland'ın güney ucuna konmamasını söylemişti, çünkü orada insanların sisleri
vurmak için kullandığı bir top vardı. Artık yolu biliyordu ve artık dünyadaki hiç kimse onu bir daha yanlış yola sürüklememeliydi.

OeLAND'IN GÜNEY UCU

_Nisan üçten altıya_.

Oeland'ın en güney ucunda Ottenby adı verilen bir kraliyet arazisi vardır. Adanın kıyıdan kıyıya uzanan oldukça büyük bir arazidir; ve her zaman büyük kuş topluluklarının uğrak yeri olduğu için dikkat çekicidir. On yedinci yüzyılda, krallar avlanmak için Oeland'a gittiğinde, tüm arazi sadece bir geyik parkından ibaretti. On sekizinci yüzyılda orada, kanlı yarış atlarının yetiştirildiği bir hara ve birkaç yüz koyunun beslendiği bir koyun çiftliği vardı. Günümüzde Ottenby'de ne kanlı at ne de koyun bulabilirsiniz. Onların yerine, süvariler tarafından kullanılacak olan büyük genç at sürüleri yaşar. Tüm topraklarda hayvanlar için bundan daha iyi bir mesken olabilecek bir yer kesinlikle yoktur. En doğu kıyısı boyunca, bir buçuk mil uzunluğunda ve tüm Oeland'daki en büyük çayır olan eski koyun çayırı uzanır. Burada hayvanlar, sanki bir vahşi doğadaymış gibi özgürce otlayabilir, oynayabilir ve koşabilirler. Ve orada, güneşten gölge ve sert Oeland rüzgarlarından barınak sağlayan yüz yıllık meşe ağaçlarıyla ünlü Ottenby korusunu bulacaksınız. Ve kıyıdan kıyıya uzanan ve Ottenby'yi adanın geri kalanından ayıran uzun Ottenby duvarını unutmamalıyız, böylece hayvanlar eski kraliyet mülkünün ne kadar uzandığını bilsinler ve çok iyi korunmadıkları başka yerlere girme konusunda dikkatli olsunlar.

Ottenby'de çok sayıda evcil hayvan bulacaksınız, ancak hepsi bu değil. İnsan neredeyse vahşi olanların da eski bir taç mülkünde hem vahşi hem de evcil olanların barınak ve korumaya güvenebileceğini
düşündüğüne inanabilirdi--çünkü oraya çok sayıda gidiyorlar.

Ayrıca, eski soydan birkaç geyik hala var; ve
ördekler ve keklikler orada yaşamayı severler ve ilkbahar ve yaz sonlarında binlerce göçmen kuş için dinlenme
yeri sunar.
Her şeyden önce, göçmen kuşların dinlenmek ve beslenmek için
konduğu koyun çayırının altındaki bataklık doğu kıyısıdır.

Yabani kazlar ve Nils Holgersson sonunda Oeland'a vardıklarında, diğerleri gibi koyun çayırının yakınındaki kıyıya indiler. Sis, tıpkı denizin üzerinde olduğu gibi adanın üzerinde de yoğun bir şekilde duruyordu.
Ama yine de çocuk, sadece
görebildiği dar kıyı şeridinde fark ettiği tüm kuşlara hayran kalmıştı.

Taşlar ve göletler ve çok fazla deniz yosunu olan alçak bir kum kıyısıydı. Çocuk seçme şansına sahip olsaydı, oraya
konmayı düşünmezdi; ama kuşlar muhtemelen
buraya gerçek bir cennet olarak bakıyorlardı. Ördekler ve kazlar çayırda geziniyor ve besleniyorlardı; Suya daha yakın, çulluk ve diğer kıyı kuşları koştu.
Dalgıç kuşları denizde yatıyor ve balık tutuyordu, ancak yaşam ve hareket kıyı boyunca uzanan uzun deniz yosunu kıyılarındaydı. Orada kuşlar yan yana duruyorlardı
birbirlerine yakın duruyorlardı ve kurtçukları topluyordu -ki bunlar orada sınırsız miktarda bulunmuş olmalıydı
çünkü yiyecek eksikliğinden dolayı hiçbir zaman
şikayet edilmediği çok açıktı.

Büyük çoğunluk daha uzağa gidecekti ve sadece kısa bir
dinlenmek için inmişlerdi; ve bir sürünün lideri yoldaşlarının kendilerini
yeterince toparladıklarını
düşünür düşünmez, "Şimdi hazırsanız, devam edebiliriz" dedi.

"Hayır, bekle, bekle! Daha yeterince bir şey yemedik," dedi takipçiler.

"Kesinlikle hareket edemeyeceğiniz kadar çok yemenize izin vereceğime inanmıyorsunuz?" dedi lider ve kanatlarını çırptı ve
başladı. En dıştaki deniz yosunu kıyılarında bir kuğu sürüsü yatıyordu.
Karaya çıkmakla uğraşmıyorlardı, bunun yerine uzanıp
suyun üzerinde sallanarak dinleniyorlardı. Ara sıra boyunlarıyla aşağı dalıyor ve
denizin dibinden yiyecek getiriyorlardı. Çok iyi bir şey
elde ettiklerinde, trompet çağrılarına benzeyen yüksek sesle bağırıyorlardı.

Çocuk sığlıklarda kuğular olduğunu duyduğunda,
deniz yosunu kıyılarına doğru acele etti. Daha önce hiç bu kadar yakın mesafeden vahşi kuğu görmemişti.
Şanslı olduğu için onlara yaklaşabildi.

Kuğuları duyan tek kişi çocuk değildi. Hem vahşi
kazlar, hem gri kazlar hem de dalgıç kuşları kıyılar arasında yüzdüler,
kuğuların etrafında bir halka oluşturdular ve onlara baktılar. Kuğular
tüylerini kabarttılar, kanatlarını yelken gibi kaldırdılar ve
boyunlarını havaya kaldırdılar. Bazen biri ve diğeri bir
kaza, büyük bir dalgıç kuşuna veya bir dalış ördeğine yüzdüler ve birkaç kelime söylediler. Ve sonra
sanki hitap edilen kişi cevap vermek için gagasını kaldırmaya
cesaret edemiyormuş gibi göründü.

Ama sonra küçük bir dalgıç kuşu vardı - minik, yaramaz bir yük - ki tüm bu törene
dayanamadı. Aniden daldı ve
suyun kenarının altında kayboldu. Bundan kısa bir süre sonra, kuğulardan biri bir
çığlık attı ve o kadar hızlı yüzdü ki su köpürdü. Sonra durdu
ve bir kez daha görkemli görünmeye başladı. Ama kısa süre sonra, bir diğeri
ilk kuşla aynı şekilde çığlık attı ve sonra bir üçüncüsü.

Küçük dalgıç kuşu daha fazla suyun altında kalamadı, ama
suyun kenarında belirdi, küçük, siyah ve zehirli. Kuğular ona doğru
koştular; ama ne kadar zavallı bir şey olduğunu gördüklerinde,
aniden döndüler -sanki onunla kavga
edemeyecek kadar iyi olduklarını düşünüyorlardı. Sonra küçük dalgıç kuşu tekrar daldı ve ayaklarını çimdikledi. Kesinlikle
acımış olmalıydı; ve en kötüsü, onurlarını
koruyamamalarıydı. Hemen kararlı bir tavır aldılar.
Kanatlarıyla havayı döverek gök gürültüsünü andırmaya başladılar; biraz öne çıktılar -sanki suyun üzerinde koşuyorlarmış gibi- kanatlarının altında rüzgar
aldılar ve kendilerini kaldırdılar.

Kuğular gittiğinde çok özlendiler; ve son zamanlarda küçük dalgıç kuşunun
hareketlerinden hoşlananlar onu
düşüncesizliğinden dolayı azarladılar.

Çocuk tekrar karaya doğru yürüdü. Orada havuz çulluğunun
nasıl oynadığını görmek için kendini konumlandırdı. Küçük leyleklere benziyorlardı; bunlar gibi,
küçük gövdeleri, uzun bacakları ve boyunları ve hafif, sallanan hareketleri vardı; sadece
gri değil, kahverengiydiler. Dalgaların
yıkadığı kıyıda uzun bir sıra halinde duruyorlardı. Bir dalga gelir gelmez, tüm sıra
geriye doğru koşuyordu; çekilir çekilmez, onu takip ediyorlardı. Ve bunu saatlerce sürdürdüler.

Tüm kuşların en gösterişlisi yuva ördekleriydi. Bunlar
şüphesiz sıradan ördeklerle akraba idiler; çünkü, tıpkı bunlar gibi, onlar da
kalın bir gövdeye, geniş bir gagaya ve perdeli ayaklara sahipti; ancak çok daha
özenle hazırlanmışlardı. Tüylü elbisenin kendisi beyazdı;
boyunlarının etrafında geniş bir altın bant takıyorlardı; kanat aynası yeşil, kırmızı ve siyah renkte parlıyordu; kanat kenarları siyahtı ve başı koyu yeşildi ve saten gibi parlıyordu.

Bunlardan herhangi biri kıyıda belirir belirmez diğerleri şöyle dedi: "Şimdi,
şu şeylere bir bakın! Kendilerini nasıl dışarı çıkaracaklarını biliyorlar." "Bu kadar göze çarpmasalardı, yuvalarını
yerin içine kazmak zorunda kalmazlardı, herkes gibi
yerin üstüne uzanabilirlerdi," dedi kahverengi bir
ördek. "İstedikleri kadar deneseler de, böyle burunlarla
hiçbir yere varamazlar," dedi gri bir kaz. Ve bu gerçekten de doğruydu. Kaz ördeklerinin gagalarının tabanında, görünümlerini
bozan büyük bir yumru vardı.

Kıyıya yakın bir yerde, martılar ve kırlangıçlar suda ilerlediler ve balık tuttular. "Ne tür balık tutuyorsun?" diye sordu bir
yaban kazı. "Bu bir dikenli balık. Bu Oeland dikenli balığı. Dünyanın en iyi dikenli balığı," dedi bir martı. "Tadına bakmayacak mısın?" Ve ağzı küçük balıklarla dolu bir şekilde kazın yanına uçtu ve ona biraz vermek istedi. "Öğğ! Bu kadar pisliği yediğimi mi sanıyorsun?" dedi
yaban kazı.

Ertesi sabah da hava aynı şekilde bulutluydu. Yaban kazları çayırda dolaşıp besleniyorlardı; ama çocuk midye toplamak için deniz kıyısına gitmişti. Midyeler bol miktardaydı; ve ertesi gün belki de hiç yiyecek bulamayacakları bir yerde olacaklarını düşündüğünde, kendine midyelerle doldurabileceği küçük bir çanta yapmaya karar verdi. Çayırda güçlü ve sert bir saz buldu; ve bundan bir sırt çantası örmeye başladı. Birkaç saat boyunca bunun üzerinde çalıştı, ancak
bittiğinde bundan oldukça memnundu.

Akşam yemeği vaktinde tüm yabani kazlar koşarak gelip ona beyaz kaz yavrusunu
görüp görmediğini sordular. "Hayır, benimle birlikte olmadı," dedi çocuk. "Son zamanlara kadar hep yanımızdaydı," dedi Akka, "ama artık nerede bulunabileceğini bilmiyoruz."

Çocuk ayağa fırladı ve çok korktu. Tilki veya kartalın
ortaya çıkıp çıkmadığını veya civarda herhangi bir insan
görülüp görülmediğini sordu. Ancak kimse tehlikeli bir şey fark etmemişti.
Kaz yavrusu muhtemelen sisin içinde yolunu kaybetmişti. Ama çocuk için de aynı derecede büyük bir talihsizlikti, beyaz olan nasıl kaybolmuş olursa olsun, ve hemen onu aramaya koyuldu. Sis onu koruyordu, böylece istediği yere
görünmeden koşabiliyordu, ama aynı zamanda görmesini de engelliyordu. Güney yönünde
kıyı boyunca koştu - adanın en uç noktasındaki deniz fenerine ve sis topuna kadar. Her yerde aynı kuş karmaşası vardı, ama kaz ayaklı kaz yoktu. Ottenby arazisine doğru ilerledi,
ve Ottenby korusundaki eski, içi boş meşelerin her birini aradı, ama kaz ayaklı kazdan hiçbir iz göremedi.

Karanlık basana kadar aradı. Sonra tekrar doğu kıyısına dönmek zorunda kaldı. Ağır adımlarla yürüdü ve korkuyla
morarmıştı. Kaz ayaklı kaz'ı bulamazsa başına ne geleceğini bilmiyordu. Daha azını verebileceği kimse yoktu.

Ama koyun otlağında dolaşırken, sisin içinde ona doğru gelen o büyük, beyaz şey, kaz ayaklı kaz değilse neydi? İyiydi ve sonunda diğerlerine geri dönebildiği için çok mutluydu. Sis onu o kadar sersemletmişti ki, dedi,
bütün gün boyunca büyük çayırda dolaşmıştı. Çocuk, çok sevinçle kollarını boynuna doladı ve ona kendine iyi bakmasını,
ve diğerlerinden uzaklaşmamasını rica etti. Ve kesinlikle,
bunu bir daha asla yapmayacağına söz verdi. Hayır, bir daha asla.

Ama ertesi sabah, çocuk sahile inip midye avladığında, kazlar koşarak gelip kaz ayaklı kaz ayağını görüp görmediğini sordular. Hayır, tabii ki görmemişti. "Sonra kaz ayaklı kaz ayağı yine
kayboldu. Tıpkı bir önceki gün yaptığı gibi, sisin içinde kaybolmuştu."

Çocuk büyük bir korkuyla kaçıp aramaya başladı. Ottenby duvarının o kadar yıkık olduğu bir yer buldu ki üzerinden tırmanabilirdi.
Daha sonra, önce giderek genişleyen ve tarlalar, çayırlar ve çiftlikler için yer olan
o kadar büyüyen kıyıya doğru yürüdü - sonra adanın ortasında bulunan ve yel değirmenleri dışında hiçbir binanın olmadığı ve
çimlerin o kadar ince olduğu ki beyaz çimentonun altından parladığı düz yaylaya doğru yürüdü.

Bu arada, kaz ayaklı kaz yavrusunu bulamadı; ve akşam yaklaşırken ve çocuk sahile geri dönmek zorundayken, seyahat arkadaşının kaybolmuş olmasından başka hiçbir şeye inanamadı. O kadar
morali bozuktu ki, ne yapacağını bilmiyordu.

Tam duvarın üzerinden tırmanmıştı ki, hemen yanında bir taşın
çöktüğünü duydu. Ne olduğunu görmek için döndüğünde,
duvara yakın duran bir taş yığınının üzerinde hareket eden bir şeyi ayırt edebileceğini düşündü. Daha da yaklaştı ve kaz ayaklı kaz'ın, ağzında birkaç uzun lifle

yorgun bir şekilde taş yığınının üzerinden yürüdüğünü gördü.
Kaz ayaklı kaz çocuğu görmedi ve çocuk da ona seslenmedi, ancak
önce kaz ayaklı kaz'ın neden bu şekilde tekrar tekrar
kaybolduğunu bulmanın uygun olacağını düşündü.

Ve bunun nedenini kısa sürede öğrendi. Taş yığınının üzerinde, kaz ayaklı kaz geldiğinde sevinçten ağlayan genç bir
gri kaz yatıyordu. Çocuk
sürünerek yaklaştı, böylece onların ne dediklerini duydu; sonra
gri kazın bir kanadının yaralandığını, böylece uçamadığını ve
sürüsünün ondan uzaklaşıp onu yalnız bıraktığını öğrendi. Açlıktan ölümün kapısına yaklaşmıştı ki, beyaz kaz
gender geçen gün onun çağrısını
duymuş ve onu aramıştı. O zamandan beri,
o ona yiyecek taşıyordu. İkisi de adadan ayrılmadan önce onun iyi olacağını
ummuşlardı, ama henüz ne uçabiliyordu ne de
yürüyebiliyordu. Bu yüzden çok endişeliydi, ama o uzun süre seyahat etmemesi gerektiği düşüncesiyle onu rahatlattı. Sonunda ona
iyi geceler diledi ve ertesi gün geleceğine söz verdi.

Çocuk kaz gander'ı bıraktı; ve o gider gitmez,
o da sırayla taş yığınına doğru ilerledi. Kızgındı çünkü
aldatılmıştı ve şimdi o gri kazın
kaz yavrusunun
kendi malı olduğunu söylemek istiyordu. Çocuğu Laponya'ya götürecekti ve onun yüzünden burada kalmasından söz edilmeyecekti.
Ama şimdi, genç gri kazı yakınlarda görünce, sadece
kaz yavrusunun neden gidip ona iki gün boyunca yiyecek taşıdığını değil, aynı zamanda ona yardım ettiğini neden söylemek istemediğini de anladı.
Çok güzel bir başı vardı; tüy elbisesi yumuşak saten gibiydi ve gözleri yumuşak ve yalvarıyordu.

Çocuğu görünce kaçmak istedi; ama sol kanat yerinden oynamıştı ve yerde sürükleniyordu, bu yüzden hareketlerini engelliyordu.

"Benden korkmamalısın," dedi çocuk ve amaçladığı kadar
kızgın görünmüyordu. "Ben Thumbietot, Morten Goosey-gander'ın yoldaşıyım," diye devam etti. Sonra orada durdu ve ne söylemek istediğini bilmiyordu.

Bazen hayvanlar arasında, aslında ne tür yaratıklar olduklarını merak ettiren bir şey bulursunuz. İnsan neredeyse
dönüşmüş insan olabileceklerinden korkar. Gri kaz için de durum böyleydi. Thumbietot kim olduğunu söyler söylemez, boynunu ve başını çok
çekici bir şekilde önüne eğdi ve o kadar
güzel bir sesle söyledi ki konuşanın bir kaz olduğuna inanamadı: "Buraya bana yardım etmek için geldiğin için çok
mutluyum. Beyaz goosey-gander bana senin kadar
bilge ve iyi hiç kimsenin olmadığını söyledi."

Bunu öyle bir vakarla söyledi ki, çocuk gerçekten utandı.
"Bu kesinlikle herhangi bir kuş olamaz," diye düşündü. "Kesinlikle büyülenmiş bir
prenses."

Ona yardım etme arzusuyla doldu ve elini tüylerin altına
soktu ve kanat kemiği boyunca dokundu. Kemik kırılmamıştı, ama
eklemde bir sorun vardı. Parmağını boş boşluğa
götürdü. "Dikkatli ol, şimdi!" dedi; ve kemik boruyu sıkıca kavradı ve olması gereken yere
yerleştirdi. Bunu
çok hızlı ve iyi yaptı, çünkü böyle bir şeyi ilk kez
deniyordu. Ama çok acımış olmalı, çünkü zavallı genç kaz tek bir tiz çığlık
attı ve sonra hiçbir yaşam belirtisi göstermeden
taşların arasına gömüldü.

Çocuk çok korkmuştu. Sadece ona yardım etmek istemişti ve şimdi ölmüştü. Taş yığınından büyük bir sıçrama yaptı ve kaçtı.
Sanki bir insanı öldürmüş gibi düşündü.

Ertesi sabah hava açıktı ve sis yoktu ve Akka artık yolculuklarına
devam etmeleri gerektiğini söyledi. Diğerleri gitmeye istekliydi,
ama beyaz kaz yavrusu bahaneler uydurdu. Çocuk,
gri kazı bırakmak istemediğini gayet iyi anlamıştı. Akka onu dinlemedi,
ama yola koyuldu.

Çocuk kaz yavrusunun sırtına atladı ve beyaz olan
sürüyü takip etti -yavaşça ve isteksizce de olsa. Çocuk
adadan uçup gidebildikleri için çok mutluydu.
Gri kaz yüzünden vicdan azabı çekiyordu ve kaz yavrusuna
onu iyileştirmeye çalıştığında nasıl sonuçlandığını söylemeyi umursamamıştı.
Muhtemelen Morten kaz yavrusunun bunu asla öğrenmemesi en iyisi olurdu, diye düşündü,
ama aynı zamanda beyaz olanın gri kazı
bırakmaya nasıl cesaret edebildiğini merak ediyordu.

Ama kaz yavrusu aniden döndü. Genç gri kaz düşüncesi onu alt etmişti. Lapland gezisinde olduğu gibi gidebilirdi: onun yalnız ve hasta yattığını ve açlıktan öleceğini bildiğinde diğerleriyle gidemezdi.

Birkaç kanat çırpışıyla taş yığınının üzerinden geçti; ama sonra, taşların arasında genç bir gri kaz yoktu. "Dunfin! Dunfin! Neredesin?" diye seslendi kaz ayaklı kaz.

"Muhtemelen tilki buraya gelmiş ve onu almıştır," diye düşündü çocuk. Ama o anda kaz ayaklı kaz'a cevap veren güzel bir ses duydu. "İşte buradayım, kaz ayaklı kaz; işte buradayım! Daha sabah banyosunu yapıyordum. "
Ve sudan küçük gri kaz geldi - taze ve iyi durumda - ve Thumbietot'un kanadını nasıl yerine çektiğini ve tamamen iyi olduğunu ve yolculukta onları takip etmeye hazır olduğunu anlattı.

Su damlaları onun parlak saten benzeri
tüylerinde inci çiyi gibi duruyordu ve Thumbietot bir kez daha onun gerçek bir küçük
prenses olduğunu düşündü.

BÜYÜK KELEBEK

_Çarşamba, 6 Nisan_.

Kazlar, altlarında belirgin bir şekilde
görünebilen uzun adanın kıyısı boyunca seyahat ettiler. Çocuk yolculuk boyunca mutlu ve hafif hissediyordu. Bir önceki gün adada dolaşıp kaz gibi kaz avladığında olduğu kadar
mutlu ve memnundu.

Şimdi adanın iç kısmının, verimli topraklardan oluşan bir çelenkle birlikte çorak bir yüksek ovadan oluştuğunu gördü kıyı; ve diğer
akşam duyduğu bir şeyin anlamını kavramaya başladı.

Yayladaki birçok yel değirmeninden birinin yanında biraz dinlenmek için oturmuştu ki, yanlarında köpekler ve yanlarında büyük bir koyun sürüsüyle birkaç çoban geldi. Çocuk
korkmamıştı çünkü yel değirmeni merdivenlerinin altında iyi saklanmıştı. Ama
sonradan anlaşıldığı üzere, çobanlar gelip aynı
merdivene oturdular ve o zaman onun için tamamen hareketsiz kalmaktan başka yapacak bir şey kalmadı.

Çobanlardan biri gençti ve insanların çoğunlukla yaptığı gibi görünüyordu;
diğeri yaşlı ve tuhaftı. Vücudu büyük ve düğümlüydü, ama başı küçüktü ve yüzünde hassas ve narin hatlar vardı. Sanki vücut ve baş hiç birbirine uymak istemiyormuş gibi görünüyordu.

Bir an sessizce oturdu ve anlatılamayacak kadar yorgun bir ifadeyle sisin içine baktı. Sonra arkadaşıyla konuşmaya başladı. Sonra diğeri sırt çantasından biraz ekmek ve peynir çıkarıp akşam yemeğini yemeye başladı. Neredeyse hiçbir şey cevaplamadı ama çok sabırla dinledi, sanki şöyle düşünüyormuş gibi: "Sana biraz gevezelik etme zevkini
verebilirim."

"Şimdi sana bir şey söyleyeceğim, Eric," dedi yaşlı çoban. "Eskiden, hem insanlar hem de hayvanlar şimdikinden çok daha büyükken, kelebeklerin de
olağanüstü derecede büyük olması gerektiğini anladım. Ve bir zamanlar, kilometrelerce uzunlukta, denizler kadar geniş kanatları olan bir kelebek varmış. O kanatlar maviymiş ve gümüş gibi parlıyormuş ve o kadar muhteşemmiş ki, kelebek uçarken,
diğer tüm hayvanlar hareketsiz durup ona bakıyormuş. Ancak,
bir dezavantajı varmış, o da çok büyük olmasıymış. Kanatların onu
taşımak için çok çalışması gerekmiş. Ama muhtemelen kelebek yamaçta kalacak kadar akıllı olsaydı, her şey çok iyi gidermiş. Ama akıllı değilmiş;
Doğu denizi üzerinden uçmuş. Ve fırtına gelip kanatlarını yırtmaya başlamadan önce çok da uzağa gidememiş.
Eric, Doğu denizi fırtınasının kırılgan kelebek kanatlarıyla boğuşmaya
başladığında işlerin nasıl gideceğini anlamak kolay. Çok geçmeden
kopup gitmişler ve dağıldı; ve sonra, elbette, zavallı kelebek
denize düştü. Önce dalgaların üzerinde ileri geri savruldu ve sonra Smaland'ın dışında birkaç uçurum temeline
sahip oldu. Ve orada yatıyordu - olduğu kadar büyük ve uzundu.

"Şimdi, Eric, eğer kelebek karaya düşseydi,
yakında çürüyüp parçalanırdı. Ama denize düştüğünden beri,
kireçle
ıslandı ve bir taş kadar sertleşti.
Elbette, kıyıda taşlaşmış solucanlardan başka bir şey olmayan
taşlar bulduğumuzu biliyorsun. Şimdi, büyük kelebek gövdesiyle de aynı şeyin
yapıldığını düşünüyorum. Yattığı yerin Doğu denizinde uzun ve dar bir
dağ haline geldiğine inanıyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Bir cevap vermek için durakladı ve diğeri ona başını salladı. "Devam et, böylece
ne demek istediğini duyabilirim," dedi. "Ve dikkat et Eric, senin ve benim üzerinde yaşadığımız bu Oeland, eski kelebek gövdesinden başka bir şey değil. İnsan sadece bunu düşünürse, adanın bir kelebek olduğunu fark edebilir. Kuzeye doğru, ince ön gövde ve yuvarlak baş görülebilir ve güneye doğru, önce genişleyen ve sonra sivri bir noktaya daralan arka gövde görülür."

Burada bir kez daha durdu ve arkadaşına bu iddiayı nasıl karşılayacağını görmek için oldukça endişeli bir şekilde baktı. Fakat genç adam son derece sakin bir şekilde yemeye devam etti ve devam etmesi için ona başını salladı.

"Kelebek kireçtaşı kayaya dönüşür dönüşmez, birçok
farklı türde ot ve ağaç tohumu rüzgarlarla birlikte geldi ve üzerinde kök salmak istedi. Orada sazdan başka bir şey yetişmesi uzun zaman aldı. Sonra koyun kuzukulağı, kaya gülü ve dikenli çalı geldi. Ama bugün bile Alvaret'te o kadar fazla bitki yok ki,
dağ iyi örtülü, ama oradan buradan parlıyor.
Ve kimse burada, toprak kabuğunun bu kadar ince olduğu yerde, sürmeyi ve ekmeyi düşünemez. Ama Alvaret'in ve etrafındaki kalelerin kelebek gövdesinden oluştuğunu kabul ederseniz, o zaman kalelerin altında yatan toprağın nereden geldiğini sorgulama hakkınız olabilir."

"Evet, tam da bu," dedi yemek yiyen. "Bunu gerçekten bilmek isterim."

"Şunu unutmamalısınız ki Oeland uzun yıllar denizde yattı ve zaman içinde dalgalarla birlikte
dönen her şey -deniz yosunu, kum ve istiridye- etrafında toplandı ve
orada yatmaya devam etti. Ve sonra, hem doğu hem de batı kalelerinden taş ve çakıl düştü. Bu şekilde ada, tahılın, çiçeklerin ve ağaçların yetişebileceği
geniş kıyılar elde etti.

"Burada, sert kelebek sırtında, sadece koyunlar, inekler ve küçük
atlar dolaşıyor. Burada sadece çulluklar ve yağmur kuşları yaşar ve yel değirmenleri ve çobanların sürünerek girdiği birkaç taş kulübe dışında hiçbir bina yoktur. Ama kıyıda büyük köyler, kiliseler, mahalleler, balıkçı köyleri ve koca bir şehir vardır."

Diğerine sorgulayıcı bir şekilde baktı. Bu yemeğini bitirmişti ve yiyecek çuvalını bağlıyordu. "Bütün bunlarla nereye varacağını merak ediyorum," dedi.

"Sadece şunu bilmek istiyorum," dedi çoban, sesini neredeyse fısıldayacak kadar alçaltıp, var olmayan her şeyi gözetlemekten yorgun düşmüş gibi görünen küçük gözleriyle sisin içine bakarken. "Sadece şunu bilmek istiyorum: Kalelerin altındaki yerleşik çiftliklerde yaşayan köylüler, denizden küçük ringa balığı yakalayan balıkçılar, Borgholm'daki tüccarlar veya her yaz buraya gelen banyo misafirleri, veya
Borgholm'un eski kale harabelerinde dolaşan turistler, veya
sonbaharda keklik avlamak için buraya gelen sporcular, veya
Alvaret'te oturup koyunları ve yel değirmenlerini boyayan ressamlar--Bu adanın büyük, parlak kanatlarla uçan bir
kelebeğin
olduğunu anlayan var mı bilmek istiyorum."

"Ah!" dedi genç çoban aniden. "Akşam vakti kalenin kenarında otururken,
aşağıdaki koruluklarda bülbüllerin cıvıltısını duyup,
Kalmar Boğazı'na bakarken,
bazılarının aklına bu adanın diğerleriyle aynı şekilde
varolamayacağı gelmeliydi."

"Sormak istiyorum," dedi yaşlı çoban, "Hiç kimse yel değirmenlerine kanat takmak istemedi mi--o kadar büyük ki göğe kadar ulaşabilir, o kadar büyük ki tüm adayı denizden kaldırıp
kelebekler arasında bir kelebek gibi
uçurabilir."

"Söylediklerinizde bir şeyler olması mümkün olabilir," dedi genç olan; "yaz gecelerinde, gökler genişleyip adanın üzerinde açıldığında, bazen sanki denizden yükselip uçup gitmek istiyormuş gibi düşünürdüm. "

Ama yaşlı adam sonunda genci konuşturmayı başardığında, onu pek dinlemedi. Yaşlı adam alçak bir sesle, "Bilmek istiyorum," dedi, "birileri Alvaret'te neden bu kadar özlem duyulduğunu açıklayabilir mi? Bunu hayatımın her günü hissettim; ve sanırım bu, buraya gitmek zorunda olan
herkesin başına bela oluyor. Başka hiç kimsenin
tüm bu özlemin
tüm adanın kanatlarını özleyen bir kelebek olmasından kaynaklandığını anlayıp anlamadığını bilmek istiyorum."

KÜÇÜK KARL'IN ADASI

FIRTINA

_Cuma, 8 Nisan_.

Yaban kazları geceyi Oeland'ın kuzey noktasında geçirmişti ve şimdi
kıtaya doğru gidiyorlardı. Kalmar Boğazı'nın üzerinden güçlü bir güney rüzgarı esti ve kuzeye doğru savruldular. Yine de iyi bir hızla
karaya doğru ilerlediler. Fakat ilk adalara yaklaştıklarında, sanki çok sayıda güçlü kanatlı
kuş uçarak gelmiş gibi güçlü bir uğultu duyuldu; ve altlarındaki su, bir anda, tamamen siyah oldu. Akka kanatlarını o kadar aniden çekti ki neredeyse
havada hareketsiz durdu. Bunun üzerine, kendini denizin
kenarında ışığa indirdi. Fakat kazlar suya ulaşmadan önce, batı
fırtınası onları yakaladı. Zaten sis, tuz köpüğü ve küçük kuşlardan önce ilerledi; ayrıca yaban kazlarını da kaptı, onları
dip
attı ve denize doğru fırlattı.

Çok sert bir fırtınaydı. Yaban kazları defalarca geri dönmeye çalıştılar,
ama başaramadılar ve Doğu denizine doğru sürüklendiler. Fırtına onları
Oeland'ın ötesine savurmuştu ve deniz önlerinde uzanıyordu - boş ve ıssız. Onların tek yapabileceği şey
sudan uzak durmaktı.

Akka geri dönemediklerini fark ettiğinde
fırtınanın onları tüm Doğu denizi boyunca sürüklemesine
izin vermenin gereksiz olduğunu düşündü.
Bu yüzden suya battı. Şimdi deniz öfkeliydi ve her saniye şiddeti artıyordu. Deniz yeşili dalgalar
öne doğru yuvarlandı, tepelerinde köpüren köpükler vardı. Her biri diğerinden daha yükseğe çıktı. Sanki birbirleriyle yarışıyorlardı, hangisinin
en vahşi köpürebileceğini görmek için. Ancak yaban kazları dalgalardan korkmuyordu. Aksine, bu onlara çok zevk veriyor gibiydi. Yüzmekle kendilerini zorlamıyorlardı,
dalga tepelerinde ve su vadilerinde uzanıp kendilerinin
sürülmesine izin veriyorlardı ve
salıncakta çocuklar kadar eğleniyorlardı. Tek endişeleri
sürüden ayrılmalarıydı. Fırtınada geçen birkaç kara kuşu kıskançlıkla bağırıyordu: "Yüzebilenler için hiçbir tehlike yok."

Ancak yaban kazları kesinlikle tehlikeden uzak değildi. İlk olarak, sallanma onları çaresizce uykulu hale getiriyordu. Sürekli olarak
başlarını geriye çevirmek, gagalarını kanatlarının altına sokmak ve
uyumak istiyorlardı. Bu şekilde uykuya dalmaktan daha tehlikeli bir şey olamaz;
ve Akka sürekli olarak sesleniyordu: "Uyumayın, yaban kazları!
Uyuyan sürüden uzaklaşır. Sürüden uzaklaşan
kaybolur."

Tüm direnme girişimlerine rağmen birbiri ardına uykuya daldı; ve
Akka neredeyse uyuyakalmak üzereyken, aniden
bir dalganın tepesinde yuvarlak ve karanlık bir şeyin yükseldiğini gördü. "Foklar! Foklar!
Foklar!" diye bağırdı Akka yüksek, tiz bir sesle ve
gürültülü kanat çırpışlarıyla kendini havaya kaldırdı. Tam kritik andaydı.
Son yaban kazı sudan çıkmaya vakit bulamadan,
foklar ona o kadar yaklaşmıştı ki ayaklarını yakaladılar.

Sonra yaban kazları bir kez daha onları denize sürükleyen fırtınanın içine girdiler.
Ne kendisine ne de yaban kazlarına dinlenme fırsatı vermedi; ve kara görmediler - sadece ıssız deniz.

Cesaret ettikleri anda tekrar suya çıktılar. Ama
bir süre dalgaların üzerinde sallandıktan sonra, tekrar uykuya daldılar.
Ve uykuya daldıklarında, foklar yüzerek geldiler. Eğer yaşlı Akka bu kadar uyanık olmasaydı, onlardan hiçbiri kaçamazdı. Fırtına bütün gün boyunca devam etti; ve bu yılın bu zamanında göç eden küçük kuşların kalabalığı arasında korkunç bir yıkıma yol açtı. Bazıları
yollarından ayrılıp yabancı topraklara sürüklendi ve orada açlıktan öldüler; diğerleri o kadar bitkin düştüler ki denize
battılar ve boğuldular. Birçoğu uçurum duvarlarına çarptı ve birçoğu
fokların avı oldu.

Fırtına bütün gün devam etti ve sonunda Akka kendisinin ve sürüsünün
ölüp ölmeyeceğini merak etmeye başladı. Artık çok yorgunlardı ve dinlenebilecekleri
bir yer göremiyorlardı. Akşama doğru artık
denizin üzerine uzanmaya cesaret edemiyordu, çünkü deniz aniden
birbirlerine çarpan büyük buz kekleriyle
dolmuştu ve bunların arasında ezileceklerinden korkuyordu. Yaban kazları birkaç kez
buz kabuğunun üzerinde durmaya çalıştı; ancak bir keresinde vahşi fırtına onları
suya sürükledi; başka bir zaman, acımasız foklar buzun üzerine
sürünerek geldiler.

Gün batımında yaban kazları bir kez daha havadaydı.
Uçmaya devam ettiler--gece için korku içinde. Karanlık, bu gece--tehlikelerle dolu olduğu için--çok hızlı bir şekilde üzerlerine çökmüş gibiydi.

Henüz karayı görmemiş olmaları korkunçtu.
-Bütün gece denizde kalmaya zorlanırlarsa
onlara ne olurdu?
Ya buz kekleri arasında ezilirlerdi ya da foklar tarafından yutulurlardı ya da
fırtına tarafından
ayrılırlardı.

Gökler bulutlarla kaplıydı, ay kendini sakladı ve karanlık
hızla geldi. Aynı zamanda tüm doğa, en cesur kalpleri bile korkutan bir dehşetle
dolmuştu. Kuş gezginlerinin sıkıntılı çığlıkları, hiç kimse onlara en ufak bir ilgi göstermeden, bütün gün denizin üzerinde yankılanmıştı; ama şimdi, bunları söyleyenin kim olduğu artık görülmediğinde, hüzünlü ve korkutucu görünüyorlardı. Denizde, buz yığınları yüksek bir uğultu sesiyle birbirlerine çarpıyordu. Foklar vahşi av şarkılarını akort ediyorlardı. Sanki
cennet ve yeryüzü çarpışmak üzereydi.

KOYUNLAR

Çocuk bir an oturdu ve denize baktı. Birdenbire her zamankinden daha yüksek
kükremeye başladığını düşündü. Yukarı baktı. Tam önünde -sadece birkaç metre ötede- engebeli ve çıplak bir
dağ duvarı duruyordu. Dalgalar dibinde köpüren bir su sıçramasına dönüşüyordu.
Yaban kazları doğrudan uçuruma doğru uçtular ve çocuk oraya çarparak parçalanmaktan
nasıl kaçınabileceklerini göremedi. Dağın
yanına geldiklerinde Akka'nın tehlikeyi zamanında fark etmemiş olmasına pek şaşırmamıştı. Sonra önlerinde bir mağaranın yarı dairesel girişi olduğunu fark etti. Kazlar buraya yöneldi; ve bir sonraki anda güvendeydiler.

Yabani kazların, güvenlikleri için sevinmeye vakit ayırmadan önce düşündükleri ilk şey, tüm yoldaşlarının da orada olup olmadığını görmekti. Evet, Akka, Iksi, Kolmi, Nelja, Viisi, Knusi, altı kaz yavrusu, kaz yavrusu, Dunfin ve Thumbietot vardı; ama Nuolja'dan ilk sol el kaz olan Kaksi kayıptı ve kimse onun kaderi hakkında bir şey bilmiyordu.

Yabani kazlar, Kaksi'den başka kimsenin sürüden ayrılmadığını keşfettiklerinde, konuyu hafife aldılar. Kaksi yaşlı ve bilgeydi.
Tüm yan yollarını ve alışkanlıklarını biliyordu ve elbette onlara geri dönmenin yolunu
bilecekti.

Sonra yaban kazları mağarada etrafa bakmaya başladılar. Açıklıktan yeterince gün ışığı
giriyordu, böylece mağaranın hem derin hem de geniş olduğunu görebiliyorlardı. Böyle güzel bir gece limanı bulduklarını düşünerek
çok sevindiler, ta ki içlerinden biri karanlık bir köşede parıldayan, yeşil
noktalar görene kadar. "Bunlar gözler!" diye bağırdı Akka.
"Burada büyük hayvanlar var." Açıklığa doğru koştular, ancak
Thumbietot onlara seslendi: "Kaçacak hiçbir şey yok! Sadece
mağara duvarının yanında yatan birkaç koyun."

Yaban kazları mağaradaki loş gün ışığına alıştıklarında, koyunları çok net bir şekilde gördüler. Yetişkin olanlar kazlar kadar çok olabilirdi; ama bunların yanında birkaç küçük kuzu daha vardı. Uzun, kıvrık boynuzlu yaşlı bir koç sürünün en asil olanı gibi görünüyordu. Yaban kazları ona doğru eğilip tırmalayarak yaklaştılar. "Çölde iyi karşılaştık!" diye selamladılar, ama büyük koç kıpırdamadan yatıyordu ve hoş geldin demek için tek kelime etmedi.

Sonra yaban kazları koyunların mağaralarına sığındıkları için rahatsız olduklarını düşündüler. "Buraya gelmemiz
belki de izin verilebilir değil mi?" dedi Akka. "Ama buna engel olamayız, çünkü
rüzgar bizi sürüklüyor. Bütün gün fırtınada dolaştık ve bu gece burada kalmamıza izin verilmesi çok iyi olurdu." Bundan sonra koyunlardan herhangi birinin sözle cevap vermesi uzun bir zaman aldı; ama diğer yandan, bir çiftinin derin
iç çektiği açıkça duyulabiliyordu. Akka, koyunların her zaman utangaç ve tuhaf olduğunu biliyordu;
ama bunlar nasıl davranmaları gerektiği konusunda hiçbir fikre sahip değillerdi.
Sonunda, uzun ve acınası bir yüze ve kederli bir sese sahip olan yaşlı bir koyun şöyle dedi: "Aramızda kalmanıza izin vermeyen yok; ama
burası bir yas evi ve eskiden olduğu gibi misafir kabul edemeyiz." "Bu tür şeyler için endişelenmenize gerek yok," dedi Akka. "Bugün neler çektiğimizi bilseydiniz, sadece uyumak için güvenli bir yer bulmamızın bizi tatmin ettiğini kesinlikle anlardınız."

Akka bunu söylediğinde yaşlı koyun doğruldu. "En kötü fırtınada uçmanızın burada durmaktan daha iyi olacağına inanıyorum. Ama en azından, size evin sunduğu en iyi misafirperverliği sunma ayrıcalığına sahip olmadan buradan ayrılmayacaksınız."

Onları suyla dolu bir çukura götürdü. Yanında bir yem, kabuk ve saman yığını vardı; ve onlara
bunları en iyi şekilde kullanmalarını söyledi. "Bu yıl adada çok
karlı bir kış geçirdik," dedi. "Bizi sahibi olan köylüler bize saman ve yulaf samanıyla geldiler, böylece açlıktan ölmeyeceğiz. Ve bu
çöp, iyi neşeden geriye kalan tek şey."

Kazlar hemen yemeğe koştular. İyi durumda olduklarını ve en iyi ruh hallerinde olduklarını düşündüler. Elbette, koyunların
tedirgin olduğunu fark etmiş olmalılar; ancak koyunların genellikle ne kadar kolay korktuklarını biliyorlardı ve yaya olarak gerçek bir tehlike olduğuna inanmıyorlardı.
Yemeklerini yerler yemez, her zamanki gibi uyumak için ayağa kalkmayı düşündüler.
Ama sonra büyük koç ayağa kalktı ve onlara doğru yürüdü. Kazlar
daha önce bu kadar büyük ve kaba boynuzlu bir koyun görmediklerini düşündüler.
Diğer açılardan da, koç dikkat çekiciydi. Yüksek, yuvarlanan bir alnı, zeki gözleri ve iyi bir duruşu vardı - sanki gururlu ve cesur bir hayvanmış gibi.

"Siz kazların burada kalmasına izin verme sorumluluğunu üstlenemem, size burada güvenli olmadığını söylemeden," dedi. "Şu anda gece misafirlerini kabul edemeyiz." Sonunda Akka bunun ciddi olduğunu anlamaya başladı. "Gerçekten istediğiniz için gideceğiz," dedi. "Ama önce bize sizi neyin rahatsız ettiğini söylemez misiniz? Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Hatta nerede olduğumuzu bile bilmiyoruz." "Burası Küçük Karl'ın Adası!" dedi koç. "Gottland'ın dışında yer alır ve burada sadece koyunlar ve deniz kuşları yaşar." "Belki de siz yabani koyunsunuz?" dedi Akka. "Oradan çok uzakta değiliz," diye cevapladı koç. "Bizim insanlarla hiçbir ilgimiz yok. Gottland'daki bir çiftlikte bizimle bazı köylüler arasında eski bir anlaşma var, eğer kar-kış olursa bize yem verecekler; ve bunun karşılığında fazlalık olanlarımızı almalarına izin veriliyor. Ada küçük, bu yüzden çoğumuzu besleyemez. Ama bunun dışında tüm yıl boyunca kendimize bakarız ve kapıları ve kilitleri olan evlerde yaşamıyoruz, bunun yerine bu tür mağaralarda ikamet ediyoruz."

"Kışın da burada mı kalıyorsun?" diye sordu Akka, şaşırarak. "Biz kalıyoruz," diye cevapladı koç. "Burada, dağda tüm yıl boyunca iyi yemimiz var. " "Sanırım diğer koyunlardan daha iyi durumda
olabilirsin," dedi Akka. "Ama başına gelen talihsizlik nedir?" "Geçen kış çok soğuktu. Deniz dondu ve sonra üç tilki
buzun üzerinde buraya geldi ve o zamandan beri buradalar.
Aksi takdirde, adada tehlikeli hayvan yok." "Oh, oh!
Tilkiler senin gibilere saldırmaya cesaret edebilir mi?" "Oh, hayır! Gündüzleri değil; o zaman
kendimi ve benimkileri koruyabilirim," dedi koç boynuzlarını sallayarak. "Ama
geceleri mağaralarda uyuduğumuzda gizlice yanımıza geliyorlar. Uyanık kalmaya çalışıyoruz ama bazen uyumak gerekiyor; sonra da
yanımıza geliyorlar. Diğer mağaralardaki tüm koyunları çoktan öldürdüler ve
benimki kadar büyük sürüler vardı."

"Bu kadar çaresiz olduğumuzu söylemek hoş değil," dedi yaşlı koyun.
"Evcil koyunlar olsaydık kendimize daha iyi yardım edemeyiz." "Bu gece buraya geleceklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Akka. "Başka bir şey
yok," diye cevapladı yaşlı koyun. "Dün gece buradaydılar ve bizden bir kuzu çaldılar. Bizden biri hayatta olduğu sürece,
kesinlikle tekrar gelecekler. Diğer yerlerde de bunu yaptılar." "Ama buna devam etmelerine izin verilirse,
tamamen yok olacaksınız," dedi Akka. "Ah! "Küçük Karl Adası'ndaki koyunlarla her şey bitmeden çok geçmeyecek," dedi koyun.

Akka tereddütle orada durdu. Tekrar fırtınaya çıkmak hiç de hoş değildi ve böyle misafirlerin beklendiği
bir evde kalmak da iyi değildi. Bir süre düşündükten sonra
Thumbietot'a döndü. "Daha önce birçok kez yaptığın gibi bize yardım edip etmeyeceğini merak ediyorum," dedi. Evet, bunu yapmak isterdi, diye cevapladı.
"Uyuyamaman üzücü!" dedi yaban kazı, "ama tilkiler gelene kadar uyanık kalıp
sonra bizi uyandırıp
uçup gidebileceğimizi merak ediyorum." Çocuk buna çok sevinmişti--çünkü
her şey tekrar fırtınaya çıkmaktan daha iyiydi--bu yüzden uyanık kalacağına söz verdi. Mağaranın girişine indi, bir taşın arkasına
sürünerek girdi, böylece korunabilirdi fırtınadan ve oturup izlemeye başladı.

Çocuk bir süre orada oturduktan sonra fırtına dinmiş gibi göründü.
Gökyüzü açıldı ve ay ışığı dalgaların üzerinde oynamaya başladı.
Çocuk bakmak için açıklığa doğru yürüdü. Mağara dağın oldukça yukarısındaydı. Dar bir patika oraya gidiyordu. Muhtemelen tilkileri burada beklemeliydi.

Henüz tilki görmemişti; ama öte yandan, o an için onu daha çok
korkutacak bir şey vardı. Dağın altındaki kara şeridinde
birkaç dev veya başka taş trolleri duruyordu - ya da belki de
gerçek insanlardı. İlk başta rüya gördüğünü düşündü, ama
şimdi uykuya dalmamış olduğundan emindi. Büyük adamları o kadar net görüyordu ki bu bir illüzyon olamazdı. Bazıları kara şeridinde, diğerleri ise sanki
tırmanmak istiyorlarmış gibi tam dağın üzerinde duruyordu. Bazılarının büyük, kalın kafaları vardı; Diğerlerinin hiç başı yoktu. Bazıları
tek kolluydu ve bazılarının hem önünde hem de arkasında hörgüçler vardı. Daha önce
bu kadar sıra dışı bir şey görmemişti.

Çocuk ayağa kalktı ve o troller yüzünden panikledi, öyle ki tilkilere karşı gözünü açık tutmayı neredeyse unutuyordu.
Ama şimdi bir pençenin bir taşa sürtündüğünü duydu. Üç tilkinin
dik yamaçtan yukarı geldiğini gördü; ve başa çıkması gereken gerçek bir şey olduğunu anladığı anda tekrar sakinleşti ve en ufak bir korku duymadı.
Sadece kazları uyandırmanın ve koyunları kaderlerine bırakmanın
üzücü olduğunu fark etti. İşleri başka bir şekilde
düzenlemek istediğini düşündü.

Hızla mağaranın diğer ucuna koştu, büyük koçun boynuzlarını
uyanana kadar salladı ve aynı anda sırtüstü döndü. "Kalkın
koyunlar, ve tilkileri biraz korkutmaya çalışalım!" dedi çocuk. Mümkün olduğunca sessiz olmaya çalışmıştı, ancak tilkiler bir ses duymuş olmalıydı; çünkü mağaranın ağzına geldiklerinde
durup düşündüler. "Kesinlikle orada hareket eden biri vardı," dedi biri. "Acaba uyanıklar mı?" "Hadi, devam et, sen!" dedi bir diğeri. "Her halükarda, bize hiçbir şey yapamazlar."

Mağaranın daha da içlerine geldiklerinde, durup kokladılar. "Bu gece kimi alacağız?" diye fısıldadı ilk giden. "Bu gece büyük koçu alacağız," dedi sonuncusu. "Ondan sonra, geri kalanlarla
kolayca işimiz olacak."

Çocuk yaşlı koçun sırtına oturdu ve nasıl gizlice ilerlediklerini gördü. "Şimdi
doğruca öne doğru kıçına vur!" diye fısıldadı çocuk. Koç kıçına vurdu ve ilk tilki -kuyruğunun üstünde- tekrar açıklığa doğru itildi. "Şimdi kıçına
sola!" dedi çocuk ve büyük koçun başını o yöne çevirdi.
Koç, ikinci tilkiyi yandan yakalayan müthiş bir saldırı yaptı. Tekrar ayağa kalkmadan ve kaçmadan önce birkaç kez yuvarlandı.
Çocuk üçüncüsünün de bir darbe almasını dilemişti ama bu çoktan gitmişti.

"Şimdi sanırım bu gece için yeterince şey oldu," dedi çocuk. "Ben de öyle düşünüyorum," dedi büyük koç. "Şimdi sırtıma yat ve
yünün içine gir! Dışarıda olduğun tüm
rüzgar ve fırtınadan sonra, sıcak ve rahat olmayı hak ediyorsun."

CEHENNEM ÇUKURU

Ertesi gün büyük koç, çocuğu sırtında gezdirdi ve
ona adayı gösterdi. Tek bir devasa dağdan oluşuyordu. Dik duvarları ve düz çatısı olan büyük bir ev gibiydi. Önce
koç dağın çatısına çıktı ve çocuğa oradaki iyi otlakları gösterdi ve çocuk adanın özellikle koyunlar için yaratılmış gibi göründüğünü kabul etmek zorundaydı. Dağda koyun kuzukulağı ve koyunların sevdiği küçük baharatlı bitkilerden başka pek bir şey yetişmiyordu.

Ama gerçekten de koyun yeminin dışında bakılacak bir şey vardı, dik yamaçta iyice yükselmiş biri için. Öncelikle, denizin en büyük kısmı --şimdi mavi ve güneşliydi ve parıldayan dalgalar halinde ileri doğru yuvarlanıyordu--görünüyordu. Sadece bir noktada köpük fışkırıyordu. Doğuda, düzgün ve uzun kıyı şeridi olan Gottland uzanıyordu; ve güneybatıda, küçük ada ile aynı plana göre inşa edilmiş olan Büyük Karl Adası uzanıyordu. Koç dağın çatısının en ucuna kadar yürüdüğünde, böylece çocuk dağ duvarlarına bakabiliyordu,
onların sadece kuş yuvalarıyla dolu olduğunu fark etti; ve altındaki mavi denizde, sörf ördekleri, eider ördekleri, martılar, guillemotlar ve jilet gagalı ördekler yatıyordu -çok güzel ve huzurlu-
küçük ringa balığı avlamakla meşguldüler.

"Burası gerçekten de ayrıcalıklı bir yer," dedi çocuk. "Güzel bir yerde yaşıyorsunuz, koyunlar." "Ah, evet! Burası yeterince güzel," dedi büyük koç.
Sanki bir şey eklemek istiyordu; ama eklemedi, sadece iç çekti.
"Burada tek başına dolaşıyorsan
dağ boyunca uzanan çatlaklara dikkat etmelisin," diye devam etti biraz sonra. Ve bu iyi bir uyarıydı, çünkü birkaç yerde derin ve geniş çatlaklar vardı.
En büyüğüne Cehennem Çukuru deniyordu. Bu çatlak birçok
kulaç derinliğinde ve neredeyse bir kulaç genişliğindeydi. "Eğer biri oraya düşerse,
kesinlikle onun sonuncusu olurdu," dedi büyük koç. Çocuk,
söylediklerinin özel bir anlamı varmış gibi
du.

Sonra çocuğu dar kıyı şeridine götürdü. Şimdi,
bir önceki gece onu korkutan o devleri yakından görebiliyordu. Bunlar sadece uzun kaya sütunlarıydı. Büyük koç onlara "uçurum" diyordu. Çocuk onları yeterince göremiyordu.
Eğer taşa dönüşmüş troller varsa,
tıpkı buna benzemeleri gerektiğini
düşündü.

Kıyıda oldukça aşağıda olmasına rağmen, çocuk
dağ yüksekliğini daha çok seviyordu. Burası korkunçtu; çünkü
her yerde ölü koyunlarla karşılaşıyorlardı. Tilkiler burada
orjilerini düzenlemişlerdi. Etleri yenmiş iskeletler, yarı yenmiş bedenler ve zar zor tadına baktıkları ama dokunulmadan bıraktıkları başkaları gördü. Vahşi hayvanların sadece spor olsun diye koyunların üzerine atıldıklarını görmek yürek parçalayıcıydı - sadece onları avlamak ve parçalamak için.

Büyük koç ölülerin önünde durmadı, sessizce yanlarından yürüdü.

Ancak çocuk bu arada tüm dehşeti görmeden edemedi.

Sonra büyük koç tekrar dağın zirvesine çıktı; ancak oraya vardığında durdu ve şöyle dedi: "Eğer yetenekli ve akıllı biri burada hüküm süren tüm sefaleti
görebilseydi, bu tilkiler cezalandırılana kadar kesinlikle rahat edemezdi." "Tilkiler de yaşamalı," dedi çocuk. "Evet," dedi büyük koç, "hayvanları geçimleri için ihtiyaç duyduklarından daha fazla parçalamayanlar, yaşayabilirler. Ama bunlar suçlu." "Adanın sahibi olan köylüler buraya gelip sana yardım etmeli," diye ısrar etti çocuk. "Birçok kez kürek çektiler," diye cevapladı koç, "ama tilkiler her zaman mağaralara ve yarıklara saklanırlardı, bu yüzden onlara yaklaşıp onları vuramazlardı."
"Kesinlikle, baba, benim gibi zavallı bir yaratığın onlara
ulaşabileceğini söyleyemezsiniz, ne siz ne de köylüler onları
yenmeyi başaramadınız." "Küçük ve çevik olan birçok şeyi yoluna koyabilir," dedi büyük koç.

Bu konuda daha fazla konuşmadılar ve çocuk gidip yaylada beslenen
yaban kazlarının arasına oturdu. Koçun önünde duygularını göstermekle ilgilenmemiş olsa da, koyunlar için çok üzgündü ve onlara yardım etmekten mutluluk duyardı. "En azından Akka ve Morten kaz-kazıyla bu konu hakkında konuşabilirim," diye düşündü. "Belki de bana iyi bir öneriyle yardımcı olabilirler." 

Biraz sonra beyaz kaz-kaz çocuğu sırtına aldı ve
dağ ovasından geçti ve o sırada Cehennem Çukuru'na doğru gitti.

Açık dağ çatısında kaygısızca dolaştı - görünüşe göre ne kadar büyük ve beyaz olduğunun farkında değildi.
Tüflerin veya başka çıkıntıların arkasına sığınmadı, dümdüz ilerledi. Daha dikkatli olmaması garipti, çünkü dünkü fırtınada çok kötü durumda olduğu belliydi. Sağ bacağının üzerinde aksadı ve
sol kanadı sanki kırılacakmış gibi sarktı ve sürüklendi.

Hiçbir tehlike yokmuş gibi davrandı, burada ve orada bir ot bıçağını gagaladı ve hiçbir yöne bakmadı. Çocuk kaz sırtında boylu boyunca uzandı ve mavi gökyüzüne baktı. Artık ata binmeye o kadar alışmıştı ki hem ayakta durabiliyor hem de kaz sırtında yatabiliyordu.

Kaz yavrusu ve çocuk bu kadar kaygısızken, üç tilkinin dağ ovasına
çıktığını fark etmediler.

Ve açık bir ovada bir kazın canını almanın neredeyse imkansız olduğunu bilen tilkiler, ilk başta kaz yavrusunun peşinden
koşmayacaklarını düşündüler. Fakat yapacak başka bir şeyleri olmadığı için, sonunda uzun geçitlerden birine gizlice girip ona doğru gizlice
yaklaşmaya çalıştılar. Bunu o kadar dikkatli yaptılar ki kaz yavrusu onların
bir gölgesini bile göremedi.

Kaz ayaklı kaz kendini havaya kaldırmaya çalıştığında çok uzakta değillerdi. Kanatlarını açtı ama kendini
kaldırmayı başaramadı. Tilkiler onun uçamayacağını anladıklarında, eskisinden daha büyük bir hevesle ileri doğru koştular. Artık yarıkta saklanmıyorlardı, bunun yerine
yüksek araziye geldiler. Olabildiğince hızlı bir şekilde, tutamların ve oyukların arkasında koştular ve kaz ayaklı kaz'a giderek daha da yaklaştılar - onun avlandığını fark etmemiş gibi görünmesine rağmen. Sonunda tilkiler o kadar yakındılar ki
son sıçramayı yapabildiler. Aynı anda, üçü de tek bir uzun sıçramayla kaz ayaklı kaz'a doğru atıldılar.

Ama yine de son anda bir şey fark etmiş olmalıydı ki,
yolundan kaçtı, böylece tilkiler onu kaçırdı. Bu, her halükarda, pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü kaz gibi kaz sadece birkaç metre öndeydi ve buna rağmen topallıyordu. Neyse, zavallı şey
olabildiğince hızlı
koştu.

Çocuk kaz sırtına oturdu--geriye doğru--ve çığlık atarak
tilkilere seslendi. "Koyun etinde çok şişmanladınız, tilkiler. Bir kaz bile yakalayamazsınız." Onları o kadar kızdırdı ki
öfkeden deliye döndüler ve sadece ileri atılmayı düşündüler.

Beyaz olan doğruca büyük yarığa koştu. Oraya vardığında
kanatlarıyla bir vuruş yaptı ve geçti. Tam o sırada tilkiler
neredeyse üzerine geliyorlardı.

Kaz gibi kaz, Cehennem Çukuru'nu geçtikten sonra bile, daha öncekiyle aynı hızla
hızla ilerledi. Ama daha iki metre koşmaya başlayamadan çocuk boynunu okşadı ve şöyle dedi: "Şimdi durabilirsin, kaz gibi kaz."

O anda arkalarında bir dizi vahşi uluma, pençelerin sürtünme sesi ve ağır düşüşler duydular. Ama tilkilerden başka bir şey göremediler.

Ertesi sabah Büyük Karl Adası'ndaki deniz feneri bekçisi giriş kapısının altından sokulmuş bir parça ağaç kabuğu buldu ve üzerine eğik, köşeli harflerle şu yazı yazılmıştı: "Küçük adadaki tilkiler Cehennem Çukuru'na düştü. Onlara iyi bakın!"

Ve deniz feneri bekçisi de aynısını yaptı.

İKİ ŞEHİR

DENİZİN DİBİNDEKİ ŞEHİR

_Cumartesi, 9 Nisan_.

Sakin ve berrak bir geceydi. Yaban kazları mağaralardan herhangi birinde barınma zahmetine girmediler, bunun yerine dağın tepesinde durup uyudular; ve çocuk kazların yanındaki kısa, kuru otların üzerine uzanmıştı.

O gece ay ışığı parlaktı; o kadar parlaktı ki
çocuğun uyuması zordu. Orada yattı ve evden ne kadar
uzun süredir uzakta olduğunu düşündü; ve yolculuğa başlayalı üç hafta olduğunu anladı. Aynı zamanda bunun Paskalya arifesi olduğunu hatırladı.

"Bu gece tüm cadılar Blakulla'dan eve dönüyor," diye düşündü
ve kendi kendine güldü. Çünkü hem deniz perisinden hem de elften biraz korkuyordu,
ama cadılara hiç inanmıyordu.

O gece dışarıda cadılar olsaydı, onları görmeliydi,
elbette. Gökyüzü o kadar aydınlıktı ki havada en ufak bir siyah nokta bile onun görmeden hareket edemezdi.

Çocuk burnu havada yatarken ve bunu düşünürken,
gözü güzel bir şeye takıldı! Ayın diski bütün ve yuvarlaktı,
ve oldukça yüksekti ve üzerinden büyük bir kuş uçarak geldi. Ayın yanından uçmadı,
ama sanki ondan uçup gitmiş gibi hareket etti.
Kuş, açık arka plana karşı siyah görünüyordu ve kanatları
diskin bir kenarından diğerine uzanıyordu. Aynı yönde, eşit bir şekilde uçmaya devam etti ve çocuk onun ay diskine resmedildiğini düşündü.
Vücudu küçüktü, boynu uzun ve ince, bacakları
aşağı sarkıyordu, uzun ve ince. Leylekten başka bir şey olamazdı.

Birkaç saniye sonra leylek Herr Ermenrich çocuğun yanına kondu.
Eğildi ve onu uyandırmak için gagasıyla dürttü.

Çocuk hemen doğruldu. "Uyumuyorum, Herr Ermenrich," dedi. "Gecenin bir vakti dışarıda olman nasıl oluyor ve Glimminge kalesinde her şey nasıl? Anne Akka ile konuşmak ister misin?"

"Bu gece uyumak için çok hafif," diye cevapladı Herr Ermenrich. "Bu yüzden
buraya Karl Adası'na gidip seni avlamaya karar verdim, dostum Thumbietot. Seamew'dan geceyi burada geçireceğini öğrendim. Henüz Glimminge kalesine taşınmadım ama hala Pommern'de yaşıyorum."

Çocuk, Herr Ermenrich'in onu aradığını düşünerek çok mutlu oldu. Eski dostlar gibi her türlü konuda sohbet ettiler. Sonunda leylek çocuğa bu güzel gecede bir süre ata binmek isteyip istemediğini sordu.

Ah, evet! Çocuk bunu yapmak istiyordu, eğer leylek bunu başarırsa
gün doğumundan önce yabani kazlara geri dönebilirdi. Bunu vaat etti ve yola çıktılar. Herr Ermenrich yine aya doğru uçtu. Yükseldiler ve yükseldiler;
deniz derinlere battı, ama uçuş o kadar hafif ve kolaydı ki
çocuk neredeyse havada hareketsiz yatıyormuş gibi görünüyordu.

Herr Ermenrich alçalmaya başladığında, çocuk uçuşun
mantıksız derecede kısa sürdüğünü düşündü.

İnce, düzgün kumla kaplı ıssız bir sahil parçasına indiler.
Kıyı boyunca, tepelerinde lyme otu olan bir sıra uçan kum yığını uzanıyordu. Çok yüksek değillerdi, ama
çocuğun adanın hiçbir yerini görmesini engelliyorlardı.

Herr Ermenrich bir kum tepeciğinde durdu, bir bacağını çekti ve başını geriye doğru eğdi, böylece gagasını kanadının altına sokabilirdi. "Bir süre kıyıda dolaşabilirsin," dedi Thumbietot'a, "ben dinlenirken. Ama çok uzağa gitme ama yine de bana geri dönmenin bir yolunu bulabilirsin!"

Çocuk, ilk olarak bir kum tepesine tırmanmayı ve arkasındaki arazinin nasıl göründüğüne bakmayı planlıyordu. Ama birkaç adım attığında, tahta ayakkabısının ucunu sert bir şeye
taktı. Eğildi ve kumun üzerinde küçük bir bakır paranın yattığını gördü ve o kadar yıpranmıştı ki neredeyse şeffaftı. O kadar fakirdi ki onu almaya bile zahmet etmedi, sadece tekmeledi.

Ama bir kez daha doğrulduğunda tamamen şaşkına döndü, çünkü kendisinden iki adım ötede büyük, kuleli bir kapısı olan yüksek, karanlık bir duvar vardı.

Daha önce, çocuk eğildiğinde, deniz orada yatıyordu - parıldayan
ve pürüzsüz, şimdi ise kuleleri ve siperleri olan uzun bir duvarla gizlenmişti. Tam önünde, daha önce sadece birkaç deniz yosunu kıyısı olan yerde, duvarın büyük kapısı açıldı.

Çocuk muhtemelen bunun bir tür hayalet oyunu olduğunu anlamıştı; ama
bunun korkulacak bir şey olmadığını düşündü. Tehlikeli
troller veya başka bir kötülük değildi - geceleri karşılaşmaktan her zaman korktuğu türden.
Hem duvar hem de kapı o kadar güzel inşa edilmişti ki
sadece arkalarında ne olabileceğini görmek istiyordu. "Bunun ne olabileceğini bulmalıyım," diye düşündü ve kapıdan içeri girdi.

Derin kemerli geçitte, yanlarında uzun saplı mızraklar olan, brokar ve mırıldanan takım elbiseler giymiş, oturup zar atan muhafızlar vardı. Sadece oyun düşünüyorlardı ve yanlarından hızla geçen çocuğu fark etmediler.

Kapının hemen içinde büyük, düzgün taş bloklarla döşenmiş açık bir alan buldu. Her tarafı yüksek ve görkemli binalarla çevriliydi; ve bu açık uzun, dar sokaklar arasında. Meydanda -kapıya bakan- neredeyse insanlarla kaynıyordu. Erkekler saten takım elbiselerin üzerine uzun, kürklü pelerinler giymişlerdi; tüylü şapkalar başlarında eğik duruyordu; göğüslerinde muhteşem zincirler asılıydı. Hepsi o kadar asil giyinmişlerdi ki hepsi kral olabilirdi.

Kadınlar yüksek başlıklar ve dar kollu uzun cüppeler giymişlerdi. Onlar da güzel giyinmişlerdi ama ihtişamları erkeklerinkiyle kıyaslanamazdı.

Bu tıpkı annenin sandıktan çıkardığı -sadece bir kez- ve ona gösterdiği eski hikaye kitabına benziyordu. Çocuk gözlerine inanamadı.

Ama erkeklerden veya kadınlardan daha da harika görünen şey, şehrin kendisiydi. Her ev, bir alınlığı sokağa bakacak şekilde inşa edilmişti. Ve alınlıklar o kadar süslüydü ki,
kimin en güzel süslemeleri gösterebileceği konusunda birbirleriyle yarışmak istediklerine inanabilirdi.

Birisi aniden bu kadar çok yeni şey gördüğünde,
hepsini hafızasında saklamayı başaramaz. Ama çocuk en azından
çeşitli sahanlıklarda İsa ve Havarilerinin resimlerinin bulunduğu merdiven alınlıkları gördüğünü hatırlayabiliyordu; duvar boyunca oyuklar boyunca resimlerin olduğu alınlıklar; çok renkli cam parçalarıyla kakılmış alınlıklar ve beyaz ve siyah mermerle çizgili ve kareli alınlıklar. Çocuk tüm bunlara hayran kalırken, aniden bir acele duygusu
içine çöktü. "Gözlerim daha önce böyle bir şey görmedi.
Böyle bir şeyi bir daha asla göremeyecekler," dedi kendi kendine. Ve şehre doğru koşmaya başladı - bir sokaktan yukarı, sonra bir diğerinden aşağı.

Sokaklarda düz ve dardı ama aşina olduğu şehirlerdeki gibi boş ve kasvetli değildi. Her yerde insanlar vardı. Yaşlı kadınlar açık kapılarının yanında oturuyor ve
eğirme çarkı olmadan -sadece bir mekik yardımıyla- eğiriyorlardı. Tüccarların dükkanları
pazar tezgahları gibiydi -sokakta açılıyorlardı. Tüm el işçileri işlerini
dışarıda yapıyorlardı. Bir yerde ham petrol kaynatıyorlardı;
başka bir yerde deri tabaklıyorlardı; üçüncü bir yerde uzun bir ip yolu vardı.

Eğer çocuğun yeterince zamanı olsaydı her türlü şeyi
nasıl yapacağını öğrenebilirdi. Burada zırh ustalarının ince göğüs zırhlarını nasıl dövdüklerini; tornacıların demirlerini nasıl işlediklerini gördü; kunduracıların yumuşak, kırmızı ayakkabılara
nasıl taban taktığını; altın telden çekmelerin altın ipliği nasıl büktüğünü ve
dokumacıların dokumalarına nasıl gümüş ve altın yerleştirdiğini.

Ama çocuğun kalmaya vakti yoktu. Sadece acele etti, böylece
her şey tekrar kaybolmadan önce
mümkün olduğunca çok şey görebildi.

Yüksek duvar şehrin etrafını sarıyordu ve bir çitin
bir tarlayı kapatması gibi onu kapatıyordu. Her sokağın sonunda gördü - üçgen alınlıklı ve
mazgallı. Duvarın tepesinde parlak zırhlı savaşçılar yürüyordu;
ve şehrin bir ucundan diğerine koştuğunda,
duvarda bir başka kapıya geldi. Bunun dışında deniz ve
liman vardı. Çocuk, kürek sıralarının düz bir şekilde
ve ön ve arkada yüksek yapıların olduğu eski zaman gemilerini gördü. Bazıları uzanıp yük alıyorlardı,
diğerleri sadece demir atıyorlardı. Taşıyıcılar ve tüccarlar birbirlerinin etrafından
aşırı koşuyorlardı. Her yer hayat ve telaşla doluydu.

Ama burada bile oyalanacak vakti yok gibiydi. Tekrar
şehre koştu; ve şimdi büyük meydana geldi. Orada üç yüksek kulesi ve
resimlerle dolu derin tonozlu kemerleriyle
katedral duruyordu. Duvarlar heykeltıraşlar tarafından o kadar süslüydü ki
kendi özel
süslemesi olmayan tek bir taş yoktu. Ve altın kaplamalı haçların ve altın işlemeli sunakların ve altın cübbeli rahiplerin ne muhteşem bir
gösterimi, açık kapıdan parıldıyordu!
Kilisenin tam karşısında, çentikli bir çatısı ve tek bir ince, göğe kadar yüksek kulesi olan bir ev vardı. Muhtemelen bu adliye binasıydı. Ve adliye binası ile
katedral arasında, meydanın her yerinde, çok sayıda süslemesiyle
güzel üçgen çatılı evler duruyordu.

Çocuk hem sıcak hem de yorgun bir şekilde koşmuştu. Şimdi en dikkat çekici şeyleri gördüğünü düşündü ve bu nedenle daha rahat yürümeye başladı. Şimdi döndüğü sokak, kesinlikle sakinlerin kaliteli giysilerini satın aldığı sokaktı. Tüccarların brokarlar, sert satenler, ağır altın kumaşlar, parlak kadifeler, narin
örtüler ve örümcek ağı kadar ince danteller serdiği küçük tezgahların önünde duran kalabalıklar gördü.

Daha önce, çocuk bu kadar hızlı koştuğunda, kimse ona dikkat etmemişti.
İnsanlar yanlarından hızla geçenin sadece küçük gri bir fare olduğunu düşünmüş olmalılar. Ama şimdi, sokakta çok yavaş bir şekilde yürürken,
satıcılardan biri onu gördü ve onu çağırmaya başladı.

Çocuk ilk başta tedirgin oldu ve aceleyle yoldan çekilmek istedi, ama
satıcı sadece işaret etti ve gülümsedi ve tezgahın üzerine sanki onu baştan çıkarmak istercesine güzel bir saten damask parçası serdi.

Çocuk başını iki yana salladı. "O kumaştan bir metre bile satın alabilecek kadar zengin
olmayacağım," diye düşündü.

Ama şimdi onu her tezgahta, tüm cadde boyunca
görmüşlerdi. Nereye baksa bir satıcı duruyor ve onu çağırıyordu. Pahalı
mallarını
bıraktılar ve sadece onu düşünüyorlardı. Tezgahın en gizli köşesine
satmak için en iyilerini
almak için nasıl acele ettiklerini ve tezgahın üzerine koyduklarında ellerinin nasıl istek ve telaşla titrediğini gördü. Çocuk yürümeye devam edince, tüccarlardan biri tezgahın üzerinden atladı, onu yakaladı ve önüne parlak renklerle parlayan gümüş kumaş ve dokuma duvar halıları serdi.

Çocuk ona gülmekten başka bir şey yapamadı. Satıcı kesinlikle onun gibi zavallı bir yaratığın böyle şeyler satın alamayacağını anlamış olmalı. Hareketsiz durdu ve iki boş elini uzattı, böylece hiçbir şeyi olmadığını anlayıp onu huzur içinde serbest bıraktılar.

Ama tüccar parmağını kaldırdı, başını salladı ve tüm güzel
şeylerin yığınını ona doğru itti.

"Bütün bunları bir altın para karşılığında satacağını mı kastediyor?" diye merak etti çocuk.

Tüccar minik, yıpranmış ve kötü bir madeni para çıkardı --görebildiğimiz en küçük paraydı-- ve ona gösterdi. Ve satmak için o kadar istekliydi ki
yığını bir çift büyük, ağır, gümüş kadehle artırdı.

Sonra çocuk ceplerini karıştırmaya başladı. Elbette biliyordu ki
tek bir madeni parası bile yoktu ama yine de hissetmekten kendini alamadı.

Diğer tüm tüccarlar hareketsiz durdular ve satışın nasıl gideceğini görmeye çalıştılar ve çocuğun ceplerini aramaya başladığını gördüklerinde tezgahların üzerinden atladılar, ellerini altın ve gümüş süslerle doldurdular ve bunları ona teklif ettiler. Ve hepsi ona ödeme olarak istedikleri şeyin sadece küçük bir peni olduğunu gösterdiler.

Ama çocuk hem yelek hem de pantolon ceplerini ters çevirdi, böylece
hiçbir şeye sahip olmadığını göreceklerdi. Sonra kendisinden çok daha zengin olan bu görkemli tüccarların gözleri yaşlarla doldu. Sonunda çok
üzgün göründükleri için duygulandı ve onlara bir şekilde
yardım edemeyeceğini düşündü. Ve sonra, daha yeni kıyıda gördüğü paslı parayı düşündü.

Sokakta koşmaya başladı ve şans eseri ilk
rastladığı kapıya geldi. Kapıdan
hızla geçti ve bir süre önce kıyıda duran küçük yeşil bakır peniyi aramaya başladı.

Onu da hemen buldu; ama onu alıp
şehre geri dönmek istediğinde--sadece önünde denizi gördü. Artık ne şehir duvarı, ne kapı, ne nöbetçi, ne sokak, ne de ev
görülebiliyordu--sadece deniz.

Çocuk gözlerine yaşlar dolmasına engel olamadı. Başlangıçta, gördüğü şeyin
sadece bir halüsinasyon olduğuna inanmıştı, ama bunu çoktan unutmuştu. Sadece her şeyin
ne kadar güzel olduğunu düşünüyordu. Şehrin
yok olması nedeniyle gerçek, derin bir üzüntü
du.

O anda Herr Ermenrich uyandı ve yanına geldi. Ama onu duymadı ve leylek gagasıyla çocuğu dürtmek zorunda kaldı, böylece dikkati
üzerine
çekti. "Sanırım sen de burada durup benim gibi uyuyorsun," dedi Herr Ermenrich.

"Ah, Herr Ermenrich!" dedi çocuk. "Az önce burada duran şehir neydi?"

"Bir şehir gördün mü?" dedi leylek. "Dediğim gibi uyudun ve rüya gördün."

"Hayır! Rüya görmedim," dedi Thumbietot ve leyleğe deneyimlediği her şeyi
anlattı.

Sonra Herr Ermenrich şöyle dedi: "Benim adıma Thumbietot, senin burada kıyıda uyuyakaldığını ve tüm bunları rüyanda gördüğünü düşünüyorum.

"Ama senden saklamayacağım, tüm kuşların en bilgini olan kuzgun Bataki, bir zamanlar bana bu kıyıda Vineta adında bir şehir olduğunu söylemişti. O kadar zengin ve o kadar şanslıydı ki, hiçbir şehir bundan daha görkemli olmamıştı; ama sakinleri, talihsiz bir şekilde, kendilerini kibir ve gösteriş düşkünlüğüne kaptırdılar. Bataki, bunun cezası olarak, Vineta şehrinin bir sel tarafından ele geçirildiğini ve
denize battığını söylüyor. Ama sakinleri ölemez, şehirleri de
yok olmaz. Ve her yüz yılda bir gece, tüm ihtişamıyla denizden
yükselir ve sadece bir saat yüzeyde kalır."

"Evet, öyle olmalı," dedi Thumbietot, "çünkü bunu gördüm."

"Ama saat dolduğunda, o süre içinde Vineta'daki hiçbir tüccar tek bir canlıya
bir şey satmamışsa, tekrar denize batar. Eğer sen, Thumbietot, tüccarlara ödeme yapmak için sadece çok küçük bir madeni paran olsaydı, Vineta burada kıyıda kalabilirdi; ve halkı diğer insanlar gibi yaşayabilir ve ölebilirdi."

"Herr Ermenrich," dedi çocuk, "şimdi neden gelip beni gecenin bir yarısı
aldığını anlıyorum. Bunun sebebi, eski şehri
kurtarabileceğime inanmandı. Çok üzgünüm, istediğiniz gibi olmadı, Herr Ermenrich."

Elleriyle yüzünü kapattı ve ağladı. Hangisinin daha kederli göründüğünü söylemek kolay değildi - çocuk mu, yoksa Herr Ermenrich mi.

YAŞAYAN ŞEHİR

_Pazartesi, 11 Nisan_.

Paskalya Pazartesi öğleden sonra, yabani kazlar ve Thumbietot kanattaydı. Gottland'ın üzerinden geçtiler.

Büyük ada altlarında pürüzsüz ve düzgün uzanıyordu. Zemin, Skane'deki gibi kontrol altındaydı ve birçok kilise ve çiftlik vardı.
Ancak, burada tarlalar arasında daha fazla yapraklı çayır olması ve çiftliklerin küçük evlerle inşa edilmemiş olması gibi bir fark vardı. Ve eski kulelerle süslü kaleleri olan büyük malikaneler yoktu.

Yaban kazları, Thumbietot yüzünden Gottland'ın üzerinden geçen yolu seçmişti. Kendisiyle hiç benzemiyordu iki gün ve
neşeli bir kelime bile söylememişti. Bunun sebebi,
kendisine garip bir şekilde görünen o şehirden başka hiçbir şey düşünmemiş olmasıydı.
Daha önce hiç bu kadar görkemli ve asil bir şey görmemişti ve
onu kurtaramadığı için kendisiyle uzlaşamıyordu. Genellikle
korkak olmazdı ama şimdi güzel binalar ve görkemli insanlar için gerçekten üzülüyordu.

Hem Akka hem de kaz gibi kaz, Thumbietot'u bir rüyanın veya halüsinasyonun kurbanı olduğuna ikna etmeye çalıştı ama çocuk
bu tür hiçbir şeyi dinlemedi. Gerçekten
gördüğünü gördüğünden o kadar emindi ki, kimse onu bu inançtan vazgeçiremedi.
O kadar üzgün bir şekilde dolaşıyordu ki, seyahat arkadaşları onun için
tedirgin oldular.

Çocuk en depresif halindeyken, yaşlı Kaksi sürüye geri döndü. Gottland'a doğru savrulmuştu ve kargalar aracılığıyla yoldaşlarının Küçük Karl Adası'nda olduğunu öğrenmeden önce
tüm adayı dolaşmak zorunda kalmıştı. Kaksi, Thumbietot'un nesi olduğunu öğrendiğinde, dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer Thumbietot eski bir şehir için yas tutuyorsa, onu yakında
teselli edebileceğiz. Sadece gel, seni dün gördüğüm
bir yere götüreyim! Çok uzun süre sıkıntı çekmene gerek kalmayacak."

Bunun üzerine kazlar koyunlara veda etmiş ve Kaksi'nin Thumbietot'a göstermek istediği yere doğru yola çıkmışlardı. Ne kadar mavi olsa da, her zamanki gibi
üzerinden geçtiği topraklara bakmaktan kendini alamıyordu.

Adanın tamamının başlangıçta Karl Adası gibi yüksek, dik bir uçurum olduğunu düşündü - tabii ki çok daha büyüktü. Ama sonradan, bir şekilde düzleştirilmişti. Birisi
büyük bir oklava alıp, sanki bir hamur parçasıymış gibi
üzerinden yuvarlamıştı. Adanın tamamen düz ve düzgün hale gelmesinden değil, bir ekmek keki gibi, çünkü öyle değildi. Kıyı boyunca seyahat ederken, mağaralar ve kayalıklarla beyaz kireç duvarları görmüştü,
birkaç yönde; ama çoğu yerde düzleştirilmişlerdi ve
göze çarpmadan denize doğru batmışlardı.

Gottland'da keyifli ve huzurlu bir tatil öğleden sonrası geçirdiler.
Havanın ılık olduğu ortaya çıktı; ağaçların büyük tomurcukları vardı;
ilkbahar çiçekleri yapraklı çayırlarda toprağı süslüyordu; kavakların uzun,
ince sarkıtları sallanıyordu; ve her kulübenin etrafında bulunan küçük bahçelerde,
bektaşi üzümü çalıları yeşildi.

Sıcaklık ve baharın gelişi insanları bahçelere ve yollara
çekmişti ve bir araya geldikleri her yerde
oynuyorlardı. Sadece çocuklar oynamıyordu, aynı zamanda
yetişkinler de oynuyordu. Belirli bir noktaya taş atıyorlardı ve
havaya öyle kesin bir hedefle toplar fırlatıyorlardı ki neredeyse
yaban kazlarına değiyorlardı. Büyük insanların oyun oynamasını görmek neşeli ve hoş görünüyordu;
ve çocuk kesinlikle bundan zevk alırdı, eğer şehri kurtaramadığı için duyduğu üzüntüyü unutabilseydi.

Neyse, bunun güzel bir yolculuk olduğunu kabul etmeliydi. Havada çok fazla
şarkı ve ses vardı. Küçük çocuklar halka oyunları oynuyor ve
oynarken şarkı söylüyorlardı. Kurtuluş Ordusu dışarıdaydı.
Siyah ve kırmızı giyinmiş bir sürü insan gördü--ağaçlık bir tepede oturmuş, gitar ve üflemeli çalgılar çalıyorlardı. Bir yoldan büyük bir insan kalabalığı geliyordu.
Onlar, zevk gezisine çıkmış İyi Tapınak Şövalyeleri'ydi. Onları
üstlerinde dalgalanan altın yazıtlı büyük pankartlardan tanıdı.
Onları duyabildiği sürece şarkı üstüne şarkı söylediler.

Bundan sonra çocuk Gottland'ı, aynı anda oyunları ve şarkıları düşünmeden asla düşünemezdi.

Uzun süre oturmuş ve aşağı bakıyordu; ama şimdi
gözlerini kaldırdı. Hiç kimse onun şaşkınlığını tarif edemez. O farkına varmadan önce, yabani kazlar adanın iç kısımlarını terk edip
batıya doğru - deniz kıyısına doğru- gitmişti. Şimdi önünde geniş, mavi deniz uzanıyordu. Ancak, dikkat çekici olan deniz değildi,
deniz kıyısında beliren bir şehirdi.

Çocuk doğudan geldi ve güneş batıda yeni batmaya başlamıştı. Şehre yaklaştığında, surları ve kuleleri ve yüksek, üçgen çatılı evleri ve kiliseleri orada, akşamın aydınlık gökyüzüne karşı, tamamen siyah duruyordu. Bu yüzden gerçekte neye benzediğini göremiyordu
ve birkaç an için bu şehrin Paskalya gecesi gördüğü şehir kadar güzel olduğuna inandı.

Tam oraya vardığında, bunun denizin dibindeki şehre hem benzediğini hem de benzemediğini gördü. Aralarında, bir gün mor ve mücevherlerle donatılmış bir adamla, başka bir gün paçavralar içinde görülen bir adam arasındaki tezatla aynı tezatlık vardı.

Evet, bu şehir muhtemelen bir zamanlar oturup düşündüğü şehre benziyordu. Bu şehir de kuleler ve kapılarla çevriliydi.
Ama karada kalmasına izin verilen bu şehirdeki kuleler çatısız, içi boş ve bomboştu. Kapılar kapısızdı; nöbetçiler ve savaşçılar kaybolmuştu. Tüm o ışıltılı ihtişam gitmişti. Geriye çıplak, gri taş iskeletten başka bir şey kalmamıştı.

Çocuk şehre daha da yaklaştığında, şehrin büyük kısmının küçük, alçak evlerden oluştuğunu gördü; ama burada ve orada hala birkaç
yüksek üçgen çatılı ev ve eski zamanlardan kalma birkaç katedral vardı.
Çelik çatılı evlerin duvarları beyaz badanalıydı ve tamamen
süslemesizdi; ama çocuk gömülü şehri çok yakın zamanda gördüğü için,
nasıl dekore edildiklerini anlamış gibiydi: bazıları heykellerle,
diğerleri siyah ve beyaz mermerle. Ve eski
katedraller için de aynı şey geçerliydi; çoğunun çatısı yoktu ve içleri çıplaktı.
Pencere açıklıkları boştu, zeminler çimenle kaplıydı ve
sarmaşıklar duvarlar boyunca
tırmanıyordu. Ama şimdi bir zamanlar nasıl göründüklerini biliyordu;
resimler ve resimlerle kaplı olduklarını;
şancelin
düzenlenmiş sunakları ve yaldızlı haçları olduğunu ve
rahiplerinin altın giysiler içinde dolaştıklarını.

Çocuk ayrıca tatil öğleden sonralarında neredeyse ıssız olan dar sokakları da gördü. Bir zamanlar görkemli insanların
nerede dolaştığını biliyordu. Bunların
her çeşit işçiyle dolu büyük atölyeler gibi olduğunu biliyordu.

Ancak Nils Holgersson'un göremediği şey, şehrin -bugün bile- hem güzel hem de dikkat çekici olduğuydu. Ne yan sokaklardaki siyah duvarlı, beyaz kemerli ve parlayan pencere camlarının arkasındaki kırmızı sardunyalarla neşeli kulübeleri, ne de birçok güzel
bahçe ve caddeyi, ne de yabani otlarla kaplı harabelerdeki güzelliği gördü. Gözleri
önceki ihtişamla öylesine doluydu ki,
şimdiki zamanda iyi bir şey göremiyordu.

Yaban kazları şehrin üzerinde birkaç kez ileri geri uçtular, böylece
Tumbietot her şeyi görebilirdi. Sonunda geceyi geçirmek için
bir katedral harabesinin çimenli zeminine çöktüler.

Uyumaya hazırlandıklarında, Thumbietot hala uyanıktı
ve açık kemerlerin arasından soluk pembe akşam gökyüzüne baktı.

Bir süre orada oturduktan sonra,
gömülü şehri kurtaramadığı için daha fazla yas tutmak istemediğini düşündü.

Hayır, bunu yapmak istemiyordu, şimdi bunu gördüğüne göre. Eğer
gördüğü o şehir tekrar denize batmasaydı, o zaman
birazdan belki de bu şehir kadar harap olacaktı. Belki de
zamana ve çürümeye dayanamazdı, ama
çatısız kiliseler, çıplak evler ve ıssız, boş sokaklarla orada öylece dururdu--tıpkı buradaki gibi. O zaman tüm ihtişamıyla
derinlerde kalması daha iyiydi.

"Olduğu gibi olması en iyisiydi," diye düşündü. "Şehri
kurtarma
gücüm olsaydı, bunu yapmayı umursayacağımı sanmıyorum."

O zaman artık bu konu için üzülmedi.

Ve muhtemelen gençler arasında da aynı şekilde düşünen birçok kişi vardır.

Ama insanlar yaşlandıklarında ve azla yetinmeye alıştıklarında,
denizin dibindeki muhteşem Vineta'dan çok,
var olan Visby'den daha mutlu olurlar.

SMALAND EFSANESİ

_Salı, 12 Nisan_.

Yaban kazları denizde güzel bir yolculuk yapmış ve
kuzey Smaland'daki Tjust Kasabası'na varmışlardı. O kasaba kara mı yoksa deniz mi olmak istediğine karar veremiyor gibiydi. Fiyortlar her yerden geçiyordu ve araziyi adalara, yarımadalara, noktalara ve burunlara bölüyordu. Deniz o kadar güçlüydü ki, üzerinde tutunabilen tek şeyler tepeler ve dağlardı. Tüm ovalar suyun altında saklıydı. Yaban kazları denizden geldiğinde akşam olmuştu; ve küçük tepeleri olan arazi, parıldayan fiyortların arasında güzelce uzanıyordu. Çocuk, adalarda burada ve orada kulübeler ve evler gördü; ve iç kesimlere doğru ilerledikçe, konutlar daha büyük ve daha güzel hale geldi. Sonunda, büyük, beyaz malikanelere dönüştüler. Kıyılar boyunca genellikle ağaçlardan oluşan bir sınır vardı; ve bunların içinde tarlalar uzanıyordu ve küçük tepelerin tepelerinde yine ağaçlar vardı. Blekinge'yi düşünmeden edemedi. Burada yine kara ve denizin, sanki birbirlerine sahip oldukları en iyi ve en güzel şeyleri göstermeye çalışıyormuş gibi, çok güzel ve huzurlu bir şekilde birleştiği bir yer vardı.

Yaban kazları, Kaz fiyordunun epeyce uzağında bir kireçtaşı adasına kondular. Kıyıya ilk bakışta,
baharın adalarda oldukları süre boyunca hızla ilerlediğini fark ettiler.
Büyük, güzel ağaçlar henüz yapraklarla kaplı değildi, ancak altlarındaki zemin
beyaz anemonlar, gagea ve mavi anemonlarla
brokar kaplıydı.

Yaban kazları çiçek halısını gördüklerinde, ülkenin güney kesiminde çok uzun süre kaldıklarından korktular. Akka,
anında Smaland'daki herhangi bir konaklama yerini avlamak için zaman olmadığını söyledi.
Ertesi sabaha kadar kuzeye, Oestergoetland'a doğru seyahat etmeleri gerekiyordu.

O zaman çocuk Smaland'dan hiçbir şey göremeyecekti ve bu onu üzdü. Smaland hakkında başka herhangi bir eyaletten daha fazla şey duymuştu ve
kendi gözleriyle görmeyi çok istiyordu.

Bir önceki yaz, Jordberga mahallesinde bir çiftçinin yanında kaz çocuğu olarak görev yaptığında, neredeyse her gün kazlara bakan bir çift Smaland çocuğuyla karşılaşmıştı.
Bu çocuklar Smaland'larıyla onu çok sinirlendirmişti.

Kaz kızı Osa'nın onu sinirlendirdiğini söylemek adil değildi. O, bunun için
fazlasıyla akıllıydı. Ama intikamla sinirlendirebilecek kişi kardeşi küçük Mats'tı. "Duydun mu, Nils Goose-boy, Smaland ve Skane yaratılırken neler oldu?" diye sorardı ve eğer Nils Holgersson hayır derse, hemen eski şaka efsanesini anlatmaya başlardı.

"Eh, tam da o sırada Rabbimiz dünyayı yaratıyordu. En iyi işini yaparken, Aziz Petrus yanımızdan yürüyerek geçti. Durdu ve baktı, sonra bunu yapmanın zor olup olmadığını sordu. 'Eh, tam olarak kolay değil,' dedi Rabbimiz. Aziz Petrus biraz daha orada durdu,
ve birbiri ardına manzaralar çizmenin ne kadar kolay olduğunu fark ettiğinde, o da bunu denemek istedi. 'Belki biraz dinlenmen gerekiyor,' dedi Aziz Petrus, 'Bu arada senin için çalışmaya devam edebilirim.' Fakat Rabbimiz bunu istemedi. 'Bu sanatta o kadar
ev sahibi olduğunuzu bilmiyorum ki
benim bıraktığım yerden devam etmenize güvenebilirim,' diye cevapladı. Sonra Aziz Petrus öfkelendi ve
kendisinin de Rabbimiz kadar güzel ülkeler
yaratabileceğine inandığını söyledi.

"Rabbimiz tam o sırada Smaland'ı yaratıyordu. Daha
yarı bile
hazır değildi ama tarif edilemeyecek kadar
güzel ve bereketli bir toprak gibi görünüyordu. Rabbimiz için Aziz Petrus'a hayır demek zordu ve bunun dışında, bu kadar
iyi
başlamış bir şeyi hiç kimsenin bozamayacağını çok
muhtemelen düşündü. Bu yüzden dedi ki: İstersen, ikimizden hangimizin bu tür işleri daha iyi anladığını kanıtlayalım. Sen,
henüz yeni başlayan biri olarak,
benim başladığım şeye devam edeceksin ve ben
yeni bir toprak
yaratacağım.' Aziz Petrus buna hemen razı oldu; ve böylece
işe koyuldular -herkes kendi yerinde.

"Efendimiz biraz güneye doğru hareket etti ve orada Skane'i yaratmaya girişti.
Bitmesi uzun sürmedi ve kısa süre sonra Aziz Petrus'un bitirip bitirmediğini ve gelip işine bakıp bakmayacağını sordu. 'Benimki çoktan hazırdı,' dedi Aziz Petrus; ve sesinden başardığı şeyden ne kadar memnun olduğu duyulabiliyordu.

"Aziz Petrus Skane'i gördüğünde, o topraklar hakkında söylenebilecek
sadece iyi şeylerin olduğunu kabul etmek zorundaydı. Bereketli ve ekilmesi kolay bir topraktı, her yerde geniş ovalar vardı ve neredeyse hiç tepe yoktu. Efendimizin orada insanların kendilerini evlerinde hissetmeleri için onu gerçekten tasarladığı açıktı. 'Evet, bu iyi bir ülke,' dedi Aziz Petrus, 'ama bence benimki daha iyi.' 'O zaman bir göz atalım,' dedi Rabbimiz.

"Aziz Petrus işe başladığında, kuzey ve doğudaki topraklar çoktan tamamlanmıştı, ancak güney ve batı kısımlarını ve tüm iç kısımları kendisi yaratmıştı. Şimdi Rabbimiz, Aziz Petrus'un çalıştığı yere
çıktığında, o kadar dehşete kapıldı ki
durdu ve haykırdı: 'Bu topraklarla ne yapıyordun, Aziz Petrus?'

"Aziz Petrus da ayağa kalktı ve etrafına baktı - tamamen şaşkındı.
Bir toprak için bol miktarda sıcaklığın
bu kadar iyi olamayacağı fikrine
davranmıştı. Bu nedenle muazzam bir taş ve dağ kütlesi
toplamış ve bir yayla inşa etmişti ve bunu güneşe yakın olması ve güneşin ısısından çokça
yardım alması için yapmıştı. Taş yığınlarının üzerine ince bir toprak tabakası sermişti ve sonra
her şeyin iyi düzenlendiğini düşünmüştü.

"Ancak Skane'deyken birkaç şiddetli sağanak yağmur yağmıştı ve
çalışmalarının ne kadar önemli olduğunu göstermek için daha fazlasına gerek yoktu.
Rabbimiz araziyi incelemeye geldiğinde, tüm toprak yıkanmıştı ve
çıplak dağ temeli her yerde parlıyordu. En iyi olduğu yerde, kayaların üzerine kil ve ağır çakıl döşenmişti, ancak o kadar
zayıf görünüyordu ki, orada ladin, ardıç, yosun ve funda dışında neredeyse hiçbir şeyin yetişemeyeceğini anlamak kolaydı. Ancak
bol olan şey suydu. Dağdaki tüm yarıkları doldurmuştu;
ve göller, nehirler ve dereler; bunları her yerde görüyorduk, geniş alanlara yayılan bataklıklardan ve bataklıklardan bahsetmiyorum bile. Ve en
sinir bozucu şey, bazı bölgelerde çok fazla su varken, diğerlerinde o kadar azdı ki, bütün tarlalar kuru bataklıklar gibi uzanıyordu,
kum ve toprak en ufak bir esintiyle bulutlar halinde dönüyordu.

"'Böyle bir toprak yaratmanın amacı ne olabilir?' dedi Rabbimiz. Aziz Petrus bahaneler uydurdu ve
güneşten bolca ısınacak kadar yüksek bir toprak inşa etmek istediğini söyledi.
'Ama o zaman gecenin soğuğundan da çok etkileneceksin,' dedi Rabbimiz,
'çünkü o da cennetten gelir. Burada yetişebilecek azıcık şeyin donmasından çok korkuyorum.'

"Bu, Aziz Petrus'un hiç düşünmediği bir şeydi.

"'Evet, burası fakir ve donlu bir toprak olacak,' dedi Rabbimiz, 'buna
elbette çare yok.'"

Küçük Mats hikayesini bu noktaya kadar getirdiğinde, kaz kız Osa,
itiraz etti: "Küçük Mats, Smaland'ın ne kadar sefil olduğunu söylemene dayanamıyorum," dedi. "Orada ne kadar iyi toprak olduğunu
tamamen unutuyorsun. Sadece Kalmar Boğazı'ndaki Moere bölgesini düşün! Daha
zengin bir tahıl bölgesi
nerede bulacağını merak ediyorum. Tıpkı Skane'deki gibi
tarlalar dolusu tarla var. Toprak o kadar iyi ki
orada yetişemeyecek hiçbir şey
hayal edemiyorum."

"Buna engel olamam," dedi küçük Mats. "Ben sadece başkalarının daha önce
söylediklerini aktarıyorum."

"Ve birçok kişinin Tjust'tan daha güzel bir kıyı
toprağı olmadığını söylediğini duydum. Koyları ve adacıkları, malikaneleri ve
koruları düşün!" dedi Osa. "Evet, bu yeterince doğru," diye itiraf etti küçük Mats. "Ve
hatırlamıyor musun," diye devam etti Osa, "okul öğretmeni, Vettern Gölü'nün güneyinde uzanan Smaland'ın o parçası gibi canlı ve pitoresk bir bölgenin tüm İsveç'te bulunmadığını söylemişti? Güzel denizi ve sarı kıyı dağlarını, Grenna ve
Joenkoeping'i, kibrit fabrikasıyla birlikte, Huskvarna'yı ve oradaki tüm
büyük işletmeleri düşün!" "Evet, bu yeterince doğru," dedi küçük Mats
bir kez daha. "Ve Visingsoe'yi düşün, küçük Mats, harabeleri, meşe ormanları ve efsaneleriyle! Eman'ın
içinden aktığı vadiyi, tüm köyleri, un değirmenlerini, kereste fabrikalarını ve
marangoz dükkanlarını düşün!" "Evet, bu yeterince doğru," dedi küçük Mats ve
tedirgin görünüyordu.

Birdenbire başını kaldırmıştı. "Şimdi oldukça aptalız," dedi.
"Elbette bütün bunlar, Aziz Petrus işi üstlendiğinde
tamamlanmış olan toprak parçası olan Efendimizin Smaland'ında yatıyor. Orasının güzel ve hoş olması
doğaldır. Fakat Aziz Petrus'un Smaland'ında efsanede anlatıldığı gibi görünüyor. Ve Efendimizin bunu gördüğünde
üzülmesi şaşırtıcı değildi," diye devam etti küçük Mats, hikayesinin konusunu tekrar ele alırken. "Aziz Petrus
en azından cesaretini kaybetmedi, ama Efendimizi teselli etmeye çalıştı.
'Bunun için bu kadar üzülme!' dedi. 'Sadece bataklıkları
işleyebilen ve taş tepelerden tarlaları
parçalayabilen insanlar yaratana kadar bekle.'

"Efendimizin sabrının sonu buydu ve şöyle dedi: 'Hayır! Skane'ye gidip Skaninge'yi yapabilirsin, ama Smalander'ı
ben kendim yaratacağım.' Ve böylece Rabbimiz Smalander'ı yarattı ve onu
zeki, mutlu, mutlu, tutumlu, girişimci ve yetenekli yaptı, böylece yoksul ülkesinde geçimini sağlayabilsin."

Sonra küçük Mats sessizleşti; ve eğer Nils Holgersson da sessiz kalsaydı,
her şey yolunda giderdi; ama Aziz Petrus'un Skaninge'yi yaratmayı
nasıl başardığını sormaktan kendini alamadı.

"Peki sen kendini ne sanıyorsun?" dedi küçük Mats ve öyle
küçümseyen bir ifadeyle baktı ki Nils Holgersson onu dövmek için üzerine atıldı. Ama
Mats sadece küçük bir çocuktu ve ondan bir yaş büyük olan kaz kız Osa hemen ona yardım etmek için öne atıldı. İyi huylu olmasına rağmen, kardeşine biri dokunur dokunmaz bir aslan gibi sıçradı.
Ve Nils Holgersson bir kızla dövüşmek istemedi, sırtını döndü ve onlara bakmadı Günün geri kalanında Smaland çocukları. KARGALAR

TOPRAK ÇÖMLEK

Smaland'ın güneybatı köşesinde Sonnerbo adında bir kasaba bulunur. Oldukça
düz ve engebeli bir ülkedir. Ve kışın, karla kaplıyken
görenler, düz ülkelerde genellikle olduğu gibi
karın altında bahçeler, çavdar tarlaları ve yonca çayırlarından başka bir şey olduğunu hayal edemez. Ancak, Nisan ayının başında Sonnerbo'da kar
nihayet eridiğinde, altında sadece kuru, kumlu fundalıklar, çıplak kayalar ve büyük, bataklıklar olduğu ortaya çıkar. Burada ve orada tarlalar vardır, elbette, ancak o kadar küçüktürler ki bahsetmeye bile değmezler; ayrıca, bir
kayın koruluğunda gizlenmiş birkaç küçük kırmızı veya gri çiftlik evi de bulunur - sanki
kendilerini göstermekten
korkuyorlarmış gibi.

Sonnerbo kasabasının Halland sınırlarına dokunduğu yerde, o kadar geniş bir kumlu fundalık vardır ki, bir kenarında duran kişi diğerine bakamaz. Fundalıkta fundalıktan başka hiçbir şey yetişmez ve orada başka bitkilerin gelişmesini sağlamak da kolay olmaz. Başlamak için fundalığı sökmek gerekir; çünkü fundalıkta durum böyledir: sadece biraz küçülmüş kökü, küçük küçülmüş dalları ve kuru, küçülmüş yaprakları olmasına rağmen, kendisinin bir ağaç olduğunu düşünür. Bu nedenle tıpkı gerçek ağaçlar gibi davranır - orman tarzında geniş alanlara yayılır; sadakatle bir arada durur ve bölgesine yerleşmek isteyen tüm yabancı bitkilerin ölmesine neden olur. Fundalıkta fundalığın her şeye kadir olmadığı tek yer, üzerinden geçen alçak, taşlı bir sırttır. Orada ardıç çalıları,
dağ külü ve birkaç büyük, güzel meşe bulacaksınız. Nils
Holgersson'un yabani kazlarla birlikte seyahat ettiği zamanlarda, etrafında biraz temizlenmiş alan olan küçük bir kulübe vardı. Ancak bir zamanlar orada yaşayan insanlar, bir sebepten dolayı taşınmışlardı. Küçük kulübe boştu ve zemin kullanılmamıştı.

Kiracılar kulübeden ayrıldıklarında damperleri kapattılar,
pencere kancalarını taktılar ve kapıyı kilitlediler. Ancak hiç kimse sadece bir bezle doldurulmuş olan kırık pencere camını düşünmemişti. Birkaç yaz boyunca yağan sağanak yağmurlardan sonra, bez küflenmiş ve küçülmüştü ve sonunda bir karga onu
dışarı çıkarmayı başarmıştı.

Fundalık fundalığındaki sırt, birinin düşündüğü kadar ıssız değildi çünkü büyük bir karga halkı tarafından mesken tutuluyordu. Doğal olarak, kargalar
tüm yıl boyunca orada yaşamıyorlardı. Kışın yabancı topraklara taşınıyorlardı; sonbaharda Goetaland'ın her yerinde bir tahıl tarlasından diğerine seyahat ediyorlardı ve tahıl topluyorlardı; yaz boyunca Sonnerbo kasabasındaki çiftliklere dağılıyorlardı ve yumurta,
meyve ve kuş yavrularıyla besleniyorlardı; ancak her bahar, yuvalama zamanı geldiğinde,
fundalıklara geri dönüyorlardı.

Pencereden paçavrayı çıkaran kişi Garm Whitefeather adında bir karga kuşuydu; ancak ona Fumle veya Drumle veya
tamamen Fumle-Drumle dışında hiçbir ad verilmiyordu, çünkü her zaman beceriksiz ve aptalca davranıyordu ve alay etmekten başka bir işe yaramıyordu.
Fumle-Drumle diğer kargalardan daha büyük ve daha güçlüydü, ancak
bu ona hiç yardımcı olmuyordu; alay konusu olmaya devam ediyordu. Ve çok iyi bir soydan gelmesi de ona bir fayda sağlamadı. Her şey yolunda gitseydi, tüm sürünün lideri olmalıydı, çünkü bu onur, çok eski zamanlardan beri, en yaşlı Whitefeather'a aitti. Ancak Fumle-Drumle doğmadan çok önce, güç ailesinden gitmişti ve şimdi Wind-Rush adında zalim bir vahşi karga tarafından kullanılıyordu. Bu güç aktarımı, crow-ridge'deki kargaların yaşam tarzlarını değiştirmek istemelerinden kaynaklanıyordu. Muhtemelen karga şeklindeki her şeyin aynı şekilde yaşadığını düşünen birçok kişi vardır; ancak durum böyle değil. Onurlu bir hayat süren karga halkı vardır -- yani sadece tahıl, solucan, tırtıl ve ölü hayvanlar yerler; ve normal bir haydut hayatı süren, yavru tavşanlara ve küçük kuşlara saldıran ve gözlerine kestirdikleri her kuş yuvasını yağmalayanlar da vardır.

Eski Beyaz Tüyler katı ve ılımlıydı; ve sürüyü
onlar yönettiği sürece kargalar, diğer kuşların kendileri hakkında kötü konuşamayacağı şekilde davranmaya zorlanmıştı.
Ancak kargalar çoktu ve aralarında yoksulluk çoktu. Tamamen ahlaki bir hayat yaşamak için tüm uzunluğu boyunca gitmek istemediler, bu yüzden Beyaz Tüyler'e isyan ettiler ve gücü, düşünülebilecek en kötü yuva yağmacısı ve soyguncusu olan Rüzgar-Akını'na verdiler -- eğer karısı Rüzgar-Hava daha da kötü değilse. Onların
hükümetleri altında kargalar öyle bir hayat sürmeye başlamıştı ki artık
güvercin atmacalarından ve sülük baykuşlarından daha çok korkuluyorlardı.

Doğal olarak, Fumle-Drumle'ın sürüde söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Kargaların hepsi onun
atalarına hiç benzemediği ve bir lider olarak ona uygun olmayacağı görüşündeydi. Sürekli olarak yeni hatalar yapmasaydı, kimse ondan bahsetmezdi.
Oldukça mantıklı olan birkaçı, bazen Fumle-Drumle'ın böyle beceriksiz bir aptal olmasının onun için şanslı olduğunu, aksi takdirde
Rüzgar-Akını ve
Rüzgar-Hava'nın onun eski şef soyundan gelmesine izin vermeyeceğini
söyledi.

Şimdi ise, ona karşı oldukça dostça davranıyorlardı ve
onu av gezilerine gönüllü olarak yanlarında götürüyorlardı. Orada
herkes onların ondan ne kadar daha becerikli ve cesur olduğunu görebiliyordu.

Kargaların hiçbiri, paçavrayı pencereden gagalayanın Fumle-Drumle olduğunu bilmiyordu; ve bunu bilselerdi, çok
şaşırırlardı. Bir insanın meskenine yaklaşmaya cesaret eden birine asla inanmamışlardı. O, bu şeyi çok dikkatli bir şekilde kendine sakladı; ve bunun için kendi haklı nedenleri vardı. Wind-Rush, gündüzleri ve diğerleri etraftayken ona her zaman iyi davranırdı; ama
çok karanlık bir gecede, yoldaşları gece dalında otururken, birkaç karga tarafından saldırıya uğradı ve neredeyse öldürülüyordu. Ondan sonra, her gece, karanlıktan sonra, her zamanki uyku yerinden boş kulübeye taşındı.

Şimdi, bir öğleden sonra, kargalar yuvalarını karga sırtında düzenlediklerinde, dikkat çekici bir şeyle karşılaştılar. Wind-Rush,
Fumle-Drumle ve birkaç kişi daha fundalığın bir köşesindeki büyük bir çukura uçup gittiler. Çukur sadece bir çakıl çukuruydu, ancak
kargalar bu kadar basit bir açıklamayla yetinemediler; sürekli olarak aşağı doğru uçtular ve insanların onu neden kazdığını bulmak için her bir kum tanesini çevirdiler. Kargalar orada
dolaşırken, bir taraftan bir çakıl kütlesi düştü. Oraya
hızla koştular ve düşen taşlar ve anızlar arasında büyük bir toprak çömlek bulma şansına eriştiler, tahta bir tokayla
kilitlenmişti! Doğal olarak içinde bir şey olup olmadığını bilmek istediler,
ve hem çömleğe delikler açmaya hem de tokayı bükmeye çalıştılar, ancak başarılı olamadılar.

Tamamen çaresiz bir şekilde durdular ve çömleği incelediler, sonra birinin "Aşağı inip size yardım edeyim mi kargalar?" dediğini duydular. Hemen yukarı baktılar. Çukurun kenarında bir tilki oturuyordu ve onlara gözlerini kırpıştırdı. Hem renk hem de biçim olarak gördükleri en güzel tilkilerden biriydi. Tek kusuru bir kulağını kaybetmiş olmasıydı.

"Bize bir iyilik yapmak isterseniz," dedi Wind-Rush, "hayır demeyiz." Aynı anda, hem o hem de diğerleri oyuktan uçup gittiler.
Sonra tilki onların yerine atladı, kavanozu ısırdı ve
kilidi çekti--ama onu da açamadı.

"İçinde ne olduğunu anlayabiliyor musun?" dedi Wind-Rush. Tilki kavanozu ileri geri yuvarladı ve dikkatle dinledi. "Gümüş
para olmalı," dedi.

Bu, kargaların beklediğinden fazlasıydı. "Gümüş olabilir mi sence?" dediler ve gözleri açgözlülükle
başlarından fırlayacak gibiydi; kulağa ne kadar tuhaf gelse de, kargaların
dünyada gümüş para kadar sevdiği hiçbir şey yoktur.

"Nasıl şakırdadığını duy!" dedi tilki ve testiyi bir kez daha
yuvarladı. "Sadece ben nasıl elde edeceğimizi anlayamıyorum." "Bu kesinlikle
imkansız olacak," dedi kargalar. Tilki ayağa kalktı ve başını
sol bacağına sürttü ve düşündü. Belki de kargaların yardımıyla, her zaman ondan kaçan o küçük
şeytanın efendisi olmayı başarabilirdi. "Ah! Testiyi senin için açabilecek birini tanıyorum," dedi tilki. "O zaman söyle! Söyle!" diye bağırdı kargalar; ve o kadar
heyecanlandılar ki çukura yuvarlandılar. "Bunu yapacağım, eğer
önce bana şartlarımı kabul edeceğine söz verirsen," dedi.

Sonra tilki kargalara Thumbietot'tan bahsetti ve eğer onu fundalığa
getirebilirlerse onlar için testiyi açacağını söyledi. Fakat bu öğüdün karşılığı olarak, gümüş parayı alır almaz Thumbietot'u kendisine teslim etmelerini istedi.
Kargaların Thumbietot'u esirgemek için hiçbir nedenleri yoktu, bu yüzden anlaşmayı hemen kabul ettiler. Bunu kabul etmek yeterince kolaydı; fakat Thumbietot ve yaban kazlarının
nerede durduğunu bulmak daha zordu.

Rüzgar-Rush elli kargayla birlikte uzaklaştı ve yakında geri döneceğini söyledi. Fakat karga sırtındaki kargalar onun gölgesini görmeden bir gün daha geçti.

KARGALAR TARAFINDAN KAÇIRILDI

_Çarşamba, 13 Nisan_.

Yaban kazları şafak vakti kalkmışlardı, bu yüzden Oestergoetland'a doğru yola çıkmadan önce kendilerine bir lokma yiyecek bulmak için zamanları olmalıydı. Uyudukları Goosefiord adası küçük ve çoraktı, ancak etrafındaki suda doyasıya yiyebilecekleri
büyümeler vardı. Ancak çocuk için daha kötüydü.
Yiyecek bir şey
bulmayı başaramadı.

Aç ve uykulu bir şekilde orada dururken ve her yöne bakarken, bakışları kaya adasının tam karşısındaki ormanlık noktada oynayan bir çift sincaba takıldı. Sincapların hala kışlık erzakları olup olmadığını merak etti ve beyaz kaz-kazdan kendisini noktaya götürmesini istedi, böylece onlardan birkaç fındık dilenebilirdi.

Anında beyaz olan onunla birlikte sesin üzerinden yüzdü; ama şans eseri sincaplar ağaçtan ağaca birbirlerini kovalamaktan o kadar çok eğleniyorlardı ki, çocuğu dinlemeye zahmet etmediler. Koruya doğru daha da ilerlediler. Çocuk onların peşinden koştu ve kısa süre sonra kaz ayaklı kaz'ın görüş alanından çıktı. Kaz ayaklı kaz geride kalıp kıyıda bekledi.

Çocuk beyaz anemon saplarının arasından ilerledi. Saplar o kadar yüksekti ki çenesine kadar ulaşıyordu.
Arkasını döndüğünde bir karganın onu arkadan yakaladığını ve kaldırmaya çalıştığını hissetti.
Arkasını döndü ve bir karganın onu gömleğinin bandından yakaladığını gördü. Kurtulmaya çalıştı ama
bu mümkün olmadan önce başka bir karga koşarak geldi, çorabından yakaladı ve onu devirdi.

Eğer Nils Holgersson hemen yardım için bağırsaydı, beyaz kaz ayaklı kaz kesinlikle onu kurtarabilirdi; ama çocuk
muhtemelen yardım almadan, bir çift kargaya karşı kendini koruyabileceğini
düşündü. Tekmeledi ve vurdu, ama kargalar bırakmadı ve kısa süre sonra onunla birlikte havaya yükselmeyi başardılar. Daha da kötüsü, o kadar pervasızca uçtular ki başı
bir dala çarptı. Başına sert bir darbe aldı, gözlerinin önünde
siyah oldu ve bilincini kaybetti.

Gözlerini bir kez daha açtığında kendini yerden
yükseklerde buldu. Yavaş yavaş kendine geldi; ilk başta ne nerede olduğunu ne de ne gördüğünü biliyordu. Aşağı baktığında, altında
yeşil ve kırmızı renklerde ve büyük düzensiz desenlerle dokunmuş, muazzam büyüklükte yünlü bir halının yayıldığını gördü. Halı çok kalın ve
inceydi, ama bu kadar kötü kullanılmış olmasının üzücü olduğunu düşündü. Aslında
pürüzlüydü; içinden uzun yırtıklar akıyordu; bazı yerlerde büyük
parçalar kopmuştu. Ve en tuhafı,
aynalı bir zemine yayılmış gibi görünmesiydi; çünkü halıdaki deliklerin ve yırtıkların altında parlak ve ışıltılı cam parlıyordu.

Çocuğun fark ettiği bir sonraki şey, güneşin
cennetlerde kendini açmasıydı. Anında, halıdaki deliklerin ve yırtıkların altındaki aynalı cam
kırmızı ve altın renginde parıldamaya başladı. Çok muhteşem görünüyordu ve
çocuk, gördüğü şeyin ne olduğunu tam olarak anlamasa da, güzel renk şemasından çok memnundu. Ama şimdi kargalar indi ve
altındaki büyük halının, yeşil ve kahverengi koni ağaçları ve çıplak yapraklı ağaçlarla
giydirilmiş olan dünya olduğunu ve
deliklerin ve yırtıkların parlayan fiyortlar ve küçük göller olduğunu hemen gördü.

Havada ilk kez seyahat ettiğinde, Skane'deki toprağın kareli bir
kumaş parçasına benzediğini düşündüğünü hatırladı. Ama yırtık bir halıya benzeyen bu ülke - bu ne olabilirdi?

Kendine bir sürü soru sormaya başladı. Neden kaz sırtında oturmuyordu? Neden etrafında büyük bir karga sürüsü uçuyordu? Ve neden oradan oraya çekilip savruluyordu ki
parçalanmak üzereydi?

Sonra, birdenbire, her şey kafasına dank etti. Birkaç karga tarafından
kaçırılmıştı. Beyaz kaz hala kıyıda bekliyordu,
ve bugün yaban kazları Oestergoetland'a gidecekti.
Güneybatıya doğru taşınıyordu; bunu anladı çünkü güneş
diski arkasındaydı. Altında uzanan büyük orman halısı kesinlikle Smaland'dı.

"Şimdi kaz yavrusuna ne olacak, ona bakamayacaksam?" diye düşündü çocuk ve kargaları çağırarak onu hemen
yaban kazlarına geri götürmeye başladı. Kendi hesabına hiç de tedirgin değildi.
Onu sadece bir
yaramazlık ruhuyla götürdüklerine inanıyordu.

Kargalar onun nasihatlerine en ufak bir ilgi göstermediler, ama
ellerinden geldiğince hızlı uçup gittiler. Bir süre sonra, içlerinden biri kanatlarını çırptı ve bu da şu anlama geliyordu:
"Dikkat! Tehlike!" Kısa bir süre sonra
bir ladin ormanına indiler, dikenli dalların arasından geçerek
yere ulaştılar ve çocuğu kalın bir ladin altına koydular, orada o kadar iyi gizlenmişti ki
bir şahin bile onu göremezdi.

Elli karga onu çevrelemişti, gagaları onu korumak için ona doğru dönüktü. "Şimdi belki duyabilirim kargalar, beni kaçırmanın amacınız ne" dedi. Ama cümlesini bitirmesine izin verilmeden önce
büyük bir karga ona tısladı: "Kıpırdamayın! Yoksa gözlerinizi oyarlar."

Karganın söylediğini kastettiği belliydi; ve çocuğun itaat etmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bu yüzden orada oturup kargalara baktı ve
kargalar ona baktı.

Onlara ne kadar uzun süre bakarsa, onlardan o kadar az hoşlanıyordu. Tüylü elbiselerinin ne kadar tozlu ve bakımsız olduğu korkunçtu - sanki ne banyo ne de yağlama biliyorlardı.
Ayak parmakları ve pençeleri kurumuş çamurla
kirlenmişti ve ağızlarının köşeleri yiyecek damlalarıyla kaplıydı.
Bunlar gözlemlediği yabani kazlardan çok farklı kuşlardı.
Onların tıpkı
acımasızlar ve serseriler gibi, zalim, sinsi, dikkatli ve cesur bir görünüme sahip olduğunu düşünüyordu.

"Kesinlikle gerçek bir haydut çetesine denk geldim," diye düşündü.

Tam o sırada üstünden gelen yabani kazların sesini duydu. "Neredesin? Buradayım. Neredesin? Buradayım."

Akka ve diğerlerinin onu aramaya çıktıklarını anladı;
ama onlara cevap veremeden, çetenin lideri gibi görünen büyük karga kulağına tısladı: "Gözlerini düşün!" Ve onun
yapabileceği tek şey hareketsiz kalmaktı.

Yaban kazları onun bu kadar yakınlarda olduğunu bilmiyor olabilirlerdi ama tesadüfen bu ormanın üzerinden geçmişlerdi. Seslerini birkaç kez daha duydu, sonra ses kesildi. "Eh, artık kendi başına devam etmek zorundasın, Nils Holgersson," dedi kendi kendine. "Şimdi
bu açık havadaki haftalarda bir şey öğrenip öğrenmediğini kanıtlamalısın."

Bir an sonra kargalar dağılma işaretini verdi; ve görünüşe göre hala onu öyle bir şekilde taşımak istiyorlardı ki
biri gömleğinin bandından, diğeri de çorabından tutuyordu, çocuk şöyle dedi: "Aranızda beni sırtında taşıyabilecek kadar güçlü biri yok mu?
Benimle o kadar kötü yolculuk ettin ki
parçalanmış gibi hissediyorum. Sadece binmeme izin ver! Karganın sırtından atlamam, buna söz veriyorum."

"Ah! Senin nasıl olduğunu umursadığımızı düşünmene gerek yok," dedi lider. Ama şimdi kargaların en büyüğü -dağınık ve kaba bir tanesi, kanadında beyaz bir tüy vardı- öne çıktı ve şöyle dedi: "Rüzgâr-Rüzgârı, Thumbietot'un oraya yarı yarıya değil de bütün olarak varması hepimiz için kesinlikle daha iyi olur, bu yüzden onu sırtımda taşıyacağım." "Eğer bunu yapabilirsen, Fumle-Drumle, itirazım yok," dedi Rüzgar-Rüzgârı. "Ama onu kaybetme!"

Bununla birlikte, çok şey kazanılmıştı ve çocuk aslında tekrar memnun oldu. "Kargalar tarafından kaçırıldığım için cesaretimi kaybetmekle kazanılacak hiçbir şey yok," diye düşündü. "Bu zavallı küçük şeylerle başa çıkabileceğimden eminim."

Kargalar güneybatıya, Smaland'ın üzerine uçmaya devam ettiler. Muhteşem bir sabahtı -güneşli ve sakin; ve yeryüzündeki kuşlar en iyi aşk şarkılarını söylüyorlardı. Yüksek, karanlık bir ormanda, sarkık kanatları ve şişkin boğazıyla, ardı ardına ezgiler söyleyen bir kuş oturuyordu.
"Ne kadar güzelsin! Ne kadar güzelsin! Ne kadar güzelsin!" diye şarkı söyledi.
"Hiç kimse bu kadar güzel değil. Hiç kimse bu kadar güzel değil. Hiç kimse bu kadar güzel değil." Bu şarkıyı
bitirir bitirmez, tekrar tekrar başladı.

Ama tam o sırada çocuk ormanın üzerinden geçti; şarkıyı birkaç kez
duyup, kuşun başka bir şey bilmediğini fark ettiğinde,
bir konuşan trompet gibi iki elini ağzına koydu ve aşağı seslendi:
"Bütün bunları daha önce de duyduk. Bütün bunları daha önce de duyduk." "Kim o?
Kim o? Kim o? Kim o? Benimle kim dalga geçiyor?" diye sordu kuş ve
çağıran kişiyi bir anlığına görmeye çalıştı. "Şarkınla
uğrayan kişi Kargalar Tarafından Kaçırılan" diye cevapladı çocuk. Bunun üzerine, karga şefi
başını çevirdi ve şöyle dedi: "Gözlerine dikkat et, Thumbietot!" Fakat
çocuk şöyle düşündü, "Ah! Umurumda değil. Sana
senden korkmadığımı göstermek istiyorum!"

Daha da iç kesimlere doğru seyahat ettiler; her yerde ormanlar ve göller vardı. Bir huş ağacı korusunda çıplak bir dalda oturan bir güvercin vardı,
ve önünde hanım güvercin duruyordu. Tüylerini kabarttı,
başını eğdi, vücudunu kaldırıp indirdi, ta ki göğüs tüyleri dala
çarpana kadar. Bu arada şöyle şakıyordu: "Sen, sen, sen ormandaki en güzelsin. Ormandaki hiç kimse senin kadar güzel değil,
sen, sen!"

Fakat havadaki çocuk at sırtında geçti ve Bay Güvercin'i duyduğunda
hareketsiz kalamadı. "Ona inanma! Ona inanma!" diye bağırdı.

"Kim, kim, kim benim hakkımda yalan söylüyor?" diye mırıldandı Bay Dove ve ona
çığlık atan kişiyi görmeye çalıştı. "Senin hakkında yalan söyleyen Caught-by-Crows," diye cevapladı çocuk. Wind-Rush başını tekrar çocuğa doğru çevirdi ve ona
susmasını emretti, ancak onu
taşıyan Fumle-Drumle, "Bırak gevezelik etsin, o zaman bütün küçük kuşlar bizim kargaların
zeki ve komik kuşlara dönüştüğümüzü düşünecek." dedi. "Ah! Onlar da
o kadar aptal değiller," dedi Wind-Rush; ancak bu fikri yine de sevdi, çünkü ondan sonra çocuğun istediği kadar bağırmasına izin verdi.

Çoğunlukla ormanların ve ormanlık alanların üzerinden uçtular, ancak ormanın eteklerinde kiliseler, cemaatler ve küçük kulübeler vardı. Bir yerde
oldukça eski bir malikane gördüler. Arkasında orman, önünde deniz vardı; kırmızı duvarları ve kuleli bir çatısı vardı; arazide büyük çınarlar ve meyve bahçesinde büyük, kalın bektaşi üzümü çalıları vardı. Rüzgar gülünün tepesinde sığırcık oturuyordu ve o kadar yüksek sesle şarkı söylüyordu ki
her nota, bir armut ağacının kalbindeki bir yumurtanın üzerinde oturan karısı tarafından duyuluyordu. "Dört tane güzel küçük yumurtamız var," diye şarkı söyledi sığırcık. "Dört tane güzel küçük yuvarlak yumurtamız var. Tüm yuvamız güzel
yumurtalarla dolu."

Sığırcık şarkıyı bininci kez söylediğinde, çocuk
oraya doğru
atladı. Ellerini bir düdük gibi ağzına götürdü ve bağırdı:
"Saksağan onları alacak. Saksağan onları alacak."

"Beni korkutmak isteyen kim?" diye sordu sığırcık ve
kanatlarını huzursuzca çırptı. "Seni korkutan Kargalar Tarafından Yakalanmış," dedi çocuk. Bu sefer karga şefi onu susturmaya çalışmadı.
Bunun yerine, hem kendisi hem de sürüsü o kadar eğleniyorlardı ki
memnuniyetle gaklıyorlardı.

İç kesimlere doğru ilerledikçe göller daha büyüktü ve adalar ve noktalar daha boldu. Ve bir göl kıyısında bir ördek duruyordu ve ördeğin önünde eğiliyordu. "Hayatımın tüm günlerinde sana sadık kalacağım. Hayatımın tüm günlerinde sana sadık kalacağım," dedi ördek. "Yaz sonuna kadar
sürmeyecek," diye çığlık attı çocuk. "Sen kimsin?" diye seslendi ördek. "Adım Stolen-by-Crows," diye çığlık attı çocuk.

Akşam yemeği vaktinde kargalar bir yiyecek korusunda kondular. Etrafta dolaşıp
kendilerine yiyecek aldılar, ama hiçbiri çocuğa bir şey vermeyi
düşünmedi. Sonra Fumle-Drumle, üzerinde birkaç kuru tomurcuk olan bir köpek gülü dalı ile şefin yanına geldi. "İşte sana bir şey,
Rüzgar-Rüzgarı," dedi. "Bu güzel bir yiyecek ve sana uygun."
Rüzgâr-Rüzgâr küçümseyerek burnunu çekti. "Eski, kuru tomurcukları yemek istediğimi mi sanıyorsun?" dedi. "Ve ben de senin onlardan
memnun kalacağını
düşündüm!" dedi Fumle-Drumle; ve sanki umutsuzluk içindeymiş gibi köpek-gül dalını
fırlattı. Ama dal tam çocuğun önüne düştü ve çocuk onu
kapıp doyana kadar yemekte gecikmedi.

Kargalar yedikten sonra gevezelik etmeye başladılar. "Ne düşünüyorsun, Rüzgâr-Rüzgâr? Bugün çok sessizsin," dedi içlerinden biri lidere. "Bir zamanlar bu bölgede bir tavuk yaşadığını düşünüyorum, hanımına çok düşkündü; ve hanımını gerçekten memnun etmek için gidip yumurtalarla dolu bir yuva yaptı ve bunları ambarın zemini altına sakladı. Evin hanımı tabii ki tavuğun bu kadar uzun süre nerede saklandığını merak etti. Onu aradı ama bulamadı. Longbill, onu ve yumurtaları kimin bulduğunu tahmin edebilir misin?"

"Sanırım tahmin edebilirim, Wind-Rush, ama sen bunu anlattığında, sana buna benzer bir şey
söyleyeceğim. Hinneryd'in cemaat evindeki büyük, siyah kediyi hatırlıyor musun? Yeni doğmuş yavru kedileri her zaman ondan alıp
boğdukları için memnun değildi. Sadece bir kez onları saklamayı başardı ve o da onları
dışarıdaki samanlığa yatırdığında oldu. O genç
yavru kedilerden oldukça memnundu, ama sanırım ben onlardan ondan daha fazla zevk alıyordum."

Şimdi o kadar heyecanlandılar ki hepsi birden konuştular. "Bu ne tür bir
başarıdır -- küçük yavru kedileri çalmak?" dedi biri. "Bir keresinde neredeyse tamamen yetişkin olan genç bir tavşanı kovaladım. Bu onu gizlice
gizlice takip etmek demekti." Başka biri kelimeleri ondan almadan önce daha fazla ilerleyemedi. "Tavukları ve kedileri rahatsız etmek eğlenceli olabilir, ama bir karganın bir insanı endişelendirebilmesini daha da dikkat çekici buluyorum. Bir keresinde
bir gümüş kaşık çalmıştım--"

Ama şimdi çocuk oturup böyle gevezelikleri dinlemek için fazla iyi olduğunu düşünüyordu. "Şimdi beni dinleyin, kargalar!" dedi. "Bence
tüm kötülüklerinizden bahsetmekten utanmalısınız. Üç haftadır
yaban kazları arasında yaşıyorum ve onlardan iyi olandan başka hiçbir şey duymadım veya görmedim. Kötü bir şefiniz olmalı, çünkü bu şekilde
soymanıza ve cinayet işlemenize izin veriyor. Yeni hayatlar yaşamaya başlamalısınız, çünkü
insanların sizin kötülüğünüzden o kadar bıktıklarını söyleyebilirim
ki sizi kökünden kazımak için tüm güçleriyle uğraşıyorlar. Ve sonra
yakında senin sonun gelecek."

Rüzgar-Akını ve kargalar bunu duyduklarında, o kadar öfkelendiler ki
kendilerini onun üzerine atıp onu parçalara ayırmayı düşündüler. Fakat
Fumle-Drumle güldü ve gakladı ve önünde durdu. "Ah, hayır, hayır!" dedi ve kesinlikle korkmuş gibi görünüyordu. "Sence Rüzgar-Hava
Thumbietot'u bizim için o gümüş parayı almadan önce parçalara ayırırsan ne der?" "Kadınlardan korkan sen olmalısın, Fumle-Drumle," dedi Rush. Fakat her neyse, hem o hem de diğerleri
Thumbietot'u huzur içinde bıraktılar.

Kısa bir süre sonra kargalar daha da ileri gitti. Şimdiye kadar çocuk Smaland'ın duyduğu kadar fakir bir ülke olmadığını düşünüyordu. Elbette
ormanlıktı ve dağ sırtlarıyla doluydu, fakat adaların ve göllerin yanında ekili alanlar vardı ve gerçek bir ıssızlıkla karşılaşmamıştı. Ancak iç kesimlere doğru ilerledikçe köyler ve evler daha azdı. Sonlara doğru, bataklıklar, fundalıklar ve ardıç tepelerinden başka bir şey görmediği gerçek bir vahşi doğanın üzerinden geçtiğini düşündü. Güneş batmıştı, ancak kargalar büyük fundalıklara ulaştığında hala mükemmel bir gün ışığı vardı. Rüzgar-Hava, başarılı olduğunu söylemek için önden bir karga gönderdi; ve öğrenildiğinde, Karga Sırtı'ndan gelen birkaç yüz karga ile Rüzgar-Hava, gelenleri karşılamak için uçtu. Kargaların çıkardığı sağır edici gaklamaların ortasında, Fumle-Drumle çocuğa şöyle dedi: "Yolculuk boyunca o kadar komik ve neşeliydin ki,
seni gerçekten seviyorum. Bu yüzden sana birkaç iyi tavsiyede bulunmak istiyorum.
Işıkları yaktığımız anda, sana çok kolay gelebilecek bir iş yapman istenecek; ama sakın yapma!"

Kısa bir süre sonra Fumle-Drumle, Nils Holgersson'u bir kum havuzunun dibine koydu. Çocuk kendini yere attı, yuvarlandı ve
sanki yorgunluktan bitkin düşmüş gibi orada yattı. Etrafında o kadar çok karga uçuşuyordu ki hava bir rüzgar fırtınası gibi hışırdıyordu, ama o başını kaldırmadı.

"Thumbietot," dedi Wind-Rush, "hadi kalk! Senin için çok kolay olacak bir konuda bize yardım edeceksin."

Çocuk kıpırdamadı, ama uyuyormuş gibi yaptı. Sonra Wind-Rush onu kolundan tuttu ve onu kumun üzerinden, çukurda duran eski zamanlardan kalma bir toprak çömleğe doğru sürükledi. "Kalk, Thumbietot," dedi, "ve şu çömleği aç!" "Neden uyumama izin vermiyorsun?" dedi çocuk.
"Bu gece hiçbir şey yapamayacak kadar yorgunum. Yarına kadar bekle!"

"Çömleği aç!" dedi Wind-Rush onu sallayarak. "Zavallı küçük bir çocuk böyle bir çömleği nasıl açabilir? Benim kadar büyük." "Aç!" diye emretti Wind-Rush bir kez daha, "yoksa senin için çok kötü olur." Çocuk ayağa kalktı, çömleğe doğru sendeleyerek yürüdü,
tokmağı beceriksizce çevirdi ve kollarını indirdi. "Genelde bu kadar zayıf değilim," dedi. "Eğer sabaha kadar uyumama izin verirseniz, sanırım
o tokayla idare edebilirim."

Ama Wind-Rush sabırsızdı ve ileri atılıp çocuğun bacağını çimdikledi.
Çocuk bir kargadan böyle bir muamele görmek istemiyordu.
Hızla kendini kurtardı, birkaç adım geri koştu,
bıçağını kınından çıkardı ve önünde uzattı.
"Dikkatli olsan iyi olur!" diye bağırdı Wind-Rush'a.

Bu da o kadar öfkeliydi ki tehlikeden kaçamadı.
Sanki körmüş gibi
çocuğa doğru koştu ve bıçağa doğru öyle bir koştu ki, bıçak gözünden kafasına girdi.
Çocuk bıçağı hızla geri çekti, ama Wind-Rush sadece kanatlarıyla vurdu,
sonra yere düştü - öldü.

"Wind-Rush öldü! Yabancı, şefimiz Wind-Rush'ı öldürdü!" en yakındaki kargalar bağırdı ve sonra korkunç bir kargaşa oldu. Bazıları
ağladı, diğerleri intikam için ağladı. Hepsi Fumle-Drumle önde olmak üzere
çocuğa doğru koştu veya kanat çırptı. Ama her zamanki gibi kötü davrandı. Sadece
çırpındı ve kanatlarını çocuğun üzerine açtı ve diğerlerinin
öne çıkıp gagalarını ona geçirmesini engelledi.

Çocuk artık işlerin kendisi için çok kötü göründüğünü düşündü. Kargalardan kaçamıyordu ve saklanabileceği hiçbir yer yoktu. Sonra aklına toprak çömleği geldi. Tokayı sıkıca tuttu ve çıkardı. Sonra saklanmak için çömleğe atladı.
Ama çömlek kötü bir saklanma yeriydi çünkü neredeyse ağzına kadar küçük, ince gümüş paralarla doluydu. Çocuk yeterince
aşağı inemedi, bu yüzden eğildi ve paraları atmaya başladı.

Şimdiye kadar kargalar etrafında yoğun bir sürü halinde uçuşup onu gagalamışlardı ama paraları attığında hemen intikam susuzluklarını unuttular ve parayı toplamak için acele ettiler. Çocuk parayı avuç avuç attı ve tüm kargalar -evet, hatta Rüzgar-Hava bile- onları topladı. Ve bir para toplamayı başaran herkes onu saklamak için son hızla
yuvaya koştu.

Çocuk çömlekteki tüm gümüş penileri attığında yukarı baktı. Kum havuzunda tek bir kargadan fazlası kalmamıştı. O, kanadında beyaz tüy olan Fumle-Drumle'dı; Thumbietot'u taşıyan oydu. "Bana anlayabileceğin
den daha büyük bir hizmette bulundun," dedi karga - çok farklı bir sesle ve daha önce kullandığından farklı bir tonlamayla - "ve hayatını kurtarmak istiyorum. Sırtıma otur, seni bu gece güvende olabileceğin bir saklanma yerine götüreceğim. Yarın, yabani kazlara geri dönmeni sağlayacağım."

KÜÇÜK EV

_Perşembe, 14 Nisan_.

Ertesi sabah çocuk uyandığında bir yatakta yatıyordu. Etrafında dört duvar ve üstünde bir çatı olan bir evde olduğunu gördüğünde,
evde olduğunu düşündü. "Acaba annem yakında kahveyle gelir mi," diye mırıldandı kendi kendine, yarı uykulu bir şekilde yattığı yerde. Sonra, crow-ridge'de ıssız bir kulübede olduğunu ve beyaz tüylü Fumle-Drumle'ın onu bir önceki gece oraya taşıdığını hatırladı.

Bir önceki gün yaptığı yolculuktan sonra çocuğun her yeri ağrıyordu ve onu almaya söz veren Fumle-Drumle'ı beklerken hareketsiz yatmanın çok hoş olduğunu düşündü.

Yatağın önünde kareli pamuklu perdeler asılıydı ve onları kenara çekip
kulübeye baktı. Böyle bir kulübenin ikinci kaptanını daha önce hiç görmediğini hemen anladı. Duvarlar sadece birkaç sıra kütükten oluşuyordu; sonra çatı başladı. İçeride tavan yoktu, bu yüzden çatı ağacına kadar bakabiliyordu. Kulübe o kadar küçüktü ki gerçek insanlardan ziyade kendisi gibiler için yapılmış gibi görünüyordu. Ancak şömine ve baca o kadar büyüktü ki,
daha büyüğünü hiç görmediğini düşündü. Giriş kapısı şöminenin yanındaki üçgen duvardaydı ve o kadar dardı ki
bir kapıdan çok bir küçük kapıya benziyordu. Diğer üçgen duvarda çok sayıda camı olan alçak ve geniş bir pencere gördü. Kulübede neredeyse hiç taşınabilir mobilya yoktu. Bir taraftaki bank ve pencerenin altındaki masa da sabitti - ayrıca yattığı büyük yatak ve
rengarenk dolap.

Çocuk kulübenin kime ait olduğunu ve neden
terkedildiğini merak etmekten kendini alamadı. Kesinlikle orada yaşayan insanların geri dönmeyi
beklediği anlaşılıyordu. Kahve makinesi ve yulaf lapası ocağın üzerinde duruyordu ve şöminede biraz odun vardı; fırın tırmığı ve
fırıncı kabuğu bir köşede duruyordu; çıkrık bir bankın üzerinde yükseltilmişti; pencerenin üstündeki rafta meşe ve keten, birkaç yumak iplik, bir mum ve bir deste kibrit vardı.

Evet, orada yaşayanların geri dönmeyi
amaçladığına kesinlikle benziyordu. Yatakta yatak örtüleri vardı; ve oradaki duvarlarda
hala uzun kumaş şeritleri asılıydı, üzerlerine Kasper,
Melchior ve Baltasar adlı üç binici resmedilmişti. Aynı atlar ve biniciler
birçok kez resmedilmişti. Tüm kulübenin etrafında dolaştılar ve
kirişlere doğru bile yolculuklarına devam ettiler.

Ama çocuk çatıda onu bir anda kendine getiren bir şey gördü. Orada bir şişin üzerinde asılı duran birkaç somun büyük ekmek-kekti. Eski ve küflü görünüyorlardı, ama yine de ekmekti.
Fırın tırmığıyla vurarak bir parça yere düştü.
Yedi ve çantasını tıka basa doldurdu. Ekmeğin ne kadar iyi olduğuna inanamıyordum,
neyse.

Bir kez daha kulübenin etrafına baktı, yanında götürebileceği başka bir şey olup olmadığını keşfetmeye çalıştı. "Kimse umurunda olmadığı için
ihtiyacım olanı alabilirim," diye düşündü. Ama
şeylerin çoğu çok büyük ve ağırdı.
Taşıyabileceği tek şey belki birkaç kibrit olabilirdi.

Masaya tırmandı ve perdelerin yardımıyla
pencere rafına doğru sallandı. Orada durup kibritleri çantasına
doldururken, beyaz tüylü karga pencereden içeri girdi. "İşte sonunda buradayım," dedi Fumle-Drumle masaya konduğunda. "Daha erken gelemedim çünkü biz kargalar Wind-Rush'ın yerine yeni bir şef seçtik." "Kimi seçtiniz?" dedi çocuk.
"Pekala, soyguna ve adaletsizliğe izin vermeyecek birini seçtik. Son zamanlarda Fumle-Drumle olarak anılan Garm Whitefeather'ı seçtik," diye cevapladı
ken kendini tamamen asil görünene kadar dikleştirdi. "Bu iyi bir seçimdi," dedi çocuk ve onu tebrik etti. "Bana şans dileyebilirsiniz," dedi Garm; sonra çocuğa Wind-Rush ve Wind-Air ile geçirdikleri zamandan bahsetti.

Bu resital sırasında çocuk pencerenin dışında tanıdık geldiğini düşündüğü bir ses duydu. "Burada mı?" diye sordu tilki. "Evet, orada saklanıyor," diye cevapladı bir karga sesi. "Dikkatli ol, Thumbietot!" diye bağırdı
Garm. "Rüzgar-Hava dışarıda seni yemek isteyen tilkiyle duruyor." Daha
fazla
söyleyecek vakti olmadı, çünkü Smirre pencereye doğru koştu. Eski, çürümüş pencere çerçevesi çöktü ve bir sonraki saniye Smirre
pencere masasının üzerine çıktı. Uçup gitmeye vakti olmayan Garm Whitefeather'ı
anında öldürdü. Bunun üzerine yere atladı ve
çevresine bakarak çocuğu aradı. Büyük bir çıtanın arkasına saklanmaya çalıştı, ama
Smirre onu çoktan görmüştü ve son sıçrama için çömelmişti.
Kulübe o kadar küçük ve o kadar alçaktı ki, çocuk tilkinin
en ufak bir zorluk çekmeden ona ulaşabileceğini anladı. Ama tam o anda çocuk
savunma silahlarından yoksun değildi. Çabucak bir kibrit çaktı,
perdelere dokundu ve alevler içindeyken onları
Smirre Fox'un üzerine fırlattı. Ateş tilkiyi sardığında, çılgınca bir korkuya kapıldı. Çocuk hakkında daha fazla düşünmedi, ama çılgınca
kulübeden dışarı fırladı.

Ama çocuk sanki daha büyük bir tehlikenin içine
atmak için bir tehlikeden kaçmış gibi görünüyordu. Smirre'ye fırlattığı meşe kütüğünden
ateş yatak örtülerine yayılmıştı. Aşağı atladı ve onu
boğmaya çalıştı, ama artık çok hızlı parlıyordu. Kulübe kısa sürede dumanla doldu ve pencerenin hemen dışında kalan Smirre Fox, içerideki durumu
kavradı. "Peki, Thumbietot," diye seslendi, "şimdi hangisini
seçiyorsun: orada diri diri kızartılmak mı, yoksa buraya, bana gelmek mi? Elbette, seni
yeme zevkini yaşamayı tercih ederim; ama
ölüm seninle hangi şekilde karşılaşırsa karşılaşsın, benim için değerli olacak."

Çocuk tilkinin haklı olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamadı, çünkü
ateş hızla ilerliyordu. Tüm yatak artık alevler içindeydi ve yerden duman yükseliyordu; ve boyalı duvar şeritleri boyunca ateş biniciden biniciye doğru
sürünüyordu. Çocuk şömineye atladı ve fırının
kapısını açmaya çalıştı, ancak kilidin içinde yavaşça dönen bir
anahtar duydu. Gelen insanlar olmalıydı. Ve kendini
bulduğu korkunç durumda, korkmuyordu, sadece seviniyordu. Kapı açıldığında
zaten eşikteydi. Karşısında birkaç çocuk gördü; ancak kulübeyi alevler içinde gördüklerinde nasıl göründüklerini anlamak için zaman harcamadı; ancak yanlarından koşarak açık alana çıktı.

Uzağa koşmaya cesaret edemedi. Elbette Smirre Fox'un onu beklediğini biliyordu ve çocukların yanında kalması gerektiğini anlamıştı. Ne tür insanlar olduklarını görmek için arkasını döndü ama onlara
bir saniye bile bakmadan koşarak yanlarına gitti ve bağırdı: "Ah, iyi günler, Osa
kaz kız! Ah, iyi günler, küçük Mats!"

Çünkü çocuk o çocukları gördüğünde nerede olduğunu tamamen unuttu.
Kargalar, yanan kulübe ve konuşan hayvanlar hafızasından silinmişti. Batı Vemminghoeg'de bir anız tarlasında yürüyordu, bir kaz sürüsüne bakıyordu; ve yanında, tarlada, aynı Smaland
çocukları kazlarıyla birlikte yürüyordu. Onları görür görmez taş çite
koştu ve bağırdı: "Ah, iyi günler, Osa
kaz kız! Ah, iyi günler,
küçük Mats!"

Ama çocuklar böyle küçük bir yaratığın ellerini uzatarak kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde, birbirlerini yakaladılar, birkaç adım geri çekildiler ve ölümden korkmuş gibi göründüler.

Çocuk onların dehşetini fark ettiğinde uyandı ve kim olduğunu hatırladı.
Ve sonra ona, o çocukların büyülendiğini görmelerinden daha kötü bir şey olamayacağını düşündü. Artık bir insan olmadığı için duyduğu utanç ve keder onu alt etti. Döndü
ve kaçtı. Nereye gittiğini bilmiyordu.

Ama fundalığa indiğinde çocuğu mutlu bir karşılaşma bekliyordu. Çünkü
orada, fundalıkta beyaz bir şey gördü ve ona doğru Dunfin'in eşliğinde beyaz kaz ayaklı kaz geldi. Beyaz olan, çocuğun bu kadar hızlı koştuğunu gördüğünde, korkunç iblislerin onu takip ettiğini düşündü. Onu hızla sırtına fırlattı ve onunla birlikte uçup gitti.

YAŞLI KÖYLÜ KADINI

_Perşembe, 14 Nisan_.

Üç yorgun gezgin, gece limanı aramak için akşamın geç saatlerinde dışarı çıktı. Kuzey Smaland'ın fakir ve ıssız bir bölümünde seyahat ettiler. Ama istedikleri türden bir dinlenme yeri bulabilmeliydiler; çünkü yumuşak yataklar veya rahat odalar isteyen zayıflar değildiler. "Bu uzun dağ sırtlarından birinin zirvesi, bir tilkinin asla tırmanamayacağı kadar yüksek ve dik olsaydı, o zaman iyi bir uyku yerimiz olurdu," dedi içlerinden biri. "Büyük bataklıklardan tek bir tanesi çözülse ve bir tilkinin dışarı çıkmaya cesaret edemeyeceği kadar bataklık ve ıslak olsa, burası da tam bir gece limanı olurdu," dedi ikincisi. "Geçtiğimiz büyük göllerden birinin üzerindeki buz gevşek olsaydı ve bir tilki çıkamazsa, o zaman aradığımız şeyi bulmuş olurduk," dedi üçüncüsü.

En kötüsü, güneş battığında, gezginlerden ikisinin o kadar uykulu olmasıydı ki her saniye yere düşmeye hazırdılar. Kendini uyanık tutabilen üçüncüsü, gece yaklaştıkça giderek daha fazla huzursuz oldu. "Sonra, göllerin ve bataklıkların donmuş olduğu ve bir tilkinin her yerde dolaşabildiği bir ülkeye gelmemiz talihsizlikti. Diğer yerlerde buz eridi; ama şimdi, baharın henüz gelmediği en soğuk Smaland'dayız. İyi bir uyku yeri bulmayı nasıl başaracağımı bilmiyorum! İyi korunan bir yer bulmazsam, Smirre
Tilkisi sabah olmadan üzerimize gelir."

Her yöne baktı, ama konaklayabileceği bir barınak göremedi.
Rüzgar ve çiseleyen yağmurla karanlık ve soğuk bir geceydi. Her geçen saniye etrafı daha da
korkunç ve tatsız hale geliyordu.

Bu kulağa garip gelebilir, belki, ama gezginlerin herhangi bir çiftlikte ev odası istemek için en ufak bir istekleri yok gibiydi.
Birçok mahalleyi tek bir kapıyı çalmadan geçmişlerdi.
Ormanların eteklerindeki, tüm zavallı gezginlerin
koşarak geçtiği küçük yamaç kulübelerine hiç dikkat etmemişlerdi. İnsan neredeyse
onların zor zamanlar geçirmeyi hak ettiklerini, çünkü istedikleri yerde yardım aramadıklarını söyleyebilirdi. Ama sonunda, gökyüzünün altında neredeyse hiç ışık kalmadığı kadar karanlık olduğunda ve uykuya ihtiyacı olan ikisi bir tür yarı uykuyla yolculuklarına devam ettiğinde, tüm komşulardan çok uzakta olan bir çiftlik avlusuna rastladılar. Ve sadece orada ıssız yatmakla kalmıyordu, aynı zamanda
ıssız gibi görünüyordu. Bacadan duman çıkmıyordu; pencerelerden ışık
parlamıyordu; etrafta hiçbir insan hareket etmiyordu. Üç kişiden uyanık kalabilen kişi, orayı gördüğünde şöyle düşündü:
"Şimdi ne olursa olsun, buraya girmeye çalışmalıyız. Daha iyisini bulmamız pek olası değil."

Kısa bir süre sonra, üçü de evin bahçesinde durdu. İkisi hareketsiz durdukları anda uykuya daldı, ancak üçüncüsü etrafına hevesle baktı, saklanabilecekleri bir yer aradı. Küçük bir çiftlik değildi. Evin, ahırın ve tütsüleme evinin yanında ambarlar, depolar ve ahırlarla dolu uzun menziller vardı. Ama hepsi
çok kötü ve harap görünüyordu. Evlerin gri, yosun tutmuş,
eğik duvarları vardı ve yıkılmaya hazır gibi görünüyorlardı. Çatılarda
açıkça delikler vardı ve kapılar kırık menteşeler üzerinde eğik duruyordu. Uzun zamandır
burada kimsenin bir duvara çivi çakma zahmetine girmediği açıktı.

Bu arada, uyanık olan kişi hangi evin ahır olduğunu anlamıştı.

Seyahat arkadaşlarını uykularından uyandırdı ve onları

ahır kapısına götürdü. Neyse ki, bu kapı bir kancadan başka bir şeyle sabitlenmemişti ve kancayı bir çubukla
kolayca yukarı itebiliyordu. Yakında güvenliğe kavuşacakları düşüncesiyle rahat bir nefes aldı. Ama
ahır kapısı keskin bir gıcırtıyla açıldığında, bir ineğin böğürmeye başladığını duydu. "Sonunda mı geliyorsunuz hanımefendi?" dedi. "Bu gece bana
akşam yemeği vermeyi teklif etmediğinizi
düşünüyordum."

Uyanık olan, ahırın boş olmadığını keşfettiğinde
tamamen dehşete düşerek kapıda durdu. Fakat kısa süre sonra
bir inekten ve üç veya dört tavuktan fazlasının olmadığını gördü; ve sonra tekrar cesaretlendi. "Biz, hiçbir tilkinin bize saldıramayacağı ve hiçbir insanın bizi yakalayamayacağı
bir yere gelmek isteyen üç zavallı yolcuyuz," dedi. "Burası bizim için iyi bir yer olabilir mi diye merak ediyoruz." "Buna
inanamıyorum," diye cevapladı inek. "Elbette duvarlar
zavallı, fakat tilki henüz içlerinden geçmiyor; ve burada, kimseyi esir alma olasılığı hiç olmayan yaşlı bir köylü kadından başka kimse yaşamıyor. Ama sen kimsin?" diye devam etti, yeni gelenleri görmek için
ahırında dönerken. "Ben Vemminghoeg'dan Nils Holgersson'um, bir elf'e dönüştüm," diye cevapladı gelenlerin ilki, "ve yanımda genelde bindiğim evcil bir kaz ve bir de gri kaz var." "Daha önce hiç böyle nadir misafirler dört duvarımın arasına girmedi," dedi inek, "ve siz hoş geldiniz, ama akşam yemeğimi bana
vermek için hanımımın gelmesini tercih ederdim."

Çocuk kazları oldukça büyük olan ahıra götürdü ve
onları boş bir yemliğe koydu, orada anında uykuya daldılar.
Kendisi için samandan küçük bir yatak yaptı ve kendisinin de hemen
uyumasını bekledi.

Ama bu imkansızdı, çünkü akşam yemeğini yememiş olan zavallı inek
henüz uyanmamıştı. Yanlarını salladı, ahırda
dolaştı ve ne kadar aç olduğundan yakındı. Çocuk bir an bile uyuyamadı, orada yattı ve bu son günlerde başına gelen her şeyi düşündü.

Kaz kız Osa'yı ve beklenmedik bir şekilde karşılaştığı küçük Mats'i düşündü; ve ateşe verdiği küçük kulübenin Smaland'daki eski evleri olması gerektiğini düşündü. Şimdi, tam da böyle bir kulübeden ve altında yatan büyük fundalıktan bahsettiklerini duyduğunu hatırladı. Şimdi Osa ve Mats eski evlerini tekrar görmek için oraya geri dönmüşlerdi ve sonra, oraya vardıklarında, alevler içindeydi. Gerçekten de onlara getirdiği büyük bir üzüntüydü ve onu çok 
incitti. Eğer bir daha insan olursa,
onlara verdiği zararı ve yanlış hesaplamayı telafi etmeye çalışacaktı.

Sonra düşünceleri kargalara kaydı. Ve hayatını kurtaran ve şef seçildikten çok kısa bir süre sonra kendi ölümüyle karşılaşan
Fumle-Drumle'ı düşündüğünde, o kadar üzüldü ki
gözleri yaşlarla doldu. Son birkaç gündür oldukça zor zamanlar geçirmişti. Ama neyse ki, kaz başlı kaz
ve Dunfin'in onu bulması nadir bir şans eseriydi. Kaz başlı kaz, kazların Thumbietot'un kaybolduğunu
öğrenir keşfetmez, ormandaki tüm
küçük hayvanlara onun hakkında soru sorduklarını söylemişti. Kısa süre sonra bir Smaland kargası sürüsünün onu
kaçırdığını öğrendiler. Ama kargalar çoktan
görünmez olmuştu ve rotalarını nereye çevirdiklerini kimse söyleyememişti. Çocuğu mümkün olan en kısa sürede bulabilmek için Akka, yabani kazlara onu aramak için ikişer ikişer farklı yönlere doğru yola çıkmalarını emretmişti. Ama iki günlük bir avdan sonra, onu bulup bulmadıklarına bakılmaksızın, kuzeybatı Smaland'da, keskin, kesilmiş bir kuleye benzeyen ve Taberg olarak adlandırılan yüksek bir dağın tepesinde buluşacaklardı. Akka onlara en iyi yönleri verdikten ve Taberg'i nasıl bulacaklarını dikkatlice anlattıktan sonra ayrılmışlardı.

Beyaz kaz-kaz, Dunfin'i seyahat arkadaşı olarak seçmişti ve Thumbietot için en büyük endişeyle oradan oraya uçmuşlardı. Bu gezinti sırasında bir ağaç tepesinde oturan bir ardıç kuşunun, kendisine Kargalar Tarafından Kaçırılan
adını veren birinin kendisiyle dalga geçtiği için ağlayıp sızlandığını duymuşlardı. Ardıç kuşuyla konuşmuşlardı ve onlara Kargalar Tarafından Kaçırılan'ın hangi yöne gittiğini göstermişti. Daha sonra bir kumru kuşu, bir sığırcık ve bir ejderle karşılaşmışlardı; hepsi şarkılarını bozan ve Kargalar Tarafından Yakalanan, Kargalar Tarafından Yakalanan ve Kargalar Tarafından Çalınan adlı küçük bir suçludan yakınmışlardı. Bu şekilde, Thumbietot'u Sonnerbo kasabasındaki fundalığa kadar takip edebildiler.

Kaz ayaklı kaz ve Dunfin Thumbietot'u bulur bulmaz, Taberg'e ulaşmak için kuzeye doğru yola koyulmuşlardı. Ama uzun bir yolculuk olmuştu ve dağın tepesini görmeden önce karanlık üzerlerine çökmüştü. "Yarına kadar oraya varabilirsek, tüm dertlerimiz biter," diye düşündü çocuk ve samanı ısıtmak için
aşağıya doğru kazdı. Bu arada inek ahırda homurdanıyor ve öfkeleniyordu.
Sonra, aniden çocukla konuşmaya başladı. "Her şey
yanlış," dedi inek. "Ne sağıldım ne de bakıldım. Yemliğimde gece yemi yok ve altımda yatak yapılmadı. Hanımım alacakaranlıkta her şeyi yoluna koymak için buraya geldi, ama kendini o kadar hasta hissetti ki, kısa süre sonra tekrar içeri girmek zorunda kaldı ve geri dönmedi."

"Küçük ve güçsüz olmam üzücü," dedi çocuk.
"Sana yardım edebileceğimi sanmıyorum." "Küçük olduğun için güçsüz olduğuna beni inandıramazsın," dedi inek. "Şimdiye kadar duyduğum tüm elfler o kadar güçlüydü ki, bir
yük samanı çekip tek yumrukla bir ineği öldürebilirlerdi." Çocuk ineğe gülmeden edemedi. "Benden çok farklı bir elftiler," dedi. "Ama dizginini çözeceğim ve senin için kapıyı açacağım, böylece
dışarı çıkıp oradaki havuzlardan birinde su içebileceksin ve sonra samanlığa tırmanmaya ve yemliğine biraz saman atmaya çalışacağım." "Evet, bu biraz yardımcı olur," dedi inek.

Çocuk dediğini yaptı; ve inek önünde dolu bir yemlikle durduğunda, sonunda biraz uyuyabileceğini düşündü. Ama
yatağa girer girmez, yeniden konuşmaya başladı.

"Senden bir şey daha istersem, benden tamamen sıkılırsın," dedi
inek. "Ah, hayır, eğer sadece yapabileceğim bir şeyse," dedi
çocuk. "O zaman sizden kulübeye, tam karşısına girmenizi ve hanımımın nasıl olduğunu öğrenmenizi isteyeceğim. Korkarım başına bir talihsizlik geldi." "Hayır! Bunu yapamam," dedi çocuk. "İnsanların önünde kendimi göstermeye cesaret edemem." "'Elbette yaşlı ve hasta bir kadından
korkmuyorsunuzdur," dedi inek. "Ama kulübeye girmenize gerek yok. Sadece kapının dışında durup çatlaktan içeri bakın!"
"Ah! Eğer benden istediğiniz tek şey buysa, elbette yaparım," dedi çocuk.

Bununla birlikte ahırın kapısını açtı ve avluya çıktı. Korkunç bir geceydi! Ne ay ne de yıldızlar parlıyordu; rüzgar sert esiyordu ve
yağmur sağanak halinde yağıyordu. Ve en kötüsü de yedi büyük baykuşun kulübenin saçaklarında sıra halinde oturmasıydı. Sadece onları duymak bile korkunçtu,
oturdukları ve hava durumu hakkında homurdandıkları yeri; ama onlardan biri onu görürse başına neler geleceğini düşünmek daha da kötüydü. Bu onun sonuncusu olacaktı.

"Küçük olana yazık!" dedi çocuk bahçeye çıkarken.
Ve bunu söylemeye hakkı vardı, çünkü eve varmadan önce iki kez savruldu: bir keresinde rüzgar onu o kadar derin bir havuza
sürükledi ki neredeyse boğuluyordu. Ama yine de oraya vardı.

Bir çift basamağı tırmandı, bir eşiği aştı ve
koridora geldi. Kulübenin kapısı kapalıydı, ama bir köşede kedinin girip çıkabilmesi için büyük bir parça kesilmişti.

Çocuğun kulübede olup biteni görmesi hiç de zor değildi.

Ona bir kez bile bakmamıştı ki sendeleyerek geri çekildi ve
başını çevirdi. Yaşlı, gri saçlı bir kadın içerideki zeminde uzanmış yatıyordu. Ne hareket etti ne de inledi; ve yüzü garip bir şekilde beyazdı. Sanki görünmez bir ay üzerine zayıf bir ışık düşürmüştü.

Çocuk, büyükbabası öldüğünde yüzünün de garip bir şekilde beyaza döndüğünü hatırladı. Ve kulübenin zemininde yatan yaşlı kadının ölmüş olması gerektiğini anladı. Ölüm muhtemelen ona o kadar
ani gelmişti ki yatağına uzanmaya bile vakti olmamıştı.

Karanlık gecenin ortasında ölülerle yalnız kalmayı düşündüğünde çok korktu. Kendini merdivenlerden aşağı attı
ve ahıra geri koştu.

İneğe kulübede gördüklerini söylediğinde, yemeyi bıraktı.
"Demek ki hanımım öldü," dedi. "O zaman benim için de yakında bitecek." "Her zaman sana göz kulak olacak birileri olacak," dedi çocuk teselli edici bir şekilde. "Ah! Bilmiyorsun," dedi inek, "ben zaten
bir ineğin normalde
kesim tezgahına yatırılmadan önce olduğundan iki kat daha yaşlıyım. Ama sonra daha fazla yaşamak istemiyorum, çünkü o,
orada, artık bana bakmak için gelemez."

Bir süre daha hiçbir şey söylemedi, ama çocuk şüphesiz
ne uyuduğunu ne de yediğini fark etti. Tekrar konuşmaya başlaması uzun sürmedi. "Çıplak zeminde mi yatıyor?" diye sordu. "Yatıyor," dedi çocuk. "İnek ahırına gelme alışkanlığı vardı," diye devam etti, "ve
onu rahatsız eden her şeyden bahsederdi. Ne dediğini anladım,
ama ona cevap veremedim. Son birkaç gündür öldüğünde yanında kimse olmayacağından ne kadar korktuğundan bahsediyordu.
Öldükten sonra kimsenin gözlerini kapatmaması ve ellerini göğsünde kavuşturmaması için endişeliydi. Belki içeri girip bunu
yaparsın?" Çocuk tereddüt etti. Büyükbabası öldüğünde, annesinin her şeyi yoluna koymak konusunda çok dikkatli olduğunu hatırladı.
Bunun yapılması gereken bir şey olduğunu biliyordu. Ama diğer yandan,
korkunç gecede ölülerin yanına gitmeyi umursamadığını hissetti.
Hayır
demedi; ahır kapısına doğru bir adım bile atmadı. Yaşlı inek birkaç saniye sessiz kaldı--sanki bir cevap bekliyormuş gibi.
Ama çocuk hiçbir şey söylemeyince, isteğini tekrarlamadı.
Bunun yerine, onunla metresinden bahsetmeye başladı.

Her şeyden önce, yetiştirdiği tüm çocuklar hakkında anlatılacak çok şey vardı. Her gün ahırdaydı ve yazın sığırları bataklıkta ve korularda otlatmaya götürüyorlardı, bu yüzden yaşlı inek onlar hakkında her şeyi biliyordu. Hepsi muhteşemdi, mutlu ve çalışkanlardı. Bir inek, bakıcılarının ne işe yaradığını gayet iyi bilirdi. Çiftlik hakkında da söylenecek çok şey vardı. Her zaman şimdiki kadar fakir olmamıştı. Çok büyüktü - büyük kısmı bataklıklardan ve taşlı korulardan oluşmasına rağmen. Tarlalar için fazla yer yoktu, ancak her yerde bol miktarda iyi yem vardı. Bir zamanlar ahırdaki her ahır için bir inek vardı; ve şimdi boş olan öküz ahırı bir zamanlar öküzlerle dolmuştu. Ve sonra hem kulübede hem de ahırda hayat ve neşe vardı. Hanım ahır kapısını açtığında mırıldanır ve şarkı söylerdi ve tüm inekler onun geldiğini duyduklarında sevinçle böğürürlerdi.

Ama iyi adam, çocuklar o kadar küçükken ölmüştü ki
yardımcı olamazlardı ve hanım çiftliğin sorumluluğunu ve tüm işi ve sorumluluğu üstlenmek zorundaydı. Bir erkek kadar güçlüydü ve hem saban sürmüş hem de biçmişti. Akşamları, inek sağmak için
ahıra geldiğinde bazen o kadar yorgun olurdu ki ağlardı. Sonra
gözyaşlarını sildi ve tekrar neşeli oldu. "Önemli değil.
Benim için de güzel zamanlar geri geliyor, keşke çocuklarım büyüse.
Evet, keşke büyüseler."

Ama çocuklar büyür büyümez, üzerlerine garip bir özlem
geldi. Evde kalmak istemediler, bunun yerine yabancı bir ülkeye gittiler. Anneleri onlardan hiçbir zaman yardım alamadı. Birkaç çocuğu, gitmeden önce evlenmiş ve çocuklarını eski evde bırakmışlardı. Ve şimdi bu çocuklar, tıpkı kendisinin yaptığı gibi, ahırda hanımı takip ediyorlardı. İneklere bakıyorlardı ve iyi insanlardı. Akşamları, hanım o kadar yorgun olduğunda ki sağım sırasında uyuyakalabiliyordu, onları düşünerek yeniden cesaretini topluyordu. "Benim için de iyi zamanlar geliyor," dedi ve uykudan uyandı, "bir kez büyüdüklerinde."

Ama bu çocuklar büyüdüğünde, garip topraklardaki ebeveynlerinin yanına gittiler. Kimse geri dönmedi, kimse evde kalmadı, eski hanım çiftlikte tek başına kaldı.

Muhtemelen onlardan hiç yanında kalmalarını istememişti. "Sence,
Roedlinna, dışarı çıkıp rahat bir şeyler yaşayabilecekleri
zaman, onlardan benimle burada kalmalarını isteyeceğimi mi düşünüyorsun?" o, yaşlı inekle ahırda dururken şöyle derdi. "Burada Smaland'da dört gözle bekleyecekleri tek şey
yoksulluk."

Ama son torun da gittiğinde, hanımın işi bitmişti.
Birdenbire eğilip büküldü ve yürürken sendeledi; sanki
artık hareket edecek gücü kalmamış gibi. Çalışmayı bıraktı.
Çiftliğe bakmakla ilgilenmiyordu, her şeyin
çökmesine ve harabeye dönmesine izin verdi. Evleri tamir etmedi; ve hem inekleri hem de
öküzleri sattı. Tuttuğu tek inek, artık Thumbietot'la konuşan yaşlı inekti. Onu yaşattı çünkü bütün çocuklar ona bakmıştı.

Hizmetçileri ve çiftlik işçilerini hizmetine alabilirdi, onlar da
işte ona yardım edebilirdi, ama kendi
insanları onu terk ettiği için etrafında yabancılar görmeye dayanamıyordu. Belki de çiftliğin harabeye dönmesine izin vermekten daha memnundu, çünkü çocuklarından hiçbiri kendisi gittikten sonra geri
gelmeyecekti. Kendisinin fakirleşmesini umursamıyordu, çünkü yalnızca kendisine ait olana değer vermiyordu.
Ama çocukların ne kadar zor durumda olduğunu öğrenmesinden endişe ediyordu. "Keşke çocuklar bunu duymasa! Keşke çocuklar bunu duymasa!" diye iç çekti inek ahırında sendeleyerek yürürken.

Çocuklar sürekli mektup yazıyor ve ona dışarı çıkması için yalvarıyorlardı; ama o bunu istemiyordu. Kendilerini ondan alan toprağı görmek istemiyordu. Ona öfkeliydi. "Belki de aptallıktır,
onlar için bu kadar iyi olan o toprakları sevmemem," dedi. "Ama
görmek istemiyorum."

Çocuklardan başka hiçbir şey düşünmezdi ve bu da--onların
gitmiş olması gerektiği. Yaz geldiğinde, ineği büyük bataklıkta otlatmaya çıkardı. Gün boyunca bataklığın kenarında oturur,
ellerini kucağına koyardı; ve eve giderken şöyle derdi: "Görüyorsun ya, Roedlinna,
eğer
bu çorak bataklıkların yerinde
büyük, zengin tarlalar olsaydı,
o zaman onların gitmelerine gerek kalmazdı."

Bu kadar geniş ve hiçbir işe yaramayan bataklığa öfkelenebilirdi. Oturup çocukların onu terk etmesinin
bataklığın suçu olduğunu konuşabilirdi.

Bu son akşam her zamankinden daha titrek ve güçsüzdü.
Süt sağmayı bile yapamıyordu. Yemliğe yaslanmıştı
ve onu görmeye gelen iki yabancıdan bahsetmişti ve bataklığı satın alıp alamayacaklarını sormuşlardı. Bataklığı kurutmak, üzerine tahıl ekmek ve yetiştirmek istiyorlardı. Bu onu hem endişelendirmiş hem de sevindirmişti. "Duyuyor musun, Roedlinna," demişti, "tahılın bataklıkta yetişebileceğini
söylediklerini duyuyor musun? Şimdi çocuklara eve gelmeleri için yazacağım. Artık
uzakta kalmaları gerekmeyecek; çünkü artık ekmeklerini burada,
evde bulabilirler." Kulübeye girmek için yaptığı şey buydu--

Çocuk yaşlı ineğin söylediklerini daha fazla duymadı. İnek ahırının kapısını açtı ve avludan geçip, son zamanlarda çok korktuğu ölülerin yanına gitti.

Kulübede beklediği kadar fakirlik yoktu. Amerika'da akrabaları olanlarda
genellikle bulunan türden şeylerle
iyi donatılmıştı. Bir köşede bir Amerikan sallanan sandalye vardı;
Pencerenin önündeki masada brokarlı peluş bir örtü vardı; yatakta
güzel bir örtü vardı; duvarlarda, oymalı ahşap çerçevelerde,
gitmiş olan çocukların ve torunların
fotoğrafları asılıydı;
büroda yüksek vazolar ve içlerinde kalın, spiral
mumlar olan birkaç şamdan duruyordu.

Çocuk bir kibrit kutusu aradı ve bu mumları yaktı,
zaten sahip olduğundan daha fazla ışığa ihtiyacı olduğu için değil;
bunun ölüleri onurlandırmanın bir yolu olduğunu düşündüğü için.

Sonra yanına gitti, gözlerini kapattı, ellerini göğsünde birleştirdi ve ince gri saçlarını yüzünden geriye doğru okşadı.

Artık ondan korkmayı düşünmüyordu.

Çok derinden üzülmüştü çünkü yaşlılığını yalnızlık ve özlemle yaşamaya zorlanmıştı. En azından bu gece onun cansız bedenine göz kulak olacaktı.

Mezmurlar kitabını buldu ve oturup birkaç mezmurun alt tonlarını okumaya başladı. Ama okumanın ortasında
durakladı--çünkü annesi ve babasını düşünmeye başlamıştı.

Düşünün, ebeveynler çocuklarını böyle özleyebilir! Bunu hiç
bilmiyordu. Düşünün, çocuklar uzaktayken hayat onlar için bitmiş gibi olabilir! Düşünün, evdekiler de bu yaşlı köylü kadının özlediği gibi onu özleselerdi!

Bu düşünce onu mutlu etti, ama buna inanmaya cesaret edemedi. O,
hiç kimsenin onu özleyemeyeceği kadar biri olmamıştı.

Ama olmadığı şey, belki de olabilirdi.

Etrafında, uzakta olanların portrelerini gördü. Bunlar, ciddi yüzlü, iri, güçlü erkekler ve kadınlardı. Uzun duvaklı
gelinler ve güzel giysiler içindeki beyefendiler vardı; dalgalı saçlı ve güzel beyaz elbiseli çocuklar vardı. Ve hepsinin boşluğa kör bir şekilde
baktığını ve görmek istemediğini düşündü.

"Zavallısınız!" dedi çocuk portrelere. "Annen öldü. Şimdi telafi edemezsin, çünkü ondan
gittin. Ama
annem yaşıyor!"

Burada durakladı, başını salladı ve kendi kendine gülümsedi. "Annem yaşıyor,"
dedi. "Hem babam hem de annem yaşıyor."

TABERG'DEN HUSKVARNA'YA

_Cuma, 15 Nisan_.

Çocuk neredeyse bütün gece uyanık oturdu, ama sabaha doğru uykuya daldı
ve sonra babasını ve annesini rüyasında gördü. Onları
zorlukla tanıyabiliyordu. İkisi de grileşmişti ve yaşlı ve kırışık yüzleri vardı. Bunun
nasıl olduğunu sordu ve onlar da yaşlandıklarını çünkü
onu özlediklerini söylediler. Hem duygulandı hem de şaşırdı, çünkü
onlardan kurtulmaktan mutluluk duyduklarından başka hiçbir şeye inanmamıştı.

Çocuk uyandığında sabah olmuştu, güzel ve açık hava vardı.
Önce kulübede bulduğu bir parça ekmeği kendisi yedi; sonra
hem kazlara hem de ineğe sabah yemi verdi ve inek en yakın çiftliğe gidebilsin diye ahırın kapısını açtı. İnek
kendi kendine geldiğinde komşular şüphesiz hanımında bir sorun olduğunu anlayacaklardı. Yaşlı kadının nasıl olduğunu görmek için
aceleyle ıssız çiftliğe gidecekler ve sonra
cansız bedenini bulup gömeceklerdi.

Çocuk ve kazlar kendilerini havaya kaldırır kaldırmaz, neredeyse dik duvarları ve ani, kırık bir tepesi olan yüksek bir dağın bir anlığına görüntüsünü yakaladılar; ve bunun Taberg olması gerektiğini anladılar. Zirvede Akka, Yksi ve Kaksi, Kolmi ve Neljae, Viisi ve Knusi ve altı kaz yavrusuyla birlikte duruyordu ve onları bekliyordu. Kaz-kaz ve Dunfin'in Thumbietot'u bulmayı başardığını gördüklerinde, bir sevinç, bir kahkaha, bir çırpınma ve kimsenin tarif edemeyeceği bir çağrı vardı.

Taberg'in yamaçlarında orman oldukça yüksekteydi, ancak en yüksek zirvesi çoraktı; ve oradan her yöne bakılabilirdi. Eğer
doğuya, güneye veya batıya doğru bakılırsa,
koyu ladin ağaçları, kahverengi bataklıklar,
buzla kaplı göller ve
mavi dağ sırtları olan fakir bir yayladan başka görülecek pek bir şey yoktu. Çocuk,
bu eseri yaratanın çok fazla çaba sarf etmediğini, ancak aceleyle bir araya getirdiğini düşünmekten kendini alamadı. Fakat
kuzeye doğru bakılırsa, tamamen farklıydı. Burada,
sanki son derece özen ve şefkatle
işlenmiş gibi görünüyordu. Bu
yönde, sadece güzel dağlar, yumuşak vadiler ve kıvrımlı
nehirler, buzsuz ve
şeffaf bir şekilde berrak olan ve sanki suyla değil de
mavi ışıkla
doluymuş gibi parlayan büyük Vettern Gölü'ne kadar uzanıyordu.

Kuzeye doğru bakmayı bu kadar güzel kılan Vettern'di, çünkü
gölden mavi bir dere yükselmiş ve
karaya da yayılmış gibi görünüyordu. Korular, tepeler, çatılar ve
Joenkoeping Şehri'nin kuleleri--Vettern kıyıları boyunca parıldıyordu--gözleri okşayan soluk mavi bir renge bürünmüştü. Eğer cennette ülkeler varsa,
onlar da böyle mavi olmalı diye düşündü çocuk ve
Cennette nasıl göründüğüne dair belli belirsiz bir
fikir edindiğini hayal etti.

Günün ilerleyen saatlerinde, kazlar yolculuklarına devam ettiklerinde,
mavi vadiye doğru uçtular. Tatil havasındaydılar; çığlık atıp
öyle bir gürültü
yaptılar ki, kulağı olan hiç kimse onları duymamazlıktan gelemezdi.

Bu, bu bölümde geçirdikleri ilk gerçekten güzel bahar günüydü. Şimdiye kadar, bahar yağmur ve
rüzgar altında işini yapmıştı; ve şimdi, aniden güzel hava geldiğinde,
insanlar yaz sıcaklığına ve yeşil ormanlara öyle bir özlemle
dolmuşlardı ki, görevlerini yerine getirmekte zorluk çekiyorlardı. Ve yaban kazları yerden yüksekte, neşeli ve özgür bir şekilde geçerken, elindekini bırakıp onlara bakmayan kimse yoktu.

O gün yaban kazlarını ilk görenler, madenin ağzında cevher
kazanan Taberg'deki madencilerdi. Onların
gırtlaklarını duyduklarında, cevher
için yaptıkları sondajı durdurdular ve içlerinden biri kuşlara seslendi: "Nereye gidiyorsunuz? Nereye gidiyorsunuz?" Kazlar onun ne dediğini anlamadılar, ama çocuk kaz sırtına doğru eğildi ve onlar adına cevap verdi: "Ne kazma ne de çekiç olan yere." Madenciler bu sözleri duyduklarında, kaz-gırtlak sesinin insan konuşması gibi duyulmasını sağlayan şeyin kendi özlemleri olduğunu düşündüler. "Bizi de götürün!
Bizi de götürün!" diye bağırdılar. "Bu yıl değil," diye bağırdı çocuk.
"Bu yıl değil."

Yaban kazları Taberg Nehri'ni Monk Gölü'ne doğru takip etti ve bu arada aynı gürültüyü yaptılar. Burada, Monk ve Vettern gölleri arasındaki dar kara şeridinde, büyük fabrikalarıyla Joenkoeping uzanıyordu. Yaban kazları önce Monksjoe kağıt fabrikalarının üzerinden geçti. Öğlen dinlenme saati yeni bitmişti ve iri yarı işçiler değirmen kapısına doğru akın ediyorlardı. Yaban kazlarını duyduklarında, onları dinlemek için bir an durdular.
"Nereye gidiyorsunuz? Nereye gidiyorsunuz?" diye seslendi işçiler. Yaban kazları onların söylediklerinden hiçbir şey anlamadı ama çocuk onların adına cevap verdi: "Ne makinelerin ne de buhar makinelerinin olduğu yere." İşçiler cevabı duyduklarında, kaz kahkahalarının insan konuşması gibi duyulmasının kendi özlemleri olduğuna inandılar. "Bizi de yanınıza alın!" "Bu yıl değil," diye cevapladı çocuk. "Bu yıl değil."

Sonra, kazlar Vettern kıyılarında bulunan ve yüksek bacalarını göğe doğru
kaldıran ünlü kibrit fabrikasının üzerinden geçtiler. Avlularda tek bir canlı bile hareket etmiyordu; ancak büyük bir salonda
genç çalışan kadınlar oturmuş ve kibrit kutularını dolduruyorlardı. Güzel hava nedeniyle bir pencere açmışlardı ve oradan
yaban kazlarının sesi geliyordu. Pencereye en yakın oturan, elinde bir kibrit kutusuyla dışarı
eğilip bağırdı: "Nereye gidiyorsun? Nereye gidiyorsun?" "Işığa veya kibritlere
ihtiyacın olmadığı o diyara," dedi çocuk. Kız duyduğu şeyin sadece kaz geğirmesi olduğunu düşündü; ancak birkaç kelimeyi ayırt ettiğini düşündüğünden, cevap olarak bağırdı: "Beni de yanına al!" "Bu yıl değil," diye cevapladı çocuk. "Bu yıl değil."

Fabrikaların doğusunda, herhangi bir şehrin işgal edebileceği en görkemli noktada Joenkoeping yükselir. Dar Vettern'in hem doğu hem de batı taraflarında yüksek, dik kum kıyıları vardır; ancak güneye doğru, kum duvarları sanki büyük bir kapıya yer açmak için yıkılmıştır,
ve bu kapıdan göle ulaşılır. Ve kapının ortasında - solda dağlar, sağda dağlar, arkasında Monk Gölü ve önünde Vettern ile - Joenkoeping yer alır.

Yaban kazları uzun, dar şehrin üzerinden ilerlediler ve burada da tıpkı kırsalda yaptıkları gibi davrandılar. Ancak şehirde onlara cevap veren kimse yoktu. Şehir halkının sokaklarda durup yaban kazlarını çağırması beklenemezdi.

Yolculuk Vettern kıyıları boyunca daha da uzadı; ve kısa bir
süre sonra Sanna Sanatoryumu'na geldiler. Bazı hastalar bahar havasının tadını çıkarmak için
verandaya çıkmışlardı ve bu şekilde
kaz-gıcırtısını duymuşlardı. "Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu içlerinden biri o kadar
zayıf bir sesle ki neredeyse duyulmuyordu. "Ne kederin ne de hastalığın
olduğu o diyara," diye cevapladı çocuk. "Bizi de yanınıza alın!" dedi hastalar. "Bu yıl değil," diye cevapladı çocuk. "Bu yıl değil."

Daha da ilerlediklerinde Huskvarna'ya geldiler. Bir
vadide uzanıyordu. Etrafındaki dağlar dik ve güzelce şekillenmişti.
Bir nehir uzun ve dar şelaleler halinde yükseklikler boyunca akıyordu. Büyük atölyeler
ve fabrikalar dağ duvarlarının altında uzanıyordu; ve vadi tabanına dağılmış işçi evleri, küçük bahçelerle çevriliydi;
ve vadinin ortasında okul binası vardı. Yabani
kazlar gelirken bir çan çaldı ve bir grup okul çocuğu sıraya girdi. O kadar çoklardı ki tüm okul bahçesi onlarla
dolmuştu. "Nereye gidiyorsun? Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı çocuklar
yaban kazlarını duyduklarında. "Ne kitapların
ne de derslerin
bulunduğu yere," diye cevapladı çocuk. "Bizi de götürün!" diye bağırdı çocuklar. "Bu yıl değil, gelecek yıl," diye bağırdı çocuk. "Bu yıl değil, gelecek yıl."

BÜYÜK KUŞ GÖLÜ

YABAN ÖRDEK JARRO

Vettern'in doğu kıyısında Mount Omberg; Omberg'in doğusunda
Dagmosse; Dagmosse'un doğusunda Takern Gölü bulunur. Takern'in tamamına
büyük, düzgün Oestergoeta ovası yayılmıştır.

Takern oldukça büyük bir göldür ve eskiden daha da büyük olmalıydı.
Ama sonra insanlar gölün verimli ovanın çok büyük bir kısmını kapladığını düşündüler, bu yüzden gölün suyunu boşaltmaya çalıştılar, böylece
gölün dibinde ekebilir ve biçebilirlerdi.
Ama gölün tamamını
harap etmeyi başaramadılar--ki bu açıkça onların niyetiydi--bu yüzden hala çok fazla arazi saklıyor.
Kurutulduktan sonra göl o kadar sığlaştı ki neredeyse hiçbir noktada birkaç metreden
daha derin değil. Kıyılar bataklık ve çamurlu hale geldi; ve
gölde, küçük çamur adacıkları suyun yüzeyinin üzerinde duruyor.

Şimdi, eğer vücudunu ve başını havada tutabiliyorsa, ayaklarını suya sokmayı seven biri var ve o da kamış. Ve uzun, sığ Takern kıyılarından ve küçük çamur adacıklarından daha iyi büyüyecek bir yer bulamaz. O kadar iyi gelişir ki
bir adamın boyundan daha uzun büyür ve o kadar kalındır ki
bir tekneyi içinden geçirmek neredeyse imkansızdır. Gölün etrafında geniş bir yeşil muhafaza oluşturur, böylece sadece insanların sazları aldığı birkaç yerde
erişilebilir.

Ama sazlar insanları dışarıda bırakırsa, karşılığında birçok şeye barınak ve koruma sağlar. Sazlıklarda çok sayıda küçük baraj ve yeşil, durgun su bulunan kanallar vardır, buralarda su mercimeği ve su mercimeği
tohumlaşır; ve sivrisinek yumurtaları, kara balık ve solucanlar sayısız
kütleler halinde yumurtadan çıkar. Ve bu küçük barajların ve kanalların kıyıları boyunca, deniz kuşlarının yumurtalarını
yumurtaladıkları ve yavrularını düşmanlar veya yiyecek endişeleri tarafından rahatsız edilmeden
büyüttükleri birçok iyi gizlenmiş yer vardır.

Takern sazlıklarında inanılmaz sayıda kuş yaşar; ve her yıl daha fazlası oraya toplanır, çünkü ne kadar muhteşem bir yer olduğu
anlaşılır. Oraya ilk yerleşenler yabani ördeklerdi; ve hala binlercesi orada
yaşıyorlar. Ancak artık gölün tamamına sahip değiller, çünkü
onu kuğular, batağanlar, sutavuğu, dalgıç kuşu, bataklık ördekleri ve daha birçoklarıyla paylaşmak zorunda kaldılar.

Takern kesinlikle ülkenin en büyük ve en seçkin kuş gölüdür; ve kuşlar böyle bir sığınağa sahip oldukları sürece kendilerini şanslı sayabilirler. Ancak sazlıkların ve çamur setlerinin kontrolünü ne kadar süreyle ellerinde tutacakları belirsizdir, çünkü insanlar gölün önemli miktarda iyi ve verimli toprak
üzerine uzandığını unutamazlar; ve
arada sırada onu boşaltma önerisi gündeme gelir. Ve
eğer bu öneriler gerçekleştirilirse, binlerce
su kuşu bu bölgeden taşınmak zorunda kalacaktı.

Nils Holgersson'un yaban kazlarıyla birlikte seyahat ettiği dönemde,
Takern'de Jarro adında bir yaban ördeği yaşıyordu. Genç bir kuştu,
sadece bir yaz, bir sonbahar ve bir kış yaşamıştı; şimdi, ilk baharını yaşıyordu. Güney Afrika'dan yeni dönmüştü ve Takern'e o kadar iyi bir
mevsim gelmişti ki gölde hala buz vardı.

Bir akşam, o ve diğer genç yaban ördekleri gölün üzerinde ileri geri yarışırken, bir avcı onlara birkaç el ateş etti ve Jarro göğsünden yaralandı. Ölmesi gerektiğini düşündü; ama
onu vuran kişi onu ele geçirmesin diye,
mümkün olduğunca uzun süre uçmaya devam etti.
Nereye doğru gittiğini düşünmüyordu, sadece
uzaklaşmak için çabalıyordu. Gücü tükendiğinde, daha fazla
uçamadığında, artık gölde değildi. Biraz iç kesimlere uçmuştu ve
şimdi Takern kıyılarında uzanan büyük çiftliklerden birinin girişinin önünde batıyordu.

Bir an sonra genç bir çiftlik işçisi geldi. Jarro'yu gördü ve gelip onu kaldırdı. Ama tek istediği huzur içinde ölmek olan Jarro, son güçlerini topladı ve çiftlik işçisinin parmağını ısırdı,
böylece onu bırakacaktı.

Jarro kendini kurtarmayı başaramadı. Karşılaşmanın en azından bir iyi tarafı vardı: çiftlik işçisi kuşun canlı olduğunu fark etti. Onu çok nazikçe kulübeye taşıdı ve evin hanımına gösterdi - nazik yüzlü genç bir kadın. Hemen Jarro'yu çiftlik işçisinden aldı, sırtını okşadı ve boynundan aşağı akan kanı sildi. Ona çok dikkatlice baktı; ve koyu yeşil, parlayan başı, beyaz boyun bandı, kahverengimsi kırmızı sırtı ve mavi dikiz aynasıyla ne kadar güzel olduğunu gördüğünde, ölmesinin yazık olduğunu düşünmüş olmalı. Hemen bir sepet hazırladı ve kuşu içine yerleştirdi.

Bu arada Jarro çırpındı ve kurtulmak için çabaladı; ama insanların onu öldürmeye niyetli olmadığını anladığında, bir zevk duygusuyla
sepetin içine yerleşti. Şimdi acıdan ve kan kaybından ne kadar bitkin olduğu belliydi. Hanım sepeti
şöminenin yanındaki köşeye koymak için yerden taşıdı; ama
onu yere koymadan önce Jarro çoktan derin bir uykuya dalmıştı.

Kısa bir süre sonra Jarro, onu nazikçe dürten biri tarafından uyandırıldı.
Gözlerini açtığında o kadar korkunç bir şok yaşadı ki
neredeyse duyularını
kaybediyordu. Şimdi kaybolmuştu; çünkü orada insanlardan veya yırtıcı kuşlardan daha tehlikeli olan
biri_ duruyordu.
En azından Sezar'ın kendisiydi -uzun tüylü köpek--meraklı bir şekilde etrafında dolanan.

Geçen yaz, henüz küçük sarı tüylü ördek yavrusuyken, her kamış saplarının üzerinden "Sezar geliyor! Sezar geliyor!" sesi duyulduğunda ne kadar da acınası bir şekilde korkmuştu. Diş dolu yanakları olan kahverengi ve beyaz benekli köpeğin sazlıkların arasından
geçtiğini gördüğünde, ölümün kendisini gördüğüne inanmıştı.
Her zaman Sezar'la yüz yüze geleceği o anı
asla yaşamak zorunda kalmayacağını ummuştu.

Ancak, üzüntüsüne göre, Sezar'ın yaşadığı bahçede
düşmüş olmalıydı, çünkü orada tam üzerinde duruyordu. "Sen kimsin?" diye
hırladı. "Eve nasıl girdin? Sazlıkların arasına ait değil misin?"

Cevap verecek cesareti bulması çok zor oldu.
"Bana kızma, Sezar, eve girdiğim için!" dedi. "Benim suçum değil. Bir kurşunla yaralandım. Beni bu
sepete
yapanlar bizzat halktı."

"Oho! Demek ki seni buraya yerleştiren halktı," dedi Sezar. "O zaman kesinlikle seni iyileştirmek istiyorlar; ancak, bana göre, seni
yiyip bitirmeleri daha akıllıca olur, çünkü sen onların
elindesin. Ancak, her neyse, evde tabusun. Bu kadar
korkmuş görünmene gerek yok. Şimdi, Takern'e karşı değiliz."

Bunun üzerine Sezar, yanan odun ateşinin önünde uykuya daldı.
Jarro bu korkunç tehlikenin geçtiğini anladığı anda, aşırı bir
yorgunluk çöktü ve yeniden uykuya daldı.

Jarro bir sonraki uyandığında, önünde tahıl ve su dolu bir
tabak olduğunu gördü.
Hala oldukça hastaydı, ancak yine de aç hissediyordu ve
yemeye başladı. Hanımı onun yediğini görünce gelip onu
sevdi ve memnun göründü. Bundan sonra Jarro tekrar uykuya daldı.
Birkaç gün boyunca sadece yemek yedi ve uyudu.

Bir sabah Jarro kendini o kadar iyi hissetti ki sepetten indi ve
yerde dolaştı. Ama çok uzağa gitmeden
düştü ve orada yattı. Sonra Sezar geldi, kocaman çenelerini açtı ve onu yakaladı.
Elbette Jarro, köpeğin onu ısırarak öldüreceğine inanıyordu;
ama Sezar ona zarar vermeden onu sepete geri taşıdı.
Bu yüzden Jarro, köpek Sezar'a karşı öyle bir güven kazandı ki,
kulübedeki bir sonraki yürüyüşünde köpeğin yanına gidip
yanına uzandı.
Daha sonra Sezar ve o iyi arkadaş oldular ve her gün, birkaç saat boyunca Jarro, Sezar'ın pençeleri arasında yatıp uyudu.

Ama Jarro, Sezar'a duyduğundan daha büyük bir sevgiyi metresine karşı hissediyordu. Ondan en ufak bir korkusu yoktu; ama gelip onu beslediğinde başını eline sürtüyordu. Kulübeden her çıktığında pişmanlıkla iç çekiyordu; geri döndüğünde kendi dilinde ona hoş geldin diyordu.

Jarro, diğer günlerde hem köpeklerden hem de insanlardan ne kadar korktuğunu tamamen unutmuştu. Şimdi onların nazik ve kibar olduklarını ve onları sevdiğini düşünüyordu. Keşke iyi olsaydı da Takern'e uçup
yaban ördeklerine düşmanlarının tehlikeli olmadığını ve onlardan korkmalarına gerek olmadığını söyleyebilseydi.

İnsanların ve Sezar'ın sakin gözlere sahip olduğunu fark etmişti,
ki bunlara bakmak insana iyi geliyordu. Kulübede bakışlarıyla karşılaşmak istemediği tek kişi ev kedisi Clawina'ydı. Ona da zarar vermiyordu, ama ona güvenemiyordu. Ayrıca,
insanları sevdiği için sürekli onunla kavga ediyordu. "Seni koruduklarını sanıyorsun çünkü senden hoşlanıyorlar," dedi Clawina. "Sen sadece
yeterince şişmanlayana kadar bekle! O zaman boynunu koparırlar.
Onları tanıyorum, biliyorum."

Jarro, tüm kuşlar gibi, şefkatli ve şefkatli bir kalbe sahipti; ve bunu duyduğunda
anlatılamaz bir şekilde üzüldü. Hanımının onun boynunu koparmak isteyeceğini hayal bile edemiyordu, ayrıca saatlerce sepetinin yanında oturup gevezelik eden küçük oğluna da böyle bir şey
inanamıyordu. İkisinin de ona karşı kendisinin onlara duyduğu sevgiyle aynı sevgiyi duyduğunu düşünüyordu.

Bir gün, Jarro ve Caesar her zamanki gibi ateşin önünde yattıklarında,
Clawina şöminenin üzerine oturdu ve yabani ördeği kızdırmaya başladı.

"Acaba Jarro, yabani ördekler önümüzdeki yıl, Takern kurutulup tahıl tarlasına dönüştürüldüğünde ne yapacaksınız?" dedi Clawina. "Ne diyorsun, Clawina?" diye bağırdı Jarro ve ayağa fırladı - baştan aşağı korkmuştu.
"Sezar ve benim gibi insan dilini anlamadığını hep unutuyorum, Jarro," diye cevapladı kedi. "Yoksa dün kulübede olan adamların, Takern'den tüm
suyun çekileceğini ve gelecek yıl göl tabanının bir ev tabanı kadar
kuru olacağını söylediklerini kesinlikle duyardın. Ve şimdi siz
yaban ördeklerinin nereye gideceğini merak ediyorum." Jarro bu konuşmayı duyduğunda o kadar öfkelendi ki
bir yılan gibi tısladı. "Sen de tıpkı sıradan bir sutavuğu kadar kötüsün!" diye bağırdı Clawina'ya. "Sen sadece beni insanlara karşı kışkırtmak istiyorsun. Bence
böyle bir şey yapmak
istemiyorlar. Takern'in yabani ördeklerin malı olduğunu bilmeliler. Neden bu kadar çok kuşu
evsiz ve mutsuz etsinler ki? Kesinlikle beni korkutmak için tüm bunları buldun.
Umarım Gorgo, kartal tarafından parçalanırsın! Umarım
hanım bıyıklarını keser!"

Ama Jarro bu çıkışla Clawina'yı susturamadı. "Yani yalan
söylediğimi mi düşünüyorsun," dedi. "O zaman Sezar'a sor! O da dün gece evdeydi. Sezar asla yalan söylemez."

"Sezar," dedi Jarro, "insan dilini Clawina'dan çok daha iyi anlıyorsun. Doğru duymadığını söyle! İnsanlar Takern'i kurutup göl tabanını tarlalara dönüştürselerdi neler olacağını düşün! O zaman yetişkin yabani ördekler için artık su mercimeği veya ördek maması, ördek yavruları için de kara balık, solucan veya sivrisinek yumurtası kalmazdı. O zaman sazlık kıyılar kaybolurdu -- ördek yavruları uçabilene kadar
burada saklanırlardı. Tüm ördekler buradan
uzaklaşmak ve başka bir yuva aramak zorunda kalırdı. Ama Takern gibi
bir sığınak nerede bulabilirler? Sezar, Clawina'nın doğru duymadığını söyle!"

Bu konuşma sırasında Sezar'ın davranışlarını izlemek olağanüstüydü. Daha önce tamamen uyanıktı, ama şimdi,
Jarro ona döndüğünde, soluk soluğa kaldı, uzun burnunu ön patilerine koydu,
ve göz kırpması kadar kısa bir sürede derin bir uykuya daldı.

Kedi, bilgiç bir gülümsemeyle Sezar'a baktı. "Sanırım
Sezar sana cevap vermek istemiyor," dedi Jarro'ya. "Onun için de
tüm köpekler için olduğu gibi; insanların herhangi bir
yanlış yapabileceğini asla kabul etmeyecekler. Ama her halükarda sözüme güvenebilirsiniz. Size
neden gölü boşaltmak istediklerini söyleyeceğim. Siz yabani ördekler
Takern'de hala güce sahip olduğunuz sürece, onu boşaltmak istemiyorlardı, çünkü en azından sizden
bir miktar iyilik aldılar; ama şimdi, yiyecek olarak iyi olmayan batağanlar, su tavukları ve diğer kuşlar
neredeyse tüm sazlık kıyılarını istila ettiler ve
insanlar gölün onlar için kalmasına gerek olmadığını düşünüyorlar."

Jarro, Clawina'ya cevap verme zahmetine girmedi, başını kaldırdı ve
Sezar'ın kulağına bağırdı: "Sezar! Takern'de hala o kadar çok ördek olduğunu biliyorsun ki
havayı bulutlar gibi dolduruyorlar. Söyleyin
insanlar tüm bunları evsiz bırakmayı amaçlamıyor!"

Sonra Sezar, Clawina'ya öyle ani bir çıkış yaptı ki
kendini bir rafa
atlayarak kurtarmak zorunda kaldı. "Uyumak istediğimde sana sessiz kalmayı öğreteceğim," diye haykırdı Sezar. "Elbette bu yıl gölün kurutulmasıyla ilgili bazı konuşmalar olduğunu biliyorum. Ama daha önce de birçok kez
bundan bahsedildi ama hiçbir şey çıkmadı. Ve bu kurutma
işini hiç ciddiye almıyorum. Çünkü Takern mahvolursa oyun nasıl gider. Böyle bir şey için
övünmek için eşeksin. Takern'de kuş kalmadığında, sen ve ben neyle eğleneceğiz?"

TUZAK ÖRDEK

_Pazar, 17 Nisan_.

Birkaç gün sonra Jarro o kadar iyileşti ki evin her yerinde uçabiliyordu. Sonra hanım onu ​​epeyce okşadı ve küçük çocuk bahçeye koştu ve onun için ilk çıkan otları yoldu. Hanım onu ​​okşadığında, Jarro, artık o kadar güçlü olmasına rağmen, istediği zaman Takern'e uçabileceğini düşündü,
ancak insanlardan ayrılmayı umursamayacaktı. Hayatı boyunca onlarla birlikte kalmaya itirazı yoktu.

Ancak bir sabahın erken saatlerinde hanım, Jarro'nun kanatlarını kullanmasını engelleyen bir yular veya ilmik geçirdi ve sonra onu bahçede bulan çiftlik işçisine
teslim etti. Çiftlik işçisi onu kolunun altından dürttü ve Takern'e kadar onunla birlikte.

Jarro hastayken buzlar erimişti. Eski, kuru sonbahar yaprakları kıyılar ve adacıklar boyunca hala duruyordu, ancak tüm su bitkileri
derinliklerde kök salmaya başlamıştı; ve yeşil
saplar çoktan yüzeye ulaşmıştı. Ve şimdi neredeyse tüm göçmen
kuşlar evlerindeydi. Çullukların kancalı gagaları sazlıkların arasından dışarı bakıyordu.
Balabalıklar boyunlarında yeni tüy tasmalarla etrafta kayıyorlardı; ve
çalıkuşu yuvaları için saman topluyordu.

Çiftlik işçisi bir mavnaya bindi, Jarro'yu teknenin dibine yatırdı ve
gölde sırıkla ilerlemeye başladı. Artık insanlardan sadece iyilik beklemeye alışmış olan Jarro, grupta bulunan Sezar'a, kendisini göle
götürdüğü için çiftlik işçisine çok minnettar olduğunu söyledi. Ama onu bu kadar yakından korumaya gerek yoktu, çünkü uçup gitmeyi planlamıyordu. Sezar buna
cevap vermedi. O sabah ağzı çok sıkıydı.

Jarro'yu biraz tuhaf hissettiren tek şey, çiftlik işçisinin tüfeğini yanında götürmüş olmasıydı. Kulübedeki iyi insanlardan herhangi birinin kuş vurmak isteyebileceğine inanamıyordu. Ayrıca, Sezar
ona insanların yılın bu zamanında avlanmadığını söylemişti. "Bu yasak bir zaman," demişti, "ama bu beni ilgilendirmiyor tabii ki."

Çiftlik işçisi küçük sazlıklarla çevrili çamur adacıklardan birine gitti.
Orada tekneden indi, birkaç eski sazı bir yığın halinde topladı
ve arkasına uzandı. Jarro'nun, yuları kanatlarının üstünde ve uzun bir iple tekneye bağlı olarak yerde dolaşmasına izin verildi.

Aniden Jarro, daha önce gölde ileri geri koştuğu bazı genç ördekleri ve erkek ördekleri gördü.
Çok uzaktaydılar, ancak Jarro birkaç yüksek sesle bağırarak onları yanına çağırdı. Onlar da karşılık verdi ve büyük ve güzel bir sürü yaklaştı. Oraya varmadan önce, Jarro onlara muhteşem
kurtuluşunu ve insanların nezaketini anlatmaya başladı. Tam o sırada, arkasından iki el silah sesi duyuldu. Üç ördek cansız bir şekilde sazlıkların içine battı ve
Sezar dışarı fırlayıp onları yakaladı.

Sonra Jarro anladı. İnsanlar onu sadece
bir yem ördek olarak kullanmak için kurtarmışlardı. Ve bunu da başarmışlardı. Üç ördek
onun yüzünden ölmüştü. Utançtan ölmesi gerektiğini düşünüyordu.
Arkadaşı Sezar'ın bile ona küçümseyerek baktığını düşünüyordu; ve kulübeye döndüklerinde, uzanıp köpeğin yanında uyumaya cesaret edemedi.

Ertesi sabah Jarro yine sığ sulara çıkarıldı. Bu sefer de
birkaç ördek gördü. Ama onların kendisine doğru uçtuklarını fark ettiğinde,
onlara seslendi: "Uzaklaşın! Uzaklaşın! Dikkatli olun! Başka bir yöne uçun!
Kamış yığınının arkasında saklanan bir avcı var. Ben sadece bir yem kuşuyum!"
Ve aslında onların atış mesafesine gelmelerini engellemeyi başardı.

Jarro, o kadar meşguldü ki, bir ot bıçağının tadına bakmaya bile vakit bulamamıştı. Bir kuş yaklaşır yaklaşmaz uyarısını yaptı.
Hatta, ördekleri en iyi saklanma yerlerinden
çıkardıkları için onlardan nefret etmesine rağmen,
dalgıç kuşlarını bile uyardı. Ama hiçbir kuşun onun yüzünden talihsizlikle karşılaşmasını istemiyordu. Ve Jarro'nun uyanıklığı sayesinde, çiftlik işçisi tek bir atış bile yapmadan
eve gitmek zorunda kaldı.

Bu gerçeğe rağmen, Sezar bir önceki günden daha az hoşnutsuz görünüyordu; ve akşam olduğunda Jarro'yu ağzına aldı,
şömineye taşıdı ve ön ayaklarının arasında uyumasına izin verdi.

Yine de Jarro artık kulübede mutlu değildi, ama
çok mutsuzdu. İnsanların onu hiç sevmemiş olması düşüncesi yüreğini acıtıyordu. Hanımı veya küçük çocuk onu okşamak için
öne çıktığında, gagasını kanadının altına soktu ve
uyuyormuş gibi yaptı.

Jarro birkaç gün boyunca sıkıntılı nöbet görevini sürdürdü; ve
şimdiden Takern'in her yerinde tanınıyordu. Sonra bir sabah, her zamanki gibi seslenirken: "Dikkat edin kuşlar! Bana yaklaşmayın! Ben
sadece bir yem ördeğiyim," diye bir dalgıç kuşu yuvası, bağlı olduğu sığ sulara doğru
yüzerek geldi. Bu özellikle dikkat çekici bir şey değildi. Bir önceki yıldan kalma bir yuvaydı; ve dalgıç kuşlarının yuvaları,
su üzerinde tekneler gibi hareket edebilecekleri şekilde inşa edildiğinden, sıklıkla
göle doğru sürüklenmeleri olur. Jarro yine de orada durup yuvaya baktı, çünkü
o kadar doğrudan adacığa doğru geliyordu ki sanki biri
suyun üzerinden rotasını çizmiş gibi görünüyordu.

Yuva yaklaştıkça, Jarro küçük bir insanın --şimdiye kadar gördüğü en küçük insan-- yuvada oturduğunu ve bir çift sopayla
kürek çektiğini gördü. Ve bu küçük insan ona seslendi: "Suya olabildiğince yaklaş, Jarro ve uçmaya hazır ol. Yakında serbest kalacaksın."

Birkaç saniye sonra dalgıç kuşu yuvası karaya yakındı, ancak küçük kürekçi
yuvayı terk etmedi, dallar ve samanların arasında büzülerek oturdu. Jarro da
kendini neredeyse hareketsiz tuttu. Aslında kurtarıcının
bulunmasından korkarak felç olmuştu.

Daha sonra bir yaban kazı sürüsü geldi.
Sonra Jarro işe koyuldu ve yüksek sesle çığlık atarak onları uyardı; ama
buna rağmen sığ sularda ileri geri uçtular
birkaç kez. Kendilerini o kadar yüksekte tutuyorlardı ki atış mesafesinin ötesindeydiler; yine de çiftlik işçisi onlara birkaç el ateş etme isteğine izin verdi. Bu atışlar daha yeni yapılmıştı ki küçük yaratık karaya
çıktı, kınından minik bir bıçak çıkardı ve birkaç hızlı vuruşla Jarro'nun yularını kopardı. "Şimdi uç git Jarro,
adam tekrar doldurmaya vakit bulamadan!" diye bağırdı, kendisi de dalgıç yuvasına
koşup kıyıdan uzaklaştı. Avcının bakışları kazlara sabitlenmişti ve Jarro'nun serbest bırakıldığını fark etmemişti; ancak Sezar olanları daha dikkatli bir şekilde takip etmişti; ve Jarro kanatlarını açtığı anda öne atıldı
ve onu boynundan yakaladı.

Jarro acınası bir şekilde ağladı; ve onu serbest bırakan çocuk Sezar'a sessizce şöyle dedi: "Göründüğün kadar onurluysan, iyi bir kuşu buraya
oturup başkalarını belaya sokmaya zorlayamazsın."

Sezar bu sözleri duyduğunda, üst dudağıyla vahşice sırıttı,
ama hemen ardından Jarro'yu yere bıraktı. "Uç, Jarro!" dedi. "Sen kesinlikle bir
aldatma ördeği olmak için fazla iyisin. Seni burada tutmak istememin sebebi bu değildi; ama sen olmadan kulübede yalnız kalmaktı."

GÖLÜN ALÇALMASI

_Çarşamba, yirmi Nisan_.

Jarro olmadan kulübede olmak gerçekten çok yalnızdı. Köpek ve kedi, onunla kavga etmek için yanlarında olmadığında zamanın uzun olduğunu fark ettiler; ve
ev hanımı, eve her girdiğinde yaptığı neşeli vaklamaları özlüyordu. Ama Jarro'yu en çok özleyen kişi, küçük çocuk Per Ola'ydı. O sadece üç yaşındaydı ve tek çocuktu;
ve hayatı boyunca Jarro gibi bir oyun arkadaşı olmamıştı.
Jarro'nun Takern'e ve yabani ördeklere geri döndüğünü duyduğunda, bundan
memnun
kalamadı, ama sürekli onu nasıl geri getireceğini düşündü.

Per Ola, Jarro sepetinde hareketsiz yatarken onunla epeyce konuşmuştu ve ördeğin onu anladığından emindi. Annesinden onu göle götürmesini, Jarro'yu bulup
onlara geri dönmeye ikna etmesini rica etti. Annesi bunu dinlemedi; ama
küçük çocuk bu nedenle planından vazgeçmedi.

Jarro'nun kaybolmasından sonraki gün, Per Ola bahçede koşuşturuyordu. Her zamanki gibi kendi başına oynuyordu, ama Sezar verandada yatıyordu; ve
annesi çocuğu dışarı çıkardığında, "Per Ola'ya iyi bak, Sezar!" dedi.

Şimdi, her şey her zamanki gibi olsaydı, Sezar da emre itaat ederdi ve
çocuk o kadar iyi korunurdu ki en ufak bir risk bile alamazdı. Ama Sezar bu günlerde kendisi gibi değildi.
Takern boyunca yaşayan çiftçilerin gölün alçaltılması hakkında sık sık konferanslar düzenlediklerini ve konuyu neredeyse çözdüklerini biliyordu.
Ördekler gitmeliydi ve Sezar bir daha asla muhteşem bir av görmemeliydi. Bu talihsizlik düşünceleriyle o kadar meşguldü ki
Per Ola'ya göz kulak olmayı
hatırlamadı.

Ve küçük kız bahçede yalnız kalsa bile,
Takern'e inip Jarro ile konuşmanın doğru zamanının geldiğini fark etti. Bir kapıyı açtı ve kıyı boyunca uzanan dar patikada göle doğru yürüdü. Evden görülebildiği sürece yavaş yürüdü; ancak daha sonra hızını artırdı. Annesinin veya başka birinin ona gidemeyeceğini söylemesinden çok korkuyordu. Yaramazlık yapmak istemiyordu, sadece Jarro'yu eve gelmeye ikna etmek istiyordu; ancak evdekilerin bu girişimi onaylamayacağını hissediyordu. Per Ola göl kıyısına geldiğinde Jarro'yu birkaç kez çağırdı. Bunun üzerine uzun süre dikilip bekledi, ancak Jarro görünmedi. Yabani ördeğe benzeyen birkaç kuş gördü, ancak onu fark etmeden uçup gittiler ve aralarından hiçbirinin doğru kişi olmadığını anlayabiliyordu. Jarro ona gelmeyince, küçük çocuk göle gitmesinin onu bulmasını daha kolay hale getireceğini düşündü. Kıyı boyunca uzanan birkaç iyi tekne vardı, ama bağlıydılar. Serbestçe duran ve özgür olan tek tekne, o kadar uygunsuz olan eski, sızdıran bir mavnaydı ki
kimse onu kullanmayı
düşünmüyordu. Ama Per Ola, tüm tabanın suyla
dolmuş olmasına aldırmadan içine tırmandı. Kürekleri
kullanacak kadar gücü yoktu, bunun yerine, sallanmak ve sallanmak için
kendisini mavnaya oturttu. Kesinlikle hiçbir yetişkin bu şekilde bir mavnayı Takern'e
açmayı başaramazdı; ancak gelgit yüksek olduğunda ve şanssızlık ön planda olduğunda, küçük çocukların denize açılmak için harikulade bir yetenekleri vardır. Per Ola kısa süre sonra Takern'de dolaşmaya ve Jarro'yu çağırmaya başladı.

Eski mavna böyle sallandığında -denize açıldığında- çatlakları
daha da genişledi ve su gerçekten içine aktı. Per Ola buna
en ufak bir dikkat bile etmedi. Önündeki küçük banka oturdu ve gördüğü her kuşu çağırdı ve Jarro'nun neden
görünmediğini merak etti.

En sonunda Jarro, Per Ola'yı gördü. Birinin onu insanlar arasında taşıdığı isimle çağırdığını duydu ve çocuğun onu aramak için Takern'e gittiğini anladı. Jarro, insanlardan birinin onu gerçekten sevdiğini keşfettiğinde tarifsiz bir şekilde mutlu oldu. Per Ola'ya doğru bir ok gibi fırladı, yanına oturdu ve
onun onu okşamasına izin verdi. İkisi de birbirlerini tekrar gördükleri için çok mutluydu.
Ancak Jarro aniden mavnanın durumunu fark etti. Yarısına kadar suyla
dolmuştu ve neredeyse batmaya hazırdı. Jarro, ne uçabilen ne de yüzebilen Per Ola'ya karaya çıkması gerektiğini söylemeye çalıştı;
ama Per Ola onu anlamadı. Sonra Jarro bir an bile beklemedi,
yardım almak için aceleyle uzaklaştı.

Jarro kısa bir süre sonra geri geldi ve sırtında Per Ola'dan çok daha küçük olan
minik bir şey taşıyordu. Konuşamasaydı ve hareket edemeseydi, çocuk bunun bir bebek olduğuna inanırdı.
Küçük olan hemen Per Ola'ya mavnanın dibinde yatan uzun, ince bir sırığı alıp sazlık adalardan birine doğru sırıkla götürmesini emretti. Per Ola ona itaat etti ve o ve minik yaratık birlikte mavnayı yönlendirdiler. Birkaç vuruşla
küçük sazlarla çevrili bir adaya ulaştılar ve şimdi Per Ola'ya karaya çıkması gerektiği söylendi. Ve Per Ola karaya ayak bastığı anda mavna suyla doldu ve dibe battı. Per Ola bunu gördüğünde
babasının ve annesinin ona çok kızacağından emindi. Yakında düşünecek başka bir şey bulmasaydı ağlamaya başlayacaktı; yani adaya konan büyük, gri kuşlardan oluşan bir sürü. Küçük cüce onu yanlarına götürdü ve ona isimlerini ve
ne söylediklerini söyledi. Ve bu o kadar komikti ki Per Ola diğer her şeyi unuttu.

Bu arada çiftlikteki insanlar çocuğun kaybolduğunu keşfettiler ve onu aramaya başladılar. Tuvaletleri aradılar, kuyuya baktılar ve bodrumda avlandılar. Sonra
otoyollara ve patikalara çıktılar; komşu çiftliğe gidip orada kaybolup kaybolmadığını öğrenmek için gittiler ve onu Takern yakınlarında da aradılar. Ama ne kadar aradılarsa da
onu bulamadılar.

Köpek Caesar, çiftçi halkının Per Ola'yı aradığını çok iyi anlamıştı, ama onları doğru yola
götürmek için hiçbir şey yapmadı;
bunun yerine, sanki bu konu onu ilgilendirmiyormuş gibi hareketsizce yattı.

Günün ilerleyen saatlerinde, Per Ola'nın ayak izleri tekne iskelesinin aşağısında
bulundu. Ve sonra eski, sızdıran mavnanın artık kıyıda olmadığı düşüncesi geldi. Sonra bütün bu olayın nasıl
başladığını anlamaya başladı.

Çiftçi ve yardımcıları hemen tekneleri çıkardılar ve çocuğu aramaya başladılar. Akşamın geç saatlerine kadar Takern'de kürek çektiler, ondan en ufak bir gölge bile görmediler. Eski mavnanın battığına ve küçük olanın göl tabanında ölü yattığına inanmaktan kendilerini alamadılar.

Akşam, Per Ola'nın annesi kıyıda avlanıyordu.
Herkes çocuğun boğulduğuna ikna olmuştu ama o buna
inanamadı. Sürekli arıyordu.
Sazlar ve sazlar arasında arıyordu; çamurlu kıyıda yürüyordu,
ayağının ne kadar derine battığını ve ne kadar ıslandığını hiç düşünmeden.
Anlatılmayacak kadar çaresizdi. Kalbi göğsünde sızlıyordu. Ağlamadı, ama ellerini ovuşturdu ve yüksek, delici seslerle çocuğunu çağırdı.

Etrafında kuğuların, ördeklerin ve çullukların çığlıklarını duydu.
Onların kendisini takip ettiğini, inlediğini ve ağladığını düşündü - onlar da.
"Elbette, onlar da böyle inlediklerine göre, başları dertte olmalı," diye düşündü.
Sonra hatırladı: Bunlar sadece şikayet ettiğini duyduğu kuşlardı.
Kesinlikle endişeleri yoktu.

Gün batımından sonra sessizleşmemeleri garipti. Ama Takern boyunca yaşayan bu sayısız kuş sürüsünün çığlık üstüne çığlık attığını duydu. Birkaçı nereye gitse onu takip ediyordu; diğerleri
hafif kanatlarla hışırdayarak geçiyordu. Bütün hava inlemeler ve ağıtlarla doluydu.

Ama kendisinin çektiği acı kalbini açtı.
İnsanların genelde düşündüğü kadar diğer canlılardan
uzak olmadığını düşündü. Kuşların nasıl olduğunu her zamankinden daha iyi anlamıştı. Evleri ve çocukları için sürekli endişeleri vardı;
onlar da kendisi gibiydi. Aralarında daha önce inandığı kadar büyük bir fark yoktu.

Sonra bu binlerce kuğu, ördek ve dalgıç kuşunun evlerini Takern'de kaybedecekleri konusunda neredeyse anlaştıklarını düşündü. "Onlar için çok zor olacak," diye düşündü. "Çocuklarını şimdi nerede büyütecekler?"

Kıpırdamadan durdu ve bunun üzerinde düşündü. Bir gölü tarlalara ve çayırlara dönüştürmek mükemmel ve hoş bir başarı gibi görünüyordu, ama Takern'den başka bir göl olsun; binlerce yaratığın evi olmayan başka bir göl.

Ertesi gün gölün sularının düşürülmesi önerisinin nasıl kararlaştırılacağını hatırladı ve küçük oğlunun bugün kaybolmasının sebebinin bu olup olmadığını merak etti.

Tanrı, kederin gelip kalbini açmasını mı istiyordu - tam bugün - zalimce eylemi önlemek için çok geç olmadan?

Hızla eve doğru yürüdü ve kocasıyla bu konu hakkında konuşmaya başladı. Gölden ve kuşlardan bahsetti ve bunun Tanrı'nın ikisi için de bir yargı olduğuna inandığını söyledi. Ve kısa süre sonra kocasının da aynı fikirde olduğunu gördü.

Zaten büyük bir yere sahiptiler, ancak göl suyunun boşaltılması işlemi
gerçekleştirilirse, göl tabanının o kadar büyük bir kısmı
onların payına düşecekti ki mülkleri neredeyse iki katına çıkacaktı. Bu nedenle, diğer kıyı sahiplerinden
daha istekliydiler. Diğerleri masraflar konusunda endişeliydi ve boşaltmanın bu seferkinden daha başarılı olmamasından endişe ediyorlardı. Per Ola'nın babası, onları işi yapmaya
etkileyenin kendisi olduğunu biliyordu. Tüm
belagatini kullanmıştı, böylece oğluna babasının ona bıraktığı kadar büyük bir çiftlik bırakabilirdi.

Ayağa kalktı ve Takern'in oğlunu, onu harap etmek için sözleşmeyi imzalamadan önceki gün elinden almış olmasının arkasında Tanrı'nın eli olup olmadığını düşündü. Karısı ona fazla söz söylemek zorunda kalmadan
şöyle cevap verdi: "Belki de Tanrı bizim emrine karışmamızı istemiyordur. Yarın diğerleriyle bu konuda konuşacağım ve sanırım her şeyin olduğu gibi kalması gerektiği sonucuna varacağız."

Çiftçi halkı bunları konuşurken, Sezar ateşin önünde yatıyordu. Başını kaldırdı ve çok dikkatli bir şekilde dinledi.
Sonuçtan emin olduğunu düşündüğünde hanıma doğru yürüdü, eteğinden tuttu ve kapıya götürdü. "Ama Sezar!" dedi ve
serbest bırakmak istedi. "Per Ola'nın nerede olduğunu biliyor musun?" diye haykırdı. Sezar neşeyle havladı ve kendini kapıya attı. Kapıyı açtı ve Sezar Takern'e doğru koştu. Hanım o kadar emindi ki
Per Ola'nın nerede olduğunu biliyordu, bu yüzden onun peşinden koştu. Ve kıyıya
varır varmaz gölde bir çocuğun ağlamasını duydular.

Per Ola, Thumbietot ve kuşlarla birlikte hayatının en güzel gününü geçirmişti; ama şimdi aç olduğu ve karanlıktan korktuğu için ağlamaya başlamıştı. Ve babası, annesi ve Sezar onu almaya geldiğinde çok sevindi.

ULVASA-HANIM

KEHANET

_Cuma, yirmi iki Nisan_.

Bir gece çocuk Takern'deki bir adada yatıp uyurken, kürek darbeleriyle
uyandı. Gözlerini daha yeni açmıştı ki,
üzerlerine öyle göz kamaştırıcı bir ışık düştü ki gözlerini kırpmaya başladı.

İlk başta gölde bu kadar parlak parlayan şeyin ne olduğunu anlayamadı; ancak kısa süre sonra kıç tarafta, bir sivri uçta büyük yanan bir meşaleyle bir mavnanın
saslıkların kenarına yakın bir yerde yattığını gördü. Meşaleden çıkan kırmızı alev, gece karanlığındaki gölde açıkça yansıyordu; ve bu parlak ışık balıkları cezbetmiş olmalıydı, çünkü derinlerdeki alevin etrafında, sürekli hareket eden ve yer değiştiren koyu lekeler kümesi görülüyordu.

Mavnada iki yaşlı adam vardı. Biri küreklere oturmuştu, diğeri ise kıç taraftaki bir bankta duruyordu ve elinde kaba dikenli kısa bir mızrak tutuyordu. Kürek çeken kişi görünüşe göre fakir bir balıkçıydı. Küçük, kurumuş ve hava şartlarından etkilenmişti ve ince, yıpranmış bir
palto giyiyordu. Her türlü havada dışarıda olmaya o kadar alışkındı ki soğuğu umursamıyor gibiydi. Diğeri iyi beslenmiş ve iyi giyimliydi ve müreffeh ve kendini beğenmiş bir çiftçiye benziyordu.

"Hadi, durun!" dedi çiftçi, çocuğun yattığı adanın karşısına geldiklerinde. Aynı anda mızrağı suya sapladı. Tekrar
çıkardığında, uzun, güzel bir yılan balığı da beraberinde geldi.

"Şuna bakın!" dedi yılan balığını mızraktan kurtarırken. "Bu değerli bir
şeydi. Şimdi geri döndürebileceğimiz çok sayıda yılan olduğunu düşünüyorum."

Yoldaşı kürekleri kaldırmadı, oturdu ve etrafına baktı. "Bu gece gölde
çok güzel," dedi. Ve öyleydi. Tamamen
durgundu, böylece tüm su yüzeyi, teknenin ileri gittiği çizgi hariç,
rahatsız edilmeden duruyordu.
Bu altın bir yol gibiydi ve ateş ışığında parıldıyordu.
Gökyüzü
berrak ve koyu maviydi ve yıldızlarla doluydu. Kıyılar, batıya doğru
sadece saz adaları tarafından gizlenmişti. Orada Omberg Dağı
her zamankinden çok daha etkileyici, yüksek ve karanlıktı ve
kubbeli göklerden büyük, üç köşeli bir parçayı kesmişti.

Diğeri, gözlerindeki ışığı gidermek için başını çevirdi ve
çevresine baktı. "Evet, Oestergylln'de çok güzel," dedi.
"Yine de eyaletin en iyi yanı güzelliği değil." "O zaman
en iyi olan nedir?" Kürekçi sordu. "Her zaman saygı duyulan ve onurlandırılan bir eyalet olmuştur." "Bu yeterince doğru olabilir." "Ve sonra, bunun her zaman böyle olmaya devam edeceğini biliyoruz." "Ama bunu nasıl bilebilir ki?" dedi küreklerde oturan.

Çiftçi durduğu yerden doğruldu ve mızrağıyla kendini destekledi. "Ailemizde babadan oğula aktarılan eski bir hikaye vardır; ve bu hikayede Oestergoetland'a ne olacağını öğrenirsiniz." "O zaman bana da anlatabilirsiniz," dedi kürekçi. "Bunu kimseye ve herkese söylemiyoruz, ama bunu eski bir yoldaştan
gizlemek istemiyorum.

"Ulvasa'da, burada Oestergoetland'da," diye devam etti (ve ses tonundan başkalarından duyduğu ve ezbere bildiği bir şeyden bahsettiği anlaşılıyordu), "çok, çok yıllar önce, geleceğe bakma ve insanlara
ne olacağını söyleme yeteneğine sahip bir kadın
yaşamıştı - sanki çoktan olmuş gibi kesin ve doğru bir şekilde. Bu yüzden yaygın olarak tanındı; ve insanların hem uzaktan hem de yakından, iyi veya kötü ne yaşayacaklarını öğrenmek için ona gelmeleri
kolayca anlaşılabilir.

"Bir gün, Ulvasa hanım salonda oturup eskiden
geleneksel olduğu üzere iplik eğirirken, fakir bir köylü odaya geldi ve kapının yanındaki
sıraya oturdu.

"'Ne oturup ne düşündüğünüzü merak ediyorum, sevgili hanım,' dedi köylü bir süre sonra.

"'Oturup yüce ve kutsal şeyler düşünüyorum,' diye cevapladı. 'O zaman belki de yüreğimi
ağırlaştıran bir şey hakkında sana soru sormam uygun değil,' dedi köylü.

"'Muhtemelen yüreğini
ağırlaştıran tek şey tarlanda çok tahıl biçebilmendir. Ama ben İmparator'dan tacına nasıl gideceğine dair ve Papa'dan da anahtarlarına nasıl gideceğine dair haberler almaya alışkınım.' 'Böyle şeylere
cevap vermek kolay olamaz,' dedi köylü. 'Ayrıca, buradan
hiç kimsenin duyduklarından
memnun kalmadan ayrılmadığını da duydum.'

"Köylü bunu söylediğinde, Ulvasa hanımın dudağını ısırdığını ve
sırada daha yukarı çıktığını gördü. 'Demek benim hakkımda duydukların bunlar,' dedi. 'O zaman bilmek istediğin şey hakkında bana soru sorarak talihi sınayabilirsin; ve seni tatmin edecek şekilde
cevap verip veremeyeceğime bak.'

"Bundan sonra köylü, görevini söylemekten çekinmedi.
Gelecekte Oestergoetland'ın nasıl olacağını sormak için geldiğini söyledi.
Kendisi için memleketi kadar değerli hiçbir şey yoktu ve
sorusuna tatmin edici bir
cevap alabilirse, ölene kadar mutlu olacağını hissetti.

"'Ah! Bilmek istediğin tek şey bu mu,' dedi bilge kadın; 'o zaman
memnun olacağını düşünüyorum. Çünkü şu anda oturduğum yerde, sana şunu söyleyebilirim ki
Öestergoetland'da da böyle olacak: Diğer eyaletlerden her zaman
önce övüneceği bir şey olacak.'

"'Evet, bu iyi bir cevaptı, sevgili kadın,' dedi köylü, 've şimdi böyle bir şeyin nasıl
mümkün olabileceğini anlayabilseydim
tamamen huzurlu olurdum.'

"'Neden mümkün olmasın ki?' dedi Ulvasa-hanım. 'Östergoetland'ın
zaten ünlü olduğunu
bilmiyor musun? Ya da İsveç'te aynı anda Alvastra ve Vreta'dakiler gibi iki manastıra ve Linkoeping'deki gibi
güzel bir katedrale sahip olmakla övünebilecek bir yer olduğunu mu düşünüyorsun?'

"'Öyle olabilir,' dedi köylü. 'Ama ben yaşlı bir adamım ve insanların
fikirlerinin değişken olduğunu biliyorum. Korkarım ki bir zaman gelecek ve Alvastra veya Vreta için
ya da katedral için bize hiçbir şan vermek
istemeyecekler.'

"'Burada haklı olabilirsin,' dedi Ulvasa hanım, 'ama bu konuda
kehanetten şüphe etmene gerek yok. Şimdi Vadstena'da yeni bir manastır inşa edeceğim ve orası Kuzey'in en ünlüsü olacak. Oraya
hem yüksek hem de alçak olanlar hac yolculukları yapacak ve herkes
sınırları içinde böyle kutsal bir yer olduğu için eyaletin övgülerini söyleyecek.'

"Köylü, bunu bildiği için çok mutlu olduğunu söyledi. Ama tabii ki her şeyin
çabuk bozulabileceğini de biliyordu; ve Vadstena Manastırı bir
zamanlar itibarını yitirirse
e ilin ne gibi bir ayrıcalık kazanacağını çok merak ediyordu.

"'Seni memnun etmek kolay değil,' dedi Ulvasa hanım, 'ama kesinlikle
o kadar ileriyi görebiliyorum ki sana söyleyebilirim ki, Vadstena Manastırı ihtişamını
kaybetmeden önce, yakınlarda döneminin en görkemli
şatosu olacak bir kale inşa edilecek. Krallar ve dükler orada misafir olacak ve böyle bir süslemeye sahip olması tüm eyalet için bir onur sayılacak.'

"'Bunu duyduğuma da sevindim,' dedi köylü. 'Ama ben yaşlı bir adamım ve
bu dünyanın ihtişamlarıyla ilgili genel olarak nasıl sonuçlandığını biliyorum. Ve eğer
şato harabeye dönerse, insanların dikkatini bu eyalete çekebilecek ne olacağını merak ediyorum.'

"'Bilmek istediğin az şey değil,' dedi Ulvasa hanım, 'ama,
elbette, Finspang çevresindeki ormanlarda hayat ve hareket olacağını görmek için geleceğe yeterince bakabiliyorum. Orada kulübelerin ve demircilerin nasıl
ortaya çıktığını görüyorum ve demirin sınırları içinde kalıplanacağı için tüm eyaletin
ünleneceğine inanıyorum.'

"Köylü bunu duyduğunda çok mutlu olduğunu inkar etmedi. 'Ama eğer
Finspang'ın dökümhanesinin bile önemi azalacak kadar kötü giderse,
o zaman Oestergoetland'ın övünebileceği
yeni bir şeyin ortaya çıkması pek mümkün olmazdı. '

"'Sizi memnun etmek kolay değil,' dedi Ulvasa hanım, 'ama ben o kadar
uzağı görebiliyorum ki, göl kıyılarında, kaleler kadar büyük büyük malikanelerin, yabancı topraklarda savaşlar yürütmüş beyefendiler tarafından
nasıl inşa edildiğini görüyorum. Malikanelerin eyalete
en azından bahsettiğim diğer her şey kadar onur getireceğine inanıyorum.'

"'Ama büyük malikaneleri hiç kimse övmezse?'
diye ısrar etti köylü.

"'Hiçbir şekilde tedirgin olmanıza gerek yok,' dedi Ulvasa hanım. Medevi çayırlarında, Vaetter kıyılarında şifalı su kaynaklarının nasıl
kaynadığını görüyorum. Medevi'deki
kuyuların ülkeye
isteyebileceğiniz kadar övgü getireceğine inanıyorum.'

"'Bunu bilmek çok güzel bir şey,' dedi köylü. 'Ama insanların sağlıklarını başka kaynaklarda arayacakları bir zaman gelirse?'

"'Bu konuda kendine hiç endişe vermemelisin,' diye cevapladı
Ulvasa hanım. İnsanların Motala'dan Mem'e kadar nasıl kazıp çalıştıklarını görüyorum.
Ülkenin içinden bir kanal kazıyorlar ve sonra
Östergoetland'ın övgüsü yine herkesin dudaklarında.'

"Ama yine de köylü perişan görünüyordu.

"'Motala deresindeki akıntıların tekerlekleri çekmeye başladığını görüyorum,' dedi
Ulvasa hanım--ve şimdi yanaklarında iki parlak kırmızı nokta belirdi, çünkü sabırsızlanmaya başlamıştı--'Motala'da çekiçlerin yankılandığını ve
Norrkoeping'de tezgahların takırtısını duyuyorum.'

"'Evet, bunu bilmek güzel,' dedi köylü, 'ama her şey
geçicidir ve korkarım ki bu bile unutulabilir ve
unutulup gidebilir.'

"Köylü şimdi bile tatmin olmayınca, hanımın sabrı tükendi. 'Her şeyin bozulabilir olduğunu söylüyorsun,' dedi, 'ama
şimdi yine de her zaman kendisi gibi olacak bir şey söyleyeceğim; ve
o da sizin gibi kibirli ve inatçı köylülerin bu eyalette her zaman bulunacağıdır -- zamanın sonuna kadar.'

"Ulvasa hanım bunu söyler söylemez köylü ayağa kalktı -- mutlu ve tatmin olmuş bir şekilde -- ve ona iyi bir cevap için teşekkür etti. Şimdi, sonunda tatmin olmuştu, dedi.

"'Gerçekten, şimdi buna nasıl baktığınızı anlıyorum,' dedi Ulvasa hanım.

"'Ben buna şu şekilde bakıyorum, sevgili hanım,' dedi köylü, 'kralların, rahiplerin, soyluların ve tüccarların inşa ettiği ve başardığı her şey ancak birkaç yıl dayanabilir. Ama bana
Östergötland'da her zaman onurunu seven ve azimli köylülerin olacağını söylediğinizde, o zaman onun eski ihtişamını koruyabileceğini de biliyorum. Çünkü bu toprağı iyi bir üne ve şerefe sahip tutabilenler, ancak toprakla ebedi emekle eğilenler olabilir -- bir zamandan diğerine.'"

EVDE DOKUNULAN KUMAŞ

_Cumartesi, yirmi üç Nisan_.

Çocuk ileriye doğru at sürdü -- havada çok yüksekte. Altında büyük Oestergoetland
ovası vardı ve oturup etraflarındaki küçük yapraklı korulukların üzerinde yükselen birçok beyaz kiliseyi saydı. Çok geçmeden elli tane saymıştı. Bundan sonra kafası karıştı ve saymayı takip edemedi.

Neredeyse tüm çiftlikler, o kadar etkileyici görünen iki katlı, büyük, beyaz badanalı evlerle inşa edilmişti ki çocuk onlara hayran olmaktan kendini alamadı. "Bu topraklarda köylü olamaz," dedi kendi kendine, "çünkü hiçbir köylü çiftliği göremiyorum."

Hemen tüm yabani kazlar çığlık attı: "Burada köylüler beyefendiler gibi
yaşıyor. Burada köylüler beyefendiler gibi
yaşıyor."

Ovalarda buz ve kar kaybolmuştu ve bahar çalışmaları
başlamıştı. "Tarlaların üzerinden sürünerek geçen uzun yengeçler ne tür?"
diye sordu çocuk bir süre sonra. "Sabanlar ve öküzler. Sabanlar ve öküzler," diye cevapladı yaban kazları.

Öküzler tarlalarda o kadar yavaş hareket ediyordu ki, hareket ettiklerini
anlamak neredeyse imkânsızdı ve kazlar onlara bağırdı: "Gelecek yıldan
önce oraya varamayacaksınız. Gelecek yıldan önce oraya varamayacaksınız." Ama
öküzler bu duruma eşitti. Ağızlarını havaya kaldırıp böğürdüler: "Biz bir saatte sizin bir ömür boyunca yaptığınızdan daha fazla iyilik yapıyoruz."

Birkaç yerde sabanları atlar çekiyordu. Öküzlerden çok daha fazla istek ve telaşla ilerlediler; ancak kazlar da
bunlarla alay etmekten kendini alamadı. "Öküz görevi yapmaktan utanmıyor musunuz?" diye bağırdı yaban kazları. "Tembel bir adamın görevini yapmaktan utanmıyor musunuz?" diye karşılık verdi atlar onlara.

Ama atlar ve öküzler tarlada çalışırken, ahır koçu
ahırda dolaştı. Yeni kırpılmıştı ve hassastı, küçük
çocukları devirdi, çoban köpeğini kulübesine kadar kovaladı ve sonra
sanki tüm yerin tek efendisiymiş gibi etrafta dolandı. "Rammie,
rammie, yününe ne yaptın?" diye sordu yaban kazları, havadan
geçerek. "Bunu Norrkoeping'deki Drag'ın yün fabrikalarına gönderdim," diye yanıtladı koç uzun, uzun bir melemeyle. "Rammie,
rammie, boynuzlarına ne yaptın?" diye sordu kazlar. Ama rammie'nin hiç sahip olmadığı boynuzlar, üzüntüsüne, ve ona
bunları sormaktan daha büyük bir hakaret olamazdı. Uzun süre koştu ve havaya tosladı, o kadar öfkeliydi.

Kırsal yolda, birkaç haftalıktan daha büyük olmayan ve kırsalda satılacak olan bir Skane domuzu sürüsünü süren bir adam geldi.
Çok küçük olmalarına rağmen cesurca koştular ve
birbirlerine yakın durdular--sanki koruma arıyorlardı. "Yeter, yeter, yeter, babamızdan ve annemizden çok erken ayrıldık. Yeter, yeter, yeter, zavallı çocuklarla nasıl olacak?" dedi küçük domuzlar. Yaban kazları bu zavallı küçük yaratıklarla
uğraşmaya cesaret edemedi. "Bu sizin için
inanabileceğinizden daha iyi olacak," diye bağırdılar yanlarından uçarak geçerken.

Yaban kazları düz bir ülkenin üzerinden uçtukları zamanki kadar neşeli olmazlardı. Sonra acele etmezlerdi, çiftlikten çiftliğe uçarlardı ve evcil hayvanlarla şakalaşırlardı.

Çocuk ovada at sürerken, uzun zaman önce duyduğu bir efsaneyi
aklına getirdi. Tam olarak hatırlamıyordu ama bu, yarısı altın dokuma kadifeden, yarısı da gri ev yapımı kumaştan yapılmış bir etekle ilgiliydi. Ama etek sahibi, ev yapımı kumaşı o kadar çok inci ve değerli taşla süslemişti ki, altın kumaştan daha zengin ve daha muhteşem görünüyordu.

Oestergoetland'a bakarken ev yapımı kumaşla ilgili bunu hatırladı, çünkü burası iki dağlık ormanlık alanın arasına sıkışmış büyük bir ovadan oluşuyordu; biri kuzeyde, diğeri güneyde. İki orman yüksekliği orada uzanıyordu, güzel bir maviydi ve sabah ışığında, sanki altın örtülerle süslenmişler gibi parıldıyordu; ve birbiri ardına kıştan kalma çıplak tarlaları yayan ova, kendi başına, gri ev yapımı
düzlüklerden daha güzeldi.

Ancak insanlar ovadan memnun olmalıydı, çünkü cömert ve nazikti ve onu mümkün olan en iyi şekilde
süslemeye çalışmışlardı. Yükseklerde - çocuğun geçtiği yerde - şehirlerin ve çiftliklerin, kiliselerin ve fabrikaların, kalelerin ve tren istasyonlarının, büyük ve küçük biblolar gibi üzerine
dağılmış olduğunu düşündü. Çatılarda parlıyordu ve pencere camları mücevherler gibi parlıyordu. Sarı kır yolları, parıldayan demiryolları ve mavi kanallar, ilçeler arasında
işlenmiş halkalar gibi uzanıyordu. Linkoeping, katedralinin etrafında değerli bir taşın etrafına
yerleşmiş bir inci gibi uzanıyordu; ve kırsaldaki bahçeler
küçük broşlar ve düğmeler gibiydi. Desende pek fazla düzenleme yoktu, ancak bakmaktan asla bıkılmayacak bir ihtişam gösterisiydi.

Kazlar Oeberg bölgesinden ayrılmış ve Goeta Kanalı boyunca doğuya doğru seyahat etmişlerdi. Bu da yaz için hazırlanıyordu. İşçiler
kanal kıyıları döşediler ve devasa su bentlerini katranladılar. Her yerde, hatta şehirlerde bile baharı uygun şekilde karşılamak için çalışıyorlardı. Orada,
duvarcılar ve boyacılar iskelelerde durup evlerin dış cephelerini güzelleştiriyorlardı,
hizmetçiler ise pencereleri temizliyordu. Limanda,
yelkenliler ve vapurlar yıkanıyor ve giydiriliyordu. Norrkoeping'de yaban kazları ovadan ayrıldı ve Kolmarden'e doğru uçtular. Bir süre uçurumların etrafından dolanan ve vahşi dağ duvarlarının altından ilerleyen eski, engebeli bir köy yolunu takip ettiler - çocuk aniden bir çığlık attı. Oturmuş ve ayağını ileri geri sallıyordu ve tahta ayakkabılarından biri kaymıştı.

"Kaz-kaz, kaz-kaz, ayakkabımı düşürdüm!" diye bağırdı çocuk.
Kaz-kaz döndü ve yere doğru battı; sonra çocuk, yol boyunca yürüyen iki çocuğun ayakkabısını aldığını gördü. "Kaz-kaz, kaz-kaz," diye bağırdı çocuk heyecanla,
"tekrar yukarı doğru uç! Çok geç. Ayakkabımı geri alamam."

Yolun aşağısında, kaz kız Osa ve kardeşi küçük
Mats, gökyüzünden düşen minik bir tahta ayakkabıya bakarak duruyordu.

Kaz kız Osa, uzun bir süre sessizce durdu ve bulduklarını
düşündü. Sonunda yavaşça ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Hatırlıyor musun, küçük Mats, Oevid Manastırı'nın önünden geçtiğimizde, bir çiftlik avlusundaki insanların deri pantolon giymiş, ayaklarında tahta ayakkabılar olan, diğer tüm işçiler gibi bir elf gördüğünü duymuştuk? Ve Vittskoevle'ye geldiğimizde, bir kızın bize tahta ayakkabılar giymiş bir Goa-Nisse gördüğünü, bir kazın sırtında uçup gittiğini söylediğini hatırlıyor musun? Ve biz kendimiz kulübemize döndüğümüzde, küçük Mats, aynı şekilde giyinmiş, bir kazın sırtına oturmuş ve uçup giden bir goblin gördük. Belki de havada kazının üzerinde
gezen ve tahta ayakkabısını düşüren aynı kişiydi."

"Evet, öyle olmalı," dedi küçük Mats.

Tahta ayakkabıyı çevirdiler ve dikkatlice incelediler--çünkü her gün otoyolda bir Goa-Nisse'nin tahta ayakkabısına rastlamak mümkün değil.

"Bekle, bekle, küçük Mats!" dedi kaz kız Osa. "Bir tarafında
bir şey yazıyor."

"Vay canına! Ama çok küçük harfler."

"Bakayım! Diyor ki--diyor ki: 'W. Vemminghoeg'dan Nils Holgersson.'
Bu duyduğum en harika şey!" dedi küçük Mats.

KARR VE GRAYSKIN'İN HİKAYESİ

KARR

Nils Holgersson'un yaban kazlarıyla seyahatine başlamasından yaklaşık on iki yıl önce Kolmarden'de köpeklerinden birinden kurtulmak isteyen bir üretici vardı. Avlak bekçisini çağırdı ve ona
köpeği tutmasının imkansız olduğunu çünkü gördüğü tüm koyun ve kümes hayvanlarını
kovalama alışkanlığından
vazgeçemeyeceğini söyledi ve adamdan köpeği ormana götürmesini ve onu vurmasını istedi.

Avlak bekçisi köpeğin tasmasını taktı ve onu malikanedeki tüm emekli köpeklerin vurulup
gömüldüğü
ormandaki bir noktaya götürdü. Zalim bir adam değildi ama o köpeği vurmaktan çok memnundu,
çünkü koyun ve tavukların avladığı tek canlılar olmadığını biliyordu. Sayısız kez ormana gidip
bir tavşana veya bir orman tavuğu yavrusuna yardım etmişti.

Köpek küçük, siyah ve ten rengi bir setterdi. Adı Karr'dı ve o kadar akıllıydı ki söylenen her şeyi anlıyordu.

Avlak bekçisi onu çalılıkların arasından geçirirken Karr onu neyin beklediğini çok iyi biliyordu. Ama bunu hiç kimse onun davranışlarından tahmin edemezdi, çünkü ne başını öne eğdi ne de kuyruğunu çekiştirdi, ama
her zamanki gibi kayıtsız görünüyordu.

Köpeğin en ufak bir endişeli görünmemeye bu kadar dikkat etmesinin sebebi ormanda olmalarıydı.

Fabrikanın her tarafında geniş ormanlık alanlar vardı ve
bu orman hem hayvanlar hem de insanlar arasında ünlüydü çünkü
uzun, uzun yıllar boyunca sahipleri ormana o kadar dikkat etmişlerdi ki
yakacak odun için ihtiyaç duydukları ağaçları bile kendilerine saklıyorlardı. Ayrıca
ağaçları inceltmeye veya eğitmeye yürekleri yetmemişti. Ağaçların
istedikleri gibi
büyümesine izin verilmişti. Doğal olarak bu şekilde korunan bir orman, orada çok sayıda bulunan
yabani hayvanlar için sevilen bir sığınaktı. Kendi aralarında buna Özgürlük Ormanı diyorlardı ve
ülkenin en iyi dinlenme yeri olarak görüyorlardı. Köpek ormanda gezdirilirken orada yaşayan tüm küçük hayvanlar ve kuşlar için ne kadar korkutucu olduğunu düşündü.

"Şimdi, Karr, seni neyin beklediğini bilselerdi inlerinde mutlu olmazlar mıydı?" diye düşündü, ama aynı zamanda kuyruğunu salladı
ve neşeyle havladı, böylece kimse onun endişeli
veya depresif olduğunu düşünmesin.

"Avlanmasaydım yaşamanın ne zevki olurdu?" diye düşündü. "Kim isterse pişman olsun; Karr
olmayacak!"

Ama köpek bunu söylediği anda, üzerinde tuhaf bir değişiklik oldu.
Sanki ulumak ister gibi boynunu uzattı. Artık bekçinin yanında dörtnala gitmiyordu,
arkasından yürüyordu. Açıkça
hoş olmayan bir şey düşünmeye başlamıştı.

Yaz başıydı; geyik inekleri yavrularını yeni doğurmuşlardı,
ve bir önceki gece, köpek annesinden beş günden daha büyük olmayan bir geyik yavrusunu ayırmayı başarmıştı ve onu bataklığa doğru
sürükledi. Orada onu tepecikler boyunca ileri geri kovalamıştı -- onu yakalama fikriyle değil, sadece onu nasıl korkutabileceğini görmek için. Geyik ineği bataklığın çözülmeden hemen sonra
dipsiz olduğunu ve henüz kendisi kadar büyük bir hayvanı
taşıyamayacağını biliyordu, bu yüzden en uzun süre sağlam toprakta durup
izledi! Fakat Karr buzağıyı gittikçe daha uzağa kovalamaya devam ettiğinde,
bataklığa doğru koştu, köpeği uzaklaştırdı, buzağıyı da yanına aldı
ve sert topraklara doğru geri döndü. Geyikler tehlikeli, bataklık zemini geçmede diğer hayvanlardan daha beceriklidir ve sanki
sağlam topraklara güvenle
ulaşacakmış gibi görünüyordu; ama neredeyse oraya vardığında
üstüne bastığı bir tepecik bataklığa gömüldü ve o da onunla birlikte
aşağıya indi. Ayağa kalkmaya çalıştı ama sağlam bir tutunma noktası bulamadı, bu yüzden battı ve battı. Karr durdu ve bakmaya devam etti, hareket etmeye cesaret edemedi. Geyiğin kendini
kurtaramayacağını gördüğünde,
olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı, çünkü
bir anne geyiği
üzüntüye uğrattığı keşfedilirse alacağı dayağı düşünmeye başlamıştı. O kadar korkmuştu ki
eve varana kadar nefes almak için durmaya cesaret edemedi.

Köpeğin hatırladığı şey buydu; ve bu onu diğer tüm
kötülüklerinin hatırlanmasından çok farklı bir şekilde rahatsız etti. Bunun nedeni şüphesiz geyiği veya
buzağısını gerçekten öldürmeyi amaçlamamış olmasıydı, fakat bunu yapmak istemeden onları hayatlarından mahrum bırakmıştı.

"Ama belki de hala hayattadırlar!" diye düşündü köpek. "Ben kaçtığımda
ölmemişlerdi; belki de kendilerini kurtardılar."

Kesin bir şey bilmek için karşı konulamaz bir özlemle
sarıldı, henüz öğrenmesi için zamanı varken. Avlak bekçisinin tasmayı sıkıca tutmadığını fark etti; bu yüzden aniden sıçradı,
serbest kaldı ve ormanın içinden bataklığa doğru öyle bir hızla
koştu ki, avlak bekçisi silahını doğrultmadan önce
görünmez oldu.

Avlak bekçisinin onun peşinden koşmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu.
Bataklığa
vardığında, köpeği bir tepeciğin üzerinde durmuş, tüm gücüyle
uluyor buldu.

Adam bunun anlamını öğrenmesi gerektiğini düşündü, bu yüzden
silahını düşürdü ve elleri ve dizleri üzerinde bataklığın üzerinden sürünerek çıktı.
Çok uzağa
gitmemişti ki, bataklıkta ölü yatan bir geyik ineği gördü.
Yanında küçük bir buzağı yatıyordu. Hala yaşıyordu ama o kadar
yorgundu ki hareket edemiyordu. Karr buzağının yanında duruyordu, şimdi eğilip onu yalıyordu, şimdi de yardım için tiz bir sesle uluyordu.

Av bekçisi buzağıyı kaldırdı ve karaya doğru sürüklemeye başladı.
Köpek buzağının kurtarılacağını anladığında sevinçten çılgına döndü.
Av bekçisinin etrafında zıpladı, ellerini yaladı ve
sevinçle havladı.

Adam yavru geyiği eve taşıdı ve inek kulübesindeki bir buzağı bölmesine
kapattı. Sonra anne geyiği bataklıktan sürüklemek için yardım aldı. Ancak
bu yapıldıktan sonra Karr'ı vuracağını hatırladı.
Köpeği yanına çağırdı ve onu tekrar ormana götürdü. Av bekçisi köpeğin mezarına doğru yürüdü; ama bu arada derin düşüncelere dalmış gibiydi. Aniden döndü ve malikaneye doğru yürüdü.

Karr sessizce yürüyordu; ama av bekçisi dönüp eve doğru yürümeye başladığında endişelenmeye başladı. Adam geyiğin ölümüne kendisinin sebep olduğunu keşfetmiş olmalıydı ve şimdi vurulmadan önce
dövülmek üzere malikaneye geri dönüyordu!

Dövülmek her şeyden daha kötüydü! Bu olasılık karşısında Karr artık moralini koruyamadı ve başını öne eğdi. Malikaneye geldiğinde
başını kaldırmadı ve orada kimseyi tanımadığını iddia etti.

Av bekçisi öne çıktığında, efendi salona çıkan merdivenlerde duruyordu.

"Bu köpek nereden çıktı?" diye haykırdı. "Kesinlikle Karr olamaz? Bu kadar uzun süre ölü olmalı!"

Sonra adam efendisine anne geyik hakkında her şeyi anlatmaya başladı,
Karr ise elinden geldiğince az şey yaptı ve av bekçisinin bacaklarının arkasına çömeldi.

Adamın onu sadece övmesi onu çok şaşırttı. Köpeğin geyiklerin sıkıntıda olduğunu bildiğini ve onları kurtarmak istediğini söyledi.

"İstediğini yapabilirsin ama ben o köpeği vuramam!" diye ilan etti av bekçisi.

Karr kendini kaldırdı ve kulaklarını dikti. Doğru duyduğuna
inanamıyordu. Ne kadar endişeli olduğunu göstermek istemese de, biraz sızlanmaktan kendini alamadı. Sadece geyik konusunda
rahatsız olduğu için hayatının bağışlanması mümkün olabilir miydi?

Efendi, Karr'ın iyi davrandığını düşünüyordu, ama köpeği istemediği için, onunla ne yapılacağına hemen karar veremedi.

"Eğer ona sahip çıkar ve gelecekte iyi davranışlarının hesabını verirsen, o zaman yaşayabilir," dedi sonunda.

Av bekçisi bunu yapmaktan çok mutluydu ve Karr da av bekçisinin kulübesine böyle taşındı.

GRAYSKIN'İN UÇUŞU

Karr av bekçisiyle yaşamaya gittiği günden itibaren ormandaki yasak avını
tamamen terk etti. Bu sadece onun
çok korkmuş olmasından değil, aynı zamanda av bekçisini ona kızdırmak istememesinden de kaynaklanıyordu. Yeni efendisi hayatını
kurtardığından beri köpek onu her şeyden çok seviyordu. Tek düşündüğü onu
takip etmek ve ona göz kulak olmaktı. Evden ayrılırsa, Karr
yolun açık olduğundan emin olmak için önden koşardı ve evde oturursa,
Karr kapının önüne uzanır ve gelip giden herkesi yakından izlerdi.

Kulübede her şey sessizken, yolda ayak sesleri duyulmadığında ve av bekçisi bahçesinde çalışırken, Karr
kendini geyiğin yavrusuyla oynayarak eğlendiriyordu.

Köpek ilk başta bir an bile efendisinden ayrılmak istemiyordu.
Efendisi her yere onunla gittiği için, onunla birlikte inek barakasına gitti.
Geyik yavrusuna sütünü verdiğinde, köpek ahırın dışında oturup ona bakıyordu. Av bekçisi buzağıya Grayskin adını vermişti çünkü daha güzel bir ismi hak etmediğini düşünüyordu ve Karr da bu konuda onunla aynı fikirdeydi.

Köpek ona her baktığında, uzun, beceriksiz bacaklarıyla, gövdesinden gevşek sırıklar gibi sarkan
geyik yavrusu kadar çirkin ve biçimsiz bir şey görmediğini düşünüyordu. Başı büyük, yaşlı ve buruşuktu ve her zaman bir yana doğru sarkıyordu. Derisi
kat kat ve kıvrımlar halindeydi, sanki hayvan kendisi için yapılmamış bir
kaban giymişti. Her zaman kederli ve hoşnutsuzdu, garip bir şekilde Karr onu gördüğüne sevinmiş gibi her göründüğünde ayağa fırladı.

Geyik yavrusu her geçen gün daha az umutlu hale geldi, hiç büyümedi ve
sonunda Karr'ı gördüğünde ayağa bile kalkamadı. Sonra köpek
onu selamlamak için
yataklığa sıçradı ve bunun üzerine zavallı yaratığın
gözlerinde bir ışık
yandı - sanki değerli bir özlem yerine gelmiş gibi.

Bundan sonra Karr her gün geyik yavrusunu ziyaret etti ve onunla uzun saatler geçirdi,
kabanını yaladı, onunla oynadı ve yarıştı, ta ki ona bir orman hayvanının bilmesi gereken her şeyden biraz öğretene kadar. Dikkat çekici olan, Karr'ın ahırındaki geyik yavrusunu ziyaret etmeye başladığı andan itibaren, buzağının daha mutlu görünmesi ve büyümeye başlamasıydı. Oldukça
başladıktan sonra, o kadar hızlı büyüdü ki birkaç hafta içinde ahır onu artık tutamaz oldu ve bir koruya taşınmak zorunda kaldı.

Koruda iki ay kaldıktan sonra bacakları o kadar uzundu ki
istediği zaman çitin üzerinden atlayabiliyordu. Sonra malikanenin efendisi, av bekçisine daha yüksek bir çit yapması ve ona daha fazla alan bırakması için izin verdi. Geyik burada birkaç yıl yaşadı ve
güçlü ve yakışıklı bir hayvana dönüştü. Karr ona olabildiğince sık eşlik etti;
ama artık bu acıma duygusundan değildi, çünkü ikisi arasında
büyük bir dostluk doğmuştu. Geyik her zaman melankolik, isteksiz ve kayıtsız olmaya meyilliydi, ama Karr onu nasıl oyuncu ve mutlu edeceğini biliyordu.

Grayskin, bekçinin evinde beş yaz geçirmişti ki, sahibi yurtdışındaki bir hayvanat bahçesinden geyiğin satın alınıp alınamayacağını soran bir mektup aldı.

Efendi bu tekliften memnundu, bekçi sıkıntılıydı ama hayır diyecek gücü yoktu; bu yüzden geyiğin satılmasına karar verildi. Karr havada ne olduğunu kısa sürede keşfetti ve geyiğin yanına koştu. Köpek, arkadaşını kaybetme düşüncesiyle çok sıkıntıya girmişti ama geyik bu durumu sakin karşıladı ve ne mutlu ne de üzgün görünüyordu.

"Direnmeden seni göndermelerine izin vermeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Karr.

"Direnmenin ne faydası olacak?" diye sordu Grayskin. "Elbette olduğum yerde kalmayı tercih ederim ama satıldıysam, gitmek zorundayım, tabii ki."

Karr, Grayskin'e baktı ve onu gözleriyle süzdü. Geyiğin henüz tam olarak
yetişmediği belliydi. Yetişkin bir geyiğin geniş boynuzları, yüksek hörgücü ve uzun yelesi yoktu; ama özgürlüğü için savaşacak kadar
güce kesinlikle sahipti.

"Hayatı boyunca esaret altında olduğu açıkça görülüyor," diye düşündü Karr,
ama hiçbir şey söylemedi.

Karr gitti ve gece yarısını çoktan geçene kadar koruya geri dönmedi.
O zamana kadar Grayskin'in uyanmış ve kahvaltısını yiyor olacağını biliyordu.

"Elbette, Grayskin, seni götürmelerine izin vererek doğru olanı yapıyorsun," diye belirtti Karr, şimdi sakin ve tatmin olmuş görünüyordu. "Büyük bir parkta tutsak olacaksın ve hiçbir sorumluluğun olmayacak.
Ormanı görmeden buradan ayrılmak zorunda kalman üzücü görünüyor.
Atalarının 'geyikler ormanla birdir' diye bir sözü olduğunu biliyorsun.
Ama sen ormana bile gitmedin!"

Grayskin, çiğnediği yoncadan başını kaldırdı.

"Gerçekten ormanı görmeyi çok isterdim ama çiti nasıl aşacağım?" dedi her zamanki ilgisizliğiyle.

"Ah, bacakları bu kadar kısa olan biri için bu zor!" dedi Karr.

Geyik, günde birçok kez çiti
atlayan köpeğe sinsice baktı - kendisi de çok küçüktü.

Çite doğru yürüdü ve bir anda nasıl olduğunu bilmeden diğer tarafa geçti.

Sonra Karr ve Grayskin ormana girdiler. Yaz sonunda güzel bir
ay ışığı gecesiydi; ama ağaçların arasında karanlıktı ve geyik yavaşça yürüyordu.

"Belki de geri dönsek daha iyi olur," dedi Karr. "Daha önce vahşi ormanda hiç yürümemiş olan sizler, bacaklarınızı
kolayca kırabilirsiniz." Grayskin daha hızlı ve daha cesur bir şekilde hareket etti.

Karr geyiği ormanın çamların o kadar sık ​​büyüdüğü bir bölümüne götürdü ki
içlerine rüzgar giremezdi.

"Sizin türünüzün soğuktan ve fırtınadan korunma alışkanlığının olduğu yer burasıdır," dedi Karr. "Burada bütün kış açık gökyüzünün altında duruyorlar.
Ama siz gittiğiniz yerde çok daha iyi durumda olacaksınız, çünkü
bir kulübede, başınızın üzerinde bir çatıyla, bir öküz gibi duracaksınız."

Grayskin hiçbir yorum yapmadı, bunun yerine sessizce durdu ve güçlü, çamlı havayı
içti.

"Bana göstereceğiniz başka bir şey var mı, yoksa şimdi tüm
ormanı gördüm mü?" diye sordu.

Sonra Karr onunla büyük bir bataklığa gitti ve ona toprak parçalarını ve bataklıkları gösterdi. "Tehlikede olduklarında geyikler bu bataklığın üzerinden uçarlar," dedi Karr.
"Bunu nasıl başardıklarını bilmiyorum ama, büyük ve ağır oldukları için
batmadan buraya yürüyebilirler. Elbette böyle tehlikeli bir zeminde kendinizi tutamazsınız,
ama bunu yapmanız için hiçbir sebep yok, çünkü avcılar tarafından asla kovalanmayacaksınız."

Grayskin karşılık vermedi, ama bir sıçrayışla bataklığa çıktı ve
toprağın altında nasıl sallandığını hissettiğinde mutlu oldu. Bataklığın üzerinden hızla geçti ve bir çamur çukuruna
basmadan Karr'a geri döndü.

"Şimdi tüm ormanı gördük mü?" diye sordu.

"Hayır, henüz değil," dedi Karr.

Sonra geyiği ormanın eteğine götürdü, orada güzel meşeler,
ıhlamurlar ve kavaklar yetişiyordu.

"Burada sizin türünüz yaprak ve ağaç kabuğu yiyor, bunları en seçkin yiyecek olarak görüyorlar; ancak yurtdışında muhtemelen daha iyi yiyecek bulacaksınız."

Grayskin, üzerinde büyük bir gölgelik gibi yayılan devasa yaprak ağaçlarını gördüğünde şaşkına döndü. Hem meşe yaprakları hem de kavak kabuğu yedi.

"Bunlar lezzetli bir şekilde acı ve güzel!" diye belirtti. "Yoncadan daha
iyi!"

"O zaman onları bir kez tatman iyi olmaz mıydı?" dedi köpek.

Bunun üzerine geyiği küçük bir orman gölüne götürdü. Su bir ayna kadar pürüzsüzdü ve ince, hafif sislerle örtülü kıyıları yansıtıyordu. Grayskin gölü gördüğünde büyülenmiş gibi durdu.

"Bu ne, Karr?" diye sordu.

İlk kez bir göl görüyordu.

"Büyük bir su kütlesi - bir göl," dedi Karr. "Halkınız kıyıdan kıyıya
yüzüyor. Sizin buna aşina olmanızı beklemek pek mümkün değil; ama en azından içeri girip yüzmelisiniz!"

Karr, kendisi yüzmek için suya daldı. Grayskin kıyıda bir süre daha kaldı ama sonunda onu takip etti. Soğuk su vücudunun etrafında rahatlatıcı bir şekilde dolaşırken zevkten nefesi kesildi. Suyun sırtına da geçmesini istiyordu, bu yüzden daha uzağa gitti. Sonra suyun onu
taşıyabileceğini hissetti ve yüzmeye başladı. Karr'ın etrafında yüzdü, eğilip homurdanarak, suda kendini evinde gibi hissetti.

Tekrar kıyıya vardıklarında, köpek eve gitmeleri gerekip gerekmediğini sordu.

Grayskin, "Sabah olmasına daha çok var," diye gözlemledi, "bu yüzden ormanda biraz daha dolaşabiliriz."

Tekrar çam ormanına girdiler. Şu anda ay ışığıyla
aydınlanan, çimenlerin ve çiçeklerin
çiyin altında parıldadığı
açık bir açıklığa geldiler. Bu orman çayırında birkaç büyük hayvan otluyordu - bir geyik
boğası, birkaç geyik
ineği ve birkaç geyik buzağısı. Grayskin onları gördüğünde aniden durdu. İneklere veya
gençlere pek bakmadı, ancak geniş boynuzları, birçok
boynuzlu, yüksek bir hörgüçlü ve boğazından aşağı sarkan uzun tüylü bir kürk parçası olan yaşlı boğaya baktı.

"Bu ne tür bir hayvan?" diye sordu Grayskin hayretle.

"Adı Antler-Crown," dedi Karr, "ve o senin akraban. Bir gün senin de onlar gibi geniş boynuzların ve tam da böyle bir
yelen olacak; ve eğer ormanda kalırsan, büyük ihtimalle senin de
güdeceğin bir sürün olacak."

"Eğer o benim akrabamsa, daha yakına gidip ona bir bakmalıyım," dedi
Grayskin. "Bir hayvanın bu kadar görkemli olabileceğini hiç hayal etmemiştim!"

Grayskin geyiğe doğru yürüdü, ancak hemen ardından açıklığın kenarında kalmış olan
Karr'a geri döndü.

"Pek iyi karşılanmadın, değil mi?" dedi Karr.

"Ona akrabalarımdan biriyle ilk kez karşılaştığımı söyledim ve çayırlarında onlarla yürüyüp yürüyemeyeceğimi sordum. Ancak
beni geri
sürüp boynuzlarıyla tehdit ettiler."

"Geri çekilmekle doğru yaptın," dedi Karr. "Sadece bir
taglet tacı olan genç bir geyik, yaşlı bir geyikle dövüşürken dikkatli olmalı. Başka biri
direnç göstermeden geri çekilerek tüm ormanda adını lekelerdi, ancak yabancı bir ülkeye taşınacak olan seni böyle şeyler endişelendirmemeli."

Karr konuşmasını henüz bitirmişti ki Grayskin dönüp çayıra doğru yürüdü. Yaşlı geyik ona doğru geldi ve anında
kavga etmeye başladılar. Boynuzları çarpıştı ve çarpıştı ve Grayskin tüm çayırda geriye doğru
sürüldü. Görünüşe göre gücünü nasıl kullanacağını bilmiyordu; ama ormanın kenarına geldiğinde ayaklarını
yere koydu, boynuzlarıyla sertçe bastırdı ve
Antler-Crown'ı geri
zorlamaya başladı.

Grayskin sessizce savaşırken, Antler-Crown nefes nefese ve homurdanıyordu. Yaşlı geyik ise çayırda geriye doğru zorlanıyordu.
Birdenbire yüksek bir çarpma sesi duyuldu! Yaşlı geyiğin boynuzlarındaki bir taglet kırılmıştı. Kendini kurtarıp ormana doğru koştu.

Grayskin geldiğinde Karr hala orman sınırında duruyordu.

"Ormanda ne olduğunu gördüğüne göre," dedi Karr, "benimle
eve gelir misin?"

"Evet, zamanı geldi," diye gözlemledi geyik.

Eve giderken ikisi de sessizdi. Karr sanki bir şeyden dolayı hayal kırıklığına uğramış gibi birkaç kez iç çekti; ama Grayskin başı havada bir şekilde ilerledi ve maceradan memnun görünüyordu. Muhafazaya gelene kadar tereddüt etmeden ilerledi. Orada durdu. Şimdiye kadar yaşadığı dar ağıla baktı; dövülmüş toprağı, bayat yemi, su içtiği küçük yalak ve uyuduğu karanlık kulübeyi gördü.

"Geyikler ormanla birdir!" diye bağırdı. Sonra başını geriye attı, böylece boynu sırtına yaslandı ve çılgınca ormana
koştu.

ÇARESİZ SU YILANI

Her yıl Ağustos ayında, Liberty Ormanı'nın kalbindeki bir çam çalılığında, rahibe güveleri adı verilen türden birkaç gri-beyaz güve belirirdi. Küçük ve sayıları azdı ve neredeyse hiç kimse onları fark etmezdi. Birkaç gece ormanın derinliklerinde uçuştuklarında, ağaçların dallarına birkaç bin yumurta
bıraktılar; ve kısa bir süre sonra cansız bir şekilde yere düştüler.

İlkbahar geldiğinde, küçük dikenli tırtıllar yumurtalardan dışarı çıktılar
ve çam iğnelerini yemeye başladılar. İştahları iyiydi, ancak ağaçlara
hiçbir zaman ciddi bir zarar vermiyorlardı, çünkü kuşlar tarafından
sık sık takip ediliyorlardı. Birkaç yüz tırtılın takipçilerinden kaçması nadirdi.

Tam yetişkinliğe kadar yaşayan zavallı yaratıklar dallara tırmandılar,
kendi etraflarına beyaz ağlar ördüler ve birkaç hafta boyunca hareketsiz pupalar olarak oturdular. Bu dönemde, kural olarak, yarısından fazlası
kaçırıldı. Ağustos ayında kanatlı ve mükemmel yüz rahibe güvesi
çıktıysa, onlar için iyi bir yıl sayılırdı.

Güveler, Liberty Ormanı'nda yıllarca bu tür belirsiz ve karanlık bir varoluş sürdürdüler.
Ülkenin tamamında bu kadar nadir böcek halkı yoktu ve beklenmedik bir şekilde bir yardımcı almasalardı, oldukça zararsız ve güçsüz kalacaklardı.

Bu gerçek, Grayskin'in avcılık bekçisinin
padokundan kaçışıyla bir şekilde bağlantılıdır. Grayskin, orayı daha iyi tanımak için ormanda dolaşıyordu. Öğleden sonra geç saatlerde, toprağın çamurlu ve sümüklü olduğu ve ortasında bulanık bir göletin olduğu bir açıklığın arkasındaki çalılıkların arasından geçmeyi başardı. Bu açık alan, yaşlılıktan ve sisli havadan neredeyse çıplak olan uzun çamlarla çevriliydi. Grayskin bu yerden hiç memnun değildi ve havuzun yakınında yetişen parlak yeşil calla yapraklarını görmeseydi hemen burayı terk ederdi. Başını calla saplarına doğru eğdiğinde, altında uyuyan büyük siyah bir yılanı rahatsız etti. Grayskin, Karr'ın ormanda bulunan zehirli engereklerden bahsettiğini duymuştu. Bu yüzden, yılan başını kaldırdığında, dilini çıkarıp ona tısladığında, çok tehlikeli bir sürüngenle karşılaştığını düşündü. Çok korkmuştu ve ayağını kaldırarak toynağıyla o kadar sert vurdu ki yılanın kafasını ezdi. Sonra, hızla uzaklaştı!

Grayskin gider gitmez, ilk yılan kadar uzun ve siyah olan başka bir yılan havuzdan çıktı. Ölü olanın yanına süründü
ve zavallı, ezilmiş kafasını yaladı.

"Gerçekten ölmüş olabilir misin, yaşlı Zararsız?" diye tısladı yılan. "İkimiz
çok uzun yıllar birlikte yaşadık; ikimiz
birbirimizle o kadar mutluyduk ki ve bataklıkta o kadar iyi geçindik ki
ormandaki diğer tüm su yılanlarından daha yaşlı olduk! Bu başıma gelebilecek
en büyük üzüntü!"

Yılan o kadar kalbi kırılmıştı ki uzun bedeni sanki
yaralanmış gibi kıvranıyordu. Ondan sürekli korku içinde yaşayan kurbağalar bile
ona acıyordu.

"Kendini savunamayan zavallı bir su yılanını öldürmek ne kadar da kötü bir yaratık olmalı!" diye tısladı yılan. "Kesinlikle ağır bir
cezayı hak ediyor. Adımın Çaresiz olduğu ve tüm ormandaki en yaşlı
su yılanı olduğum kadar kesin, intikamım alınacak! O geyik, zavallı yaşlı yılan karım kadar
yerde ölü yatana kadar dinlenmeyeceğim."

Yılan bu yemini ettikten sonra bir çemberin içine kıvrıldı ve
düşünmeye başladı. Zavallı bir su yılanı için büyük, güçlü bir geyiğe
öç almaktan daha zor olabilecek bir şey hayal etmek zor; ve
yaşlı Çaresiz hiçbir çözüm bulamadan gece gündüz düşündü.

Bir gece, intikam düşünceleriyle orada yatarken, başının üzerinde hafif bir hışırtı duydu. Yukarı baktı ve ağaçların arasında oynayan birkaç hafif rahibe güvesi gördü.

Uzun bir süre gözleriyle onları takip etti; sonra yüksek sesle tıslamaya başladı, aklına gelen düşünceden memnun görünüyordu - sonra uykuya daldı.

Ertesi sabah su yılanı, Liberty Ormanı'nın taşlık ve engebeli bir bölümünde yaşayan engerek Crawlie'yi görmeye gitti. Ona yaşlı su yılanının ölümüyle ilgili her şeyi anlattı ve bu kadar ölümcül saldırılar yapabilen birinin intikam işini üstlenmesini rica etti. Fakat Crawlie bir geyikle savaşmaya pek de meyilli değildi.

"Bir geyiğe saldırsaydım," dedi engerek, "beni anında öldürürdü. Yaşlı Zararsız öldü ve gitti ve onu hayata geri döndüremeyiz, o zaman neden onun yüzünden tehlikeye atılayım?"

Su yılanı bu cevabı aldığında başını yerden bir ayak kadar kaldırdı ve öfkeyle tısladı:

"Vish vash! Vish vash!" dedi. "Böyle savunma silahlarıyla kutsanmış olan senin, onları kullanmaya cesaret edemeyecek kadar korkak olman üzücü!"

Engerek bunu duyduğunda, o da öfkelendi.

"Uzaklaş, ihtiyar Çaresiz!" diye tısladı. "Zehir dişlerimde, ama
akrabam olduğu söylenen birini esirgemeyi tercih ederim."

Ama su yılanı yerinden kıpırdamadı ve uzun süre
yılanlar orada yatıp birbirlerine küfürler savurdular.

Crawlie o kadar öfkelendiğinde ki tıslayamadı, sadece dilini
dışarı fırlatabildi, su yılanı konuyu değiştirdi ve
çok farklı bir tonda konuşmaya başladı.

"Bir işim daha vardı, Crawlie," dedi, sesini hafif bir fısıltıya
alçaltarak. "Ama şimdi sanırım o kadar öfkelisin ki bana yardım etmek
istemiyorsun?"

"Benden aptalca bir şey istemezsen, kesinlikle hizmetinizdeyim."

"Bataklığın aşağısındaki çam ağaçlarında, bütün gece etrafta uçan bir güve halkı yaşar."

"Onlar hakkında her şeyi biliyorum," diye belirtti Crawlie. "Şimdi ne oluyorlar?"

"Ormandaki en küçük böcek ailesidir," dedi Çaresiz, "ve
en zararsız olanıdır, çünkü tırtıllar yalnızca
çam iğnelerini kemirmekle yetinirler."

"Evet, biliyorum," dedi Crawlie.

"Korkarım ki bu güveler yakında yok olacak," diye içini çekti su yılanı. "Baharda tırtılları koparan çok sayıda insan var."

Şimdi Crawlie, su yılanının tırtılları kendi amacı için istediğini anlamaya başlamıştı ve hoş bir şekilde cevap verdi:

"Baykuşlara çam ağacı solucanlarını rahat bırakmalarını söylememi ister misin?"

"Evet, ormanda biraz otoritesi olan
sizin bunu yapmanız iyi olur," dedi Çaresiz.

"Ayrıca, ardıç kuşları arasında çam iğnesi toplayanlar için de iyi bir söz söyleyebilir miyim?" diye gönüllü oldu engerek. "Mantıksız bir şey talep etmediğinde sana memnuniyetle hizmet edeceğim."

"Şimdi bana iyi bir söz verdin, Crawlie," dedi Çaresiz, "ve sana geldiğim için mutluyum."

RAHİBE GÜVELERİ

Bir sabah -birkaç yıl sonra- Karr verandada uyuyordu. Yaz başıydı, aydınlık gecelerin mevsimiydi ve güneş henüz doğmamış olmasına rağmen
gündüz kadar aydınlıktı. Karr, birinin adını
söylemesiyle uyandı.

"Sen misin, Grayskin?" diye sordu, çünkü geyiğin gece ziyaretlerine
alışıktı. Tekrar çağrıyı duydu; sonra Grayskin'in sesini tanıdı ve sesin geldiği yöne doğru hızla ilerledi.

Karr, en sık çam ormanına ve çalıların arasından hızla geçerken, hiçbir ayak izi olmadan, uzaktan geyiğin ayak seslerini duydu. Karr ona yetişemedi ve izi
takip etmekte bile büyük zorluk çekti. "Karr, Karri" diye bağırdı ve ses kesinlikle Grayskin'e aitti, ancak köpeğin daha önce hiç duymadığı bir tınısı vardı.

"Geliyorum, geliyorum!" diye cevapladı köpek. "Neredesin?"

"Karr, Karr! Nasıl düştüğünü görmüyor musun?" dedi Grayskin.

Sonra Karr, çam iğnelerinin ağaçlardan sürekli düştüğünü fark etti, tıpkı sürekli bir yağmur gibi.

"Evet, nasıl düştüğünü görüyorum," diye bağırdı ve geyiği aramak için ormanın derinliklerine doğru koştu.

Grayskin çalılıkların arasından koşmaya devam ederken Karr izi tekrar
kaybetmek üzereydi.

"Karr, Karr!" diye kükredi Grayskin; "ormandaki o tuhaf kokuyu
alabiliyor musun?"

Karr durdu ve kokladı.

Daha önce bunu düşünmemişti ama şimdi çamların normalden çok daha güçlü bir koku yaydığını fark etti.

"Evet, kokuyu alıyorum," dedi. Nedenini bulmak için yeterince uzun süre durmadı ama Grayskin'in peşinden koştu.

Geyik o kadar hızlı koşuyordu ki köpek ona yetişemedi.

"Karr, Karr!" diye seslendi; "Çamların çıtırtısını duymuyor musun?"

Şimdi sesi o kadar hüzünlüydü ki bir taşı eritebilirdi.

Karr dinlemek için durdu. Ağaçlarda hafif ama belirgin bir "tap, tap" sesi duydu. Bir saatin tik tak sesi gibiydi.

"Evet, nasıl tik tak ettiğini duyuyorum," diye bağırdı Karr ve daha fazla koşmadı. Geyiğin onu takip etmesini değil, ormanda olan bir şeye dikkat etmesini istediğini anladı.

Karr büyük bir çamın sarkık dallarının altında duruyordu. Dikkatlice baktı; iğneler hareket ediyordu. Daha yakına gitti ve dallar boyunca sürünen, iğneleri kemiren
gri-beyaz tırtıllar gördü. Her dal onlarla kaplıydı. Ağaçlardaki çıtırtı, çıtırtı, meşgul küçük çenelerinin çalışmasından geliyordu. Kemirilmiş
iğneler sürekli bir sağanak halinde yere düşüyordu ve zavallı
çamlardan o kadar güçlü bir koku geliyordu ki köpek bundan muzdaripti.

"Bunun anlamı ne olabilir?" diye merak etti Karr. "Güzel ağaçlara yazık! Yakında güzellikleri kalmayacak."

Ağaçtan ağaca yürüdü, zayıf görme yetisiyle her şeyin yolunda olup olmadığını görmeye çalışıyordu.

"Dokunmadıkları bir çam var," diye düşündü. Ama onu da ele geçirmişlerdi. "Ve işte bir huş ağacı - hayır, bu da!
Av bekçisi bundan hiç hoşlanmayacak," diye gözlemledi Karr.

Yıkımın ne kadar yayıldığını öğrenmek için çalılıkların derinliklerine doğru koştu. Gittiği her yerde aynı tik sesini duydu; aynı kokuyu aldı; aynı iğne yağmurunu gördü. Araştırmak için durmasına gerek yoktu. Tüm bunları bu işaretlerden anladı. Küçük tırtıllar her yerdeydi. Tüm orman onlar tarafından tahrip ediliyordu! Birdenbire koku olmayan ve her şeyin hareketsiz olduğu bir alana geldi.

Köpek, durup etrafına bakarken "Burası onların alanlarının sonu," diye düşündü.

Ama burada durum daha da kötüydü; çünkü tırtıllar işlerini çoktan yapmışlardı ve ağaçlar iğnesizdi. Ölü gibiydiler. Onları örten tek şey, tırtılların yol ve köprü olarak kullanmak için ördüğü, yırtık ipliklerden oluşan bir ağdı. Orada, ölmekte olan ağaçların arasında, Grayskin Karr'ı bekliyordu.

Yalnız değildi. Yanında dört yaşlı geyik vardı - ormandaki en saygın geyikler.
Karr onları tanıyordu: Küçük bir geyik olan Crooked-Back, ama diğerlerinden daha büyük bir hörgücü vardı; geyiklerin en asil olanı Antler-Crown, kalın kürklü Rough-Mane ve sonbaharda uyluğuna bir kurşun yiyene kadar çok asabi ve kavgacı olan yaşlı, uzun bacaklı bir geyikti.

"Ormana ne oluyor?" diye sordu Karr geyiğin yanına geldiğinde. Başları öne eğik, üst dudakları çok çıkıntılı bir şekilde duruyorlardı ve şaşkın görünüyorlardı.

"Kimse söyleyemez," diye cevapladı Grayskin. "Bu böcek ailesi ormandaki en az zarar veren türdü ve daha önce hiç zarar
vermediler. Fakat son birkaç yıldır o kadar hızlı çoğalıyorlar ki
şimdi sanki tüm orman yok olacak gibi görünüyor."

"Evet, kötü görünüyor," diye kabul etti Karr, "fakat ormandaki en akıllı hayvanların
bir araya gelip istişare ettiklerini görüyorum. Belki de
zaten bir çare
buldun?"

Köpek bunu söylediğinde, Crooked-Back ağır başını ciddiyetle kaldırdı,
uzun kulaklarını dikti ve konuştu:

"Seni buraya çağırdık, Karr, insanların bu ıssızlığı bilip bilmediğini öğrenelim."

"Hayır," dedi Karr, "hiçbir insan avlanma zamanı olmadığında ormana bu kadar yaklaşmaz. Bu talihsizlikten haberleri yoktur."

Sonra Antler-Crown şöyle dedi:

"Ormanda uzun süre yaşamış olan bizler, bu böcek zararlısıyla tek başımıza savaşabileceğimizi düşünmüyoruz."

"Bundan sonra ormanda huzur olmayacak!" diye araya girdi Rough-Mane.

"Ama tüm Liberty Ormanı'nın harap olmasına izin veremeyiz!"
diye itiraz etti Big-and-Strong. "İnsanlara danışmamız gerekecek; başka
alternatif yok."

Karr, geyiğin söylemek istediklerini ifade etmekte zorluk çektiğini anladı ve onlara yardım etmeye çalıştı.

"Belki de insanlara buradaki koşulları bildirmemi istersiniz?" diye önerdi.

Tüm yaşlı geyikler başlarını salladılar.

"İnsanlardan yardım istemek zorunda kalmamız çok talihsiz,
ama başka seçeneğimiz yok."

Bir an sonra Karr evine doğru yola koyuldu. İleriye doğru koşarken, duyduğu ve gördüğü her şey yüzünden derin bir üzüntü içinde, büyük siyah bir su yılanı onlara yaklaştı.

"Ormanda iyi karşılaştık!" diye tısladı su yılanı.

"Yine iyi karşılaştık!" diye hırladı Karr ve durmadan hızla geçti.

Yılan döndü ve ona yetişmeye çalıştı.

"Belki de o yaratık da orman için endişeleniyordur," diye düşündü Karr ve bekledi.

Yılan hemen büyük felaketten bahsetmeye başladı.

"İnsanlar buraya çağrıldığında ormandaki huzur ve sessizlik sona erecek," dedi yılan.

"Korkarım öyle olacak," diye kabul etti köpek; "ama ormanın en yaşlı sakinleri ne yaptıklarını
biliyor!" diye ekledi.

"Daha iyi bir plan biliyorum sanırım," dedi yılan, "eğer istediğim ödülü
alabilirsem."

"Buradaki herkesin Yaşlı Çaresiz dediği kişi sen değil misin?" dedi köpek alaycı bir şekilde.

"Ben ormanın eski bir sakiniyim," dedi yılan, "ve bu tür
salgınlardan nasıl kurtulacağımı biliyorum."

"Eğer ormanı o zararlıdan temizlersen, istediğin her şeye sahip olabileceğinden eminim," dedi Karr.

Yılan, iyi korunduğu bir ağaç kütüğünün altına sürünene kadar buna yanıt vermedi. Sonra şöyle dedi:

"Grayskin'e, Özgürlük Ormanı'nı sonsuza dek terk edip, meşe ağacının yetişmediği
çok kuzeye giderse, çamları ve ladinleri
kemiren tüm sürüngenlere hastalık ve ölüm göndereceğimi söyle!"

"Ne diyorsun?" diye sordu Karr, diken diken olarak. "Grayskin sana
hiç ne kötülük yaptı?"

"En sevdiğim kişiyi öldürdü," diye ilan etti yılan, "ve intikamımı almak istiyorum."

Yılan konuşmasını bitirmeden Karr ona doğru bir hamle yaptı; ama
sürüngen ağaç kütüğünün altında güvenli bir şekilde saklanmıştı.

"Olduğun yerde kal!" diye sonuca vardı Karr. "Tırtılları senin yardımın olmadan
kovmayı başaracağız. "

GÜVELERİN BÜYÜK SAVAŞI

Ertesi bahar, Karr bir sabah ormanda hızla ilerlerken,
arkasından birinin seslendiğini duydu: "Karr! Karr!"

Döndü ve ininin dışında duran yaşlı bir tilki gördü.

"İnsanların orman için bir şey yapıp yapmadığını bana söylemelisin," dedi tilki.

"Evet, emin olabilirsin!" dedi Karr. "Ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar."

"Bütün akrabalarımı öldürdüler ve sırada beni öldürecekler," diye itiraz etti tilki. "Ama ormanı kurtarırlarsa bunun için affedilecekler."

Karr o yıl ormana girdiğinde, bir hayvan insanların ormanı kurtarıp kurtaramayacağını sormadan asla koşmazdı. Köpeğin cevaplaması kolay değildi;
insanlar bile güveleri yenebileceklerinden emin değildi. Ama yaşlı Kolmarden'in her zaman ne kadar korkulup nefret edildiğini düşünürsek, her gün yüzlerce adamın çalışmak için oraya gitmesi dikkat çekiciydi. Çalılıkları temizlediler. Ölü ağaçları kestiler, canlı olanlardan dalları kestiler, böylece tırtıllar
ağaçtan ağaca kolayca sürünemezlerdi; ayrıca tahrip edilmiş kısımların etrafına geniş hendekler
kazdılar ve onları yeni bölgelerden uzak tutmak için kireçle yıkanmış çitler
kurdular. Sonra tırtılların daha önce soydukları ağaçları terk etmelerini önlemek için ağaç gövdelerinin etrafına kireç halkaları boyadılar. Amaç, tırtılları açlıktan ölene kadar
olduğu yerde kalmaya zorlamaktı.

İnsanlar bahara kadar ormanla çalıştılar.
Umutluydular ve tırtılların yumurtalarından çıkmasını
bekleyemiyorlardı, onları o kadar etkili bir şekilde
kapattıklarından eminlerdi ki çoğu açlıktan
ölecekti.

Ancak yaz başında tırtıllar çıktı, her zamankinden daha fazla.

Her yerdeydiler! Köy yollarında, çitlerde, kulübelerin
duvarlarında sürünüyorlardı. Liberty Ormanı'nın sınırlarının dışına, Kolmarden'in diğer bölgelerine doğru dolaşıyorlardı.

"Bütün ormanlarımız yok olana kadar durmayacaklar!" diye iç çekti insanlar,
büyük bir umutsuzluk içindeydiler ve ormana
ağlamadan giremiyorlardı.

Karr, tüm bu sürüngen, kemiren şeylerin görüntüsünden o kadar bıkmıştı ki
kapıdan dışarı adım atmaya bile dayanamıyordu. Ama bir gün
Grayskin'in nasıl olduğunu öğrenmek için gitmesi gerektiğini hissetti. Geyiğin
yaşadığı yere en kısa yoldan gitti ve aceleyle ilerledi - burnu
yere yakındı. Bir yıl önce Helpless ile tanıştığı ağaç kütüğüne geldiğinde, yılan hala oradaydı ve ona seslendi:

"Grayskin'e son görüşmemizde sana söylediklerimi söyledin mi?" diye sordu su yılanı.

Karr sadece homurdandı ve ona ulaşmaya çalıştı.

"Eğer ona söylemediysen, kesinlikle söyle!" diye ısrar etti yılan. "İnsanların bu vebanın tedavisini bilmediğini görmelisin."

"Sen de bilmiyorsun!" diye karşılık verdi köpek ve koşmaya devam etti.

Karr Grayskin'i buldu, ancak geyik o kadar ruhsuzdu ki köpeği
zorlukla selamladı. Hemen ormandan bahsetmeye başladı.

"Bu sefalet sona erse bile ne vermezdim bilmiyorum!"
dedi.

"Şimdi sana ormanı kurtarabileceğin söylendiğini söyleyeceğim." Sonra
Karr su yılanının mesajını iletti.

"Eğer Çaresiz'den başkası bunu vaat etseydi, hemen sürgüne giderdim," diye ilan etti geyik. "Ama zavallı bir su yılanı böyle bir
mucizeyi yaratma gücüne nasıl sahip olabilir?"

"Elbette bu sadece bir blöf," dedi Karr. "Su yılanları her zaman diğer yaratıklardan daha fazla şey bildiklerini iddia etmeyi severler."

Karr eve gitmeye hazır olduğunda, Grayskin ona yolun bir kısmında eşlik etti. Karr, bir çam tepesinde tüneyen bir ardıç kuşunun bağırdığını duydu:

"Ormanı yok eden Grayskin gidiyor!
Ormanı yok eden Grayskin gidiyor!"

Karr doğru duymadığını düşündü, ancak bir sonraki anda bir tavşan
yolun karşısına fırladı. Tavşan onları görünce durdu,
kulaklarını çırptı ve bağırdı:

"Ormanı yok eden Grayskin geliyor!" Sonra olabildiğince hızlı
koştu.

"Bununla ne demek istiyorlar?" diye sordu Karr.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Grayskin. "Küçük orman hayvanlarının benden hoşnutsuz olduğunu düşünüyorum çünkü insanlardan yardım istemeyi öneren
bendim. Çalılıklar kesildiğinde,
tüm inleri ve saklanma yerleri yok edildi."

Bir süre daha birlikte yürüdüler ve Karr her yönden aynı çığlığı duydu:

"Ormanı yok eden Grayskin gidiyor!"

Grayskin duymamış gibi yaptı; ancak Karr geyiğin neden bu kadar
moralsiz olduğunu anladı.

"Diyorum ki, Grayskin, su yılanı en sevdiğini
öldürdüğünü söyleyerek ne demek istiyor?"

"Nasıl anlayabilirim?" dedi Grayskin. "Hiçbir şeyi
öldürmediğimi çok iyi biliyorsun."

Kısa bir süre sonra, birbiri ardına yavaşça gelen dört yaşlı geyikle karşılaştılar: Eğri Sırtlı, Boynuz Taçlı, Kaba Yeleli ve Büyük ve Güçlü.

"Ormanda iyi karşılaştık!" diye seslendi Grayskin.

"Sırada iyi karşılaştık!" diye cevapladı geyik.

"Seni arıyorduk, Grayskin, seninle orman hakkında görüşmek için."

"Gerçek şu ki," diye başladı Crooked-Back, "burada bir suç işlendiği ve suçlu cezalandırılmadığı için tüm ormanın yok edildiği bildirildi."

"Ne tür bir suçtu?"

"Birisi yiyemediği zararsız bir yaratığı öldürdü. Böyle bir eylem Liberty Ormanı'nda suç olarak kabul edilir."

"Böyle korkakça bir şeyi kim yapmış olabilir?" diye merak etti Grayskin.

"Bunu bir geyiğin yaptığını söylüyorlar ve biz de sana kim olduğunu bilip bilmediğini soracaktık."

"Hayır," dedi Grayskin, "Bir geyiğin zararsız bir yaratığı öldürdüğünü hiç duymadım."

Grayskin dört yaşlı geyiğin yanından ayrıldı ve Karr'la yoluna devam etti. O sessizdi ve başını eğerek yürüyordu. Kaya rafında yatan
engerek Crawlie'nin yanından geçtiler.

"İşte Grayskin gidiyor, tüm ormanı yok etti!" diye tısladı Crawlie, diğerleri gibi.

O sırada Grayskin'in sabrı tükenmişti. Yılana doğru yürüdü ve ön ayağını kaldırdı.

"Yaşlı su yılanını ezdiğin gibi beni de ezmeyi mi düşünüyorsun?" diye tısladı Crawlie.

"Su yılanını mı öldürdüm?" diye sordu Grayskin şaşkınlıkla.

"Ormanda olduğun ilk gün zavallı yaşlı Çaresiz'in karısını öldürdün," dedi Crawlie.

Grayskin hızla engerekten uzaklaştı ve Karr ile birlikte yürümeye devam etti. Aniden durdu.

"Karr, o suçu ben işledim! Zararsız bir yaratığı öldürdüm;
bu yüzden orman benim yüzümden yok ediliyor."

"Ne diyorsun?" Karr sözünü kesti.

"Çaresiz su yılanına Grayskin'in bu gece sürgüne gittiğini söyleyebilirsin!"

"Bunu ona asla söylemeyeceğim!" diye itiraz etti Karr. "Uzak Kuzey geyikler için tehlikeli bir ülke."

"Böyle bir felakete
neden olduğum halde burada kalmak istediğimi mi düşünüyorsun?" diye itiraz etti Grayskin.

"Acele etme! Bir şey yapmadan önce bunun üzerinde uyu!"

"Geyiklerin ormanla bir olduğunu bana sen öğrettin," dedi Grayskin ve bunu söyleyerek Karr'dan ayrıldı.

Köpek tek başına eve gitti; ancak Grayskin'le yaptığı bu konuşma onu rahatsız etti ve
ertesi sabah onu aramak için ormana geri döndü, ancak Grayskin bulunamadı ve köpek onu uzun süre aramadı. Geyiğin yılanı onun sözüne inanarak aldığını ve sürgüne gittiğini fark etti.

Eve yürürken Karr kelimeler için fazla mutsuzdu! Grayskin'in o zavallı su yılanının onu kandırmasına
neden izin verdiğini anlayamıyordu. Daha önce böyle bir aptallık duymamıştı! "O yaşlı Çaresiz'in ne gibi bir gücü olabilir?"

Karr bu düşüncelerle dolu bir şekilde yürürken,
bir ağacı işaret eden av bekçisini gördü.

"Ne bakıyorsun?" diye sordu yanında duran bir adam.

"Tırtıllar arasında hastalık var," diye gözlemledi av bekçisi.

Karr şaşırmıştı, ama yılanın sözünü tutma gücüne sahip olmasına daha da çok öfkelenmişti. Grayskin uzun uzun uzak durmak zorunda kalacaktı, çünkü tabii ki o su yılanı asla ölmeyecekti.

Kederinin en yoğun olduğu anda Karr'ın aklına onu biraz olsun rahatlatan bir düşünce geldi.

"Belki de su yılanı o kadar uzun yaşamayacak!" diye düşündü. "Elbette her zaman bir ağaç kökünün altında korunaklı bir şekilde yatamaz. Tırtılları
temizledikten sonra, kafasını
ısıracak birini tanıyorum!"

Tırtıllar arasında bir hastalığın ortaya çıktığı doğruydu. İlk yaz çok fazla yayılmadı. Larvaların pupaya dönüşme zamanı geldiğinde hastalık daha yeni
çıkmıştı. İkincisinden milyonlarca güve geldi. Ağaçlarda kör edici bir
kar fırtınası gibi uçup sayısız
yumurta bıraktılar. Gelecek yıl için daha da büyük bir yıkım kehanet edildi.

Yıkım sadece ormana değil, aynı zamanda tırtıllara da geldi. Hastalık ormandan ormana hızla yayıldı.
Hasta tırtıllar yemeyi bıraktı, ağaçların dallarına
süründü ve orada öldü.

İnsanlar onların öldüğünü gördüklerinde büyük bir sevinç yaşadılar, ancak
orman hayvanları arasında daha da büyük bir sevinç yaşandı.

Karr adlı köpek her gün vahşi bir neşeyle dolaşıyordu, Helpless'ı öldürmeye cesaret edebileceği saati düşünüyordu.

Ancak tırtıllar bu arada millerce çam ormanına yayılmıştı.
Hastalık bir yazda hepsine ulaşmadı. Birçoğu pupa ve güve olmak için yaşadı.

Grayskin, göçmen kuşlar aracılığıyla arkadaşı Karr'a hayatta olduğunu ve iyi durumda olduğunu söyleyen mesajlar gönderdi.
Ancak kuşlar Karr'a gizlice Grayskin'ın birkaç kez kaçak avcılar tarafından takip edildiğini ve ancak büyük zorluklarla kaçabildiğini söylediler.

Karr sürekli bir keder, özlem ve endişe içinde yaşıyordu. Yine de tırtılların sonu gelmeden önce iki yaz daha beklemek zorundaydı!

Karr, orman bekçisinin ormanın tehlikeden uzak olduğunu söylediğini duyar duymaz Helpless'ı aramaya başladı. Ama ormanın
sıklığına vardığında korkunç bir keşif yaptı: Artık avlanamıyor,
koşamıyordu, düşmanını takip edemiyordu ve
hiçbir şey göremiyordu!

Uzun yıllar süren bekleyiş sırasında, yaşlılık Karr'ı ele geçirmişti. Farkına varmadan
yaşlanmıştı. Bir su yılanını
öldürecek gücü bile yoktu. Arkadaşı Grayskin'i düşmanından
kurtaramıyordu.

İNTİKAM

Bir öğleden sonra Kebnekaise'li Akka ve sürüsü bir orman gölünün kıyısına indi.

Bahar gerilemişti--dağlık bölgelerde her zaman olduğu gibi. Buz
kara
ya yakın dar bir şerit dışında tüm gölü kaplamıştı. Kazlar hemen
yıkanmak ve yiyecek aramak için suya daldılar. Sabahleyin
Nils Holgersson tahta ayakkabılarından birini düşürmüştü, bu yüzden ayağına bağlayacak bir şey bulmak için kıyı boyunca büyüyen
karaağaçların ve huş ağaçlarının yanına gitti.

Çocuk kullanabileceği bir şey bulana kadar epeyce bir mesafe yürüdü. Gergin bir şekilde etrafına baktı, çünkü ormanda olmak istemiyordu.

"Bana ovaları ve gölleri verin!" diye düşündü. "Orada neyle karşılaşacağınızı
görebilirsiniz. Şimdi, eğer burası küçük huş ağaçlarından oluşan bir koruluk olsaydı,
yeterince iyi olurdu, çünkü o zaman zemin neredeyse çıplak olurdu; ama
insanların bu vahşi, patikasız ormanları nasıl sevebildiğini anlayamıyorum.
Bu topraklara sahip olsaydım, her ağacı keserdim."

Sonunda bir huş ağacı kabuğu parçası gördü ve tam ayağına takarken arkasında bir hışırtı duydu. Hızla döndü.
Bir yılan çalılıktan ona doğru fırladı!

Yılan alışılmadık derecede uzun ve kalındı, ancak çocuk kısa süre sonra her iki yanağında beyaz bir nokta olduğunu gördü.

"Ama bu sadece bir su yılanı," diye güldü; "bana zarar veremez."

Ancak bir sonraki anda yılan göğsüne
onu yere seren güçlü bir darbe indirdi. Çocuk bir saniye içinde ayağa kalktı ve kaçmaya başladı, ancak yılan onu takip ediyordu! Zemin taşlı ve çalılıktı; çocuk çok hızlı ilerleyemedi; ve yılan hemen arkasındaydı.

Sonra çocuk önünde büyük bir kaya gördü ve tırmanmaya başladı.

"Umarım yılan beni buraya kadar takip edemez!" diye düşündü, ancak kayanın tepesine
ulaşır ulaşmaz yılanın onu takip ettiğini gördü. Çocuğa oldukça yakın, kayanın tepesindeki dar bir çıkıntıda, bir insan başı büyüklüğünde yuvarlak bir taş vardı. Yılan yaklaşınca, çocuk
taşın arkasına koştu ve onu itti. Yılan
yılanın üzerine yuvarlandı, onu yere doğru çekti ve orada başının üstüne düştü.

"Bu taş işini iyi yaptı!" diye düşündü çocuk rahat bir nefes alarak,
yılanın biraz kıvrandığını ve sonra tamamen hareketsiz yattığını görünce.

"Bütün yolculuk boyunca bundan daha büyük bir tehlikeyle karşılaştığımı sanmıyorum," dedi.

Şoktan zar zor kurtulmuştu ki, üstünde bir hışırtı duydu ve
havada daireler çizerek yılanın hemen yanına konan bir kuş gördü. Kuş, boyut ve biçim olarak bir kargaya benziyordu,
ama parlak siyah tüylerden oluşan güzel bir palto giymişti.

Çocuk dikkatlice kayanın bir yarığına çekildi. Kargalar tarafından kaçırılma macerası hala hafızasında tazeydi ve gerekmediğinde kendini göstermek istemedi.

Kuş yılanın gövdesinin yanında ileri geri yürüdü ve gagasıyla onu çevirdi. Sonunda kanatlarını açtı ve kulakları sağır eden bir sesle çığlık atmaya başladı:

"Burada ölü yatan kesinlikle Çaresiz, su yılanı!" Bir kez daha yılanın uzunluğu boyunca yürüdü; sonra derin bir şekilde dikildi ve ayağıyla boynunu kaşıdı.

"Ormanda bu kadar büyük iki yılan olması mümkün değil," diye düşündü. "Kesinlikle Çaresiz olmalı!"

Yılana gagasını saplamak üzereydi ama aniden kendini
durdurdu.

"Sen aptal olmamalısın, Bataki!" diye kendi kendine söyledi. "Kesinlikle
Karr'ı çağırana kadar yılanı yemeyi düşünemezsin!
Çaresiz'in öldüğüne kendi gözleriyle göremediği sürece inanmazdı."

Çocuk sessiz kalmaya çalıştı ama kuş o kadar gülünç derecede ciddiydi ki
kendi kendine gevezelik ederek ileri geri yürüyordu ki gülmek zorunda kaldı.

Kuş onu duydu ve kanatlarını çırparak
kayanın üstüne çıktı. Çocuk hızla ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Sen Bataki denen kuzgun değil misin? Ve Kebnekaise'den Akka'nın arkadaşı değil misin?" diye sordu çocuk.

Kuş ona dikkatle baktı; sonra üç kez başını salladı.

"Kesinlikle, sen yabani kazlarla birlikte uçan ve Thumbietot dedikleri küçük adam değilsin?"

"Ah, o kadar da uzakta değilsin," dedi çocuk.

"Sana rastlamam ne büyük şans! Belki bana bu su yılanını kimin
öldürdüğünü söyleyebilirsin?"

"Üzerine yuvarladığım taş onu öldürdü," diye cevapladı çocuk ve
olayların nasıl olduğunu anlattı.

"Bu senin kadar küçük biri için zekice yapılmış!" dedi kuzgun. "Buralarda bu yılanın öldürüldüğünü
öğrenmekten memnun olacak bir arkadaşım var ve karşılığında sana bir hizmette bulunmak istiyorum."

"O zaman bana su yılanının öldüğüne neden sevindiğini söyle," diye cevapladı çocuk.

"Uzun bir hikaye," dedi kuzgun; "bunu dinleyecek
sabrın olmaz."

Ama çocuk ısrar etti ve sonra kuzgun ona Karr, Grayskin ve su yılanı Helpless hakkındaki tüm hikayeyi anlattı. Bitirdiğinde, çocuk bir an sessizce oturdu ve dümdüz önüne baktı. Sonra konuştu:

"Bunu duyduğumdan beri ormanı daha çok sevmeye başladım. Eski Özgürlük Ormanı'ndan geriye bir şey kalmış mıdır acaba?"

"Çoğu yok oldu," dedi Bataki. "Ağaçlar sanki
yangından geçmiş gibi görünüyor. Temizlenmeleri gerekecek ve ormanın bir zamanlar olduğu gibi olması
yıllar alacak."

"O yılan ölümünü hak etti!" diye ilan etti çocuk. "Ama acaba o kadar akıllı olup da tırtıllara hastalık gönderebilir mi?"

"Belki de sık sık bu şekilde hastalandıklarını biliyordu," diye ima etti Bataki.

"Evet, öyle olabilir; ama yine de çok kurnaz bir
yılan olduğunu söylemeliyim."

Çocuk konuşmayı bıraktı çünkü kuzgunun onu dinlemediğini, bakışlarını kaçırarak oturduğunu gördü. "Dinle!" dedi. "Karr civarda. Helpless'ın öldüğünü gördüğünde mutlu olmayacak mı!"

Çocuk başını sesin geldiği yöne çevirdi.

"Yaban kazlarıyla konuşuyor," dedi.

"Ah, Grayskin hakkında son haberleri almak için kendini kıyıya sürüklediğinden emin olabilirsin!"

Hem çocuk hem de kuzgun yere atladılar ve aceleyle kıyıya doğru
indiler. Tüm kazlar gölden çıkmışlardı ve yaşlı bir köpekle konuşuyorlardı. Köpek o kadar zayıf ve bitkindi ki her an ölecekmiş gibi görünüyordu.

"Karr orada," dedi Bataki çocuğa. "Önce yaban kazlarının ona ne söylediğini duysun; daha sonra ona su yılanının öldüğünü söyleyeceğiz."

Şu anda Akka'nın Karr ile konuştuğunu duydular.

"Geçen yıl her zamanki bahar gezimizi yaparken oldu,"
diye belirtti lider kaz. "Bir sabah yola çıktık - Yksi, Kaksi ve ben, ve Dalecarlia ile Haelsingland arasındaki büyük sınır ormanlarının üzerinden uçtuk. Altımızda sadece sık çam ormanları gördük. Ağaçların arasında kar
hala derindi ve dereler çoğunlukla donmuştu.

"Birdenbire ormanda üç kaçak avcı fark ettik! Kayak yapıyorlardı, tasmalı köpekleri vardı, kemerlerinde bıçak taşıyorlardı ama silahları yoktu.

"Karın üzerinde sert bir kabuk olduğu için, dolambaçlı orman yollarına girme zahmetine girmediler, bunun yerine düz bir şekilde kayak yaptılar. Görünüşe göre aradıklarını bulmak için
nereye gitmeleri gerektiğini çok iyi biliyorlardı.

"Biz yaban kazları havada uçuyorduk, böylece altımızdaki tüm orman görünürdü. Kaçak avcıları gördüğümüzde
oyunun nerede olduğunu bulmak istedik, bu yüzden yukarı aşağı daireler çizerek ağaçların arasından baktık. Sonra, yoğun bir çalılıkta, büyük, yosun kaplı kayalara benzeyen bir şey gördük, ancak kaya olamazdı, çünkü üzerlerinde kar yoktu.

"Birdenbire aşağı doğru fırladık ve çalılığın ortasında durduk. Üç
kaya hareket etti. Üç geyiktiler -bir boğa ve iki inek--kasvetli ormanda dinleniyordu.

"Biz indiğimizde, geyik boğası ayağa kalktı ve bize doğru geldi. Şimdiye kadar gördüğümüz en muhteşem hayvandı. Onu uyandıranın sadece zavallı bir
yaban kazı olduğunu görünce tekrar uzandı.

"'Hayır, yaşlı dede, tekrar uyumamalısın!' diye bağırdım. 'Mümkün olduğunca
hızlı kaç! Ormanda kaçak avcılar var ve onlar tam da bu geyik ağılına gidiyorlar.'

"'Teşekkür ederim, kaz ana!' dedi geyik. Konuşurken uykuya dalmak üzereymiş gibi görünüyordu. 'Ama kesinlikle şunu bilmelisin ki biz geyikler yılın bu zamanında yasanın koruması altındayız. O kaçak avcılar muhtemelen tilki avlıyorlar,' diye esnedi.

"'Ormanda bir sürü tilki izi var ama kaçak avcılar onları aramıyor. İnan bana, yaşlı dede! Senin burada yattığını
ve sana saldırmaya geldiklerini biliyorlar. Yanlarında silahları yok -sadece mızraklar ve bıçaklar--çünkü bu mevsimde ateş etmeye cesaret edemiyorlar.'

"Geyik boğası orada sakince yatıyordu ama geyik inekleri huzursuz hissediyor gibiydi.

"'Kazların dediği gibi olabilir,' diye belirttiler, kıpırdanmaya başlayarak.

"'Sen sadece uzan!' dedi geyik boğası. 'Buraya kaçak avcılar gelmiyor; bundan emin olabilirsiniz.'

"Yapılacak başka bir şey yoktu, bu yüzden biz yaban kazları tekrar havaya yükseldik. Ama geyik için nasıl sonuçlanacağını görmek için etrafta daireler çizmeye devam ettik.

"Normal uçuş irtifamıza henüz ulaşmıştık ki, geyik boğasının çalılıktan çıktığını gördük. Havayı biraz kokladı, sonra kaçak avcılara doğru yürüdü. Yürürken gürültülü bir şekilde çıtırdayan kuru dallara bastı. Hemen ötesinde büyük, çorak bir bataklık uzanıyordu.

Oraya gitti ve ortada, onu görüşten saklayacak hiçbir şeyin olmadığı yerde durdu.

"Orada kaçak avcılar ormandan çıkana kadar durdu. Sonra döndü ve ters yöne doğru kaçtı. Kaçak avcılar köpeklerini serbest bıraktı ve kendileri de tam hızda onun peşinden kaydı.

"Geyik başını geriye attı ve olabildiğince hızlı koştu. Karı
bir kar fırtınası gibi etrafında uçana kadar tekmeledi. Hem köpekler hem de insanlar
çok geride kaldı. Sonra geyik, sanki yaklaşmalarını bekler gibi durdu.
Görüş alanına geldiklerinde tekrar ileri atıldı. Avcıları ineklerin olduğu yerden uzaklaştırmak için kasıtlı olarak kışkırttığını anladık. Kendisine değer verenlerin güvende kalması için tehlikeyle yüzleşmesinin cesurca olduğunu düşündük. Hiçbirimiz
tüm bunların nasıl biteceğini görene kadar oradan ayrılmak istemedik.

"Böylece kovalamaca iki saat veya daha fazla sürdü. Kaçak avcıların tüfekleri olmadığında geyiği takip etme zahmetine girmelerine şaşırdık. Onun gibi bir koşucuyu
yorabileceklerini düşünemezlerdi!

"Sonra geyiğin artık o kadar hızlı koşmadığını fark ettik. Karda daha dikkatli
basıyordu ve ayaklarını her kaldırdığında ayak izlerinde kan
görülebiliyordu.

"Kaçak avcıların neden bu kadar ısrarcı olduklarını anladık!
Kardan yardım alabileceklerine güvenmişlerdi. Geyik ağırdı ve her adımda
kar yığınının dibine batıyordu. Kardaki sert kabuk bacaklarını
sıkıyordu. Tüyleri sıyırıyor ve et parçalarını koparıyordu, böylece
ayaklarını her bastığında işkence görüyordu.

"Kaçak avcılar ve buz kabuğunun ağırlıklarını taşıyabilecek kadar hafif olan köpekler, bu arada onu takip ediyorlardı. Koşmaya devam etti ve adımları giderek daha belirsiz ve sendeleyerek ilerliyordu. Nefes nefese kalmıştı. Sadece yoğun bir acı çekmekle kalmıyordu, aynı zamanda
derin kar yığınlarının arasında yürümekten bitkin düşmüştü.

"Sonunda tüm sabrını yitirdi. Kaçak avcıların ve köpeklerin
üzerine gelmesine izin vermek için durdu ve onlarla savaşmaya hazırdı. Orada beklerken
yukarı baktı. Biz yabani kazların üstünde daireler çizdiğini görünce bağırdı:

"'Burada kalın, yabani kazlar, her şey bitene kadar! Ve bir dahaki sefere Kolmarden'in üzerinden uçtuğunuzda, Karr'a bakın ve ona arkadaşı Grayskin'in mutlu bir sonla karşılaştığını düşünüp düşünmediğini sorun?'"

Akka hikayesini bu kadar ileri götürdüğünde yaşlı köpek ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Grayskin iyi bir hayat yaşadı," dedi. "Beni anlıyor. Cesur bir köpek olduğumu ve onun mutlu bir sonla karşılaştığını duymaktan
memnun olacağımı biliyor. Şimdi bana nasıl olduğunu söyle--"

Kuyruğunu kaldırdı ve başını geriye attı, sanki kendine cesur ve gururlu bir duruş kazandırmak ister gibi--sonra çöktü.

"Karr! Karr!" diye seslendi ormandan bir adamın sesi.

Yaşlı köpek itaatkar bir şekilde ayağa kalktı.

"Efendim beni çağırıyor," dedi, "ve daha fazla oyalanmamalıyım. Az önce
tüfeğini doldurduğunu gördüm. Şimdi ikimiz son kez ormana
gidiyoruz.

"Çok teşekkürler, yaban kazı! Mutlu ölmek için bilmem gereken her şeyi biliyorum!"

NAeRKE'DEKİ RÜZGÂR CADISI

Geçmişte Naerke'de benzeri başka yerde bulunamayacak bir şey vardı: Ysaetter-Kaisa adında bir cadıydı.

Kaisa adı ona,
rüzgar ve fırtınayla çok ilgili olduğu için verilmişti ve bu rüzgar cadıları her zaman böyle anılır.
Soyadı,
Asker bölgesindeki
Ysaetter bataklığından geldiği varsayıldığı için eklenmişti.

Gerçek meskeninin Asker'de olduğu anlaşılıyordu; ancak
başka yerlerde de görünürdü. Naerke'nin hiçbir yerinde onunla karşılaşmayacağınızdan emin olamazdınız.

O karanlık, kederli bir cadı değildi, neşeli ve neşeliydi; ve en çok
sevdiği şey ise bir rüzgar fırtınasıydı. Rüzgar yeteri kadar
esince,
iyi bir dans için Naerke ovasına uçardı. Bir
kasırganın ovayı süpürdüğü günlerde, Ysaetter-Kaisa eğlenirdi! Rüzgarda dikilir ve
dönerek dönerdi, uzun saçları bulutların arasında uçuşurdu ve
cübbesinin uzun izi toz bulutu gibi yeri süpürürdü,
bütün ova ise onun altında, bir balo salonu zemini gibi uzanırdı.

Sabahleyin Ysaetter-Kaisa bir uçurumun tepesindeki yüksek bir çam ağacının
üzerine oturur ve ovaya bakardı. Kış mevsimiyse ve yollarda çok sayıda ekip görüyorsa, aceleyle bir kar fırtınası yaratır, kar yığınlarını o kadar yükseğe
yükseltirdi ki, insanlar akşama kadar evlerine zar zor dönebilirdi. Eğer yaz ve iyi hasat havası olsaydı,
Ysaetter-Kaisa ilk samanlıklar yüklenene kadar sessizce otururdu, sonra birkaç şiddetli sağanak yağmurla birlikte aşağı inerdi ve bu da o günkü işi sonlandırırdı.

Yaramazlık yapmaktan başka bir şey düşünmediği çok doğruydu. Kil dağlarındaki kömür yakıcıları neredeyse hiç uyumazdı, çünkü gözetimsiz bir fırın görür görmez,
gizlice yaklaşıp büyük bir alevle yanmaya başlayana kadar üflerdi.
Laxa ve Svarta'dan gelen metal sürücüleri akşamın geç saatlerinde dışarıdaysa,
Ysaetter-Kaisa yolları ve çevredeki kırsalı öyle karanlık bulutlarla kaplardı ki, hem adamlar hem de atlar yollarını kaybeder ve ağır kamyonları bataklıklara ve bataklıklara doğru
sürüklerlerdi.

Eğer bir yaz günü, Glanshammar'daki dekanın karısı bahçedeki çay masasını kurmuşsa ve bir rüzgar esip masadaki örtüyü kaldırıp fincanları ve tabakları devirmişse, kimin
bu kötülüğü yaptığını bilirlerdi! Eğer Oerebro belediye başkanının şapkası uçup
ardından tüm meydanı koşmak zorunda kalırsa; eğer ipteki çamaşırlar uçup kirlenirse veya duman kulübelere
dolup bacadan dışarı çıkamıyorsa, kimin eğlendiğini tahmin etmek yeterince kolaydı!

Ysaetter-Kaisa her türlü baştan çıkarıcı oyundan hoşlansa da, onda gerçekten kötü bir şey yoktu. En çok kavgacı, cimri veya kötü olanlara karşı sert davrandığı görülebilirdi; dürüst insanları ve
zavallı küçük çocukları ise kanatları altına alırdı. Yaşlılar onun hakkında, bir zamanlar Asker kilisesi yanarken, Ysaetter-Kaisa'nın
havada uçtuğunu, kilise çatısındaki ateş ve dumanın arasında yandığını ve felaketi önlediğini söylerler.

Yine de Naerke halkı Ysaetter-Kaisa'dan sık sık bıkmıştı,
ama o onlara oyun oynamaktan asla bıkmazdı. Bir bulutun
kenarına oturup, altında huzur ve rahatlık içinde dinlenen Naerke'ye bakarken, şöyle düşünmüş olmalı: "Eğer ben olmasaydım, sakinler
çok daha iyi durumda olurdu.
Uykulu ve donuk olurlar. Onları uyandıracak ve
keyiflerini yerinde tutacak benim gibi biri olmalı."

Sonra çılgınca güler ve bir saksağan gibi gevezelik ederek
koşup
düzlüğün bir ucundan diğerine dans eder ve dönerdi. Bir Naerke adamı onun toz izlerini ovada sürükleyerek geldiğini gördüğünde, gülümsemekten kendini alamazdı. Kesinlikle kışkırtıcı ve yorucuydu, ama
neşeli bir ruhu vardı. Köylüler için Ysaetter-Kaisa ile tanışmak, ovanın fırtınayla kamçılanması kadar canlandırıcıydı.

Günümüzde Ysaetter-Kaisa'nın diğer tüm cadılar gibi öldüğü ve gittiği söyleniyor, ama buna inanmak zor. Sanki biri gelip size bundan sonra ovada havanın her zaman durgun olacağını ve rüzgarın bir daha asla sert esintiler ve sağanaklarla dans etmeyeceğini söylese.

Ysaetter-Kaisa'nın öldüğünü ve gittiğini düşünen kişi, Nils Holgersson'un ülkenin o kısmını
gezdiği yıl Naerke'de neler olduğunu duyabilir. Sonra da bu konuda ne düşündüğünü anlatsın.

PAZAR AKŞAMI

_Çarşamba, yirmi yedi Nisan_.

Oerebro'daki büyük Sığır Fuarı'ndan bir gün önceydi; sel gibi
yağmur yağdı ve insanlar şöyle düşündüler: "Bu tam olarak Ysaetter-Kaisa'nın
zamanı gibi! Fuarlarda her zamankinden daha şakacı olurdu. Pazar
arifesinde böyle bir sağanak yağmur ayarlamak onun
davranışıydı."

Gün ilerledikçe yağmur arttı ve akşama doğru düzenli bulut
parçaları geldi. Yollar dipsiz bataklıklar gibiydi. Sabahın erken saatlerinde sığırlarıyla evden yola çıkan çiftçiler, mevsime uygun bir
saatte varabilmek için çok kötü durumdaydı. İnekler ve öküzler o kadar
yorgundu ki neredeyse hareket edemiyorlardı ve zavallı hayvanların çoğu daha fazla gidemeyecek kadar bitkin olduklarını göstermek için yolun ortasına düştüler. Yol kenarında yaşayan herkes, pazara giden yolculara kapılarını açmak ve onları ellerinden geldiğince barındırmak zorundaydı. Çiftlik evleri, ahırlar ve kulübeler kısa sürede sınırlarına kadar doldu.

Bu arada, hana doğru zorlukla ilerleyebilenler bunu başardı; ancak
vardıklarında yol üzerindeki bir kulübede durmuş olmayı dilediler. Ahırdaki tüm yemlikler ve ahırdaki tüm bölmeler
zaten doluydu. Atların ve sığırların yağmurda dışarıda kalmasına izin vermekten başka çare yoktu. Sahipleri zar zor
bir şekilde
kapana girebiliyorlardı.

Ahır avlusundaki ezilmişlik, çamur ve sulu kar korkunçtu! Bazı hayvanlar su birikintilerinde duruyordu ve uzanamıyordu bile. Elbette, hayvanlarının
üzerine yatması için saman temin eden ve üzerlerine battaniyeler seren düşünceli efendiler vardı; ama handa oturup içki içip kumar oynayanlar da vardı, korumaları gereken
dilsiz yaratıkları tamamen unutmuşlardı.

Çocuk ve yaban kazları o akşam Hjaelmar Gölü'ndeki küçük, ormanlık bir adaya gelmişlerdi. Ada ana karadan dar ve sığ bir dereyle ayrılmıştı ve gelgit sırasında üzerinden
kuru ayakla geçilebiliyordu.

Adada da her yerde olduğu gibi şiddetli yağmur yağıyordu. Çocuk
üzerine damlayan su yüzünden uyuyamadı. Sonunda
ayağa kalktı ve yürümeye başladı. Hareket ettiğinde yağmuru daha az hissettiğini düşündü.

Adanın etrafında daha yeni dönmüştü ki, derede bir sıçrama sesi duydu.
Sonra ağaçların arasında yürüyen yalnız bir at gördü.
Hayatında hiç böyle bir at enkazı görmemişti!
Nefesi kesilmiş, dizleri tutulmuştu ve o kadar zayıftı ki
derinin altından her kaburgası görülebiliyordu. Ne koşum takımı ne de eyer taşıyordu - sadece eski bir dizgin,
üzerinden yarı çürümüş bir ip ucu sallanıyordu. Açıkça
kurtulmakta hiç zorluk çekmemişti.

At, yaban kazlarının uyuduğu yere doğru doğru yürüdü. Çocuk, onlara basacağından korkuyordu.

"Nereye gidiyorsun? Zemini hisset!" diye bağırdı çocuk.

"Ah, işte buradasın!" diye haykırdı at. "Seninle tanışmak için millerce yürüdüm!"

"Beni duydun mu?" diye sordu çocuk, şaşkınlıkla.

"Yaşlı olsam bile kulaklarım var! Bugünlerde senden bahseden çok kişi var."

Konuşurken, at daha iyi görebilmek için başını eğdi ve çocuk onun küçük bir kafası, güzel gözleri ve yumuşak,
hassas bir burnu olduğunu fark etti.

"Başlangıçta iyi bir at olmalı, ama yaşlılığında kederlendi," diye düşündü.

"Keşke benimle gelip bana bir konuda yardım etsen," diye yalvardı at.

Çocuk, bu kadar perişan görünen bir yaratığa eşlik etmenin utanç verici olacağını düşündü ve kötü havayı bahane etti.

"Sırtımda yatarken burada yattığından daha kötü durumda olmayacaksın," dedi at. "Ama belki de benim gibi yaşlı bir serseri atla gitmeye cesaret edemezsin."

"Elbette cesaret ederim!" dedi çocuk.

"O zaman kazları uyandır ki yarın seni almaya
nereye geleceklerini onlarla kararlaştırabilelim," dedi at.

Çocuk kısa süre sonra hayvanın sırtına oturdu. Yaşlı at, düşündüğünden
daha iyi bir şekilde dörtnala gidiyordu. Yağmurda ve karanlıkta uzun bir yolculuktan sonra her şeyin korkunç derecede davetsiz göründüğü büyük bir hanın yakınında durdular! Tekerlek izleri yolda o kadar derindi ki, çocuk bunların içine düşerse boğulacağından korkuyordu. Bahçeyi çevreleyen çitin yanında, yağmura karşı hiçbir koruma olmadan yaklaşık otuz veya kırk at ve sığır bağlanmıştı ve bahçede, koyunların, buzağıların, domuzların ve tavukların
kapalı olduğu, ambalaj kutularıyla dolu vagonlar vardı.

At çite doğru yürüdü ve kendini yerleştirdi. Çocuk
sırt üstü oturmaya devam etti ve iyi geceler gözleriyle hayvanların ne kadar kötü durumda olduğunu açıkça gördü.

"Bu yağmurda burada nasıl duruyorsun?" diye sordu.

"Oerebro'daki bir panayıra gidiyoruz, ancak yağmur nedeniyle burada konaklamak zorunda kaldık. Bu bir han; ama o kadar çok yolcu geldi ki
ahırlarda bize yer yok."

Çocuk cevap vermedi, sessizce oturup etrafına baktı. Hayvanların pek çoğu uyumuyordu ve her taraftan şikayetler ve
öfkeli itirazlar duydu. Homurdanmaları için yeterince nedenleri vardı, çünkü
hava günün erken saatlerinden bile daha kötüydü. Dondurucu bir
rüzgar esmeye başlamıştı ve üzerlerine
yağmur
kara dönüşüyordu. Atın, çocuktan ne konuda yardım etmesini istediğini anlamak yeterince kolaydı.

"Hanın tam karşısındaki o güzel çiftlik avlusunu görüyor musun?" diye sordu
at.

"Evet, görüyorum," diye cevapladı çocuk, "ve neden hepiniz için orada bir barınak bulmaya çalışmadıklarını anlayamıyorum. Zaten
dolular mı acaba?"

"Hayır, orada yabancı yok," dedi at. "O çiftlikte yaşayan insanlar o kadar cimri ve bencil ki, herhangi birinin onlara liman sorması
yararsız."

"Eğer durum buysa, sanırım olduğun yerde durman gerekecek."

"Ben o çiftlikte doğdum ve büyüdüm," dedi at; "Orada
büyük bir ahır ve büyük bir inek barakası, birçok boş ahır ve yemlik olduğunu biliyorum,
ve bir şekilde bizi oraya
girdirmeyi başaramaz mısın diye merak ediyordum."

"Sanırım cesaret edemem--" diye tereddüt etti çocuk. Ama zavallı hayvanlar için o kadar üzüldü ki en azından denemek istedi.

Garip ahır avlusuna koştu ve hemen tüm tuvaletlerin
kilitli ve anahtarların kaybolduğunu gördü. Orada, şaşkın ve çaresiz bir şekilde durdu,
beklenmedik birinden yardım gelince kaynak. Bir rüzgar
esintisi müthiş bir güçle
geldi ve tam önündeki bir kulübe kapısını
açtı.

Çocuk atın yanına dönmekte gecikmedi.

"Ahıra veya inek barınağına girmek mümkün değil," dedi, "ama
kapatmayı unuttukları büyük, boş bir samanlık var. Seni
oraya götürebilirim."

"Teşekkür ederim!" dedi at. "Bir kez daha tanıdık bir yerde
uyumak iyi gelecek. Bu hayatta bekleyebileceğim tek mutluluk bu."

Bu arada, hanın karşısındaki gelişen çiftlikte, aile o akşam her zamankinden
çok daha geç saatlere kadar oturdu.

Buranın sahibi otuz beş yaşında, uzun boylu ve ağırbaşlı, yakışıklı ama hüzünlü bir yüze sahip bir adamdı. Gün boyunca yağmurda dışarıdaydı ve herkes gibi ıslanmıştı ve akşam yemeğinde, hala buranın hanımı olan yaşlı annesine, giysilerini kurutmak için
ocağı yakması için rica etti. Anne, zayıf bir
ateş
yakıt yaktı--çünkü o evde odun israfı yoktu--ve
efendi ceketini bir sandalyenin arkasına astı ve ateşin önüne koydu. Bir ayağı şöminenin üstünde ve bir eli dizinin üzerinde, közlere bakarak durdu. Böylece tam iki
saat ayakta durdu, arada sırada ateşe bir odun atmak dışında hiçbir hareket yapmadı.

Hanımefendi akşam yemeğini hazırladı ve kendi odasına gidip oturmadan önce
gece yatağını açtı. Arada sırada
kapıya geldi ve oğluna hayretle baktı.

"Önemli değil, anne. Sadece düşünüyorum," dedi.

Düşünceleri kısa bir süre önce olan bir şeyle ilgiliydi:
Hanın önünden geçerken bir at satıcısı ona bir at satın almak isteyip istemediğini sormuş ve ona o kadar yıpranmış eski bir at göstermişti ki
satıcıya onu aptal mı sandığını sormuştu, çünkü böyle yıpranmış bir hayvanı
ona yutturmak istiyordu.

"Ah, hayır!" dedi at satıcısı. "Sadece, at bir zamanlar sana ait olduğu için, yaşlılığında ona rahat bir
yuva vermek isteyebileceğini düşündüm; buna ihtiyacı var."

Sonra ata baktı ve kendisinin
büyüttüğü ve eğittiği bir at olduğunu anladı; ama bu kadar eski ve işe yaramaz bir yaratığı bu nedenle satın almak aklına gelmedi. Hayır, kesinlikle! O parasını
boşa harcayanlardan değildi.

Yine de, atın görüntüsü birçok anıyı canlandırmıştı ve onu uyanık tutan
anılardı. O at iyi bir hayvandı. Babası başından beri ona bakmasına izin vermişti. Onu eğitmiş ve her şeyden çok sevmişti.
Babası onu çok iyi beslediğinden ve sık sık
dışarı çıkıp yulaf kaçırmak zorunda kaldığından yakınmıştı.

Bir keresinde, babasıyla ona geniş kumaştan bir takım elbise alması veya arabayı boyatması hakkında konuşmaya cesaret ettiğinde, babası sanki
taş kesilmiş gibi durdu ve yaşlı adamın felç geçireceğini düşündü.
Babasına, iyi bir atı olduğunda kendisinin de
kendisinin de bakımlı görünmesi gerektiğini anlatmaya çalıştı.

Baba cevap vermedi, ancak iki gün sonra atı Oerebro'ya götürdü
ve sattı.

Bu onun için acımasızcaydı. Ancak babasının bu atın onu
kibir ve savurganlığa sürükleyebileceğinden korktuğu açıktı. Ve şimdi, çok uzun
bir süre sonra, babasının haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Böyle bir at
kesinlikle bir ayartma olurdu. İlk başta kaybı için çok üzülmüştü. Birçok kez Oerebro'ya gitmişti, sadece bir sokak köşesinde durup atın geçtiğini görmek veya ahıra gizlice girip ona bir parça şeker vermek için. Şöyle düşünüyordu: "Eğer çiftliği alırsam, yapacağım ilk şey atımı geri almak olacak."

Şimdi babası gitmişti ve kendisi iki yıldır efendiydi,
ama atı satın almaya yönelik bir adım atmamıştı. Bu geceye kadar
onu hiç düşünmemişti.

Canavarı bu kadar tamamen unutmuş olması garipti!

Babası çok dik başlı, baskıcı bir adamdı. Oğlu
büyüdüğünde ve ikisi birlikte çalıştığında, baba onun üzerinde mutlak bir güç kazanmıştı. Çocuk babasının yaptığı her şeyin doğru olduğunu düşünmeye başlamıştı ve efendi olduktan sonra sadece babasının yapacağını yapmaya çalışıyordu.

Elbette, insanların babasının cimri olduğunu söylediğini biliyordu; ama
cüzdanını sıkı tutmak ve parayı
gereksiz yere
atmamak iyiydi. Elde edilen mallar israf edilmemeliydi.
Borçsuz bir yerde yaşamak ve cimri olarak anılmak,
diğer çiftlik sahipleri gibi
ağır ipotekler taşımaktan daha iyiydi.

Aklından o kadar uzaklara gitmişti ki, garip bir
sesle geri çağrıldı. Sanki tiz, alaycı bir ses düşüncelerini tekrarlıyordu:
"Cüzdanını sıkı tutmak ve cimri olarak anılmak,
diğer çiftlik sahipleri gibi borçlu olmaktan daha iyidir."

Sanki biri onun bilgeliğiyle dalga geçmeye çalışıyormuş gibiydi ve
sinirlenmek üzereydi ki, bunun bir
hata olduğunu fark etti. Rüzgâr şiddetle esmeye başlamıştı ve orada öylece durmuş
o kadar uykuluydu ki bacadaki rüzgârın ulumasını
insan konuşması sanmıştı.

Tam o sırada duvar saatine baktı, saat on bire geliyordu.

"Yatağa girmenin zamanı geldi," diye kendi kendine söyledi. Sonra, her gece yaptığı gibi çiftlik avlusunu henüz turlamadığını, tüm kapıların kapalı ve tüm ışıkların sönmüş olduğundan emin olmadığını hatırladı. Bu, efendi olduğundan beri hiç ihmal etmediği bir şeydi. Ceketini giydi ve fırtınaya
çıktı.

Her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu gördü, sadece boş samanlığın kapısı rüzgar tarafından açılmıştı. Anahtarı almak için içeri girdi, kulübenin kapısını kilitledi ve anahtarı ceket cebine koydu. Sonra eve geri döndü, ceketini çıkardı ve ateşin önüne astı. Şimdi bile
yatmadı, ama yerde volta atmaya başladı. Dışarıdaki fırtına,
ısırıcı rüzgarı ve karla karışık yağmuruyla korkunçtu ve yaşlı
atı bu fırtınada onu koruyacak bir
battaniye bile olmadan duruyordu! En azından eski dostuna başını sokacak bir çatı vermeliydi,
çünkü bu kadar uzun bir mesafe gelmişti.

Karşıdaki handa çocuk eski bir duvar saatinin on bir
kez vurduğunu duydu. Tam o sırada hayvanları çözüp onları karşıdaki çiftlik avlusundaki kulübeye götürüyordu.
Onları uyandırmak ve hizaya sokmak biraz zaman aldı. Herkes hazır olduğunda, cimri çiftçinin avlusuna doğru uzun bir alay halinde yürüdüler, çocuk da onlara rehberlik ediyordu. Çocuk onları toplarken, çiftçi çiftlik avlusunu dolaşıp samanlığı kilitlemişti, böylece hayvanlar geldiğinde kapı kapalıydı. Çocuk dehşet içinde orada duruyordu. Yaratıkların orada durmasına
izin veremezdi! Eve girip anahtarı bulmalıydı.

"Ben içeri girip anahtarı alırken onları burada sessiz tut!" dedi yaşlı ata ve koşarak uzaklaştı.

Evin hemen önündeki patikada içeri nasıl gireceğini düşünmek için durdu. Orada dururken, yoldan aşağı inen iki küçük gezgini fark etti, hanın önünde durdular.

Çocuk hemen onların iki küçük kız olduğunu anladı ve onlara doğru
koştu.

"Hadi Britta Maja!" dedi biri, "artık ağlamamalısın. Şimdi
handayız. Burada bizi kesinlikle içeri alacaklardır."

Kız tam bunu söylemişti ki çocuk ona seslendi:

"Hayır, içeri girmeye çalışmamalısın. Bu imkansız. Ama
karşıdaki çiftlik evinde misafir yok. Oraya git."

Küçük kızlar kelimeleri net bir şekilde duydular, ancak
kendilerine konuşanı göremiyorlardı. Ancak buna pek şaşırmadılar,
çünkü gece zifiri karanlıktı. Kızlardan daha iri olanı hemen cevap verdi:

"Biz oraya girmek istemiyoruz, çünkü orada yaşayanlar cimri ve zalim. İkimizin de
karayollarına çıkıp dilenmek zorunda kalmamız onların suçu."

"Öyle olabilir," dedi çocuk, "ama yine de oraya gitmelisin.
Göreceksin ki senin için iyi olacak."

"Deneyebiliriz ama içeri girmemize izin vereceklerinden bile şüpheliyiz," diye gözlemledi iki küçük kız eve doğru yürürken ve kapıyı çalarken.

Efendi, kapıyı çaldığında atı düşünerek ateşin yanında duruyordu. Neler olduğunu görmek için kapıya doğru yürüdü,
bu arada herhangi bir yolcuyu içeri almaya
ken kendisini kandırmayacağını düşünüyordu. Kilidi açmaya çalışırken, bir rüzgar esintisi geldi,
kapıyı elinden çekip
açtı. Kapatmak için
verandaya çıkması gerekti ve eve geri döndüğünde, iki küçük kız içeride duruyordu.

Onlar iki zavallı dilenci kızdı, perişan, kirli ve aç - kendileri kadar büyük olan dilenci çantalarının yükü altında eğilmiş iki küçük çocuk.

"Gecenin bu saatinde etrafta dolaşan siz kimsiniz?" dedi efendi sertçe.

İki çocuk hemen cevap vermedi, ama önce çantalarını çıkardılar. Sonra adama doğru yürüdüler ve selamlaşmak için minik ellerini uzattılar.

"Biz Engaerd'den Anna ve Britta Maja'yız," dedi yaşlı adam, "ve bir gecelik konaklama için
soru soracaktık."

Uzatılan elleri tutmadı ve dilenci çocukları
kovmak üzereyken, taze bir anı onu karşıladı. Engaerd--beş çocuklu fakir bir dul kadının yaşadığı küçük bir kulübe değil miydi?
Dul kadın babasına birkaç yüz kron borçluydu ve parasını geri almak için
kulübesini satmıştı. Bundan sonra dul kadın, en büyük üç çocuğuyla birlikte, iş aramak için Norrland'a gitti ve en küçük ikisi cemaatin yükü oldu.

Bunu hatırladığında, öfkelendi. Babasının, hakkı
olan parayı
sıkıştırdığı için sert bir şekilde kınandığını biliyordu.

"Bu aralar ne yapıyorsun?" diye sordu sert bir tonda. "Hayır kurumları kurulu seninle ilgilenmedi mi? Neden etrafta dolaşıp dileniyorsun?"

"Bizim suçumuz değil," diye cevapladı iri kız. "Birlikte yaşadığımız insanlar bizi dilenmeye gönderdi."

"Çantan dolu," diye gözlemledi çiftçi, "bu yüzden
şikayet edemezsin. Şimdi yanında olan yiyeceklerden birazını çıkarsan iyi olur
ve doyasıya ye, çünkü burada yiyecek bulamayacaksın, çünkü bütün kadınlar
yatakta. Daha sonra şöminenin yanındaki köşeye uzanabilirsin, böylece
donmak zorunda kalmazsın."

Sanki onları savuşturmak istercesine elini salladı ve gözleri sert bir ifadeye büründü. Malına dikkat eden bir babası olduğu için minnettardı. Aksi takdirde, çocukluğunda, şimdiki çocukların yaptığı gibi, koşup dilenmeye zorlanabilirdi.

Bunu sonuna kadar düşünmesinden hemen sonra, o akşamdan önce bir kez duyduğu tiz, alaycı ses, kelimesi kelimesine tekrarladı.

Dinledi ve bunun hiçbir şey olmadığını hemen anladı - sadece bacada uğuldayan rüzgar. Ama garip olan şey, rüzgar düşüncelerini tekrarladığında, garip bir şekilde aptalca, sert ve sahte görünmeleriydi!

Bu arada çocuklar yan yana, yere uzanmışlardı. Sessiz değillerdi, orada mırıldanarak yatıyorlardı.

"Hadi, sakin ol, olmaz mı?" diye homurdandı, çünkü o kadar sinirli bir ruh halindeydi ki, onları yenebilirdi.

Ama mırıldanma devam etti ve tekrar sessizlik istedi.

"Annem gittiğinde," dedi berrak, küçük bir ses, "bana her gece akşam namazımı kılacağıma dair söz verdirdi. Bunu yapmalıyım,
Britta Maja da öyle. 'Küçük çocuklara bakan Tanrı--' dediğimiz anda sessiz olacağız."

Küçükler dualarını ederken usta kıpırdamadan oturdu,
sonra ayağa kalktı ve ileri geri, ileri geri yürümeye başladı, ellerini
sürüyordu, sanki büyük bir üzüntüyle karşılaşmış gibi.

"At sürülüp parçalandı, bu iki çocuk yol dilencilerine dönüştü--ikisi de babanın işi! Belki de baba doğru olanı
yapmamıştır?" diye düşündü.

Tekrar oturdu ve başını ellerinin arasına gömdü. Birden dudakları titremeye başladı ve gözlerine yaşlar doldu, onları aceleyle sildi. Taze yaşlar geldi ve bunları silmek için hemen harekete geçti;
ama faydası olmadı, çünkü daha fazlası geldi.

Annesi odaya girdiğinde, sandalyesini hızla salladı ve
ona sırtını döndü. Annesi alışılmadık bir şey fark etmiş olmalıydı ki,
uzun bir süre sessizce onun arkasında durdu, sanki onun konuşmasını bekler gibi.
Erkeklerin en derinden hissettikleri şeylerden bahsetmesinin
ne kadar zor olduğunu fark etti. Elbette ona yardım etmeliydi.

Yatak odasından, oturma odasında olup biten her şeyi
gözlemlemişti, böylece soru sormak zorunda kalmıyordu. Çok yumuşak bir şekilde
uyuyan iki çocuğun yanına yürüdü, onları kaldırdı ve kendi
yatağına taşıdı.
Sonra oğlunun yanına geri döndü.

"Lars," dedi, sanki ağladığını görmüyormuş gibi, "bu
çocukları bana bıraksan daha iyi olur."

"Ne, anne?" diye soludu, hıçkırıklarını bastırmaya çalışarak.

"Yıllardır acı çekiyorum - babam kulübeyi annelerinden aldığından beri, sen de öyle."

"Evet, ama--"

"Onları burada tutmak ve bir şey yapmak istiyorum; yalvarmak için
çok iyiler."

Konuşamadı, çünkü gözyaşları artık kontrol edilemez haldeydi; ama
yaşlı annesinin solmuş elini alıp okşadı.

Sonra sanki bir şey onu korkutmuş gibi ayağa fırladı.

"Babam buna ne derdi?"

"Babanın hükmetme günü geldi," diye karşılık verdi anne. "Şimdi senin günün. Babamız yaşadığı sürece ona itaat etmek zorundaydık. Şimdi ne olduğunu göstermenin
zamanı."

Oğlu o kadar şaşırmıştı ki ağlamayı bıraktı.

"Ama ben az önce ne olduğumu gösterdim!" diye karşılık verdi.

"Hayır, göstermedin," diye itiraz etti anne. "Sadece onun gibi olmaya çalışıyorsun.
Babam zor zamanlar geçirdi, bu da onu yoksulluktan korkuttu. Önce kendini düşünmesi gerektiğine inanıyordu. Ama seni zorlayacak hiçbir zorlukla karşılaşmadın. İhtiyacından fazlasına sahipsin ve
başkalarını düşünmemen senin için doğal olmazdı."

İki küçük kız eve girdiğinde, oğlan arkalarından içeri
girdi ve karanlık bir köşeye saklandı. Çok uzun süre orada kalmamıştı ki, çiftçinin ceketinin cebine
koyduğu kulübenin anahtarını gördü.

"Evin sahibi çocukları dışarı çıkardığında, anahtarı alıp
kaçacağım," diye düşündü.

Ama çocuklar dışarı çıkarılmadı ve oğlan köşeye çömeldi,
sonra ne yapması gerektiğini bilmiyordu.

Anne oğluyla uzun uzun konuştu ve konuşurken o
ağlamayı bıraktı. Yavaş yavaş yüz hatları yumuşadı; başka birine benziyordu. Bu arada yorgun yaşlı elini okşuyordu.

"Şimdi emekliye ayrılabiliriz," dedi yaşlı kadın onun tekrar sakinleştiğini gördüğünde.

"Hayır," dedi aniden ayağa kalkarak, "Henüz emekliye ayrılamam. Bu gece onsuz sığınmam gereken
bir yabancı var!"

Başka bir şey söylemedi, ama hemen ceketini giydi, feneri yaktı
ve dışarı çıktı. Dışarıda aynı rüzgar ve soğuk vardı, ama verandaya
girerken yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı. Atın onu
tanıyıp tanımayacağını ve eski ahırına geri dönmekten memnun olup olmayacağını merak etti.

Evin bahçesini geçerken bir kapının çarpıldığını duydu.

"Şu kulübe kapısı yine açıldı," diye düşündü ve
kapatmak için yanına gitti.

Bir an sonra kulübenin yanında durdu ve kapıyı
kapatmak üzereydi ki, içeriden bir hışırtı duydu.

Fırsatını kollayan çocuk, doğrudan kulübeye koştu,
hayvanları orada bıraktı, ama artık yağmurda değillerdi:
Güçlü bir
rüzgar çoktan kapıyı açmış ve başlarının üzerine bir
çatı koymalarına yardımcı olmuştu. Efendinin duyduğu patırtı, çocuğun kulübeye
koşmasıyla ortaya çıkmıştı.

Fenerin ışığında adam kulübenin içini görebiliyordu.
Bütün
zemin uyuyan sığırlarla kaplıydı.
Görünürde hiçbir insan yoktu; hayvanlar bağlı değildi, ama orada burada, samanların
üzerinde yatıyorlardı.

Bu izinsiz girişten öfkelendi ve uyuyanları uyandırmak ve
dışarı çıkarmak için
hızla bağırmaya ve çığlık atmaya başladı. Ama yaratıklar hareketsiz yatıyorlardı ve
rahatsız edilmelerine izin vermiyorlardı. Ayağa kalkan tek kişi, yavaşça ona doğru gelen yaşlı bir
attı.

Adam aniden sessizleşti. Hayvanı yürüyüşünden tanıdı.
Feneri kaldırdı ve at gelip başını
omzuna koydu. Efendi onu okşadı ve okşadı.

"Yaşlı atım, yaşlı atım!" dedi. "Sana ne yaptılar? Evet,
canım, seni geri satın alacağım. Bir daha asla burayı terk etmek zorunda kalmayacaksın.
Ne istersen onu yapacaksın, benim atım! Seninle birlikte
getirdiklerin burada kalabilir, ama sen benimle ahıra geleceksin. Şimdi
yiyebildiğin kadar yulafı sana verebilirim, onları kaçırmana gerek kalmadan. Ve sen de tükenmedin! Kilise tepesindeki
en yakışıklı at--bir daha o olacaksın! İşte, işte! İşte, işte!"

BUZUN PARÇALANMASI

_Perşembe, 28 Nisan_.

Ertesi gün hava açık ve güzeldi.
Güçlü bir batı rüzgarı vardı; insanlar buna seviniyordu, çünkü bir önceki gün yağan şiddetli yağmurlardan
ıslanmış olan yolları kurutmuştu.

Sabahın erken saatlerinde iki Smaland çocuğu, kaz kız Osa ve küçük Mats, Soermland'dan Naerke'ye giden otoyoldaydı. Yol Hjaelmar Gölü'nün güney kıyısı boyunca uzanıyordu ve çocuklar gölün büyük kısmını kaplayan buza bakarak yürüyorlardı. Sabah güneşi, çoğu bahar buzu gibi karanlık ve korkutucu görünmeyen, ancak baştan çıkarıcı bir şekilde parıldayan buzun üzerine net ışınlarını fırlatıyordu. Gördükleri kadarıyla buz sert ve kuruydu. Yağmur çatlaklara ve oyuklara akmış veya buzun kendisi tarafından emilmişti. Çocuklar sadece sağlam buzu gördüler.

Kaz kız Osa ve küçük Mats Kuzeye doğru gidiyorlardı ve gölün etrafından dolaşmak yerine düz bir şekilde kesebilselerdi, kurtulacakları tüm adımları düşünmeden edemediler. Bahar buzunun tehlikeli olduğunu kesinlikle biliyorlardı, ancak bu tamamen güvenli görünüyordu. Kıyıya yakın birkaç santim kalınlığında olduğunu görebiliyorlardı. Takip edebilecekleri bir yol gördüler ve karşı kıyı o kadar yakın görünüyordu ki
bir saat içinde oraya varabilirlerdi.

"Hadi, deneyelim!" dedi küçük Mats. "Sadece önümüze bakarsak, böylece
bir çukura
girmeyiz, başarabiliriz."

Böylece göle çıktılar. Buz çok kaygan değildi, ama
üzerinde yürümek oldukça kolaydı. Beklediklerinden daha fazla su vardı
ve suyun fışkırdığı yerlerde çatlaklar vardı. Böyle yerlere dikkat etmek gerekiyordu; ama bunu gün ışığında,
güneş parlarken yapmak kolaydı.

Çocuklar hızla ilerlediler ve sadece
buzlu yolda yürümek yerine buzun üzerinde yürümenin ne kadar akıllıca olduğundan bahsettiler.

Bir süre yürüdükten sonra, yaşlı bir kadının onları penceresinden gördüğü Vin Adası'na geldiler. Kadın kulübesinden dışarı fırladı, onlara el salladı ve duyamadıkları bir şeyler bağırdı.
Onlar, kadının onları daha fazla gelmemeleri konusunda uyardığını gayet iyi anladılar; ama acil bir tehlike olmadığını düşünüyorlardı. Her şey yolunda giderken buzdan ayrılmaları aptallık olurdu!

Bu yüzden Vin Adası'nı geçtiler ve önlerinde yedi mil uzunluğunda bir buz parçası vardı.

Dışarıda o kadar çok su vardı ki çocuklar dolambaçlı yollardan gitmek zorunda kaldılar; ama bu onlar için bir eğlenceydi. En sağlam buzu kimin bulabileceği konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı. Ne yorgunlardı ne de
aç. Önlerinde bütün bir gün vardı ve karşılaştıkları her engele gülüyorlardı.

Arada sırada ilerideki kıyıya bir bakış atıyorlardı. Bir saattir yürüyor olmalarına rağmen hala çok uzakta görünüyordu. Gölün bu kadar geniş olmasına
biraz şaşırmışlardı.

"Kıyı bizden uzaklaşıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi küçük Mats.

Dışarıda çocuklar rüzgara karşı korunmuyordu, her dakika daha da güçleniyordu ve giysilerini vücutlarına o kadar
yakınlaştırıyordu ki neredeyse devam edemiyorlardı. Soğuk
rüzgar yolculukta karşılaştıkları ilk tatsız şeydi.

Ama işin şaşırtıcı yanı, rüzgarın büyük bir değirmenin veya fabrikanın gürültüsünü getiriyormuş gibi yüksek bir kükremeyle birlikte esmesiydi, ancak orada buzda buna benzer hiçbir şey yoktu. Büyük ada Valen'in batısına doğru yürümüşlerdi; şimdi
kuzey kıyısına yaklaştıklarını düşünüyorlardı. Aniden rüzgar
gittikçe daha da fazla esmeye başladı, yüksek kükreme ise o kadar hızlı arttı ki
rahatsız hissetmeye başladılar.

Birdenbire kükremenin kıyıya çarpan dalgaların köpürmesinden ve
hızlanmasından kaynaklandığı akıllarına geldi. Bu bile
olası görünmüyordu, çünkü göl hala buzla kaplıydı.

Her neyse, durup etrafa baktılar.
Batıda, gölün üzerinden uzanan beyaz bir set fark ettiler. İlk başta
bir yolun kenarındaki kar seti olduğunu düşündüler. Daha sonra bunun
buza çarpan köpüklü dalgalar olduğunu fark ettiler! El ele tutuştular
ve tek kelime etmeden koştular. Batıda açık deniz uzanıyordu ve
aniden köpük çizgisi doğuya doğru hareket ediyor gibi göründü.
Buzun her yerde kırılıp kırılmayacağını merak ettiler.
Ne olacaktı? Artık büyük bir tehlike altında olduklarını hissediyorlardı.

Birdenbire ayaklarının altındaki buz yükselmiş gibi göründü - yükselip alçaldı, sanki aşağıdan biri onu itiyormuş gibi. Hemen sonra bir
boşluk sesi duydular ve sonra etraflarındaki buzda çatlaklar oluştu.
Çocuklar buz örtüsünün altında nasıl süründüklerini görebiliyorlardı.

Bir sonraki an her şey sessizleşti, sonra yükselme ve alçalma tekrar başladı.
Bunun üzerine çatlaklar suyun
kabardığı yarıklara doğru genişlemeye başladı. Zamanla yarıklar boşluklara dönüştü. Kısa süre sonra
buz büyük buz parçalarına ayrıldı.

"Osa," dedi küçük Mats, "bu buzun kırılması olmalı!"

"Öyle, öyle küçük Mats," dedi Osa, "ama henüz karaya çıkamadık.
Hayatını kurtarmak için kaç!"

Aslında, rüzgar ve dalgaların gölden buzu temizlemek için daha çok işi vardı. En zor kısmı
buz keki parçalara ayrıldığında gerçekleşti, ancak tüm bu parçalar kırılmalı ve
birbirlerine fırlatılmalı, ezilmeli, aşındırılmalı ve eritilmelidir.
Hala büyük, kırılmamış yüzeyler oluşturan çok miktarda sert ve sağlam buz vardı. Çocuklar için en büyük tehlike, buzun genel bir görünümünün olmamasıydı. Aralıkların üzerinden atlayamayacakları kadar geniş olduğu yerleri görmediler ve onları tutacak buz kütlelerinin nerede olduğunu da bilmiyorlardı, bu yüzden amaçsızca ileri geri dolaştılar, karaya yakın olmak yerine gölde daha uzağa gittiler. Sonunda, şaşkın ve dehşet içinde, hareketsiz durdular ve ağladılar. Sonra hızla uçan bir yaban kazı sürüsü koşarak geldi. Yüksek sesle ve keskin bir şekilde çığlık attılar; ancak garip olan şey, kazların
gıcırtısının üstünde küçük çocukların şu sözleri duymasıydı:

"Sağa, sağa, sağa gitmelisin!" Hemen tavsiyeyi uygulamaya başladılar; ancak çok geçmeden yine kararsız bir şekilde, başka bir geniş aralıkla karşı karşıyaydılar.

Tekrar kazların üstlerinde çığlık attığını duydular ve yine kazların
gıcırtıları arasında birkaç kelimeyi ayırt ettiler:

"Olduğun yerde dur! Olduğun yerde dur!"

Çocuklar birbirlerine tek kelime etmediler, itaat ettiler ve
hareketsiz durdular. Kısa bir süre sonra buz kütleleri birlikte yüzdüler, böylece
boşluğu geçebildiler. Sonra tekrar el ele tutuşup koştular.
Sadece tehlikeden değil, kendilerine gelen gizemli yardımdan da korkuyorlardı.

Kısa bir süre sonra tekrar durmak zorunda kaldılar ve hemen ses onlara ulaştı.

"Dümdüz ileri, düz ileri!" diyordu.

Bu yönlendirme yaklaşık yarım saat sürdü; o zamana kadar Ljunger Burnu'na ulaşmışlardı, orada buzdan ayrılıp kıyıya doğru yürüdüler.

Sağlam bir karada olmalarına rağmen hala çok korkuyorlardı. Göle bakmak için durmadılar --dalgaların buz kütlelerini giderek daha hızlı savurduğu yere--ama koşmaya devam ettiler. Burun boyunca kısa bir mesafe kat ettiklerinde, Osa aniden durdu.

"Burada bekle, küçük Mats," dedi; "Bir şey unuttum."

Kaz kız Osa, tekrar kıyıya indi ve orada çantasını karıştırmak için durdu. Sonunda küçük bir tahta ayakkabı çıkardı ve
onu açıkça görülebilecek bir
taşa koydu. Sonra bir kez bile arkasına bakmadan küçük Mats'e koştu.

Ama sırtını döndüğü anda, büyük beyaz bir kaz gökyüzünden bir şimşek gibi
aşağı fırladı, tahta ayakkabıyı kaptı ve uçup gitti.

THUMBIETOT VE AYILAR

DEMİRHANE

_Perşembe, yirmi sekiz Nisan_.

Yaban kazları ve Thumbietot, kaz kız Osa ve küçük Mats'e buzun üzerinden geçmeleri için yardım ettiğinde, Westmanland'a uçtular ve orada beslenmek ve dinlenmek için bir tahıl tarlasına kondular.

Yaban kazlarının maden bölgelerinin üzerinden geçtiği neredeyse tüm gün boyunca güçlü bir batı rüzgarı esti ve rotalarını kuzeye doğru çevirmeye çalıştıkları anda doğuya doğru savruldular. Şimdi,
Akka, Smirre Fox'un eyaletin doğu kesiminde serbestçe dolaştığını düşünüyordu; bu nedenle o yöne uçmayacaktı, ancak tekrar tekrar geri döndü ve büyük zorluklarla batıya doğru mücadele etti. Bu şekilde
yaban kazları çok yavaş ilerledi ve öğleden sonra geç saatlerde hala Westmanland maden bölgelerindeydiler. Akşama doğru rüzgar aniden azaldı ve yorgun yolcular gün batımından önce kolay bir uçuş aralığına sahip olacaklarını umuyorlardı. Sonra şiddetli bir rüzgar
esintisi geldi, kazları toplar gibi savurdu ve tehlikeyi hiç düşünmeden rahatça oturan çocuk
kazın sırtından kaldırıldı ve uzaya fırlatıldı.

Küçük ve hafif olduğu için, böyle bir rüzgarda doğrudan yere düşemezdi; bu yüzden ilk başta rüzgarla birlikte sürüklendi,
yavaşça ve spazmodik olarak, bir ağaçtan düşen bir yaprak gibi aşağı doğru sürüklendi.

"Ama bu o kadar da kötü değil!" diye düşündü çocuk düşerken. "Sanki sadece bir kağıt parçasıymışım gibi
kolayca düşüyorum. Morten Goosey-Gander şüphesiz
acele edip beni alacaktır."

Çocuk yere indiğinde yaptığı ilk şey şapkasını çıkarıp sallamak oldu, böylece büyük beyaz kaz nerede olduğunu görsün. "Ben buradayım, sen neredesin? Ben buradayım, sen neredesin?" diye seslendi ve
Morten Goosey-Gander'ın henüz yanında olmamasına oldukça şaşırdı.

Ama büyük beyaz kaz görünmüyordu, vahşi kaz sürüsü de gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde belirmemişti. Tamamen kaybolmuştu.

Bunu oldukça tuhaf buldu, ama ne endişeliydi ne de
korkmuştu. Akka ve
Morten Goosey-Gander gibi insanların onu terk edeceği aklına bir an bile gelmedi. Beklenmedik rüzgar esintisi muhtemelen onları da beraberinde sürüklemişti. Dönmeyi başardıkları anda,
kesinlikle geri gelip onu alacaklardı.

Ama bu neydi? Zaten neredeydi? Kazların bir belirtisini görmek için gökyüzüne bakarak duruyordu, ama şimdi etrafına
baktı. Düz bir zemine inmemişti, fakat
derin, geniş bir dağ mağarasına -ya da her neyse- düşmüştü. Bir kilise kadar büyüktü, dört tarafında neredeyse dik duvarlar vardı ve
hiç çatısı yoktu. Yerde, aralarında yosun, lignon çalısı ve bodur huş ağaçları yetişen
birkaç büyük kaya vardı. Duvarda burada ve orada, sallantılı merdivenlerin sallandığı çıkıntılar vardı. Bir tarafta, görünüşe göre dağın içine doğru uzanan karanlık bir geçit vardı.

Çocuk, maden bölgelerinde bütün gün boşuna seyahat etmemişti. Hemen, bu büyük yarıkların bu yerde cevher çıkaran adamlar tarafından yapıldığını anladı.

"Tekrar yeryüzüne tırmanmayı denemeliyim," diye düşündü, "aksi takdirde arkadaşlarımın beni bulamamasından korkuyorum!"

Duvara doğru gitmek üzereydi ki biri onu arkadan yakaladı ve kulağına sert bir sesin "Sen kimsin?" diye homurdandığını duydu.

Çocuk hızla döndü ve o anın karmaşasında, kahverengimsi yosunlarla kaplı büyük bir kayayla karşı karşıya olduğunu düşündü. Sonra kayanın yürümek için geniş pençeleri, bir başı, iki gözü ve homurdanan bir ağzı olduğunu fark etti.

Cevap vermek için kendini toparlayamadı ve büyük canavar da ondan bunu bekliyormuş gibi görünmüyordu, çünkü onu yere serdi, pençeleriyle ileri geri yuvarladı ve burnunu ona sürttü. Onu yutmaya
hazır gibiydi ki fikrini değiştirdi ve seslendi:

"Brumme ve Mulle, buraya gelin, yavrular, ve yiyecek
iyi bir şeyler bulacaksınız!"

Ayaklarından emin olmayan ve köpek yavruları kadar tüylü, tüylü bir çift yavru yuvarlanarak geldi.

"Ne buldun, Anne Ayı? Görebilir miyiz, oh, görebilir miyiz?" diye bağırdı yavrular heyecanla.

"Oho! Demek ayılarla düştüm," diye düşündü çocuk kendi kendine. "Şimdi
Smirre Fox'un beni kovalamak için daha fazla uğraşması gerekmeyecek!"

Anne ayı çocuğu yavrulara doğru itti. İçlerinden biri onu
hızla yakaladı ve onunla birlikte kaçtı; ama sertçe ısırmadı. Oyuncuydu
ve onu yemeden önce Thumbietot ile biraz eğlenmek istiyordu.
Diğer yavru çocuğu kendisi için kapmak için ilkinin peşindeydi ve
yürürken çocuğu taşıyanın
başına doğru yuvarlanmayı başardı. Böylece iki yavru birbirlerinin üzerinden yuvarlandı,
ısırdı, tırmaladı ve hırladı.

Çabalama sırasında çocuk kurtuldu, duvara doğru koştu ve
tırmanmaya başladı. Sonra her iki yavru da onun peşinden koştu ve çevik bir şekilde uçuruma
tırmanarak ona yetiştiler ve onu bir top gibi yosunların üzerine
attılar.

"Şimdi zavallı küçük bir farenin kedinin pençelerine düştüğünde nasıl davrandığını biliyorum," diye düşündü çocuk.

Kaçmak için birkaç girişimde bulundu. Eski
tünele doğru derinlere koştu ve kayaların arkasına saklanıp huş ağaçlarına tırmandı, ancak yavrular
onu avladı, istediği yere
gitti. Onu yakaladıkları anda serbest bıraktılar, böylece tekrar kaçabilirdi ve onu
tekrar yakalamanın eğlencesini yaşayabilirlerdi.

Sonunda çocuk bütün bunlardan o kadar bıktı ve usandı ki kendini
yere attı.

"Kaçın," diye homurdandı yavrular, "yoksa sizi yeriz!"

"O zaman beni yemek zorunda kalacaksın," dedi çocuk, "çünkü artık koşamam."

Hemen iki yavru da anne ayının yanına koştu ve şikayet etti:

"Anne Ayı, ah, Anne Ayı, artık oynamıyor. "

"O zaman onu aranızda eşit olarak bölüştürmelisiniz," dedi Anne Ayı.

Çocuk bunu duyduğunda o kadar korktu ki hemen ayağa fırladı ve
tekrar oynamaya başladı.

Yatma vakti olduğu için, Anne Ayı yavrulara seslendi ve
şimdi gelip ona sarılıp uyumaları gerektiğini söyledi. O kadar iyi vakit geçiriyorlardı ki ertesi gün oyunlarına devam etmek istediler; bu yüzden çocuğu aralarına aldılar ve patilerini üzerine koydular.
Onları uyandırmadan hareket etmesini
istemiyorlardı. Hemen uykuya daldılar. Çocuk
bir süre sonra kaçmaya çalışacağını düşündü. Ama hayatında hiç bu kadar
düşmemişti, savrulmamıştı, avlanmamıştı ve yuvarlanmamıştı! Ve o kadar
yorgundu ki o da uykuya daldı.

Bir süre sonra Baba Ayı dağ duvarından aşağı tırmanarak geldi. Çocuk
eski madene
atılırken taş ve çakılları
parçalayarak uyandı. Çocuk çok fazla hareket etmekten korkuyordu; ama başardı
Kendini
germek ve dönmek için, böylece büyük ayıyı görebilmek için. O,
korkunç derecede kaba, kocaman yaşlı bir canavardı, büyük pençeleri, büyük, parıldayan
dişleri ve kötü küçük gözleri vardı! Çocuk, ormanın bu yaşlı hükümdarına
bakarken titremekten kendini alamadı.

"Burada bir insan kokusu var," dedi Baba Ayı, Anne Ayı'ya
yaklaştığı anda ve homurtusu gök gürültüsü gibiydi.

"Bu kadar saçma bir şeyi nasıl hayal edebilirsin?" dedi Anne Ayı, kendini rahatsız etmeden. "Artık insanlığa
zarar vermememiz kesinleşti; ama onlardan biri, yavruların ve benim kaldığımız yere
gelse bile, ondan geriye sizin bir koku bile almanız için yeterli bir şey kalmaz!"

Baba Ayı, Anne Ayı'nın yanına uzandı. "Yavruların yanına tehlikeli bir şeyin yaklaşmasına izin vermediğimi anlayacak kadar beni iyi tanıyor olmalısın. Bunun yerine, yaptıklarından bahset. Seni
bir haftadır görmedim!"

"Yeni bir ikametgah arıyordum," dedi Baba Ayı. "Önce, Ekshaerad'daki akrabalarımızdan o ülkede nasıl geçindiklerini öğrenmek için Vermland'a gittim; ama başım belaya girdi. Tüm ormanda bir ayı ini bile kalmamıştı."

"İnsanların tüm dünyayı kendilerine istediklerine inanıyorum," dedi Anne Ayı. "İnsanları ve sığırları huzur içinde bırakıp sadece
lignon, böcek ve yeşil şeylerle yaşasak bile, ormanda rahatsız edilmeden kalamayız! Huzur içinde yaşamak için nereye taşınabileceğimizi merak ediyorum?"

"Bu çukurda uzun yıllardır rahat bir şekilde yaşıyoruz," diye gözlemledi Baba Ayı. "Ama büyük gürültü dükkanı tam mahallemize inşa edildiğinden beri burada olmaktan memnun olamam. Son zamanlarda
Dal Nehri'nin doğusundaki Garpen Dağı'nın yanındaki araziye bakıyordum. Orada da eski maden ocakları ve diğer güzel sığınaklar bol miktarda var. Bana
insanlara karşı oldukça korunaklıymış gibi göründü--"

Baba Ayı bunu söyler söylemez doğruldu ve koklamaya başladı.

"İnsanlardan bahsettiğimde o tuhaf kokuyu tekrar almam olağanüstü," diye belirtti.

"İnanmıyorsan git ve kendin gör!" diye meydan okudu Anne Ayı. "Sadece bir insanın burada nerede saklanabileceğini bilmek istiyorum?"

Ayı mağaranın etrafında dolandı ve burnunu çekti. Sonunda geri döndü ve tek kelime etmeden uzandı.

"Sana ne söyledim?" dedi Anne Ayı. "Ama tabii ki senden başka kimsenin
burnu veya kulağı olmadığını düşünüyorsun!"

"Bizim gibi komşularımız varken, fazla dikkatli olmak olmaz," dedi Baba
Ayı nazikçe. Sonra kükreyerek ayağa fırladı. Şans eseri, yavrulardan biri pençesini Nils Holgersson'un yüzüne doğru uzatmıştı ve zavallı küçük
şeytan nefes alamıyordu, ama hapşırmaya başladı. Anne Ayı'nın Baba Ayı'yı daha fazla tutması imkansızdı. Yavruları sağa sola itti ve oturmaya fırsat bulamadan çocuğu gördü.

Anne Ayı aralarına
atılmasaydı onu anında yutardı.

"Ona dokunma! O yavrulara ait," dedi. "Bütün akşam onunla o kadar eğlendiler ki, onu yemeye
dayanamadılar, ama sabaha kadar saklamak istediler."

Baba Ayı, Anne Ayı'yı bir kenara itti.

"Anlamadığın şeye karışma!" diye kükredi. "Onun etrafındaki o insan kokusunu uzaktan bile alamıyor musun? Hemen yiyeceğim, yoksa
bize kötü bir oyun oynayacak."

Tekrar çenesini açtı; ama bu arada çocuk düşünmek için vakit bulmuştu,
ve bir şimşek hızıyla sırt çantasına uzandı ve birkaç kibrit çıkardı -tek savunma silahı- deri pantolonuna bir tane çaktı,
ve yanan kibriti ayının açık ağzına sapladı.

Baba Ayı kükürt kokusunu aldığında homurdandı ve bununla birlikte alev
söndü. Çocuk bir kibrit daha hazırlamıştı, ama ilginçtir ki,
Baba Ayı saldırısını tekrarlamadı.

"Şu küçük mavi güllerden birçoğunu yakabilir misin?" Baba Ayı sordu.

"Tüm ormanı bitirecek kadar ışık yakabilirim," diye cevapladı çocuk,
çünkü bu şekilde Baba Ayı'yı korkutabileceğini düşünüyordu.

"Ah, bu benim için bir numara olmaz!" diye övündü çocuk, bunun ayının ona saygı duymasını sağlayacağını umarak.

"İyi!" diye haykırdı ayı. "Bana bir hizmette bulunacaksın. Şimdi seni
yemediğim için çok mutluyum!"

Baba Ayı çocuğu dikkatlice dişlerinin arasına aldı ve çukurdan
yukarı tırmandı. Bunu, çok büyük ve ağır
olduğunu
düşünerek, olağanüstü bir kolaylıkla ve çeviklikle yaptı. Ayağa kalkar kalkmaz hızla ormana doğru yöneldi. Baba Ayı'nın yoğun ormanlardan geçmek için
yaratıldığı açıktı. Ağır gövdesi, bir teknenin suda ilerlemesi gibi çalılıkları
ilerletti.

Baba Ayı, ormanın eteğindeki bir tepeye gelene kadar koştu,
orada büyük gürültü dükkanını görebiliyordu. Burada uzandı ve çocuğu önüne koydu, ön ayaklarının arasında sıkıca tuttu.

"Şimdi o büyük gürültü dükkanına bak!" diye emretti. Birçok yüksek binaya sahip büyük demir fabrikası bir şelalenin kenarında duruyordu.
Yüksek bacalar karanlık duman bulutları gönderiyordu, patlatma fırınları tam alev
almıştı ve tüm pencerelerden ve açıklıklardan ışık parlıyordu. İçeride
çekiçler ve haddeleme makineleri öyle bir güçle çalışıyordu ki hava onların
çatırtısı ve gümbürtüleriyle çınlıyordu. Atölyelerin etrafında
muazzam kömür depoları, büyük cüruf yığınları, depolar, odun yığınları ve alet depoları vardı. Hemen ötesinde uzun işçi evleri, güzel villalar,
okullar, toplantı salonları ve dükkanlar vardı. Ama her yer sessizdi ve
görünüşe göre herkes uyuyordu. Çocuk o yöne bakmadı, ancak demir fabrikasına dikkatle baktı. Çevrelerindeki toprak
siyahtı; Üstlerindeki gökyüzü büyük bir ateşli kubbe gibiydi; köpüklü
beyaz akıntılar hızla akıp gidiyordu; binaların kendileri ise
ışık ve duman, ateş ve kıvılcımlar
yayıyordu. Çocuğun gördüğü en görkemli manzaraydı!

"Böyle bir yeri ateşe verebileceğini mi söylemek istiyorsun?"
diye sordu ayı şüpheyle.

Çocuk canavarın pençeleri arasına sıkışmış bir şekilde duruyordu ve onu kurtarabilecek tek şeyin
ayının onun yeteneği ve gücü hakkında yüksek bir görüşe sahip olması olduğunu düşünüyordu.

"Benim için hepsi aynı," diye cevapladı üstün bir tavırla. "Büyük veya küçük, onu yakıp yıkabilirim."

"O zaman sana bir şey söyleyeceğim," dedi Baba Ayı. "Atalarım ormanlar ilk ortaya çıktığından beri bu bölgede yaşıyorlardı. Onlardan avlanma alanları ve otlaklar, inler ve sığınaklar miras aldım ve
tüm hayatım boyunca burada huzur içinde yaşadım. Başlangıçta insan türü beni fazla rahatsız etmiyordu. Dağlarda kazıp, burada, akıntıların yanında biraz cevher
topluyorlardı; bir ocakları ve bir fırınları vardı, ancak
çekiçler gün içinde sadece birkaç saat ses çıkarıyordu ve fırın iki aydan fazla aralıksız yakılmıyordu. O kadar kötü değildi ama
dayanabiliyordum; ancak son yıllarda, aynı gürültüyü gece gündüz sürdüren bu gürültü dükkanını inşa ettiklerinden beri, buradaki hayat
dayanılmaz hale geldi. Eskiden burada sadece bir müdür ve birkaç
demirci yaşıyordu, ama şimdi o kadar çok insan var ki, onlardan
hiçbir zaman güvende hissedemiyorum. Uzaklaşmam gerektiğini düşündüm,
ama daha iyi bir şey keşfettim!"

Çocuk, Baba Ayı'nın ne bulduğunu merak etti, ama ayı onu tekrar dişlerinin arasına alıp
tepeden aşağı ağır ağır yürürken, ona sorma fırsatı verilmedi. Çocuk hiçbir şey göremiyordu, ama artan
gürültüden haddehanelere yaklaştıklarını biliyordu.

Baba Ayı demir işleri konusunda oldukça bilgiliydi. Birçok karanlık gecede
orada dolaşmıştı, içeride neler olup bittiğini gözlemlemişti ve
işin asla durmayacağını merak etmişti.
Duvarları pençeleriyle test etmiş ve tek bir darbeyle tüm yapıyı yıkacak kadar güçlü olmayı dilemişti.

Karanlık zeminde kolayca ayırt edilemiyordu ve ayrıca duvarların gölgesinde kaldığında, keşfedilme tehlikesi pek yoktu. Şimdi atölyeler arasında korkusuzca yürüyordu ve bir cüruf yığınının tepesine tırmanıyordu. Orada
Çöktü, çocuğu ön ayaklarının arasına aldı ve kaldırdı.

"Eve bakmaya çalış!" diye emretti. Güçlü bir hava akımı
tavandan sarkıtılmış ve erimiş demirle
doldurulmuş büyük bir silindire zorla sokuldu. Bu akım korkunç bir kükremeyle demir yığınına
dolaşırken, her renkten kıvılcımlar
demetler halinde, püskürmeler halinde, uzun kümeler halinde fışkırdı! Duvara çarptılar ve
tüm büyük odaya sıçrayarak geldiler. Baba Ayı, üfleme bitene ve akan ve parıldayan kırmızı çelik külçe kalıplarına dökülene kadar çocuğun muhteşem gösteriyi
izlemesine izin verdi.

Çocuk bu muhteşem gösteriden tamamen büyülenmişti ve neredeyse bir ayının iki pençesi arasında hapsedildiğini
unuttu.

Baba Ayı, onun haddehaneye bakmasına izin verdi. Bir işçinin bir fırın ağzından beyaz ateşte kısa, kalın bir demir çubuğu alıp
bir silindirin altına yerleştirdiğini gördü. Demir silindirin altından çıktığında, düzleştirilip uzatıldı. Hemen başka bir işçi onu yakaladı ve daha uzun ve daha ince hale getiren
daha ağır bir silindirin altına yerleştirdi.
Böylece silindirden silindire geçirildi, sıkıldı ve çekildi,
sonunda, uzun kırmızı bir iplik gibi zemin boyunca kıvrılana kadar.

Ama ilk demir çubuğu preslenirken, fırından ikinci bir çubuk alındı ​​ve silindirlerin altına yerleştirildi ve bu biraz
uzadığında, üçüncüsü getirildi. Sürekli olarak taze iplikler, tıslayan yılanlar gibi
zeminde sürünerek geldi. Çocuk demir karşısında
göz kamaştırdı. Ama,
parıldayan yılanları maşalarıyla ustalıkla ve nazikçe yakalayıp
silindirlerin altına zorlayan işçileri izlemek daha muhteşemdi. Tıslayan demiri
tutmak onlar için bir oyun gibi görünüyordu.

"Ben buna gerçek bir adamın işi diyorum!" diye kendi kendine söyledi çocuk.

Ayı daha sonra çocuğa fırına ve ocağa bir göz atmasına izin verdi ve
demircilerin demiri ve ateşi nasıl işlediğini gördükçe daha da şaşırdı.

"Bu adamlar sıcaktan ve alevden korkmuyorlar," diye düşündü. İşçiler
isli ve kirliydi. Bir tür ateşçi olduklarını düşündü - bu yüzden
demiri istedikleri gibi büküp şekillendirebiliyorlardı.
Bu kadar güçleri olduğu için sıradan insanlar olduklarına inanamadı!

"Bunu her gün, her gece yapıyorlar," dedi Baba Ayı,
yorgun bir şekilde yere yığılırken. "İnsanın bu tür şeylerden
oldukça sıkıldığını anlayabilirsin. Sonunda buna
son verebildiğim için çok mutluyum!"

"Gerçekten de!" dedi çocuk. "Bunu nasıl yapacaksın?"

"Ah, binaları ateşe vereceğini sanmıştım!" dedi Baba Ayı. "Bu, tüm bu işe son verirdi ve ben
eski evimde kalabilirdim."

Çocuk ürperdi.

Bu yüzden Baba Ayı onu buraya getirmişti!

"Eğer gürültü işini ateşe verirsen, hayatını bağışlayacağıma söz veririm," dedi Baba Ayı. "Ama yapmazsan, seni kısa sürede
işten çıkarırım!" Devasa atölyeler tuğladan yapılmıştı ve çocuk kendi kendine
Baba Ayı'nın istediği kadar emir verebileceğini,
ona itaat etmenin imkansız olduğunu düşünüyordu. Kısa süre sonra bunun
aslında imkansız olmayabileceğini gördü. Hemen ötesinde kolayca
ateşleyebileceği bir talaş ve yonga yığını vardı ve yanında kömürlüğe
neredeyse ulaşan bir odun yığını vardı. Kömürlük atölyelere kadar uzanıyordu ve eğer bir kez alev alırsa, alevler kısa sürede demir dökümhanesinin
çatısına doğru uçardı. Yanıcı olan her şey yanardı,
duvarlar sıcaktan çökerdi ve makineler yok olurdu.
"Yapacak mısın, yapmayacak mısın?" diye sordu Baba Ayı. Çocuk hemen
yapmayacağını söylemesi gerektiğini biliyordu, ama aynı zamanda o zaman ayının
pençelerinin onu sıkarak öldüreceğini de biliyordu; bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Bunu bir düşünmem gerekecek."

"Pekala, öyle yap," diye onayladı Baba Ayı. "Sana şunu söyleyeyim ki, demir
insanlara ayılar karşısında üstünlük sağlayan şeydir, bu da
buradaki işi bitirmeyi istememin bir başka nedenidir."

Çocuk gecikmeyi bir kaçış planı bulmak için kullanabileceğini düşündü, ancak o kadar endişeliydi ki düşüncelerini
nereye yönlendireceğini bilemiyordu; bunun yerine demirin insanlığa ne kadar büyük bir yardımda bulunduğunu düşünmeye başladı. Her şey için demire ihtiyaçları vardı. Tarlayı kıran sabanda, ev inşa etmek için ağacı kesen baltada, tahılı biçen tırpanda ve her türlü kullanıma
dönüştürülebilir bıçakta demir vardı. Atın geminde,
kapıdaki kilitte, mobilyaları bir arada tutan çivilerde,
çatıyı kaplayan kılıfta demir vardı. Vahşi hayvanları
uzaklaştıran tüfek, ayrıca madeni kıran kazma da demirden yapılmıştı. Demir, Karlskrona'da gördüğü savaş gemilerini kaplamıştı; lokomotifler
ülkede demir raylar üzerinde buharla ilerliyordu; ceketini
dikmiş olan iğne demirdendi; koyunları kesen makaslar ve
yemeği pişiren kazan. Büyük ve küçük, vazgeçilmez olan birçok şey
demirden yapılmıştı. Baba Ayı, insanların ayılar üzerinde
hakimiyetini sağlayan şeyin demir olduğunu söylerken tamamen haklıydı.

"Şimdi yapacak mısın, yapmayacak mısın?" diye tekrarladı Baba Ayı.

Çocuk düşüncelerinden irkildi. Burada durmuş, tamamen
gereksiz meseleler düşünüyordu ve henüz kendini
kurtarmanın bir yolunu
bulmamıştı!

"Bu kadar sabırsız olmamalısın," dedi. "Bu benim için ciddi bir mesele ve düşünmek için zamana ihtiyacım var."

"Peki, o zaman, bir an daha düşün," dedi Baba Ayı. "Ama sana şunu söyleyeyim ki, insanlar bizim
taşıdığımızdan çok daha akıllı hale gelmelerinin sebebi demirdir. Sadece bunun için bile, başka hiçbir şey için olmasa bile, buradaki işi
durdurmak istiyorum."

Çocuk yine bir kaçış planı düşünmeye çalıştı, ama
düşünceleri gelişigüzel bir şekilde dolaşıyordu. Demirle meşguldüler. Ve
yavaş yavaş insanların cevherden demir üretmeyi
öğrenmeden önce ne kadar çok düşünüp hesap yaptıklarını anlamaya başladı ve
eskiden isli demircilerin ocağın başında eğilip, demiri nasıl düzgün bir şekilde kullanacaklarını
düşündüklerini gördü. Belki de
insanoğlunda zekanın gelişmesinin sebebi demir hakkında çok fazla düşünmeleriydi, ta ki
bu kadar gelişmiş olana kadar, sonunda bunlar gibi büyük eserler inşa edebildiler. Gerçek şu ki, insanlar demire kendi bildiklerinden daha fazlasını borçluydular.

"Peki, sen ne diyorsun? Yapacak mısın, yapmayacak mısın?" diye ısrar etti Baba Ayı.

Çocuk geri çekildi. Burada gereksiz düşünceler düşünerek duruyordu ve kendini kurtarmak için
ne yapması gerektiği konusunda hiçbir fikri yoktu.

"Düşündüğün kadar kolay bir karar değil," diye cevapladı. "Bana
düşünmem için zaman vermelisin."

"Seni biraz daha bekleyebilirim," dedi Baba Ayı. "Ama ondan sonra
bir daha lütuf görmeyeceksin. İnsan türünün burada, ayıların mülkünde yaşayabilmesinin demirin
suçlu olduğunu bilmelisin. Ve şimdi
neden işten kurtulacağımı anlıyorsun."

Çocuk son anı kendini kurtarmanın bir yolunu bulmak için kullanmayı planladı, ancak endişeli ve perişan olduğu için düşünceleri
yine dağıldı. Şimdi maden bölgelerinin üzerinden uçarken gördüğü her şeyi düşünmeye başladı. Vahşi doğada bu kadar çok yaşam, aktivite ve bu kadar çok iş olması garipti.

"Burada demir olmasaydı burası ne kadar fakir ve ıssız olurdu bir düşünün!

"Bu dökümhane birçok kişiye iş sağlıyordu ve etrafında insanlarla dolu birçok ev toplamıştı, insanlar da sırayla buraya demiryolları ve telgraf telleri çekmişti ve--"

"Gel, gel!" diye homurdandı ayı. "Yapacak mısın, yapmayacak mısın?"

Çocuk elini alnına götürdü. Aklına henüz bir kaçış planı gelmemişti, ama şunu biliyordu ki, zengin ve fakir için çok faydalı olan ve bu topraklarda birçok insana ekmek veren
demire zarar vermek istemiyordu.

"Yapmayacağım!" dedi.

Baba Ayı onu biraz daha sıktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Demir işlerini mahvetmemi sağlayamazsın!" diye meydan okudu çocuk. "Demir
o kadar büyük bir nimet ki ona asla zarar veremez."

"O zaman tabii ki çok uzun yaşamana izin verilmesini beklemiyorsun?" dedi
ayı.

"Hayır, beklemiyorum," diye karşılık verdi çocuk, ayının gözlerinin içine bakarak.

Baba Ayı onu daha da sıkı kavradı. Oğlanın gözyaşlarını tutamaması canını acıttı, ama ne bağırdı ne de tek kelime etti.

"Pekala, o zaman," dedi Baba Ayı, pençesini çok yavaşça kaldırarak, çocuğun son anda pes edeceğini umarak.

Ancak tam o sırada çocuk çok yakınlarda bir şeyin tıkırtısını duydu ve iki adım ötede bir tüfeğin namlusunu gördü. Hem o hem de Baba Ayı kendi işlerine o kadar dalmışlardı ki, bir adamın tam yanlarına
geldiğini fark etmemişlerdi.

"Baba Ayı! Tetiğin tıkırtısını duymuyor musun?" diye bağırdı çocuk.
"Kaç, yoksa vurulacaksın!"

Baba Ayı korkunç bir şekilde telaşlandı. Ancak, çocuğu alıp
taşımak için kendine yeterince zaman tanıdı. Koşarken, birkaç el ateş sesi duyuldu ve mermiler kulaklarını sıyırdı, ancak şans eseri
kaçtı.

Çocuk, ayının ağzından sallanırken, bu gece hiç bu kadar aptal olmadığını düşündü. Eğer kıpırdamadan dursaydı, ayı vurulacaktı ve kendisi de serbest kalacaktı. Ama o, hayvanlara yardım etmeye o kadar alışmıştı ki bunu doğal olarak ve olağan bir şekilde yaptı.

Baba Ayı ormana doğru biraz koştuktan sonra durdu ve çocuğu yere bıraktı.

"Teşekkür ederim, küçüğüm!" dedi. "Eğer sen orada olmasaydın, o kurşunlar beni
yakalardı. Ve şimdi sana karşılığında bir iyilik yapmak istiyorum. Eğer bir daha bir ayıyla karşılaşırsan, ona sadece şunu söyle -ki ben sana fısıldayacağım- ve sana dokunmayacak."

Baba Ayı çocuğun kulağına bir iki kelime fısıldadı ve aceleyle uzaklaştı,
çünkü onu takip eden tazılar ve avcılar duyduğunu düşünüyordu.

Çocuk ormanda özgür ve zarar görmemiş bir şekilde duruyordu ve bunun
nasıl mümkün olduğunu anlayamıyordu.

Yaban kazları bütün akşam boyunca ileri geri uçup durmuş, bakıp
çağırmışlar ama Thumbietot'u bulamamışlardı. Güneş battıktan uzun süre sonra bile aradılar ve sonunda, hava o kadar karardığında
gece için bir yerde inmek zorunda kaldıklarında, çok
moralleri bozuldu. Aralarında çocuğun düşme sonucu öldüğünü ve ormanda ölü yattığını düşünmeyen tek bir kişi bile yoktu, onu göremiyorlardı.

Ama ertesi sabah, güneş tepelerin üzerinden parladığında ve yaban kazlarını uyandırdığında, çocuk her zamanki gibi, aralarında uyuyordu.
Uyandığında ve onların çığlık attıklarını ve şaşkınlıkla kıkırdadıklarını duyduğunda, gülmeden edemedi.

Ona ne olduğunu bilmek için o kadar istekliydiler ki, tüm hikayeyi anlatana kadar kahvaltıya gitmek istemediler. Çocuk
kısa süre sonra ayılarla yaşadığı tüm macerayı anlattı ama sonra devam etmek
istemiyordu. "Sana nasıl geri döndüğümü belki de zaten biliyorsundur?" dedi.

"Hayır, hiçbir şey bilmiyoruz. Öldürüldüğünü sanıyorduk."

"Bu ilginç!" diye belirtti çocuk. "Ah, evet!--Baba Ayı beni terk ettiğinde
bir çam ağacına tırmandım ve uykuya daldım. Şafak vakti üzerimde uçan
bir kartal tarafından uyandırıldım. Beni pençeleriyle alıp
götürdü. Bana zarar vermedi, ama doğrudan buraya, sana uçtu ve
beni aranıza bıraktı."

"Sana kim olduğunu söylemedi mi?" diye sordu büyük beyaz kaz.

"Ona teşekkür etmeye bile vakit bulamadan gitmişti. Anne
Akka'nın onu peşimden gönderdiğini düşünmüştüm."

"Ne kadar da olağanüstü!" diye haykırdı beyaz kaz-kaz. "Ama
bir kartal olduğundan emin misin?"

"Daha önce hiç kartal görmemiştim," dedi çocuk, "ama o kadar büyüktü
ve görkemliydi ki ona daha aşağılık bir isim veremiyorum!"

Morten Goosey-Gander, bu konuda ne düşündüklerini duymak için yaban kazlarına döndü; ama onlar sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi havaya bakarak duruyorlardı.

"Bugün kahvaltı etmeyi tamamen unutmamalıyız," dedi Akka, kanatlarını hızla açarak.

SEL

KUĞULAR

_1-4 Mayıs_.

Maelar Gölü'nün kuzeyindeki bölgede birkaç gün süren korkunç bir fırtına vardı. Gökyüzü donuk griydi, rüzgar ıslık çalıyordu
ve yağmur yağıyordu. Hem insanlar hem de hayvanlar baharın bundan daha azıyla gelemeyeceğini biliyorlardı; yine de bunu
dayanılmaz buluyorlardı.

Bütün gün yağmur yağdıktan sonra, çam ormanlarındaki kar yığınları ciddi şekilde erimeye başladı ve bahar dereleri canlandı. Çiftliklerdeki tüm göletler, hendeklerdeki durgun su, bataklıklardaki ve bataklıklardaki tutamlar arasından sızan sular - hepsi hareket halindeydi
ve denize doğru taşınabilmek için derelere doğru yol bulmaya çalışıyorlardı.

Dereler olabildiğince hızlı bir şekilde nehirlere doğru akıyordu ve nehirler
suyu Maelar Gölü'ne taşımak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Uppland'daki ve madencilik bölgesindeki tüm göller ve nehirler aynı gün buz örtülerini hızla
attılar, böylece dereler
tabanlarına kadar yükselen buz kütleleriyle doldu.

Şiştikleri için Maelar Gölü'ne boşaldılar ve gölün alabileceği kadar su alması uzun sürmedi. Çıkışın aşağısında azgın bir sel vardı. Norrstroem dar bir kanaldı ve
suyu yeterince hızlı boşaltamıyordu. Ayrıca, tatlı suyu Doğu Denizi'ne taşımaya çalışırken akıntıyı engelleyen, karaya çarpan güçlü bir doğu rüzgarı vardı. Nehirler Maelaren'e akıtabileceğinden daha fazla suyla akmaya devam ettiğinden, büyük gölün yapabileceği tek şey kıyılarını taşmaktı.

Çok yavaş yükseliyordu, sanki güzel kıyılarına zarar vermek istemiyormuş gibi; ancak
çoğunlukla alçak ve kademeli olarak eğimli olduklarından, suyun birkaç dönüm araziyi su basması uzun sürmedi ve bu en büyük
telaşı yaratmaya yetti.

Maelar Gölü, bir dizi dar fiyort, koy ve koydan oluşması bakımından kendine özgüdür. Hiçbir yerde bir fırtına merkezine dönüşmez, ancak yalnızca eğlence gezileri, yat
turları ve balıkçılık için yaratılmış gibi görünüyor. Hiçbir yerde çorak, ıssız, rüzgarlı kıyılar sunmuyor. Sanki kıyılarının kır evleri, yazlık villalar, malikaneler ve eğlence
tatil köyleri dışında hiçbir şeye ev sahipliği yapabileceğini hiç düşünmemiş gibi görünüyor. Ancak, genellikle çok hoş ve dost canlısı bir görünüm sergilediği için, ilkbaharda gülümseyen ifadesini
kaybettiğinde ve ciddi olabileceğini gösterdiğinde daha da büyük bir karmaşa oluyor.

O kritik zamanda Smirre Fox, Maelar Gölü'nün hemen kuzeyindeki bir huş korusundan gizlice geçti. Her zamanki gibi, Thumbietot ve yaban kazlarını düşünüyor ve onları
bir daha nasıl bulabileceğini merak ediyordu. Onların izini kaybetmişti.

Her zamankinden daha umutsuz bir şekilde, dikkatli bir şekilde ilerlerken, bir huş ağacı dalına
konmuş olan posta güvercini Agar'ı gördü.

"Aman Tanrım, seninle karşılaştığım için şanslıyım, Agar!" diye haykırdı Smirre. "Belki
Bana Kebnekaise'den Akka ve sürüsünün
bugünlerde nerede olduğunu söyleyebilirsin?"

"Nerede olduklarını bilmem oldukça mümkün," diye ima etti Agar, "ama sana
söylemem pek olası değil!"

"Kendini affet!" diye karşılık verdi Smirre. "Yine de, onlar için
bir mesajım var. Muhtemelen Maelar Gölü'nün şu anki
durumunu biliyorsundur? Orada büyük bir taşma var ve Hjaelsta Körfezi'nde yaşayan tüm kuğular, tüm yumurtalarıyla birlikte yuvalarının
yok edildiğini görmek üzere. Kuğu kralı Daylight, yabani kazlarla seyahat eden ve her derde deva
bilen cüceyi duymuş. Beni Akka'ya Thumbietot'u Hjaelsta Körfezi'ne getirip getirmeyeceğini sormam için gönderdi."

"Mesajınızı iletebileceğimi söyleyebilirim," diye cevapladı Agar, "ama küçük çocuğun kuğulara nasıl yardım edebileceğini anlayamıyorum."

"Ben de," dedi Smirre, "ama neredeyse her şeyi yapabiliyor gibi görünüyor."

"Daylight'ın mesajlarını bir tilki aracılığıyla göndermesi beni şaşırtıyor," diye belirtti Agar.

"Aslında biz tam olarak iyi arkadaş diyeceğiniz türden insanlar değiliz," dedi Smirre, "ama böyle bir acil durumda birbirimize yardım etmeliyiz.
Belki de Akka'ya mesajı bir tilkiden aldığınızı söylememeniz daha iyi olur. Aramızda kalsın, biraz şüpheci olmaya meyilli."

Maelar bölgesindeki su kuşları için en güvenli sığınak Hjaelsta Koyu'dur. Alçak kıyıları, sığ suları vardır ve ayrıca sazlarla kaplıdır.

Hiçbir şekilde Takern Gölü kadar büyük olmasa da, Hjaelsta kuşlar için iyi bir sığınaktır, çünkü uzun zamandır avcılar için yasak bölgedir.

Çok sayıda kuğuya ev sahipliği yapar ve yakınlardaki eski kalenin sahibi,
kuğuların rahatsız edilmemesi için koyda tüm avlanmayı yasaklamıştır.

Akka, kuğuların yardımına ihtiyaç duyduğu haberini alır almaz,
hızla Hjaelsta Koyu'na indi. Bir akşam sürüsüyle birlikte geldi ve
bir bakışta büyük bir felaket olduğunu gördü. Büyük kuğuların yuvaları
parçalanmıştı ve kuvvetli rüzgar onları koydan aşağı
sürüklüyordu. Bazıları çoktan dağılmıştı, iki veya üçü devrilmişti ve
yumurtalar gölün dibinde yatıyordu.

Akka koya indiğinde, orada yaşayan tüm kuğular,
rüzgardan korundukları doğu kıyısının yakınında toplanmıştı.

Selden çok zarar görmelerine rağmen, kimsenin görmesine izin
vermeyecek kadar gururluydular.

"Ağlamak işe yaramaz," dediler. "Burada bol miktarda kök lifi ve gövde var; yakında yeni yuvalar yapabiliriz."

Hiçbiri bir yabancıdan yardım istemeyi düşünmemişti ve kuğular Smirre Fox'un
yaban kazlarını çağırdığından habersizdi!

Suda dinlenen birkaç yüz kuğu vardı. Kendilerini rütbe ve mevkilerine göre
yerleştirmişlerdi. Genç ve deneyimsiz olanlar
en uzaktaydı, yaşlı ve bilge olanlar grubun ortasına daha yakındı ve
tam ortada kuğu kralı Gün Işığı ve kuğu kraliçesi Pamuk Prenses oturuyordu; onlar diğerlerinden daha yaşlıydı ve diğer kuğuları
çocukları olarak görüyorlardı.

Kazlar koyun batı kıyısına kondu; ancak Akka kuğuların
nerede olduğunu gördüğünde hemen onlara doğru yüzdü. Kendisini çağırmalarına çok
şaşırmıştı, ama bunu bir onur olarak görüyordu
ve yardımlarına gelmek için bir an bile kaybetmek istemiyordu.

Akka kuğulara yaklaşırken, onu takip eden kazların düz bir çizgide ve eşit mesafelerde
yüzüp yüzmediklerini görmek için durdu.

"Hadi, hızla yüzün!" diye emretti. "Daha önce hiç güzel bir şey görmemişsiniz gibi kuğulara bakmayın ve size
ne söyleyeceklerini umursamayın!"

Akka'nın aristokrat kuğuları ilk kez ziyaret etmesi değildi bu. Onlar onu her zaman kendisi gibi büyük bir gezgine yakışır bir şekilde karşılamışlardı.

Ama yine de aralarında yüzme fikrinden hoşlanmadı. Kuğularla karşılaştığında kendini hiç bu kadar gri ve önemsiz hissetmemişti. İçlerinden biri veya diğeri "sıradan gri tüyler" ve "fakir insanlar" hakkında bir yorumda bulunacaktı. Ama bu tür şeylere hiç aldırmamak her zaman en iyisidir. Bu sefer her şey alışılmadık derecede iyi geçti. Kuğular nazikçe yol açtılar, yabani kazlar bir tür geçitten yüzdüler, bu geçit parıldayan beyaz kuşlarla çevrili bir cadde oluşturuyordu.

Yabancıların önünde belirmek için kanatlarını yelken gibi açtıklarını izlemek güzel bir manzaraydı. Akka'yı oldukça şaşırtan yorum yapmaktan kaçındılar.

Görünüşe göre Daylight geçmişteki uygunsuz davranışlarını fark etmiş ve kuğulara uygun şekilde davranmaları gerektiğini söylemişti - lider kaz böyle düşünüyordu.

Ancak kuğular görgü kurallarına uymaya çalışırken, uzun kaz ipinde en son yüzen kaz gibi kazları gördüler. Sonra kuğular arasında bir onaylamama mırıltısı, hatta tehditler duyuldu ve iyi tavırları bir anda sona erdi!

"Bu ne?" diye bağırdı biri. "Yaban kazları beyaz tüylerle mi giyinmeyi düşünüyorlar?"

"Bunun onları kuğu yapacağını düşünmelerine gerek yok," diye bağırdı bir diğeri.

Güçlü, yankılanan sesleriyle çığlık atmaya başladılar -biri diğerinden daha yüksek sesle-. Yaban kazlarıyla birlikte evcil bir kaz yavrusunun
geldiğini açıklamak imkansızdı.

"Bu, kaz kralının kendisi olmalı," dediler alaycı bir şekilde. "Cüretlerinin sınırı yok!"

"Bu kaz değil, sadece evcil bir ördek."

Büyük beyaz kaz, Akka'nın ne duyarsa duysun, hiçbir şeye dikkat etmemesi yönündeki öğüdünü hatırladı. Sessiz kaldı ve olabildiğince hızlı bir şekilde yüzdü,
ama bu işe yaramadı. Kuğular giderek daha küstahlaştı.

"Sırtında ne tür bir kurbağa taşıyor?" diye sordu biri. "Bir kurbağa olduğunu görmediğimizi düşünüyor olmalılar çünkü bir insan gibi giyinmiş."

Daha bir an önce mükemmel bir düzende dinlenen kuğular şimdi heyecanla yukarı aşağı yüzüyorlardı. Hepsi beyaz yabani kazı bir an olsun görebilmek için öne doğru toplanmaya çalıştı.

"Bu beyaz kaz yavrusu buraya gelip kuğuların önünde
gösteri yapmaktan utanmalı!"

"Muhtemelen diğerleri kadar gridir. Daha önce bir çiftlik evinde un
fıçısındaydı!"

Akka az önce Daylight'a gelmişti ve ondan ne tür bir yardım istediğini sormak üzereydi ki, kuğu kralı kuğular arasındaki kargaşayı fark etti.

"Ne görüyorum? Sana yabancılara karşı nazik olmayı öğretmedim mi?" dedi kaşlarını çatarak.

Kuğu kraliçesi Pamuk Prenses, tebaası arasında düzeni sağlamak için dışarı yüzdü ve Daylight tekrar Akka'ya döndü.

Sonra Pamuk Prenses geri döndü, çok telaşlı görünüyordu.

"Onları susturamaz mısın?" diye bağırdı Daylight.

"Orada beyaz bir yaban kazı var," diye cevapladı Pamuk Prenses. "Bu utanç verici değil mi? Öfkeli olmalarına şaşmamalı!"

"Beyaz bir yaban kazı mı?" diye alay etti Daylight. "Bu çok saçma! Böyle bir şey
olamaz. Yanılıyor olmalısın."

Morten Goosey-Gander'ın etrafındaki kalabalık giderek büyüdü. Akka ve diğer
yaban kazları ona doğru yüzmeye çalıştılar, ancak oradan oraya
itilip kakıldılar ve ona ulaşamadılar.

Aralarında en güçlü olan yaşlı kuğu kralı hızla yüzdü,
diğerlerini bir kenara itti ve büyük beyaz
kaza doğru ilerledi. Ama suda gerçekten beyaz bir kaz olduğunu gördüğünde, diğerleri kadar öfkelendi.

Öfkeyle tısladı, Morten Goosey-Gander'a doğru uçtu ve birkaç tüyünü kopardı.

"Sana bir ders vereceğim, yaban kazı," diye bağırdı, "böylece
bir daha kuğuların yanına, bu şekilde
çıkmayacaksın!"

"Uç, Morten Goosey-Gander! Uç, uç!" diye bağırdı Akka, çünkü biliyordu ki
aksi takdirde kuğular kaz-kazın sahip olduğu tüm tüyleri
yolacaklardı.

"Uç, uç!" diye bağırdı Thumbietot da.

Ama kaz-kaz kuğularla öylesine kuşatılmıştı ki
kanatlarını açacak kadar yeri yoktu. Etrafındaki kuğular uzun boyunlarını uzattı, güçlü gagalarını açtı ve tüylerini yoldu.

Morten Goosey-Gander, vurarak ve
ısırarak elinden geldiğince kendini savundu. Yaban kazları da kuğularla savaşmaya başladı.

Kazlara beklenmedik bir şekilde yardım
edilmeseydi bunun nasıl sonuçlanacağı belliydi. Kızıl kuyruklu bir kuş, kuğular tarafından kendilerine sert davranıldığını fark etti.
Anında, küçük kuşların bir şahini veya doğanını uzaklaştırmak için yardıma ihtiyaç duyduklarında kullandıkları tiz çığlığı attı.

Üç çağrı daha duyulmamıştı ki, civardaki tüm küçük kuşlar, sanki şimşek kanatlarındaymış gibi Hjaelsta Koyu'na doğru uçtular.

Bu narin küçük yaratıklar kuğuların üzerine doğru alçaldılar,
kulaklarına ciyakladılar ve minik kanatlarının çırpınmasıyla görüşlerini engellediler. Çırpınmalarıyla başlarını döndürdüler ve "Yazık, yazık, kuğular!" çığlıklarıyla onları şaşkına çevirdiler.

Küçük kuşların saldırısı sadece bir an sürdü. Onlar gittiklerinde
ve kuğular akıllarını başlarına topladıklarında, kazların yükseldiğini
ve koyun diğer ucuna uçtuklarını gördüler.

YENİ BEKÇİ KÖPEĞİ

En azından kuğuların lehine söylenmesi gereken bir şey vardı:
yaban kazlarının kaçtığını gördüklerinde, onları kovalamak için fazla gururluydular.
Dahası, kazlar mükemmel bir sakinlikle bir sazlık kümesinin üzerinde durup uyuyabiliyorlardı.

Nils Holgersson uyumak için çok açtı.

"Bir şeyler yemem gerekiyor," dedi.

O zamanlar, suyun üzerinde her türlü şey yüzerken, Nils Holgersson gibi küçük bir çocuğun bir tekne bulması zor değildi.
Düşünmek için durmadı, sazlıkların arasına
sürüklenen bir kütüğün üzerine atladı. Sonra küçük bir sopa aldı ve
kıyıya doğru sırıkla ilerlemeye başladı.

Tam karaya çıkarken, suda bir sıçrama sesi duydu.
Bir an durdu. Önce, kendisine oldukça yakın büyük yuvasında uyuyan bir dişi kuğu gördü, sonra bir tilkinin suya birkaç adım attığını ve
kuğunun yuvasına gizlice yaklaştığını fark etti.

"Merhaba, merhaba, merhaba! Kalk, kalk!" diye bağırdı çocuk, sopasıyla suya vurarak.

Dişi kuğu kalktı, ama o kadar hızlı değildi, tilki isteseydi
üzerine atlayabilirdi. Ancak, kendini tuttu ve bunun yerine
doğruca çocuğa doğru koştu.

Thumbietot tilkinin geldiğini gördü ve canını kurtarmak için koştu.

Önünde geniş çayırlıklar uzanıyordu. Tırmanabileceği bir ağaç, saklanabileceği bir delik göremiyordu; sadece koşmaya devam etmeliydi.

Çocuk iyi bir koşucuydu, ama bir tilkiyle
yarışamayacağı mantıklıydı!

Koydan çok uzakta olmayan, pencerelerinden mum ışıklarının parladığı birkaç küçük kulübe vardı. Çocuk doğal olarak o yöne doğru koştu, ancak en yakın kulübeye ulaşmadan çok önce tilkinin ona yetişeceğini fark etti.

Tilki o kadar yaklaşmıştı ki, çocuk kesinlikle avı gibi görünüyordu, ancak Nils hızla kenara sıçradı ve koya doğru geri döndü.
Bu hareketiyle tilki zaman kaybetti ve çocuğa ulaşamadan
çocuk işten eve dönen iki adama doğru koştu.

Adamlar yorgun ve uykuluydu; ne çocuğu ne de tilkiyi fark etmemişlerdi,
her ikisi de tam önlerinde koşmalarına rağmen. Çocuk da adamlardan yardım istemedi; yanlarında yürümekten memnundu.

"Tilki kesinlikle adamlara yaklaşmaya cesaret edemez," diye düşündü.

Ancak kısa süre sonra tilki koşarak geldi. Muhtemelen adamların onu bir köpek sanacağını
hesaplamıştı, çünkü doğruca onlara doğru gitti.

"Buralarda gizlice dolaşan kimin köpeği olabilir?" diye sordu biri. "Sanki ısırmaya hazır gibi görünüyor."

Diğeri durakladı ve geriye baktı.

"Sen de gel!" dedi ve tilkiye tekme atarak onu yolun karşı tarafına gönderdi. "Burada ne yapıyorsun?"

Bundan sonra tilki güvenli bir mesafede kaldı ama bu arada onu takip etti.

Adamlar bir kulübeye ulaştılar ve içeri girdiler. Çocuk onlarla birlikte içeri girmeyi planladı; ama verandaya vardığında büyük, tüylü bir bekçi köpeğinin efendisini selamlamak için kulübesinden dışarı fırladığını gördü. Çocuk aniden fikrini değiştirdi ve açıkta kaldı.

Adamlar kapıyı kapatır kapatmaz çocuk "Dinle, bekçi köpeği!" diye fısıldadı. "Bu gece bir tilki yakalamama yardım etmek ister misin acaba?"

Köpeğin görme yeteneği zayıftı ve zincirlenmekten dolayı sinirli ve huysuzlaşmıştı. "Ne, bir tilki mi yakaladım?" diye öfkeyle havladı. "Sen kimsin ki benimle
alay ediyorsun? Sadece benim menzilime gel ve sana benimle
uğraşmamayı öğreteyim!"

"Yakınına gelmekten korktuğumu düşünmene gerek yok!" dedi çocuk,
köpeğe doğru koşarak.

Köpek onu gördüğünde o kadar şaşırdı ki konuşamadı.

"Ben Thumbietot dedikleri, yabani kazlarla seyahat eden kişiyim," dedi çocuk, kendini tanıtarak. "Beni duymadın mı?"

"Sanırım serçeler senin hakkında biraz cıvıldadılar," diye karşılık verdi köpek. "Senin boyutunda biri için harika şeyler yaptığını söylüyorlar."

"Şimdiye kadar oldukça şanslıydım," diye itiraf etti çocuk. "Ama şimdi
bana yardım etmezsen benim için her şey biter! Peşimde bir tilki var. Köşede beni bekliyor."

"Onu koklayamadığımı mı sanıyorsun?" diye karşılık verdi köpek. "Ama yakında ondan kurtulacağız!" Bunun üzerine köpek zincir izin verdiği kadar
uzaklaştı, havlayıp homurdandı. "Sanırım bu gece bir daha yüzünü göstermeyecek!" dedi köpek.

"O tilkiyi korkutmak için güzel bir havlamadan başka bir şey gerekecek!" diye belirtti çocuk. "Yakında tekrar burada olacak ve tam da istediğim bu,
çünkü kalbimi onu yakalamana adadım."

"Şimdi benimle dalga mı geçiyorsun?" diye sordu köpek.

"Sadece benimle kulübene gel, sana ne yapacağını söyleyeceğim."

Çocuk ve bekçi köpeği kulübeye gizlice girip orada çömeldiler,
fısıldıyorlardı.

Tilki saklandığı yerden burnunu uzattı. Her şey sessizleştiğinde temkinli bir şekilde ilerledi. Çocuğu kulübeye kadar kokladı, ancak güvenli bir mesafede durup onu dışarı
çıkarmanın bir yolunu düşünmek için oturdu.

Birdenbire bekçi köpeği başını uzattı ve ona hırladı:

"Git buradan, yoksa seni yakalarım!"

"Hepiniz için istediğim kadar burada otururum!" diye meydan okudu tilki.

"Git buradan!" diye tekrarladı köpek tehditkar bir şekilde, "yoksa bu geceden sonra seni avlamak
zorunda kalacağız."

Ama tilki sadece sırıttı ve bir santim bile kıpırdamadı.

"Zincirinin ne kadar uzağa ulaşabileceğini biliyorum," dedi.

"Seni iki kez uyardım," dedi köpek kulübesinden çıkarken.
"Şimdi kendini suçla!"

Bunun üzerine köpek tilkiye atıldı ve en ufak bir çaba sarf etmeden onu yakaladı, çünkü serbestti. Çocuk tasmasını çözmüştü.

Sıcak bir mücadele oldu ama kısa sürede bitti. Köpek galip geldi.
Tilki yerde yatıyordu ve kıpırdamaya cesaret edemiyordu.

"Kıpırdama yoksa seni öldürürüm!" diye hırladı köpek. Sonra tilkiyi ensesinden
tuttu ve kulübeye sürükledi. Çocuk orada
zincirle hazırdı. Tasmayı tilkinin boynuna geçirdi ve sıkıca zincirlendi.
Tilki tüm bunlar sırasında hareketsiz yatmak zorundaydı çünkü hareket etmekten korkuyordu.

"Şimdi, Smirre Fox, umarım iyi bir bekçi köpeği olursun," diye güldü çocuk bitirdiğinde.

DUNFIN

SU ÜZERİNDE YÜZEN ŞEHİR

_Cuma, 6 Mayıs_.

Küçük gri kaz Dunfin'den daha nazik ve kibar kimse olamazdı. Tüm yabani kazlar onu seviyordu ve evcil beyaz kaz yavrusu onun için canını verebilirdi. Dunfin bir şey istediğinde Akka bile hayır diyemiyordu.

Dunfin, Maelar Gölü'ne gelir gelmez manzara ona tanıdık geldi. Gölün hemen ötesinde, birçok ormanlık adanın olduğu deniz uzanıyordu ve orada, küçük bir adacıkta, anne babası ve kardeşleri yaşıyordu. Yaban kazlarından, daha kuzeye gitmeden önce evine uçmalarını rica etti, böylece ailesinin hala hayatta olduğunu görmesini sağlayabilirdi. Onlar için büyük bir mutluluk olurdu.

Akka, Dunfin'in anne babasının, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin onu Oeland'da terk ettiklerinde ona büyük bir sevgi göstermediklerini açıkça söyledi, ancak Dunfin, Akka'nın haklı olduğunu kabul etmedi. "Başka ne yapabilirlerdi ki, uçamadığımı gördüklerinde?" diye itiraz etti.
"Elbette benim yüzümden Oeland'da kalamazlardı!"

Dunfin, yaban kazlarına takımadalardaki evi hakkında her şeyi anlatmaya başladı, onları bu yolculuğa çıkmaya ikna etmek için. Ailesi
bir kaya adasında yaşıyordu. Uzaktan bakıldığında, orada sadece
taş varmış gibi görünüyordu; ama yaklaşıldığında, yarıklarda ve oyuklarda en seçkin kaz parçaları bulunuyordu ve dağ yarıklarında veya söğüt çalılarının arasında saklı olanlardan daha iyi yuvalama yerleri uzun süre aranabilirdi. Ama hepsinden iyisi, orada yaşayan yaşlı balıkçıydı. Dunfin gençliğinde
çok iyi bir atıcı olduğunu ve her zaman açıkta yatıp kuş avladığını duymuştu.
Ama şimdi, yaşlılığında - karısı öldüğünden ve çocuklar evden ayrıldığından beri, kulübede yalnızdı - adasındaki kuşlarla ilgilenmeye başlamıştı. Onlara asla ateş etmezdi ve başkalarının da
etmesine izin vermezdi. Kuş yuvalarının arasında dolaşırdı ve
anne kuşlar oturduğunda onlara yiyecek getirirdi. Hiçbiri ondan
korkmazdı. Hepsi onu severdi.

Dunfin kulübesine birçok kez gelmişti ve ona ekmek kırıntıları vermişti. Kuşlara karşı nazik olduğu için, adalarına o kadar çok
akın ediyorlardı ki aşırı kalabalıklaşıyordu. İlkbaharda biraz geç
gelen olursa, tüm yuvalama yerleri
dolu oluyordu. Bu yüzden Dunfin'in ailesi onu terk etmek zorunda kalmıştı.

Dunfin, sonunda istediğini elde etmesi için o kadar çok yalvardı ki,
yaban kazları zaman kaybettiklerini ve gerçekten de kuzeye doğru gitmeleri gerektiğini
düşündüler. Ama uçurum adasına böyle küçük bir yolculuk onları
bir günden fazla geciktirmezdi.

Böylece bir sabah, kendilerini iyi bir kahvaltıyla güçlendirdikten sonra yola çıktılar ve Maelar Gölü üzerinden doğuya doğru uçtular. Çocuk, nereye gittiklerini tam olarak bilmiyordu; ama ne kadar doğuya uçarlarsa, gölün o kadar canlı ve kıyıların o kadar gelişmiş olduğunu fark etti.

Ağır yüklü mavnalar ve slooplar, tekneler ve balıkçı tekneleri doğuya doğru yol alıyorlardı ve bunlar birçok güzel beyaz vapur tarafından karşılanıp geçiliyordu. Kıyılar boyunca kırsal yollar ve demir yolu rayları uzanıyordu - hepsi aynı yönde. Doğuda herkesin sabah gitmek istediği bir yer vardı.

Çocuk adalardan birinde büyük, beyaz bir şato gördü ve doğusunda kıyılar villalarla doluydu. Başlangıçta bunlar birbirinden
uzaktı, sonra giderek daha da yakınlaştılar ve kısa süre sonra tüm kıyı onlarla kaplıydı. Her çeşitten vardılar - burada bir şato,
orada bir kulübe; sonra alçak bir malikane veya birçok küçük kulesi olan bir malikane belirdi. Bazıları bahçelerde duruyordu, ancak çoğu kıyıları
sınırlayan vahşi ormanlardaydı. Benzerliklerine rağmen,
bir benzerlik noktaları vardı--diğer binalar gibi sade ve kasvetli görünmüyorlardı,
ama çocuk oyun evleri gibi çarpıcı yeşiller ve maviler, kırmızılar ve beyazlarla gösterişli bir şekilde boyanmışlardı.

Çocuk kazın sırtına oturup aşağıdaki meraklı kıyı malikanelerine baktığında, Dunfin sevinçle haykırdı: "Şimdi nerede olduğumu biliyorum!
Şu
yerde Su Üzerinde Yüzen Şehir var."

Çocuk ileriye baktı. İlk başta suyun üzerinde ilerleyen hafif bulutlar ve sislerden başka bir şey görmedi, ama kısa süre sonra birkaç
uzun kule ve sonra bir sürü pencere sırası olan bir ev daha gördü.
Görünüp kayboldular--buraya buraya yuvarlanıyorlardı--ama kıyı şeridi bile göremedi! Oradaki her şey suyun üzerinde duruyor gibiydi.

Şehre yaklaştıkça kıyılar boyunca artık güzel oyun evleri göremiyordu--sadece karanlık fabrikalar. Büyük kömür ve odun yığınları uzun tahtaların arkasına istiflenmişti ve siyah, isli rıhtımların yanında hantal yük
vapurları vardı; ancak her şeyin üzerinde parıldayan, şeffaf bir sis vardı ve bu sis her şeyi o kadar büyük, güçlü ve harika gösteriyordu ki neredeyse
güzeldi.

Yaban kazları fabrikaların ve yük vapurlarının yanından uçup
bulutlarla sarılmış kulelere yaklaşıyorlardı. Aniden tüm sisler suya gömüldü, başlarının üzerinde dönen ince, tüylü olanlar hariç,
mavi ve pembe tonlarında güzelce renklendirilmişti. Diğer bulutlar suyun ve karanın üzerine
çöktü. Evlerin alt kısımlarını tamamen kapatmışlardı:
sadece üst katlar, çatılar ve alınlıklar görünüyordu. Binaların bazıları Babil Kulesi kadar yüksek görünüyordu. Çocuk
şüphesiz bunların tepeler ve dağlar üzerine inşa edildiğini biliyordu, ama bunları
görmedi--sadece beyaz, sürüklenen bulutların arasında yüzen evleri. Gerçekte binalar karanlık ve kasvetliydi, çünkü
doğudaki güneş üzerlerine parlamıyordu.

Çocuk büyük bir şehrin üzerinde at sırtında gittiğini biliyordu, çünkü her yöne doğru bulutlardan yükselen
kuleler ve ev çatıları görüyordu. Bazen
yuvarlanan sislerde bir açıklık oluşuyordu ve aşağı doğru akan, kıvrımlı bir
dereye bakıyordu; ama hiçbir kara parçası göremiyordu. Bütün bunlara
bakmak güzeldi, ama kendini oldukça perişan hissediyordu--birinin
anlayamadığı bir şeye rastladığında hissettiği gibi.

Şehrin ötesine geçtiğinde, yerin artık bulutlarla gizlenmediğini, ancak kıyıların, akarsuların ve adaların tekrar açıkça görülebildiğini gördü. Şehri daha iyi görmek için döndü, ancak yapamadı, çünkü
şimdi oldukça büyülü görünüyordu. Sisler güneş ışığından renk almıştı ve en parlak kırmızı, mavi ve sarı tonlarında ilerliyordu. Evler, sanki ışıktan yapılmış gibi beyazdı ve pencereler ve kuleler ateş gibi parlıyordu. Her şey daha önce olduğu gibi
suyun üzerinde yüzüyordu.

Kazlar doğruca doğuya doğru gidiyorlardı. Fabrikaların ve atölyelerin üzerinden uçuyorlardı; sonra kıyıları çevreleyen malikanelerin üzerinden. Buharlı gemiler ve römorkörler
suyun üzerinde uçuşuyordu; ancak şimdi doğudan geliyorlardı ve şehre doğru
batıya doğru buharlaşıyorlardı.

Yaban kazları uçmaya devam etti, ancak dar Maelar fiyortları ve küçük adalar yerine, altlarında daha geniş sular ve daha büyük adalar uzanıyordu.

Sonunda kara geride kaldı ve bir daha görünmüyordu.

Daha da uzağa uçtular ve orada daha fazla büyük yerleşim yeri
bulamadılar - sadece sayısız küçük kaya adaları
suyun üzerine dağılmıştı. Artık fiyortlar kara tarafından sıkıştırılmamıştı. Deniz önlerinde uzanıyordu, uçsuz bucaksız ve sınırsızdı.

Burada yaban kazları bir uçurum adasına kondular ve ayakları
yere değdiği anda çocuk Dunfin'e döndü.

"Az önce hangi şehrin üzerinden uçtuk?" diye sordu.

"İnsanların ona ne isim verdiğini bilmiyorum," dedi Dunfin. "Biz gri
kazlar ona 'Suda Yüzen Şehir' diyoruz."

KARDEŞLER

Dunfin'in Prettywing ve Goldeye adında iki kız kardeşi vardı. Güçlü ve zeki kuşlardı, ancak Dunfin gibi yumuşak ve parlak bir tüy elbiseleri yoktu, ayrıca onun tatlı ve nazik mizacına da sahip değillerdi. Küçüklüklerinden beri, sarı kaz yavruları, anne babaları ve akrabaları ve hatta yaşlı balıkçı bile onlara Dunfin'i kendilerinden daha çok düşündüklerini açıkça göstermişti. Bu nedenle kız kardeşler ondan her zaman nefret etmişlerdi.

Yaban kazları uçurum adasına indiğinde, Prettywing ve Goldeye kıyıya yakın bir yerdeki çimenlikte besleniyorlardı ve hemen yabancıları gördüler.

"Bak, Rahibe Goldeye, adamıza ne kadar güzel görünümlü kazlar geldi!" diye haykırdı Prettywing, "Bu kadar zarif kuşları nadiren gördüm. Aralarında beyaz bir kaz yavrusu olduğunu fark ettin mi? Daha
güzel bir kuş gördün mü hiç? Neredeyse kuğu sanılabilirdi!"

Goldeye kız kardeşiyle aynı fikirdeydi, bunların adaya gelen kesinlikle çok seçkin yabancılar olduğunu, ama aniden sözünü kesti ve seslendi: "Rahibe Prettywing! Ah, Rahibe Prettywing! Yanlarında kimi getirdiklerini görmüyor musun?"

Prettywing de Dunfin'i gördü ve o kadar şaşırdı ki
uzun süre gagası açık bir şekilde dikildi ve sadece tısladı.

"Onun olması mümkün olamaz! O sınıftaki insanlarla nasıl
birlikte olmayı başardı? Neden, onu Oeland'da donmaya ve aç kalmaya bıraktık."

"En kötüsü de, ona o kadar yakın uçtuğumuzu
anne ve babasına söyleyecek ki, kanadını yerinden oynattık," dedi Goldeye. "Bunun adadan kovulmamızla sonuçlanacağını göreceksin!"

"O genç geri döndüğüne göre, başımıza beladan başka bir şey gelmeyecek!" diye çıkıştı Prettywing. "Yine de onun dönüşüne olabildiğince memnun görünmemizin en iyisi olacağını düşünüyorum. O kadar aptal ki, belki de onu bilerek ittiğimizi fark etmemiştir bile."

Prettywing ve Goldeye bu şekilde konuşurken, yabani kazlar kıyıda durmuş, uçuştan sonra tüylerini
tüklüyorlardı. Şimdi kayalık kıyı boyunca uzun bir sıra halinde Dunfin'in ebeveynlerinin genellikle durduğu
yarıklara doğru yürüyorlardı.

Dunfin'in ebeveynleri iyi insanlardı. Adada herkesten daha uzun süre yaşamışlardı ve tüm yeni gelenlere
danışmanlık ve yardım etmek onların alışkanlığıydı. Onlar da kazların yaklaştığını görmüşlerdi, ancak sürüde Dunfin'i
tanıyamamışlardı.

"Bu adaya yabani kazların indiğini görmek garip," diye belirtti kaz ustası. "Bu güzel bir sürü - uçuşlarından anlaşılıyor."

"Ama bu kadar çok kişi için otlak bulmak kolay olmayacak," dedi Dunfin gibi nazik ve tatlı huylu olan
kaz karısı.

Akka, beraberindekilerle birlikte yürüyüşe çıktığında, Dunfin'in anne ve babası onu karşılamak ve adaya hoş geldin demek için dışarı çıktılar. Dunfin sıranın sonundaki yerinden
uçtu ve anne ve babasının arasına daldı.

"Anne ve baba, sonunda buradayım!" diye sevinçle bağırdı. "Dunfin'i tanımıyor musunuz?"

İlk başta yaşlı kaz ebeveynleri gördüklerini tam olarak anlayamadılar,
ama Dunfin'i tanıdıklarında elbette ki saçma bir şekilde mutlu oldular.

Yabani kazlar, Morten Goosey-Gander ve Dunfin heyecanla gevezelik ederken, nasıl kurtarıldığını anlatmaya çalışırken, Prettywing ve
Goldeye koşarak geldiler. "_Hoş geldiniz" diye bağırdılar ve Dunfin evde olduğu için o kadar mutluymuş gibi davrandılar ki, derinden etkilendi.

Yaban kazları adada iyi durumdaydı ve ertesi sabaha kadar daha fazla seyahat etmemeye karar verdiler. Bir süre sonra kız kardeşler Dunfin'e onlarla gelip yuvalarını yapmayı
düşündükleri yerleri görüp göremeyeceğini sordular. Hemen onlara eşlik etti ve
gözlerden uzak ve iyi korunan yuvalama yerleri seçtiklerini gördü.

"Şimdi nereye yerleşeceksin, Dunfin?" diye sordular.

"Ben mi? Adada kalmayı düşünmüyorum," dedi. "Yaban kazlarıyla
Laponya'ya gidiyorum."

"Bizi terk etmek zorunda kalmanız ne yazık!" dedi kız kardeşler.

"Büyük, beyaz--"

"Ne!" diye çığlık attı Prettywing. "Yakışıklı kaz
kazını mı alacaksın? O zaman--" Ama burada Goldeye ona sert bir dürtme yaptı
ve aniden durdu.

İki zalim kız kardeşin bütün öğleden sonra konuşacak çok şeyi vardı.
Dunfin'in beyaz kaz-kaz gibi bir talibi olduğu için öfkeliydiler.
Kendilerinin de talipleri vardı ama onlarınki sadece sıradan gri kazlardı
ve Morten Kaz-Kazını gördüklerinden beri onları o kadar çirkin ve bayağı
düşündüler ki onlara bakmak bile istemediler.

"Bu beni çok üzecek!" diye sızlandı Goldeye. "En azından onu
yakalayan sen olsaydın, Rahibe Prettywing!"

"Bütün yaz burada dolaşıp Dunfin'in beyaz bir kaz-kazını yakaladığını düşünmektense onun ölmesini tercih ederim!" diye surat astı
Prettywing.

Ancak, kız kardeşler Dunfin'e karşı çok dostça görünmeye devam ettiler
ve öğleden sonra Goldeye, evlenmeyi düşündüğü kişiyi
görebilmek için Dunfin'i de yanına aldı.

"Senin sahip olacağın kadar çekici değil," dedi Goldeye. "Ama bunu telafi etmek için, onun olduğu gibi olduğundan emin olabiliriz."

"Ne demek istiyorsun, Goldeye?" diye sordu Dunfin. Goldeye ilk başta ne demek istediğini
açıklamadı ama sonunda açıkladı.

"Daha önce yaban kazlarıyla birlikte seyahat eden beyaz bir kaz görmedik," dedi kız kardeş, "ve büyülenmiş olabilir mi diye merak ediyoruz."

"Çok aptalsın," diye karşılık verdi Dunfin öfkeyle. "Elbette evcil bir kaz. "

"Beraberinde büyülenmiş birini getiriyor," dedi Goldeye, "ve, koşullar altında, o da büyülenmiş olmalı. Onun bir kara karabatak
olabileceğinden korkmuyor musun?" İyi bir konuşmacıydı ve Dunfin'i
tamamen korkutmayı başardı.

"Söylediklerini kastetmiyorsun," diye yalvardı küçük gri kaz.
"Sadece beni korkutmak istiyorsun!"

"Senin iyiliğin için olanı istiyorum, Dunfin," dedi Goldeye. "Senin bir karabatakla uçup gitmenden
daha kötü bir şey hayal edemiyorum! Ama şimdi sana bir şey söyleyeceğim - onu burada topladığım köklerden
biraz yemeye ikna etmeye çalış. Eğer büyülenmişse, hemen belli olacaktır. Eğer öyle değilse, olduğu gibi kalacak."

Çocuk, yabani kazların arasında oturmuş, Akka'yı ve
yaşlı kaz-ustasını dinliyordu ki, Dunfin uçarak yanına geldi. "Thumbietot,
Thumbietot!" diye bağırdı. "Morten Goosey-Gander ölüyor! Onu
öldürdüm!"

"Sırtına binip ona götüreyim, Dunfin!" Uçup gittiler ve Akka ile diğer yaban kazları onları takip etti. Kaz
yağının yanına vardıklarında, yerde yüzüstü yatıyordu. Tek bir kelime
söyleyemiyordu - sadece nefes nefese kalmıştı.

"Onu boğazın altında gıdıkla ve sırtına vur!" diye emretti Akka.
Çocuk öyle yaptı ve hemen büyük, beyaz kaz boğazına
takılmış büyük, beyaz bir kökü öksürdü. "Bunlardan mı yiyordun?" diye sordu Akka, yerde yatan bazı kökleri işaret ederek.

"Evet," diye inledi kaz-ağı.

"O zaman boğazına takılmış olmaları iyi olmuş," dedi Akka, "çünkü
zehirlidirler. Yutmuş olsaydın, kesinlikle ölürdün."

"Dunfin bana onları yememi söyledi," dedi kaz gibi kaz.

"Kız kardeşim bana verdi," diye itiraz etti Dunfin ve her şeyi anlattı.

"Kardeşlerine dikkat etmelisin, Dunfin!" diye uyardı Akka, "çünkü
onlar sana iyilik
istemiyor, buna güven!"

Ama Dunfin öyle bir yapıya sahipti ki, kimse hakkında kötü düşünemezdi
ve bir an sonra, Prettywing ona gelip nişanlısıyla tanışmasını söylediğinde, hemen onunla gitti.

"Ah, senin kadar yakışıklı değil," dedi kız kardeş, "ama çok daha
cesaretli ve cüretkar!"

"Onun öyle olduğunu nereden biliyorsun?" diye meydan okudu Dunfin.

"Bir süredir adadaki martılar ve yaban ördekleri arasında ağlama ve ağıtlar
vardı. Her sabah şafak vakti garip bir
yırtıcı kuş gelip onlardan birini kaçırır."

"Ne tür bir kuş bu?" diye sordu Dunfin.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı kız kardeş. "Onun türünden biri daha önce adada hiç
görülmedi ve gariptir ki, bizim kazlarımızdan hiçbirine
saldırmadı. Ama şimdi nişanlım yarın sabah ona meydan okumaya ve onu kovmaya karar verdi."

"Umarım başarılı olur!" dedi Dunfin.

"Başaracağını pek sanmıyorum," diye karşılık verdi kız kardeş. "Eğer benim kaz gibi kaz
gender'ım seninki kadar büyük ve güçlü olsaydı, umudum olurdu."

"Morten Kaz Gibi Kaz'dan bu garip kuşla tanışmasını ister misin?" diye sordu Dunfin.

"Elbette isterim!" diye haykırdı Prettywing heyecanla. "Bana bundan daha büyük bir hizmette bulunamazdın."

Ertesi sabah kaz gibi kaz güneş doğmadan önce kalkmıştı. Adanın en yüksek
noktasına yerleşti ve her yöne baktı.
Şu anda batıdan gelen büyük, koyu renkli bir kuş gördü. Kanatları
aşırı büyüktü ve bir kartal olduğunu anlamak kolaydı. Kaz gibi kaz bir baykuştan daha tehlikeli bir düşman beklemiyordu ve
bunun Bu karşılaşmadan hayatıyla kaçamazdı. Ama kendisinden çok daha güçlü bir kuşla mücadele etmekten kaçınmayı aklına bile getirmedi.

Büyük kuş bir martıya doğru süzüldü ve pençelerini ona geçirdi.
Kartal kanatlarını açmadan önce, Morten Goosey-Gander ona doğru
koştu. "Bırak onu!" diye bağırdı, "ve bir daha buraya gelme yoksa
benimle uğraşmak zorunda kalacaksın!" "Sen ne tür bir delisin?" dedi kartal. "Ben asla kazlarla dövüşmüyorum, yoksa yakında
biterdin!"

Morten Goosey-Gander, kartalın kendisiyle dövüşmek için kendisini fazla iyi gördüğünü düşündü ve ona doğru uçtu, öfkelendi, boğazını ısırdı ve
kanatlarıyla dövdü. Kartal buna doğal olarak
dayanamadı ve dövüşmeye başladı, ama tüm gücüyle değil.

Çocuk, Akka ve diğer yaban kazlarının uyuduğu yerde uyurken, Dunfin seslendi: "Thumbietot, Thumbietot! Morten Goosey-Gander
bir kartal tarafından parçalanıyor."

"Sırtına çıkayım, Dunfin, ve beni ona götüreyim!" dedi çocuk.

Olay yerine vardıklarında Morten Goosey-Gander çok kötü yırtılmıştı ve
kanıyordu, ama hala dövüşüyordu. Çocuk kartalla savaşamadı; Yapabileceği tek şey daha etkili bir yardım aramaktı.

"Çabuk ol, Dunfin ve Akka'yı ve yaban kazlarını çağır!" diye bağırdı. Bunu söylediği anda kartal geri uçtu ve savaşmayı bıraktı.

"Akka'dan kim bahsediyor?" diye sordu. Thumbietot'u gördü ve yaban kazlarının
gırdadığını duydu, bu yüzden kanatlarını açtı.

"Akka'ya denizde onunla veya sürüsünden herhangi biriyle karşılaşacağımı hiç beklemediğimi söyle!" dedi ve hızlı ve zarif bir uçuşla
uçtu.

"Bu, beni bir zamanlar yaban kazlarına geri getiren kartalın ta kendisi," diye belirtti çocuk, şaşkınlıkla kuşun ardından bakarak.

Kazlar şafak vakti adadan ayrılmaya karar vermişlerdi, ancak önce biraz
beslenmek istiyorlardı. Etrafta dolaşırken ve kemirirken, bir dağ ördeği Dunfin'e
yaklaştı.

Ördek, "Kız kardeşlerinden sana bir mesajım var," dedi. "Kendilerini
yaban kazlarının arasında göstermeye cesaret edemiyorlar, ama benden
yaşlı balıkçıyı çağırmadan adadan ayrılmamanızı hatırlatmamı istediler."

"Öyle!" diye haykırdı Dunfin, ama o artık o kadar korkmuştu ki
yalnız gidemezdi ve kaz yavrusu ile Thumbietot'tan kulübeye kadar ona eşlik etmelerini istedi.

Kapı açıktı, bu yüzden Dunfin içeri girdi, ama diğerleri dışarıda kaldı.
Bir an sonra Akka'nın başlama işaretini verdiğini duydular ve
Dunfin'i çağırdılar. Gri bir kaz dışarı çıktı ve yaban kazlarıyla birlikte adadan uçup gitti.

Çocuk, kendilerine eşlik eden kaz'a
şaşırmaya başladığında takımadalar boyunca epeyce yol kat etmişlerdi. Dunfin her zaman
hafif ve sessizce uçardı, ama bu kaz ağır ve gürültülü kanat
vuruşlarıyla zorluyordu. "Yanlış bir şirketteyiz. Bizi takip eden Prettywing!"

Çocuk daha yeni konuşmuştu ki kaz o kadar çirkin ve öfkeli bir çığlık attı ki herkes onun kim olduğunu anladı. Akka ve diğerleri ona döndüler, ama
gri kaz hemen uçup gitmedi. Bunun yerine büyük kaz yavrusuna çarptı, Thumbietot'u kaptı ve gagasında uçup gitti.

Takımadalar üzerinde çılgın bir kovalamaca yaşandı. Prettywing hızla uçtu, ama
yaban kazları hemen arkasındaydı ve onun kaçma şansı yoktu.

Birdenbire denizden bir duman bulutu yükseldiğini gördüler ve bir
patlama sesi duydular. Heyecanlarından, tek başına bir balıkçının oturduğu bir teknenin tam üzerinde olduklarını fark etmemişlerdi.

Ancak, kazların hiçbiri yaralanmamıştı; ama tam orada, teknenin üzerinde,
Prettywing gagasını açtı ve Thumbietot'u denize bıraktı.

STOCKHOLM

SKANSEN

Birkaç yıl önce, Stockholm'ün hemen dışındaki büyük park olan Skansen'de,
birçok harika şeyin toplandığı yerde, Clement Larsson adında küçük bir yaşlı adam yaşıyordu. Haelsingland'lıydı ve kemanıyla Skansen'e halk dansları ve diğer eski melodileri çalmaya gelmişti. Bir
icracı olarak, çoğunlukla akşamları görünürdü. Gün boyunca, ülkenin dört bir yanından Skansen'e taşınan
birçok güzel köylü kulübesinden birinde nöbet tutmak onun işiydi.

Başlarda Clement, yaşlılığında hayal edebileceğinden daha iyi durumda olduğunu düşünüyordu; ancak bir süre sonra, özellikle nöbet tuttuğu
sıralarda burayı çok sevmemeye başladı. Ziyaretçiler kulübeye gelip etrafa bakındıklarında her şey çok iyiydi, ancak bazı
günler Clement saatlerce tek başına otururdu. Sonra o kadar yurdunu özledi ki
yerini terk etmek zorunda kalacağından korktu. Çok fakirdi ve
evde cemaatin bir yükü olacağını biliyordu. Bu yüzden
her geçen gün daha mutsuz hissetmesine rağmen
olabildiğince dayanmaya çalıştı.

Mayıs ayının başlarında güzel bir akşam Clement'e birkaç saatlik izin verilmişti. Skansen'den çıkan dik yokuştan aşağı inerken, av çantasıyla birlikte gelen bir ada balıkçısıyla karşılaştı. Balıkçı, canlı olarak yakalamayı başardığı deniz kuşlarıyla
Skansen'e gelen aktif bir genç adamdı. Clement onunla daha önce birçok kez
karşılaşmıştı.

Balıkçı, Skansen'deki müdürün evde olup olmadığını sormak için Clement'i durdurdu. Clement cevap verdiğinde, o da balıkçının çantasında
başka ne gibi bir şey olduğunu sordu. "Neye sahip olduğumu görebilirsin," diye cevapladı balıkçı, "eğer karşılığında bana ne istemem gerektiği konusunda bir fikir verirsen."

Çantayı açtı ve Clement bir kez daha içine baktı - ve tekrar - sonra
hızla bir iki adım geri çekildi. "Aman Tanrım, Ashbjoern!" diye haykırdı. "Onu nasıl yakaladın?"

Çocukken annesinin kulübenin zemini altında yaşayan
küçük insanlardan bahsettiğini hatırladı. Bu küçük insanları kışkırtmamak için
ağlamasına veya yaramazlık yapmasına izin verilmezdi. Büyüdüğünde
annesinin kendisini terbiye etmesi için
elfler hakkında bu hikayeleri uydurduğuna inandı. Ama annesinin uydurması değildi, öyle görünüyordu; çünkü orada, Ashbjoern'in çantasında, küçük insanlardan biri yatıyordu.

Clement'te çocukluğun doğal dehşetinden biraz kalmıştı
ve çantaya göz attığında omurgasından aşağı bir ürperti indiğini hissetti. Ashbjoern onun korktuğunu gördü ve gülmeye başladı; ama
Clement konuyu ciddiye aldı. "Söyle bana, Ashbjoern, onunla
nerede karşılaştın?" diye sordu. "Onu pusuda beklediğimden emin olabilirsin!" dedi Ashbjoern. "Bana geldi. Bu sabah erken yola çıktım
ve tüfeğimi tekneye aldım. Kıyıdan uzaklaşmıştım ki doğudan gelen ve çılgınca çığlık atan birkaç yaban kaz gördüm. Onlara bir atış yaptım ama hiçbiri isabet etmedi. Bunun yerine bu
yaratık suya yuvarlandı - tekneye o kadar yakındı ki
sadece elimi uzatıp onu almam gerekti."

"Umarım onu ​​vurmadın, Ashbjoern?"

"Ah, hayır! İyi ve sağlam; ama aşağı indiğinde, ilk başta biraz sersemlemişti, bu yüzden bu durumdan yararlanarak iki yelken ipinin ucunu ayak bileklerine ve bileklerine doladım, böylece kaçamıyordu. 'Ha! İşte Skansen için bir şey,' diye düşündüm hemen." 

Balıkçı konuşurken Clement garip bir şekilde rahatsız oldu. Çocukluğunda minik insanlar hakkında duyduğu her şey - düşmanlarına karşı kindarlıkları ve arkadaşlarına karşı iyilikseverlikleri - aklına geldi. 
Onlardan birini esir tutmaya çalışanlarla arası hiç iyi olmamıştı. 

"Onu hemen serbest bırakmalıydın, Ashbjoern," dedi Clement. 

"Onu serbest bırakmak zorunda kalmaya çok yaklaştım," diye karşılık verdi balıkçı. "Biliyorsundur herhalde Clement, yaban kazları beni eve kadar takip ettiler ve bütün sabah adanın üzerinden çaprazlama geçtiler, sanki onu geri istiyorlarmış gibi korna çaldılar. Sadece onlar değil, tüm nüfus - martılar, deniz kırlangıçları ve bir atış barut değerinde olmayan birçok başkası - adaya kondu ve korkunç bir gürültü çıkardı. Dışarı çıktığımda, geri dönmek zorunda kalana kadar etrafımda uçuştular. Karım onu ​​bırakmam için yalvardı ama ben onun Skansen'e gelmesi gerektiğine karar vermiştim, bu yüzden çocukların oyuncak bebeklerinden birini pencereye koydum, cüceyi çantamın dibine sakladım ve uzaklaştım. Kuşlar pencerede duranın o olduğunu düşünmüş olmalılar ki, beni takip etmeden gitmeme izin verdiler."

"Bir şey yazıyor mu?" diye sordu Clement.

"Evet. İlk başta kuşları çağırmaya çalıştı ama ben buna izin vermedim ve
ağzına bir tıkaç koydum."

"Ah, Ashbjoern!" diye itiraz etti Clement. "Ona nasıl böyle davranabiliyorsun! Onun doğaüstü bir şey olduğunu görmüyor musun!"

"Onun ne olduğunu bilmiyorum," dedi Ashbjoern sakin bir şekilde. "Bunu başkaları düşünsün. Onun için iyi bir miktar alabilirsem tatmin olurum. Şimdi söyle bana,
Clement, Skansen'deki doktorun bana ne vereceğini düşünüyorsun?"

Clement cevap vermeden önce uzun bir duraklama oldu. Zavallı küçük adam için çok üzüldü. Aslında annesinin yanında durup ona minik insanlara karşı her zaman nazik olması gerektiğini söylediğini hayal etti.

"Yukarıdaki doktorun sana ne vermek isteyeceği hakkında hiçbir fikrim yok,
Ashbjoern," dedi sonunda. "Ama onu bana bırakırsan, sana onun için
yirmi kron öderim."

Ashbjoern, kemancının bu kadar büyük bir miktarı söylediğini duyduğunda hayretle ona baktı. Clement'in cücenin gizemli bir güce sahip olduğuna ve kendisine hizmet edebileceğine inandığını düşünüyordu. Doktorun onu bu kadar büyük bir keşif olarak göreceğinden veya onun için bu kadar yüksek bir meblağ
ödemeyi teklif edeceğinden kesinlikle emin değildi; bu yüzden Clement'in teklifini kabul etti.

Kemancı satın aldığı şeyi geniş ceplerinden birine koydu, Skansen'e döndü ve ne ziyaretçilerin ne de muhafızların olduğu yosun kaplı bir kulübeye girdi. Kapıyı arkasından kapattı, hala elleri ve ayakları bağlı ve ağzı tıkalı olan cüceyi dışarı çıkardı ve nazikçe bir
banka yatırdı.

"Şimdi söylediklerimi dinleyin!" dedi Clement. "Elbette sizin gibilerin
insanların gözükmesini sevmediğini,
kendi yolunuzla dolaşmayı ve meşgul olmayı tercih ettiğini biliyorum. Bu nedenle size özgürlüğünüzü vermeye karar verdim--ama sadece ben gitmenize izin verene kadar bu parkta kalmanız şartıyla. Eğer bunu kabul ederseniz, başınızı üç kez sallayın."

Clement cüceye kendinden emin bir beklentiyle baktı, ancak cüce
kımıldamadı.

"Kötü durumda olmayacaksın," diye devam etti Clement. "Her gün beslenmeni sağlayacağım ve orada o kadar çok şey yapacaksın ki
zaman sana uzun gelmeyecek. Ancak ben sana izin verene kadar başka bir yere gitmemelisin. Şimdi bir işaret konusunda anlaşalım. Yemeğini beyaz bir kaseye koyduğum sürece kalacaksın. Mavi bir kaseye koyduğumda gidebilirsin."

Clement tekrar durakladı, cücenin onay işareti yapmasını bekledi,
ama kıpırdamadı.

"Pekala," dedi Clement, "o zaman seni bu yerin efendisine göstermekten başka çare yok. O zaman bir cam fanusa koyulacaksın ve Stockholm'ün büyük şehrindeki tüm insanlar gelip sana bakacak."

Bu cüceyi korkuttu ve hemen işareti verdi.

"Haklısın," dedi Clement cücenin ellerini bağlayan ipi keserken. Sonra kapıya doğru koştu.

Çocuk ayak bileklerindeki bantları çözdü ve başka bir şey düşünmeden ağzındaki tıkacı yırttı. Teşekkür etmek için Clement'e döndüğünde gitmişti.

Clement kapının hemen dışında yakışıklı, asil görünümlü bir beyefendiyle karşılaştı,
yakınlarda güzel bir manzarası olan bir yere doğru gidiyordu. Clement daha önce bu heybetli yaşlı adamı gördüğünü hatırlamıyordu, ancak Clement keman çalarken onu fark etmiş olmalıydı, çünkü durup onunla konuştu.

"İyi günler, Clement!" dedi. "Nasılsın? Hasta değilsin, değil mi?
Sanırım son zamanlarda biraz zayıflamışsın."

Yaşlı beyefendide öyle bir şefkat ifadesi vardı ki
Clement cesaretini topladı ve ona memleket hasretinden bahsetti.

"Ne!" diye haykırdı yaşlı beyefendi. "Stockholm'deyken memleket hasreti mi çekiyorsun? Bu mümkün olamaz!" Neredeyse gücenmiş gibi görünüyordu. Sonra konuştuğu kişinin sadece Haelsingland'dan cahil bir yaşlı köylü olduğunu düşündü ve böylece dostça tavrını sürdürdü.

"Muhtemelen Stockholm şehrinin nasıl kurulduğunu hiç duymadınız mı? Duyduysanız,
kaçma endişenizin sadece
aptalca bir hayal olduğunu anlarsınız. Benimle şuradaki banka gelin ve size
Stockholm hakkında bir şeyler anlatayım. "

Yaşlı beyefendi bankta oturduğunda, tüm ihtişamıyla
aşağıda uzanan şehre baktı ve
sanki manzaranın tüm güzelliğini içine çekmek istercesine derin bir nefes aldı.
Bunun üzerine kemancıya döndü.

"Bak, Clement!" dedi ve konuşurken bastonuyla önlerindeki kuma küçük bir harita çizdi. "Burada Uppland var ve burada,
güneyde, birkaç koyla bölünmüş bir nokta çıkıntı yapıyor.
Ve burada, tıpkı aynı şekilde bölünmüş
ve doğrudan kuzeye bakan başka bir noktayla Soermland var. Burada, batıdan, adalarla dolu bir göl geliyor: Maelar Gölü. Doğudan, adalar ve adacıklar arasına
zorlukla sığabilen başka bir su kütlesi geliyor. Bu,
Doğu Denizi. Burada, Uppland'ın Soermland'a ve Maelaren'in Doğu Denizi'ne katıldığı Clement'te, ortasında nehri birkaç kola bölen dört küçük adacık bulunan kısa bir nehir var - bunlardan biri Norristroem olarak adlandırılır ancak eskiden Stocksund'du. "Başlangıçta bu adacıklar, bugün bile Maelar Gölü'nde bolca bulunan, yaygın ormanlık adalardı ve asırlar boyunca tamamen ıssızdılar. İki su kütlesi ve iki kara kütlesi arasında iyi bir konumdaydılar; ancak bunu kimse fark etmedi. Yıllar geçti; insanlar Maelar Gölü boyunca ve takımadalara yerleştiler, ancak bu nehir adaları yerleşimcileri cezbetmedi. Bazen bir denizci bunlardan birinde limana yanaşıp çadırını gece için
kurdu; ancak kimse orada uzun süre kalmadı.

"Bir gün, Salt Fiyordu'ndaki Liding Adası'nda yaşayan bir balıkçı, teknesini Maelar Gölü'ne doğru yönlendirdi; orada balık tutmada o kadar şanslıydı ki, eve zamanında gitmeyi unuttu. Dört adacıktan daha öteye gidemedi ve yapabildiği en iyi şey birine çıkmak ve gecenin ilerleyen saatlerinde, parlak ay ışığı olana kadar beklemekti.

"Yaz sonuydu ve hava sıcaktı. Balıkçı teknesini karaya çekti, yanına uzandı, başını bir taşın üzerine koydu ve uykuya daldı. Uyandığında ay uzun zamandır oradaydı. Tam tepesinde asılıydı ve o kadar muhteşem parlıyordu ki, sanki gün ışığı gibiydi.

"Adam ayağa fırladı ve teknesini suya itmek üzereyken, derede hareket eden bir sürü siyah nokta gördü. Bir
fok sürüsü tam hızla adaya doğru gidiyordu. Balıkçı, karaya çıkmaya niyetlendiklerini anlayınca, her zaman teknede yanında taşıdığı
mızrağını almak için eğildi. Ama doğrulduğunda hiç fok görmedi. Bunun yerine, kıyıda, yeşil giyinmiş, başlarında inci taçlar olan,
sürünen saten cübbeli, en güzel genç kızlar duruyordu. Balıkçı bunların
denizde uzaklardaki ıssız kayalık adalarda yaşayan ve
karaya çıkıp
yeşil adacıklardaki ay ışığının tadını çıkarmak için
fok kılığına girmiş deniz kızları olduğunu anladı.

"Mızrağı çok dikkatli bir şekilde bıraktı ve genç kızlar oynamak için
adaya geldiklerinde, arkalarına gizlice girip onları inceledi.
Deniz perilerinin o kadar güzel ve büyüleyici olduğunu
duymuştu ki, onları
gördüklerinde büyülenmemek kimsenin elinde değildi; ve
onlar hakkında söylenecek çok fazla bir şey olmadığını kabul etmek zorundaydı.

"Ağaçların gölgesinde bir süre durup
dansı izledikten sonra, kıyıya indi, orada yatan fok derilerinden birini
aldı ve bir taşın altına sakladı. Sonra teknesine geri döndü,
yanına uzandı ve uyuyormuş gibi yaptı.

"Şu anda genç kızların fok derilerini giymek için kıyıya doğru yürüdüklerini gördü. İlk başta her şey oyun ve kahkahaydı, ancak denizkızlarından biri fok
cübbesini bulamayınca ağlamaya ve inlemeye dönüştü. Arkadaşları kıyıda aşağı yukarı koştular ve onu aramasına
yardım ettiler, ancak hiçbir iz bulamadılar. Aradıkları sırada
gökyüzünün solgunlaştığını ve günün doğduğunu fark ettiler, bu yüzden
daha fazla oyalanamazlardı ve hepsi yüzerek uzaklaştılar, fok derisi olmayanı geride bıraktılar. Kıyıda oturdu ve ağladı.

"Balıkçı elbette onun için üzüldü, ama kendini
şafak vaktine kadar hareketsiz yatmaya zorladı. Sonra ayağa kalktı, tekneyi suya itti
ve kürekleri kaldırdıktan sonra onu tesadüfen görmüş gibi görünmek için tekneye adım attı.

"'Sen kimsin?' diye seslendi. 'Gemi kazası mı geçirdin?'

"Kadın ona doğru koştu ve fok derisini görüp görmediğini sordu.
Balıkçı sanki onun ne hakkında konuştuğunu bilmiyormuş gibi görünüyordu. Kadın
tekrar
oturdu ve ağladı. Sonra onu tekneye almaya karar verdi. 'Benimle kulübeme gel,' diye emretti, 'annem
size bakacak. Ne yiyeceğin ne de barınağın olduğu bu adada kalamazsın!' O kadar ikna edici bir şekilde konuştu ki
onun teknesine binmeye ikna oldu.

"Hem balıkçı hem de annesi zavallı denizkızına karşı çok naziktiler
ve o da onlardan memnun görünüyordu. Her geçen gün daha da mutlu oluyordu
ve yaşlı kadına işinde yardım ediyordu ve tıpkı diğer ada kızları gibiydi -sadece çok daha güzeldi. Bir gün balıkçı ona
karısı olup olmayacağını sordu ve o itiraz etmedi, ama hemen evet dedi.

"Düğün için hazırlıklar yapıldı. Denizkızı, balıkçı onu ilk gördüğünde
taktığı yeşil, sarkan cübbesiyle gelin gibi giyinmişti. O zamanlar adada ne kilise ne de papaz vardı, bu yüzden gelin ve damat
kadrosu buldukları ilk kiliseye kürek çekmek için teknelere oturdular.

"Balıkçının teknesinde denizkızı ve annesi vardı ve o kadar iyi kürek çekiyordu ki
diğerlerinin çok önündeydi. Nehirdeki adacığı görebilecek kadar
uzaklaştığında, gelinini kazandığında,
gülümsemeden edemedi.

"'Neye gülüyorsun?' diye sordu.

"'Ah, fok derisini sakladığım o geceyi düşünüyorum,' diye cevapladı balıkçı; çünkü ondan o kadar emindi ki
artık hiçbir şeyi saklamasına gerek olmadığını düşünüyordu.

"'Ne diyorsun?' diye sordu gelin, şaşkınlıkla. 'Kesinlikle
hiç fok derim olmadı!' Her şeyi unutmuş gibiydi.

"'Deniz kızlarıyla nasıl dans ettiğini hatırlamıyor musun?' diye sordu gelin.

"'Ne demek istediğini bilmiyorum,' dedi gelin. 'Sanırım dün gece
garip bir rüya görmüş olmalısın.'

"Sana fok derini gösterirsem, muhtemelen bana inanırsın!' diye güldü balıkçı, hemen tekneyi adacığa doğru çevirdi. Kıyıya çıktılar ve o fok derisini sakladığı taşın altından çıkardı.

"Ama gelin fok derisini gördüğü anda onu kavradı ve
başının üzerine çekti. Sanki içinde hayat varmış gibi ona sokuldu ve hemen kendini dereye attı.

"Damat onun yüzerek uzaklaştığını gördü ve peşinden suya atladı;
ama ona yetişemedi. Onu başka bir şekilde durduramayacağını anlayınca, kederinden mızrağını alıp fırlattı.
Amaçladığından daha iyi nişan aldı çünkü zavallı denizkızı tiz bir çığlık
attı ve derinliklerde kayboldu.

"Balıkçı, onun tekrar ortaya çıkmasını bekleyerek kıyıda durdu. Etrafındaki suyun yumuşak bir parlaklık almaya başladığını, daha önce hiç görmediği bir
güzellik olduğunu fark etti. Deniz kabuklarının içlerindeki renk oyunları gibi pembe ve beyaz renkte parıldıyordu.

"Parıldayan su kıyıları yaladıkça, balıkçı onların da
dönüştüğünü düşündü. Çiçek açmaya ve parfümlerini
yaymaya başladılar. Üzerlerine yumuşak bir parlaklık yayıldı ve daha önce hiç sahip olmadıkları bir
güzelliğe büründüler.

"Bütün bunların nasıl gerçekleştiğini anladı. Çünkü
deniz kızları için de durum böyledir: onları gören biri, onları herkesten daha güzel bulmalıdır ve deniz kızının kanı kıyıları yıkayan suyla
karıştığından, güzelliği ikisine de aktarılır. Onları gören herkes onları
sevmeli ve özlemelidir. Bu, deniz kızından onlara kalan mirastı."

Heybetli yaşlı beyefendi öyküsünü buraya kadar anlatınca Clement'e dönüp ona baktı. Clement saygıyla başını salladı ama
hikayede bir kesintiye yol açmak istemediği için yorum yapmadı.

"Şimdi bunu aklında tutmalısın, Clement," diye devam etti yaşlı beyefendi,
gözlerinde haylaz bir parıltıyla. "O zamandan sonra insanlar
adalara göç etti. İlk başta sadece balıkçılar ve köylüler yerleşti, ancak
başkaları da onlara ilgi duymaya başladı. Bir gün kral ve kontu
dereden yukarı doğru yelken açtılar. Hemen bu adalardan bahsetmeye başladılar,
Maelar Gölü'ne doğru yelken açan her geminin
geçmek zorunda olduğu kadar konumlanmış olduklarını fark ettiler. Kont, kanala, tüccar gemilerinin girmesine izin vermek ve korsanları dışarıda tutmak için
istendiği zaman açılıp kapatılabilen bir kilit konulması gerektiğini
önerdi.

"Bu fikir gerçekleştirildi," dedi yaşlı beyefendi ayağa kalkıp
bastonuyla kumda tekrar iz sürmeye başladığında. "Bu adaların en büyüğünde, kont güçlü bir kuleye sahip bir kale inşa etti, buna 'Kaernan' adı verildi. Ve adanın etrafına bir duvar inşa edildi. Burada, duvarın
kuzey ve güney uçlarında kapılar yaptılar ve üzerlerine güçlü
kuleler yerleştirdiler. Diğer adaların üzerine köprüler inşa ettiler; bunlar
aynı şekilde yüksek kulelerle donatılmıştı. Suda, etrafa,
açılıp kapanabilen çubuklu kazıklardan bir çelenk koydular, böylece
hiçbir gemi izinsiz geçemezdi.

"Bu yüzden görüyorsun, Clement, uzun süre fark edilmeden kalan dört ada
kısa sürede güçlü bir şekilde tahkim edildi. Ama hepsi bu değildi, çünkü
kıyılar ve ses insanları cezbetti ve çok geçmeden oraya yerleşmek için
her yerden geldiler. O zamandan beri 'Storkyrkan' olarak adlandırılan
bir kilise inşa ettiler. İşte burada, kalenin yakınında duruyor. Ve burada, surların içinde, öncülerin kendileri için inşa ettikleri küçük kulübeler vardı. Bunlar
ilkeldi, ama amaçlarına hizmet ediyorlardı. O zamanlar burayı bir şehir olarak kabul etmek için daha fazlasına gerek yoktu. Ve şehre
Stockholm adı verildi.

"Bir gün geldi, Clement, işe başlayan kont son dinlenmesine gitti ve Stockholm'de usta bir inşaatçı yoktu. Gri Rahipler denen keşişler ülkeye geldi. Stockholm onları cezbetti. Orada bir manastır inşa etmek için izin istediler, bu yüzden kral onlara bir ada verdi - küçük olanlardan biri - bu ada Maelar Gölü'ne bakıyordu. Orada inşa ettiler ve yer Gri Rahipler Adası olarak adlandırıldı. Diğer keşişler geldi, onlara Kara Rahipler deniyordu. Onlar da, Stockholm'de güney kapısına yakın bir yerde inşa etme hakkı istediler. Şehrin kuzeyindeki adalardan daha büyük olan bu adada, bir 'Kutsal Hayalet Evi' veya hastane inşa edildi; daha küçük olanında ise tutumlu adamlar bir değirmen kurdu ve yakınlardaki küçük adalarda keşişler balık tuttu. Bildiğiniz gibi, şu anda sadece bir ada var, çünkü ikisi arasındaki kanal doldu; ama hala Kutsal Hayalet Adası olarak adlandırılıyor. "Ve şimdi, Clement, tüm küçük ormanlık adalar evlerle doluydu, ama yine de insanlar akmaya devam ediyordu; çünkü bu kıyılar ve sular
insanları kendilerine çekme gücüne sahiptir. Aziz Clara Tarikatı'nın dindar kadınları buraya geldi ve üzerine inşa etmek için yer istediler. Onlar için
kuzey kıyısına, Norrmalm'a yerleşmekten başka
bir seçenek yoktu, adı da budur. Bu yerden fazla memnun olmadıklarından emin olabilirsiniz, çünkü Norrmalm'ın karşısında yüksek bir sırt uzanıyordu ve şehrin
darağacı tepesi vardı, bu yüzden nefret edilen bir yerdi. Yine de
Zavallı
Clares kiliselerini ve manastırlarını sırtın altındaki kıyıya
inşa ettiler. Oraya yerleştikten sonra kısa sürede çok sayıda
takipçi buldular. Sırtın üzerine bir hastane ve bir kilise inşa edildi, Aziz Goran'a adandı ve sırtın hemen altına bir kilise
inşa edildi.

"Ve hatta dağın dik olarak yükseldiği Soedermalm'da bile
sahilden, inşa etmeye başladılar. Orada Azize Meryem'e bir kilise inşa ettiler.

"Ama sadece manastır halkının Stockholm'e taşındığını düşünmemelisiniz!
Başlıca Alman tüccarlar ve zanaatkarlar olmak üzere birçok başkaları da vardı.
Bunlar İsveçlilerden daha yetenekliydi ve iyi karşılandılar. Şehrin surlarının içine yerleştiler ve orada duran sefil küçük kulübeleri yıkıp yüksek, görkemli taş evler inşa ettiler. Ancak surların içinde yeterli alan yoktu, bu nedenle evleri dar ara sokaklara bakan alınlıklarla birbirine yakın inşa etmek zorundaydılar. Yani görüyorsun ya Clement, Stockholm insanları çekebiliyordu!"

Anlatının bu noktasında başka bir beyefendi belirdi ve Clement'le konuşan adama doğru hızla patikada yürüdü, ancak adam elini salladı ve diğeri uzakta kaldı. Saygın yaşlı beyefendi hala kemancının yanındaki bankta oturuyordu.

"Şimdi Clement, bana bir hizmette bulunmalısın," dedi. "Seninle daha fazla konuşacak vaktim yok, ancak sana Stockholm hakkında bir kitap göndereceğim ve
onu baştan sona okumalısın. Bir bakıma, Stockholm'ün temellerini senin için
attım. Gerisini kendiniz inceleyin ve
şehrin nasıl gelişip değiştiğini öğrenin. Adalardaki küçük, dar,
duvarla çevrili şehrin, aşağıdaki bu büyük ev denizine nasıl yayıldığını okuyun. Karanlık kule Kaernan'ın bir zamanlar durduğu yerde, altımızdaki güzel, aydınlık kalenin nasıl inşa edildiğini ve Gray
Friars kilisesinin İsveç krallarının mezar yerine nasıl dönüştürüldüğünü okuyun; adacıkların fabrikalarla nasıl inşa edildiğini; sırtın nasıl alçaltıldığını ve sesin nasıl dolduğunu; şehrin güney ve kuzey uçlarındaki kamyon bahçelerinin nasıl güzel parklara veya yerleşik alanlara dönüştürüldüğünü; Kral'ın özel geyik parkının nasıl halkın en sevdiği eğlence yeri haline geldiğini okuyun. Burada kendinizi evinizde hissetmelisiniz, Clement. Bu şehir yalnızca Stockholmlulara ait değil. Size ve tüm İsveçlilere ait.

"Stockholm hakkında okurken, gerçeği söylediğimi unutmayın, çünkü
şehrin herkesi kendine çekme gücü var. Önce Kral buraya taşındı, sonra soylular saraylarını buraya inşa ettiler ve sonra birbiri ardına
buraya çekildiler, böylece şimdi, gördüğünüz gibi, Stockholm
kendi başına veya yakındaki ilçeler için bir şehir değil; tüm krallık için bir şehir haline geldi.

"Biliyorsun, Clement, ülke genelindeki her mahallede yargı mahkemeleri var, ancak Stockholm'de tüm ulus için yargı yetkisine sahipler. Ülkedeki her ilçe mahkemesinde yargıçlar olduğunu biliyorsun, ancak Stockholm'de yalnızca bir mahkeme var ve diğerlerinin hepsi ona karşı sorumlu. Ülkenin her yerinde kışlalar ve birlikler olduğunu biliyorsun, ancak Stockholm'dekiler tüm orduyu yönetiyor.
Ülkenin her yerinde demiryolları bulacaksınız, ancak tüm büyük ulusal sistem Stockholm'de kontrol ediliyor ve yönetiliyor; Burada din adamları, öğretmenler, doktorlar, icra memurları ve jüri üyeleri için yönetim kurullarını bulacaksınız. Burası ülkenizin kalbidir, Clement. Cebinizdeki tüm
bozukluklar burada basılıyor ve mektuplarınıza yapıştırdığınız posta
pulları burada üretiliyor. Burada her İsveçli için bir şeyler var. Burada hiç kimse memleket hasreti çekmesin, çünkü burada tüm İsveçliler
evde.

"Ve Stockholm'e getirilen her şeyi okuduğunuzda, şehrin kendisine
çektiği en son şeyleri de düşünün: Skansen'deki bu eski zaman
köylü evleri; eski danslar; eski kostümler ve
ev eşyaları; müzisyenler ve hikaye anlatıcıları. Eski zamanlardaki
tüm iyi Stockholm, Skansen'i onurlandırmak için buraya çekti,
ki o da karşılığında halkın önünde yenilenmiş bir ihtişamla durabilsin.

"Ama, ilk ve son olarak, Stockholm hakkında okurken bu yerde
oturacağınızı unutmayın. Dalgaların neşeli bir oyunla nasıl parıldadığını ve kıyıların nasıl güzellikle parıldadığını görmelisin. Büyülerinin
büyüsüne kapılacaksın, Clement."

Yakışıklı yaşlı beyefendi sesini yükseltmişti, böylece güçlü ve buyurgan bir şekilde çınlıyordu ve gözleri parlıyordu. Sonra ayağa kalktı ve Clement'e elini sallayarak uzaklaştı. Clement, kendisiyle konuşan kişinin
büyük bir adam olduğunu anladı ve ona olabildiğince alçak bir şekilde eğildi. Ertesi gün büyük kırmızı bir kitap ve Clement'e bir mektupla bir kraliyet uşağı geldi ve mektupta kitabın Kral'dan olduğu yazıyordu.

Bundan sonra küçük ihtiyar Clement Larsson birkaç gün boyunca başı döndü ve ondan mantıklı bir kelime duymak imkansızdı.
Bir hafta geçtikten sonra müdüre gidip
ihtarını verdi. Tek yapması gereken eve gitmekti.

"Neden eve gitmek zorundasın? Burada mutlu olmayı öğrenemez misin?" diye sordu doktor.

"Ah, burada mutluyum," dedi Clement. "Bu konu artık beni rahatsız etmiyor, ama yine de eve gitmeliyim."

Clement oldukça rahatsızdı çünkü Kral ona Stockholm hakkında her şeyi öğrenmesi ve orada mutlu olması gerektiğini söylemişti. Ama evdeki herkese Kral'ın ona bu sözleri
söylediğini söyleyene kadar rahatlayamadı. Evde kilise tepesinde durup Kral'ın ona karşı ne kadar nazik olduğunu,
yanında bankta oturduğunu, ona bir kitap gönderdiğini ve
bir saat boyunca onunla -zavallı bir kemancı- konuşmak için zaman ayırdığını,
yurt özlemini gidermek için bunu anlatma fikrinden vazgeçemezdi. Bunu Skansen'deki Lapland'lılara ve Dalecarlian köylü kızlarına anlatmak güzeldi, ama bu,
evde bunu anlatabilmekle kıyaslandığında neydi ki?

Clement yoksullar evinde son bulsa bile, bundan sonra bu kadar zor olmayacaktı. O, daha önce olduğundan tamamen farklı bir adamdı ve
çok farklı bir şekilde saygı ve onur görecekti.

Bu yeni özlem Clement'i ele geçirdi. Tek yapması gereken doktora gidip
eve gitmesi gerektiğini söylemekti.

GORGO, KARTAL

DAĞ VADİSİNDE

Laponya dağlarının arasında, yüksek bir uçurumdan dışarı doğru uzanan
bir çıkıntının üzerinde eski bir kartal yuvası vardı. Yuva, kuru çam ve ladin dallarından yapılmıştı, birbirlerine
mükemmel bir ağ oluşturana kadar iç içe geçmişti. Yuva her yıl onarılmış ve
güçlendirilmişti. Yaklaşık iki metre genişliğindeydi ve neredeyse bir Laponya kulübesi kadar yüksekti.

Kartal yuvasının bulunduğu uçurum, yazın bir yaban kazları sürüsünün yaşadığı büyük bir vadinin üzerinde yükseliyordu, çünkü onlar için mükemmel bir
sığınaktı. Uçurumlar arasında o kadar tenhaydı ki, Laponyalılar arasında bile pek çok kişi bunu bilmiyordu.

Bu vadinin kalbinde, küçük kaz yavruları için bol miktarda yiyecek olan küçük, yuvarlak bir göl vardı ve söğüt çalılıkları ve cüce huş ağaçlarıyla kaplı olan püsküllü göl kıyılarında kazlar güzel yuvalama yerleri buldular.

Her çağda dağda kartallar, vadide ise kazlar yaşamıştı.
Her yıl kartallar ikincilerden birkaçını götürüyordu, ancak
yaban kazlarının vadide kalmaktan korkmaması için çok fazla almamaya çok dikkat ediyorlardı. Kazlar da kartalları oldukça faydalı buluyorlardı. Elbette soyguncuydular, ancak diğer soyguncuları uzak tutuyorlardı.

Nils Holgersson'un yaban kazlarıyla seyahat etmesinden iki yıl önce, Kebnekaise'den yaşlı lider kaz Akka, dağ yamacının eteğinde durmuş kartalın yuvasına doğru bakıyordu.

Kartallar, gün doğumundan hemen sonra avlanmaya başlama alışkanlığındaydı; Akka'nın vadide yaşadığı yazlar boyunca, her sabah ayrılışlarını beklerdi; böylece
vadide avlanmak için durup durmadıklarını veya başka avlanma alanlarına uçup uçmadıklarını anlardı.

İki kartalın uçurumdaki çıkıntıdan ayrılmasını uzun süre beklemesine gerek kalmadı. Görkemli ve dehşet verici bir şekilde havaya yükseldiler.
Yollarını ovaya doğru çevirdiler ve Akka rahat bir
nefes aldı.

Yaşlı lider kazın yuvalama ve yavrularını büyütme günleri sona ermişti
ve yaz boyunca zamanını bir kaz menzilinden diğerine giderek, yavruların kuluçkaya yatırılması ve bakımı konusunda öğütler vererek geçirdi.
Bunun dışında sadece kartallara değil, aynı zamanda
dağ tilkilerine, baykuşlara ve vahşi kazlar ve yavruları için tehdit oluşturan diğer tüm düşmanlara da dikkat ediyordu.

Öğle vakti civarında Akka tekrar kartalları izlemeye başladı. Bunu, vadide yaşadığı tüm yazlar boyunca her gün yapmıştı. Avlarının başarılı olup olmadığını uçuşlarından hemen anlayabiliyordu ve bu durumda kendisine ait olanların güvenliği için rahatlamıştı. Ancak o gün kartalların geri döndüğünü görmemişti. "Yaşlanıyor ve aptallaşıyor olmalıyım," diye düşündü, onları bir süre bekledikten sonra. "Kartallar muhtemelen bu kadar uzun süredir evdedir."

Öğleden sonra tekrar uçuruma doğru baktı, kartalları genellikle öğleden sonra dinlenmelerini yaptıkları kayalık çıkıntıda tünemiş halde görmeyi bekliyordu; akşama doğru, vadi gölünde banyo yaptıklarında, onları tekrar görmeye çalıştı ama başaramadı. Tekrar yaşlandığı gerçeğinden yakındı. Kartalların tepesindeki dağda olmasına o kadar alışmıştı ki, geri dönmemiş olma ihtimalini hayal bile edemiyordu.

Ertesi sabah Akka kartalları gözetlemek için iyi bir mevsimde uyanmıştı; ama onları göremedi. Öte yandan, sabahın sessizliğinde hem öfkeli hem de acıklı bir çığlık duydu ve sanki kartal yuvasından geliyor gibiydi. "Kartallarda bir sorun mu var acaba?" diye merak etti. Kanatlarını hızla açtı ve o kadar yükseğe çıktı ki
yuvanın içine rahatlıkla bakabiliyordu.

Orada kartallardan hiçbirini göremedi. Yuvada yiyecek için çığlık atan küçük, yarı tüylenmiş bir kartal yavrusu dışında kimse yoktu.

Akka kartal yuvasına doğru yavaşça ve isteksizce battı. Gelmek için
iğrenç bir yerdi! Orada ne tür soyguncuların yaşadığı belliydi! Yuvada ve uçurum kenarında ağarmış kemikler, kanlı
tüyler, deri parçaları, tavşan başları, kuş gagaları ve kekliklerin püsküllü
pençeleri vardı. Bunların ortasında yatan kartal yavrusu, kocaman, açık gagası, beceriksiz, aşağılara gömülmüş vücudu ve diken gibi dışarı çıkan gelişmemiş kanatlarıyla bakması
iğrençti.

Sonunda Akka iğrenmesini yendi ve yuvanın kenarına kondu, aynı zamanda her yöne endişeyle bakıyordu,
çünkü her saniye yaşlı kartalların geri dönmesini bekliyordu.

"En sonunda birinin gelmesi iyi oldu," diye bağırdı yavru kartal.
"Hemen bana biraz yiyecek getir!"

"Pekala, pekala, bu kadar acele etme," dedi Akka. "Önce bana babanla
annenin nerede olduğunu söyle."

"Ben de bunu bilmek isterdim. Dün sabah gittiler ve bana uzaktayken yaşamam için bir lemming bıraktılar. İnanın ki o çoktan yenmişti. Annemin beni bu şekilde aç bırakması utanç verici!"

Akka kartalların gerçekten vurulduğunu düşünmeye başladı ve eğer kartal yavrusunu aç bırakırsa belki de tüm soyguncu kabilesinden sonsuza dek kurtulabileceğini düşündü. Ama terk edilmiş bir yavruya elinden geldiğince yardım etmemek onun aleyhineydi.

"Neden orada oturup bakıyorsun?" diye çıkıştı kartal yavrusu. "Yemek istediğimi söylediğimi duymadın mı?"

Akka kanatlarını açtı ve vadideki küçük göle doğru battı. Bir an sonra gagasında bir somon alabalığıyla kartal yuvasına geri döndü.

Kartal yavrusu, balığı önüne bıraktığında öfkelendi.

"Böyle bir şeyi yiyebileceğimi mi sanıyorsun?" diye bağırdı, onu bir kenara iterek ve
gagasıyla Akka'ya vurmaya çalışarak. "Bana bir söğüt tavuğu veya bir lemming getir, duyuyor musun?"

Akka başını öne doğru uzattı ve kartal yavrusunun boynuna sertçe bir
ısırık attı. "Sana şunu söyleyeyim," dedi yaşlı kaz, "eğer sana yiyecek
sağlayacaksam, sana verdiğimle yetinmelisin. Baban ve annen öldü ve onlardan hiçbir yardım alamazsın; ama
burada yatıp leyming ve lemming beklerken açlıktan ölmek istiyorsan, seni engellemem."

Akka fikrini söyledikten sonra hemen geri çekildi ve bir süre daha kartal yuvasına yüzünü göstermedi. Ama geri döndüğünde,
kartal yavrusu balığı yemişti ve önüne bir tane daha düşürdüğünde,
kartal onu hemen yuttu, gerçi çok
iğrenç bulduğu açıktı.

Akka kendine sıkıcı bir görev yüklemişti. Yaşlı kartallar bir daha asla
görünmediler ve kartal yavrusuna ihtiyacı olan tüm
yiyecekleri tek başına tedarik etmek zorundaydı. Ona balık ve kurbağa verdi ve bu diyetle
kötü durumdan
kaçmadı, aksine büyüdü ve güçlendi. Kısa sürede ebeveynlerini, kartalları unuttu ve Akka'nın gerçek annesi olduğunu hayal etti. Akka da onu kendi çocuğuymuş gibi
sevdi. Ona iyi bir
yetiştirme ve vahşiliğinden ve baskıcı tavırlarından kurtarmaya çalıştı.

Akka on beş gün sonra tüy dökme ve uçmaya hazır olmak için yeni bir tüy elbise giyme zamanının yaklaştığını fark etti. Bir ay boyunca yavru kartala yiyecek taşıyamayacak ve o da açlıktan ölebilirdi.

Bu yüzden Akka bir gün ona şöyle dedi: "Gorgo, sana balıkla
gelemem. Artık her şey senin cesaretine bağlı - yani vadiye girmeye cesaret edebilir misin, böylece sana yiyecek sağlamaya devam edebilirim? Açlıktan ölmek ile vadiye uçmak arasında seçim yapmalısın, ama bu da hayatına mal olabilir."

Kartal yavrusu bir saniye bile tereddüt etmeden
yuvanın kenarına adım attı. Dibe olan mesafeyi ölçme zahmetine bile girmeden, minik kanatlarını açtı ve uzaklaşmaya başladı. Uzayda tekrar tekrar yuvarlandı, ama yine de kanatlarını kullanarak yere neredeyse hiç zarar görmeden ulaştı.

Gorgo vadide yazını küçük kaz yavrularıyla birlikte geçirdi ve onlar için iyi bir yoldaştı. Kendini bir kaz yavrusu olarak gördüğünden, onlar gibi yaşamaya çalıştı; gölde yüzdüklerinde, boğulma tehlikesine kadar onları takip etti. Yüzmeyi öğrenememesi onun için çok utanç vericiydi ve Akka'ya gidip
yetersizliğinden yakındı.

"Neden diğerleri gibi yüzemiyorum?" diye sordu.

"Sen uçurumun üstündeyken pençelerin çok kancalı ve ayak parmakların çok büyük oldu," diye cevapladı Akka. "Ama yine de iyi bir kuş olacaksın."

Kartal yavrusunun kanatları kısa sürede onu taşıyabilecek kadar büyüdü; ancak sonbaharda, kaz yavruları uçmayı öğrendiklerinde, bunları uçmak için kullanabileceğini fark etti. Onun için gurur verici bir zaman geldi, çünkü
bu sporda hepsinin dengiydi. Arkadaşları asla olması gerekenden daha uzun süre havada kalmıyorlardı, ancak o neredeyse
bütün gün orada kalıyor ve uçma sanatını uyguluyordu. Şimdiye kadar kazlardan farklı bir tür olduğu aklına gelmemişti, ama
kendisini şaşırtan birkaç şey fark etmekten kendini alamadı ve Akka'ya sürekli olarak sorular sordu.

"Gölgemi uçurumda gördüklerinde neden orman tavuğu ve lemming kaçıp saklanıyor?" diye sordu. "Diğer kaz yavrularından bu kadar korkmuyorlar."

"Kanatların uçurumdayken çok büyüdü," dedi Akka. "Küçük
sefilleri korkutan şey bu. Ama bundan dolayı mutsuz olma. Yine de iyi bir kuş olacaksın."

Kartal uçmayı öğrendikten sonra balık tutmayı ve kurbağaları yakalamayı öğrendi. Ama zamanla bunu da düşünmeye başladı.

"Nasıl oluyor da balık ve kurbağalarla besleniyorum?" diye sordu. "Diğer kaz yavruları beslenmiyor."

"Bunun sebebi, uçurumdayken sana verecek başka yiyeceğim olmamasıydı," dedi Akka. "Ama bunun seni üzmesine izin verme. Yine de
iyi bir kuş olacaksın."

Yaban kazları sonbahar hareketlerine başladığında, Gorgo sürüyle birlikte uçtu ve bu arada kendini onlardan biri olarak gördü. Hava güneye doğru giden kuşlarla
doldu ve Akka, tayfasında bir kartalla
göründüğünde aralarında büyük bir heyecan oluştu. Yaban kazları sürüsü sürekli olarak şaşkınlıklarını yüksek sesle dile getiren meraklı sürüleriyle çevriliydi. Akka onlara sessiz olmalarını söyledi, ancak bu kadar çok sallanan dili durdurmak imkansızdı.

"Bana neden kartal diyorlar?" diye tekrar tekrar sordu Gorgo, giderek daha fazla
çileden çıkarak. "Benim bir yaban kazı olduğumu görmüyorlar mı? Ben kendi türünden olanları avlayan bir kuş
yiyici değilim. Bana bu kadar çirkin bir isim vermeye nasıl cüret ederler?"

Bir gün birçok tavuğun bir çöp yığınının üzerinde yürüyüp
telaşlandığı bir ahır avlusunun üzerinden uçtular. Tavuklar "Bir kartal! Bir kartal!" diye çığlık attılar ve
barınak bulmak için koşmaya başladılar. Fakat kartalların vahşi suçlular olarak
anlatıldığını duyan Gorgo öfkesini kontrol edemedi.
Kanatlarını birbirine çarptı ve yere doğru fırladı, pençelerini tavuklardan birine
geçirdi. "Sana öğreteceğim, öğreteceğim, ben kartal değilim!" diye bağırdı öfkeyle ve gagasıyla vurdu.

O anda Akka'nın havadan ona seslendiğini duydu ve itaatkar bir şekilde
kalktı. Yaban kazı ona doğru uçtu ve onu azarlamaya başladı.
"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye bağırdı, gagasıyla ona vurarak. "Belki de o zavallı tavuğu parçalara ayırmak niyetindeydin?" Fakat kartal, yaban kazından cezasını itiraz etmeden aldığında, etraflarındaki büyük kuş kalabalığından
mükemmel bir alay ve alay fırtınası yükseldi. Kartal bunu duydu ve sanki ona saldırmak istiyormuş gibi alev alev gözlerle Akka'ya doğru döndü. Fakat aniden fikrini
değiştirdi ve hızlı kanat darbeleriyle havaya sıçradı,
o kadar yükseğe uçtu ki hiçbir çağrı ona ulaşamadı; ve yaban kazları onu gördüğü sürece
orada dolaştı.

İki gün sonra yaban kazı sürüsünde tekrar belirdi.

"Ben kim olduğumu biliyorum," dedi Akka'ya. "Ben bir kartal olduğum için, bir kartala yakışır şekilde yaşamalıyım; ama yine de arkadaş olabileceğimizi düşünüyorum.
Sana veya herhangi birinize asla saldırmayacağım."

Fakat Akka, bir kartalı uysal ve zararsız bir kuşa dönüştürmeyi başarmıştı ve onun istediğini yapmak istemesine tahammül edemiyordu.

"Bir kuş yiyenin arkadaşı olmak istediğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu.
"Sana öğrettiğim gibi yaşa ve sürümle birlikte daha önce olduğu gibi seyahat edebilirsin."

İkisi de gururlu ve inatçıydı ve ikisi de pes etmek istemiyordu.

Akka'nın kartalın onun yanında yüzünü göstermesini yasaklamasıyla sona erdi ve ona olan öfkesi o kadar yoğundu ki kimse onun adını onun yanında söylemeye
cesaret edemedi.

Bundan sonra Gorgo, tüm büyük soyguncular gibi, tek başına ve dışlanmış bir şekilde ülkenin dört bir yanında dolaştı. Sık sık morali bozuktu ve kesinlikle kendisini vahşi bir kaz olarak gördüğü ve neşeli kaz yavrularıyla oynadığı
günleri özlemişti.

Hayvanlar arasında cesaretiyle büyük bir üne sahipti. Onun için, üvey annesi Akka'dan başka kimseden korkmadığını söylerlerdi. Ayrıca, onun için, asla bir yaban kazına şiddet uygulamadığını da söyleyebilirlerdi.

ESARETTE

Gorgo henüz üç yaşındaydı ve henüz evlenmeyi ve kendine bir yuva edinmeyi düşünmemişti ki, bir gün
bir avcı tarafından yakalanıp, demir çubuklar ve çelik tellerden yapılmış bir kafeste tutsak tutulan iki kartalın olduğu Skansen Hayvanat Bahçesi'ne satıldı. Kafes açıkta duruyordu ve o kadar büyüktü ki, birkaç ağaç kolayca içine taşınabilmişti ve oldukça büyük bir höyük orada yığılmıştı. Tüm bunlara rağmen, kuşlar mutsuzdu. Neredeyse bütün gün aynı noktada hareketsiz oturuyorlardı. Güzel, koyu renkli tüy
elbiseleri sert ve donuk hale geldi ve gözleri dışarıdaki gökyüzüne
umutsuz bir özlemle perçinlendi.

Gorgo'nun esaretinin ilk haftasında hala uyanık ve hayat doluydu, ancak daha sonra üzerine ağır bir uyuşukluk çöktü. Diğer kartallar gibi
bir noktaya tünedi ve boşluğa baktı. Artık
günlerin nasıl geçtiğini bilmiyordu.

Bir sabah Gorgo her zamanki uyuşukluğuyla otururken, aşağıdan birinin ona seslendiğini duydu. O kadar uykuluydu ki bakışlarını
indirecek kadar bile güçlükle uyanabildi.

"Beni kim çağırıyor?" diye sordu.

"Ah, Gorgo! Beni tanımıyor musun? Vahşi kazlarla
uçan Thumbietot."

"Akka da mı yakalandı?" diye sordu Gorgo, uzun bir uykudan sonra düşüncelerini
toplamaya çalışan birinin tonuyla. "Hayır; Akka, beyaz kaz yavrusu ve tüm sürü muhtemelen bu mevsimde Lapland'da güvende ve sağlamdır," dedi çocuk. "Burada tutuklu olan tek kişi benim."

Çocuk konuşurken Gorgo'nun bakışlarını kaçırdığını ve
tekrar boşluğa bakmaya başladığını fark etti.

"Altın kartal!" diye bağırdı çocuk; "Bir keresinde beni
yaban kazlarına geri götürdüğünü ve beyaz kaz yavrusunun hayatını
kurtardığını unutmadım! Sana yardımcı olabilir miyim söyle!"

Gorgo başını zorlukla kaldırdı. "Beni rahatsız etme, Thumbietot," diye esnedi. "Burada oturmuş özgür olduğumu ve bulutların arasında
yükseldiğimi hayal ediyorum. Uyanık olmak istemiyorum."

"Kendini uyandırmalısın ve etrafında neler olup bittiğine bakmalısın," diye uyardı çocuk, "yoksa yakında diğer kartallar kadar perişan olacaksın."

"Keşke onlar gibi olsaydım! Rüyalarına o kadar dalmışlar ki
daha fazla hiçbir şey onları rahatsız edemez," dedi kartal.

Gece olduğunda ve üç kartal da uyuduğunda, kafesin tepesine gerilmiş çelik tellerde hafif bir sürtünme sesi duyuldu.

İki isteksiz yaşlı tutsak, gürültüden rahatsız olmalarına
izin vermediler, ancak Gorgo uyandı.

"Kim var orada? Çatıya kim çıkıyor?" diye sordu.

"Thumbietot, Gorgo," diye cevapladı çocuk. "Burada oturup
çelik telleri törpülüyorum ki sen kaçabilesin."

Kartal başını kaldırdı ve gece ışığında çocuğun nasıl oturduğunu
ve kafesin tepesindeki çelik telleri törpülediğini gördü. Bir an için umutlu hissetti, ama kısa süre sonra cesaret kırıklığı üstün geldi.

"Ben büyük bir kuşum, Thumbietot," dedi Gorgo; "benim dışarı çıkmam için yeterli
kabloyu nasıl törpüleyebiliyorsun? Bunu bıraksan iyi olur ve
beni rahat bırak."

"Ah, uyu ve benimle uğraşma!" dedi çocuk. "Ne bu gece ne de yarın gece bitiremeyeceğim, ama seni zamanında
kurtarmaya çalışacağım çünkü burada tamamen bir enkaz olacaksın."

Gorgo uykuya daldı. Ertesi sabah uyandığında bir bakışta
birkaç kablonun törpülendiğini gördü. O gün geçmişte olduğundan daha az uykulu hissetti. Kanatlarını açtı ve eklemlerindeki sertliği gidermek için daldan dala çırpındı.

Bir sabah erkenden, tam güneş ışığının ilk ışınları belirdiğinde, Thumbietot kartalı uyandırdı.

"Şimdi dene, Gorgo!" diye fısıldadı.

Kartal yukarı baktı. Çocuk aslında o kadar çok teli törpülemişti ki
şimdi tel örgüde büyük bir delik vardı. Gorgo kanatlarını çırptı
ve kendini yukarı doğru fırlattı. İki kez ıskaladı ve kafese geri düştü; ama sonunda dışarı çıkmayı başardı.

Gururlu kanat çırpışlarıyla bulutların içine doğru süzüldü. Küçük Thumbietot oturdu
ve arkasından kederli bir ifadeyle baktı. Birinin gelip ona da özgürlüğünü vermesini diledi.

Çocuk artık Skansen'de ikamet ediyordu. Oradaki tüm
hayvanlarla tanışmıştı ve aralarında birçok arkadaş edinmişti. Orada görülecek ve öğrenilecek o kadar çok şey olduğunu kabul etmeliydi ki
zaman geçirmek onun için zor değildi. Elbette düşünceleri her gün Morten Goosey-Gander ve diğer yoldaşlarına gidiyordu ve onları özlüyordu. "Keşke sözümü tutmasaydım," diye düşündü, "beni onlara götürecek bir kuş bulurdum!"

Clement Larsson'un çocuğun özgürlüğünü geri vermemiş olması garip görünebilir, ancak küçük kemancının Skansen'den ayrılırken ne kadar heyecanlı olduğunu hatırlamak gerekir. Ayrılacağı sabah cücenin yemeğini mavi bir kaseye koymayı düşünmüştü, ancak şanssızlık eseri
bir kase bulamamıştı. Tüm Skansen halkı - Laplar, köylü kızlar, zanaatkarlar ve bahçıvanlar - ona veda etmeye gelmişti ve mavi bir kase aramaya
vakti olmamıştı. Yola çıkma zamanı gelmişti ve son anda yaşlı Laplandlıdan yardım istemek zorundaydı.

"Küçük insanlardan biri tesadüfen burada Skansen'de yaşıyor," dedi Clement, "ve her sabah ona biraz yiyecek koyuyorum. Bana bu birkaç bakır parayı alıp onlarla birlikte mavi bir kase satın alma iyiliğini yapar mısın? İçine biraz yulaf lapası ve süt koy ve yarın sabah Bollnaes kulübesinin basamaklarının altına koy."

Yaşlı Laplandlı şaşırmış görünüyordu, ancak Clement'in daha fazla açıklama yapması için zaman yoktu, çünkü tren istasyonuna gitmesi gerekiyordu.

Laplandlı, kaseyi satın almak için zooloji köyüne gitti.
Uygun olduğunu düşündüğü mavi bir tane görmediği için beyaz bir tane aldı ve bunu vicdanlı bir şekilde doldurup her sabah yola çıktı.

Bu yüzden çocuk yemininden serbest bırakılmamıştı.
Clement'in gittiğini biliyordu, ancak _kendisinin_ gitmesine izin verilmiyordu.

O gece çocuk özgürlüğünü her zamankinden daha fazla özledi. Bunun nedeni
yaz artık ciddi bir şekilde gelmişti. Seyahatleri sırasında soğuk ve fırtınalı havalarda çok acı çekmişti ve Skansen'e ilk geldiğinde belki de yolculuğu yarıda kesmesinin
iyi olduğunu düşünmüştü. Donarak ölecekti Mayıs ayında Laponya'ya gitmişti. Ama şimdi hava sıcaktı; toprak
yeşile bürünmüştü, huş ağaçları ve kavaklar satenimsi
yapraklarına bürünmüştü ve kiraz ağaçları--aslında tüm meyve ağaçları--çiçeklerle
kaplıydı. Meyve çalılarının saplarında yeşil meyveler vardı;
meşeler dikkatlice yapraklarını açmıştı ve bezelyeler, lahanalar ve fasulyeler
Skansen'deki sebze bahçesinde yetişiyordu.

"Şimdi Laponya'da hava ısınmış olmalı," diye düşündü çocuk. "Böyle güzel bir sabahta Morten Goosey-Gander'ın sırtında oturmak isterdim!
Sıcak, durgun havada dolaşmak ve
şimdi yeşil çimenlerle kaplı ve güzel çiçeklerle
süslenmiş olan yere bakmak çok eğlenceli olurdu."

O, bu konuda düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, kartal aniden gökyüzünden aşağı doğru süzüldü ve
çocuğun yanına, kafesin tepesine kondu.

"Kanatlarımı denemek istedim, hala bir işe yarayıp yaramadıklarını görmek istedim,"
dedi Gorgo. "Seni burada esaret altında bırakmayı planladığımı mı sanıyordun? Sırtıma çık, seni yoldaşlarına götüreyim."

"Hayır, bu imkansız!" diye cevapladı çocuk. "Serbest kalana kadar
burada kalacağıma dair söz verdim."

"Ne saçmalıklardan bahsediyorsun?" diye itiraz etti Gorgo. "Önce seni buraya zorla getirdiler; sonra da
burada kalacağına dair söz vermeye zorladılar. Böyle bir sözün tutulması gerekmediğini kesinlikle anlamış olmalısın?"

"Ah, hayır, tutmalıyım," dedi çocuk. "Yine de nazik niyetin için sana teşekkür ediyorum, ama bana yardım edemezsin."

"Ah, edemez miyim?" dedi Gorgo. "Bunu göreceğiz!" Bir anda
Nils Holgersson'u büyük pençeleriyle kavradı ve onunla birlikte
göklere doğru yükseldi, kuzeye doğru kayboldu.

GAeSTRIKLAND ÜZERİNDE

DEĞERLİ KUŞAK

_Çarşamba, 15 Haziran_.

Kartal, Stockholm'ün kuzeyine doğru uzun bir mesafeye ulaşana kadar uçmaya devam etti.
Sonra ormanlık bir tepeye indi ve orada çocuğu
tutuşturdu.

Thumbietot, Gorgo'nun pençesinden kurtulduğu anda olabildiğince hızlı bir şekilde
şehre geri koşmaya başladı.

Kartal uzun bir dalış yaptı, çocuğa yetişti ve onu
pençesiyle durdurdu.

"Hapishaneye geri dönmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bu benim meselem. Hepiniz için istediğim yere gidebilirim!" diye karşılık verdi çocuk, kaçmaya çalışarak. Bunun üzerine kartal onu güçlü pençeleriyle kavradı ve havaya yükseldi.

Gorgo şimdi Uppland eyaletinin tamamının etrafında daireler çizdi ve Aelvkarleby'deki büyük şelalelere gelene kadar
bir daha durmadı, orada kükreyen şelalelerin altındaki akan akıntıların ortasındaki bir kayaya kondu.
Esir üzerindeki tutuşunu tekrar gevşetti.

Çocuk burada kartaldan kaçma şansının olmadığını gördü.
Üstlerinde şelalenin beyaz köpük duvarı yıkılarak aşağı indi ve
nehir etrafta güçlü bir sel gibi aktı. Thumbietot bu şekilde bir söz bozmaya
zorlandığını düşünerek çok öfkelendi. Kartala sırtını döndü ve onunla
konuşmadı. Kuş çocuğu kaçamayacağı bir yere bıraktığında, ona gizlice Kebnekaise'den Akka tarafından büyütüldüğünü ve üvey annesiyle kavga ettiğini söyledi.

"Şimdi, Thumbietot, belki seni neden vahşi kazlara geri götürmek istediğimi anlıyorsundur," dedi. "Akka'nın gözünde çok iyi olduğunu duydum ve aramızda barışı sağlamanı istemek istiyordum."

Çocuk, kartalın onu ters bir ruhla götürmediğini anladığı anda ona karşı şefkatle yaklaştı.

"Sana yardım etmeyi çok isterim," diye karşılık verdi, "ama verdiğim söze bağlıyım." Bunun üzerine kartala nasıl esir düştüğünü ve Clement Larsson'un onu serbest bırakmadan Skansen'den nasıl ayrıldığını anlattı.

Yine de kartal planından vazgeçmedi.

"Beni dinle, Thumbietot," dedi. "Kanatlarım seni istediğin
her yere götürebilir ve gözlerim bulmak istediğin her şeyi arayabilir.
Bana bu sözü senden alan adamın nasıl göründüğünü söyle,
onu bulup seni ona götüreyim. Sonra gerisini sen halledersin."

Thumbietot teklifi onayladı.

"Görüyorum ki, Gorgo, Akka gibi akıllı bir kuşun üvey annen olduğunu
görüyorum," dedi çocuk.

Clement Larsson'un ayrıntılı bir tasvirini yaptı ve Skansen'de küçük kemancının Haelsingland'dan olduğunu duyduğunu ekledi.

"Onu Haelsingland'ın tamamında arayacağız - Ljungby'den Mellansjoe'ya; Büyük Dağ'dan Hornland'a," dedi kartal. "Yarın
gün batımından önce adamla bir konuşma yapacaksın!"

"Korkarım yapabileceğinden fazlasını vaat ediyorsun," diye şüphe etti çocuk.

"Bu kadarını yapamazsam çok zavallı bir kartal olurdum," dedi
Gorgo.

Bu yüzden Gorgo ve Thumbietot Aelvkarleby'den ayrıldıklarında iyi arkadaş oldular ve
çocuk gönüllü olarak binek hayvanını kartalın sırtına aldı. Böylece
ülkenin çoğunu görme fırsatı yakaladı.

Kartalın pençelerine takıldığında hiçbir şey görmemişti. Belki de
iyi ki, sabahın erken saatlerinde Upsala'nın,
Oesterby'nin büyük fabrikalarının, Dannemora Madeni'nin ve
Oerbyhus'un antik kalesinin üzerinden geçmişti ve yakınlıklarını bilseydi
bunları göremediği için çok üzülürdü.

Kartal onu hızla Gaestrikland'ın üzerinden taşıdı. Eyaletin güney kısmında göze hitap eden çok az şey vardı. Ama
kuzeye doğru uçtuklarında, ilginç olmaya başladı.

"Bu ülke ladin etek ve gri taş ceket giymiş," diye düşündü çocuk. "Ama belinde değeriyle kıyaslanamaz bir kuşak var, çünkü mavi göller ve yeşil korularla işlenmiş. Büyük demir işçiliği onu değerli taşlardan oluşan bir sıra gibi süslüyor ve tokası kaleler, katedraller ve büyük ev kümeleriyle dolu bir şehir."

Yolcular kuzey orman bölgesine vardıklarında, Gorgo
bir dağın tepesine kondu. Çocuk atından inerken kartal şöyle dedi:

"Bu ormanda av var ve ben geç esaretimi unutamıyorum ve avlanmaya gidene kadar kendimi gerçekten özgür hissediyorum. Seni bir süreliğine
bırakmamın bir sakıncası var mı?"

"Hayır, elbette, yok," diye temin etti çocuk onu.

"Gün batımına kadar geri dönersen istediğin yere gidebilirsin," dedi kartal, uçup giderken.

Çocuk, çıplak, kayalık zemine ve etrafındaki büyük ormanlara bakarak bir taşın üzerine oturdu.

Kendini oldukça yalnız hissediyordu. Fakat kısa süre sonra aşağıdaki ormanda şarkı söyleyen birini duydu ve
ağaçların arasında hareket eden parlak bir şey gördü. Hemen
mavi ve sarı bir bayrak gördü ve şarkılardan ve neşeli gevezelikten
bir alay başında taşındığını anladı. Bayrak, kıvrımlı
yoldan yukarı doğru geldi; bayrağın ve onu takip edenlerin nereye gittiğini merak etti.
Oturduğu yer kadar çirkin, ıssız bir çoraklığa kimsenin gelebileceğine inanamıyordu. Fakat bayrak orman sınırına yaklaşıyordu ve arkasında, bayrağın önderlik ettiği birçok mutlu insan yürüyordu. Aniden dağ ovasının her yerinde hayat ve hareket vardı;
sonra çocuğun göreceği o kadar çok şey oldu ki
sıkıcı bir an bile geçirmedi.

ORMAN GÜNÜ

Gorgo'nun Thumbietot'u bıraktığı dağın geniş sırtında, on yıl önce bir orman
yangını olmuştu. O zamandan beri kömürleşmiş ağaçlar
kesilmiş ve kaldırılmıştı ve yangınla süpürülmüş büyük alan, sağlıklı ormanı
etrafladığı yerlerde
kendisini yeşille kaplamaya başlamıştı. Ancak, tepenin daha büyük kısmı hala çorak ve
korkunç derecede ıssızdı. Kaya çıkıntıları arasında nöbetçi gibi duran kömürleşmiş kütükler, bir zamanlar burada güzel bir orman olduğunun tanıklığını yapıyordu;
ama yerden taze kökler çıkmıyordu.

Yazın başlarında bir gün, mahalledeki tüm çocuklar
yangınla süpürülmüş dağın yakınındaki okul binasının önünde toplanmıştı. Her çocuk
omzunda bir kürek veya çapa ve elinde bir sepet yiyecek taşıyordu. Hepsi bir araya gelir gelmez, ormana doğru uzun bir
alay halinde yürüdüler. Önce bayrak geldi, iki yanında öğretmenler vardı; ardından birkaç ormancı ve bir vagon dolusu çam çalısı ve ladin tohumu; sonra da çocuklar.

Alay, yerleşim yerlerinin yakınındaki huş korularının hiçbirinde durmadı, ancak ormanın derinliklerine doğru yürüdü. İlerledikçe, tilkiler şaşkınlıkla başlarını inlerinden dışarı çıkardılar ve bunların ne tür bir orman insanı olduğunu merak ettiler. Her sonbaharda kömür ocaklarının yakıldığı eski kömür ocaklarının yanından geçerken, çapraz gagalılar kancalı gagalarını büktüler ve birbirlerine şu anda ormanı dolduranların ne tür kömürcüler olabileceğini sordular.

Sonunda, alay büyük, yanmış dağ ovasına ulaştı. Kayalar
bir zamanlar onları
kaplayan ince ikiz çiçekli sarmaşıklardan
soyulmuştu; güzel gümüş yosundan ve çekici
ren geyiği yosunundan soyulmuştu. Yarıklarda ve oyuklarda
birikmiş karanlık suyun etrafında artık
ekşi ot yoktu. Çatlaklardaki ve taşların arasındaki küçük toprak parçaları eğrelti otlarından, yıldız çiçeklerinden,
genellikle orman zeminini
kaplayan
yeşil, kırmızı, açık, yumuşak ve rahatlatıcı şeylerden yoksundu.

Bütün mahalle çocukları
üzerini kapladığında sanki dağın üzerinde parlak bir ışık parladı. Burada yine tatlı ve narin bir şey vardı;
taze ve pembe bir şey; genç ve büyüyen bir şey. Belki de bu
çocuklar zavallı terk edilmiş ormana biraz yeni hayat getireceklerdi.

Çocuklar dinlenip öğle yemeklerini yedikten sonra çapaları ve
kürekleri alıp çalışmaya başladılar. Ormancılar onlara ne yapmaları gerektiğini gösterdiler.
Bulabildikleri her açık toprak noktasına çalı üstüne çalı diktiler.

Çalışırken, ektikleri küçük çalıların toprağı nasıl bağlayıp kaçamayacağını ve ağaçların altında nasıl yeni toprak oluşacağını kendi aralarında oldukça bilgili bir şekilde konuşuyorlardı. Zamanla tohumlar düşecek ve birkaç yıl içinde şu anda sadece çıplak kayaların olduğu yerlerde hem çilek hem de ahududu topluyor olacaklardı. Ektikleri küçük çalılar yavaş yavaş uzun ağaçlara dönüşecekti. Belki de onlardan büyük evler ve muhteşem gemiler inşa edilecekti!

Çocuklar buraya gelip yarıklarda hala biraz toprak varken ekim yapmasalardı, tüm toprak rüzgar ve su tarafından sürüklenip gidecekti ve dağ asla yeşile bürünemeyecekti.

"İyi ki gelmişiz," dedi çocuklar. "Tam zamanında geldik!" Kendilerini çok önemli hissediyorlardı.

Dağda çalışırken, anne babaları evdeydi. Zamanla çocukların nasıl geçindiğini merak etmeye başladılar.
Elbette bu sadece bir orman dikmeleriyle ilgili bir şakaydı, ama ne yapmaya çalıştıklarını görmek eğlenceli olabilir.

Bu yüzden şu anda hem anneler hem de babalar ormana doğru gidiyorlardı.

Uzaktaki hayvan çiftliklerine geldiklerinde bazı komşularıyla karşılaştılar.

"Ateşin süpürdüğü dağa mı gidiyorsun?" diye sordular.

"Biz oraya gidiyoruz. "

"Çocuklara bir göz atmak için mi?"

"Evet, ne yaptıklarını görmek için."

"Elbette sadece oyun."

"Gençlerin çok fazla orman ağacı dikmesi pek olası değil. Kahve makinesini yanımıza aldık ki
içecek sıcak bir şeyimiz olsun, çünkü bütün gün orada sadece öğle yemeği sepeti erzakıyla kalmamız gerekiyor."

Böylece çocukların anne babaları dağa doğru yola koyuldular. İlk başta sadece pembe yanaklı küçük çocukların gri tepelere dağılmış halini görmek ne kadar güzel diye düşündüler. Daha sonra çocukların nasıl çalıştığını gözlemlediler -- bazıları çalılar dikerken, diğerleri karıklar kazıyor ve tohum ekiyorlardı. Diğerleri yine genç ağaçları boğmasını önlemek için fundalıkları söküyorlardı. Çocukların işi ciddiye aldıklarını ve yaptıkları şeye o kadar daldıklarını gördüler ki başlarını kaldırıp bakmaya bile vakitleri yoktu.

Anne ve babalar bir an durup baktılar; sonra onlar da fundalıkları sökmeye başladılar -- sadece eğlence olsun diye. Çocuklar eğitmenlerdi, çünkü zaten eğitilmişlerdi ve büyüklerine ne yapmaları gerektiğini göstermek zorundaydılar.

Böylece tüm Çocukları izlemeye gelen yetişkinler
çalışmaya katıldı. Sonra, tabii ki, daha önce olduğundan
daha eğlenceli oldu. Zamanla çocuklar daha da fazla yardım aldı. Başka aletlere
ihtiyaç duyuldu, bu yüzden birkaç uzun bacaklı çocuk kürek ve çapa almak için köye gönderildi. Kulübelerin önünden koşarken,
ev sahipleri dışarı çıktı ve sordular: "Ne oldu? Bir
kaza mı oldu?"

"Hayır, kesinlikle! Ama bütün mahalle yangınla süpürülmüş dağda
orman dikiyor."

"Bütün mahalle oradaysa, evde kalamayız!"

Böylece köylülerden oluşan partiler yanmış dağın tepesine doğru akın etti. Bir an durup baktılar. İşçilere katılma isteği karşı konulamazdı.

"İlkbaharda kendi tarlalarını ekmek ve
topraktan çıkacak tahılı düşünmek bir zevktir, ama bu iş daha da
çekici," diye düşündüler.

Bu ekimden sadece incecik yapraklar değil, aynı zamanda uzun gövdeli ve sağlam dallı güçlü ağaçlar da çıkacaktı. Bu sadece
bir yazın tahılını doğurmak değil, aynı zamanda uzun yılların büyümelerini doğurmak anlamına geliyordu. Böceklerin uyanan vızıltısı, pamuk kuşunun şarkısı, orman tavuğunun oyunu ve ıssız dağdaki her türlü yaşam anlamına geliyordu. Dahası, bu gelecek nesiller için bir anıt dikmek gibiydi. Miras olarak çıplak, ağaçsız bir yükseklik bırakabilirlerdi. Bunun yerine görkemli bir orman bırakacaklardı.

Gelecek nesiller atalarının iyi ve bilge bir halk olduğunu bilecek ve onları saygı ve minnetle anacaklardı.

HAELSINGLAND'DA BİR GÜN

BÜYÜK BİR YEŞİL YAPRAK

_Perşembe, 16 Haziran_.

Ertesi gün çocuk Haelsingland'ı geçti. Altında çam ağaçlarında yeni, soluk yeşil filizler, korularda yeni huş yaprakları, çayırlarda yeni yeşil otlar ve tarlalarda filizlenen tahıllarla
yayılmıştı. Dağlık bir ülkeydi, ancak tam ortasından geniş, açık bir vadi geçiyordu ve her iki yanından da diğer vadiler dallanıyordu - bazıları kısa ve dar, bazıları geniş ve uzun.

"Bu topraklar bir yaprağa benziyor," diye düşündü çocuk, "çünkü bir yaprak kadar yeşil ve vadiler onu bir yaprağın damarlarının yapraklandığı şekilde bölüyor."

Ana vadi gibi dal vadiler de göller, nehirler, çiftlikler ve köylerle doluydu. Karanlık dağların arasında hafifçe ve gülümseyerek sokuldular, ta ki tepeler tarafından yavaş yavaş sıkıştırılıncaya kadar.
Orada o kadar dardılar ki küçük bir dereden fazlasını tutamazlardı.

Vadiler arasındaki yüksek arazide, üzerinde yetişecek düzgün bir zemin olmayan çam ormanları vardı.
Her tarafta dağlar vardı ve orman, kemikli bir vücudun üzerine gerilmiş yünlü bir deri gibi her yeri kaplıyordu.

Aşağıdan bakılacak pitoresk bir ülkeydi ve çocuk bunun çoğunu gördü, çünkü kartal yaşlı kemancı Clement Larsson'u bulmaya çalışıyordu ve onu aramak için vadiden vadiye uçuyordu. Sabahın ilerleyen saatlerinde her çiftlikte hayat ve hareket vardı. Sığır barakalarının kapıları ardına kadar açıldı ve inekler dışarı çıkarıldı. Güzel renkli, küçük, esnek ve canlılardı ve o kadar emin adımlarla yürüyorlardı ki en komik sıçramaları ve sıçramaları yaptılar. Onların ardından buzağılar ve koyunlar geldi ve onların da en iyi ruh hallerinde oldukları açıkça görülüyordu. Çiftlik avlularında her an daha da canlılık kazanıyordu. Sırtlarında çantalar olan birkaç genç kız sığırların arasında yürüyordu; uzun bir sopası olan bir çocuk koyunları bir arada tutuyordu ve küçük bir köpek ineklerin arasında girip çıkıyor, kendisini boynuzlamaya çalışanlara havlıyordu. Çiftçi, tereyağı küvetleri, peynir kutuları ve her türlü yiyecekle dolu bir arabaya bir at bağladı. İnsanlar gülüyor ve gevezelik ediyordu. Onlar ve hayvanlar
birbirlerine çok neşeliydiler--sanki gerçek bir zevk günü için sabırsızlanıyorlardı.

Bir an sonra hepsi ormana doğru yola koyuldular. Kızlardan biri
önden yürüdü ve sığırları güzel, müzikal çağrılarla kandırdı. Hayvanlar
uzun bir sıra halinde onları takip etti. Çoban çocuk ve çoban köpeği
buraya oraya buraya koşturdular, hiçbir yaratığın doğru yoldan sapmadığından emin olmak için; ve en son çiftçi ve yevmiyeli adam geldi. Arabanın devrilmesini önlemek için
yanında yürüdüler, çünkü takip ettikleri yol dar, taşlı bir orman yoluydu.

Haelsingland'daki tüm köylülerin sığırlarını aynı gün ormana göndermeleri bir gelenek olabilir--ya da belki de sadece o yıl böyle olmuştu; her neyse, çocuk her vadiden ve her çiftlikten mutlu insanların ve sığırların nasıl
dolaştığını ve
yalnız ormana doğru koştuğunu ve onu hayatla doldurduğunu gördü. Çocuk, yoğun ormanların derinliklerinden çoban kızlarının şarkılarını ve inek çanlarının şıngırtısını duydu. Alayların çoğunun kat etmesi gereken uzun ve zorlu yollar vardı; ve çocuk bataklıklarda nasıl yürüdüklerini, rüzgarla düşenleri geçmek için nasıl dolambaçlı yollar kullanmak zorunda kaldıklarını ve arabaların defalarca taşlara çarpıp içindekilerle birlikte nasıl devrildiğini gördü. Ancak insanlar tüm engelleri şakalarla ve kahkahalarla karşıladılar.

Öğleden sonra sığır barakalarının ve birkaç kaba kulübenin inşa edildiği temizlenmiş bir alana geldiler. İnekler kulübeler arasındaki avlulardaki yemyeşil çimenlerde yürürken keyifle böğürdüler ve hemen otlamaya başladılar. Köylüler, neşeli sohbetler ve şakalaşmalarla su, odun ve arabalarla getirilen her şeyi daha büyük kulübeye taşıdılar. Şu anda bacadan duman yükseldi ve
sonra sütçü kızlar, çoban çocuk ve adamlar düz bir
kayanın üzerine çömeldiler ve akşam yemeklerini yediler.

Kartal Gorgo, ormana gidenler arasında Clement Larsson'u bulacağından emindi. Ne zaman bir hayvan çiftliği alayı görse,
çöker ve keskin gözleriyle incelerdi; ama
aradığını bulamadan saatlerce geçti.

Çokça dolaştıktan sonra, akşama doğru büyük ana vadinin doğusunda taşlık ve ıssız bir alana geldiler. Orada çocuk, altında başka bir
dış hayvan çiftliği gördü. İnsanlar ve sığırlar gelmişti.
Adamlar odun kırıyordu ve sütçü kızlar inekleri sağıyordu.

"Şuraya bak!" dedi Gorgo. "Sanırım onu ​​yakaladık."

Çöktü ve çocuk, büyük şaşkınlığına, kartalın haklı olduğunu gördü. Gerçekten de küçük Clement Larsson odun kesiyordu.

Gorgo, evden biraz uzaktaki sık ormandaki bir çam ağacına kondu.

"Görevimi yerine getirdim," dedi kartal, başını gururla sallayarak. "Şimdi adamla bir şeyler konuşmaya çalışmalısın. Ben
burada, sık çamın tepesine tüneyip seni bekleyeceğim."

HAYVANLARIN YENİ YIL arifesi

Orman çiftliklerindeki günlük işler bitmişti, akşam yemeği bitmişti ve köylüler oturup sohbet ediyorlardı. Uzun zamandır
yaz gecesinin ormanında olmamışlardı ve yatağa girip uyumak konusunda isteksiz görünüyorlardı. Gün gibi aydınlıktı ve sütçü kızlar iğne işleriyle meşguldüler. Ara sıra başlarını kaldırıp
ormana doğru baktılar ve gülümsediler. "Şimdi yine buradayız!" dediler. Huzursuzluğuyla
kasaba zihinlerinden silindi ve huzurlu
durgunluğuyla orman onları sardı. Eve döndüklerinde ormanın yalnızlığına
nasıl dayanabileceklerini merak etmişlerdi; ama
oraya vardıklarında, en iyi zamanlarını geçirdiklerini hissettiler.

Komşu çiftliklerden birçok genç kız ve genç erkek onları ziyarete gelmişti, bu yüzden kulübelerin önündeki çimenlerde oturan epeyce insan vardı, ama sohbete
başlamak onlar için kolay değildi. Erkekler ertesi gün evlerine gidecekti, bu yüzden sütçü kızlar onlara küçük
işler verdiler ve köydeki arkadaşlarına selamlarını iletmelerini söylediler. Söylenenlerin hemen hemen hepsi buydu.

Birdenbire sütçü kızların en büyüğü işinden başını kaldırıp gülerek şöyle dedi:

"Bu gece burada bu kadar sessiz oturmamıza gerek yok, çünkü yanımızda iki
hikaye anlatıcısı var. Biri yanımda oturan Clement Larsson, diğeri ise arkada durup Black's Ridge'e bakan Sunnasjoe'dan Bernhard. Bence her birinden bize bir
hikaye anlatmasını istemeliyiz. Bizi eğlendiren kişiye ördüğüm atkıyı daha iyi vereceğim."

Bu öneri yürekten alkış aldı. İki yarışmacı da doğal olarak
sönük bahaneler sundular, ancak hemen ikna oldular. Clement, Bernhard'dan başlamasını istedi ve Bernhard itiraz etmedi. Clement Larsson hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak
hayaletler ve troller hakkında bir hikaye anlatacağını varsaydı.
İnsanların bu tür şeyleri dinlemekten hoşlandığını bildiği için,
aynı türden bir şey seçmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Birkaç yüzyıl önce," diye başladı, "Delsbo kasabasında bir dekan, bir Yılbaşı gecesi yoğun ormanda at sırtında geziyordu. At sırtındaydı, kürk manto ve şapka giymişti. Eyerinin kabzasında, ayin
ayinini, Dua kitabını ve din adamı cübbesini sakladığı bir çanta asılıydı.
Uzak bir orman yerleşimine bir cemaat görevi için çağrılmıştı ve orada akşam geç saatlere kadar hasta bir kişiyle konuşmuştu. Şimdi eve gidiyordu ama papaz evine gece yarısından sonra geri dönemeyeceğinden korkuyordu.

"Evde yatağında olması gerekirken eyerde oturmak zorunda kaldığı için, zor bir gece olmadığı için mutluydu. Hava ılıktı, hava durgundu ve gökyüzü kapalıydı. Bulutların arkasında, biraz ışık veren, ancak görüş alanının dışında olan tam yuvarlak bir ay asılıydı. Ama o zayıf ışık olmasaydı, yolları tarlalardan ayırt etmesi imkansız olurdu, çünkü o karsız bir kıştı ve her şey aynı
gri-kahverengi renge sahipti.

"Dekanın bindiği at, onun çok değer verdiği bir at. Güçlüydü
ve sağlamdı ve bir insan kadar da bilgeydi. Kasabanın herhangi bir yerinden
eve giden yolunu bulabilirdi. Dekan bunu birkaç kez
gözlemlemişti ve ona öyle bir güven duygusuyla
güvenmişti ki
o ata bindiğinde
nereye gittiğini düşünmeye hiç zahmet etmemişti. Böylece şimdi gri gecede,
şaşırtıcı ormanın içinden, dizginleri sallanarak ve düşünceleri çok uzaklarda bir yerde ilerliyordu.

"Yarın vermesi gereken vaazı ve
başka birçok şeyi düşünüyordu ve eve dönüş yolunda ne kadar ilerlediğini fark etmesi uzun zaman aldı. Yukarı baktığında,
ormanın başlangıçtaki kadar yoğun olduğunu gördü ve
biraz şaşırdı, çünkü o kadar uzun süre at sürmüştü ki
kasabanın yerleşim alanına
gelmiş olmalıydı.

"Delsbo o zamanlar da şimdiki gibiydi. Kilise, papaz evi ve tüm
büyük çiftlikler ve köyler kasabanın kuzey ucundaydı,
güney tarafında ise sadece ormanlar ve dağlar vardı.
Dekan hala ıssız bölgede olduğunu gördü ve güney tarafında olduğunu ve eve gitmek için
kuzeye gitmesi gerektiğini biliyordu. Hiçbir yıldız yoktu, ona rehberlik edecek bir ay da yoktu; ama kafasında dört ana nokta olan bir adamdı. Güney'e veya muhtemelen doğuya doğru
seyahat ettiğine dair olumlu bir hisse kapılmıştı.

"Atı hemen döndürmeyi planladı, ancak tereddüt etti. Hayvan
asla sapmamıştı ve şimdi de bunu yapması pek olası görünmüyordu.
Daha çok dekanın yanılmış olması muhtemeldi. Düşüncelerinde çok
uzaktaydı ve yola bakmamıştı. Bu yüzden atın aynı yönde ilerlemesine izin verdi ve yine dalgınlığına daldı.

"Birdenbire büyük bir dal ona çarptı ve neredeyse onu attan düşürecekti.
Sonra nerede olduğunu bulması gerektiğini fark etti.

"Aşağıya baktı ve yumuşak bir bataklığın üzerinden geçtiğini gördü,
burada dövülmüş bir yol yoktu. At hızlı bir tempoda dörtnala gidiyordu ve
hiçbir belirsizlik göstermiyordu. Dekan yine onun yanlış yöne gittiğinden emindi ve şimdi müdahale etmekte tereddüt etmedi. Dizginleri
tuttu ve atı döndürdü, onu yola geri yönlendirdi.
Oraya varır varmaz tekrar döndü ve doğrudan ormana doğru yöneldi.

"Dekan yanlış yöne gittiğinden emindi, ancak hayvan
çok ısrarcı olduğu için muhtemelen daha iyi bir yol bulmaya çalıştığını düşündü ve onu gitmesine izin verdi.

"At, takip edebileceği bir yolu olmamasına rağmen çok iyi gidiyordu. Eğer bir uçurum yolunu tıkarsa, bir keçi kadar çevik bir şekilde tırmanıyordu ve
daha sonra, inmeleri gerektiğinde, toynaklarını toplayıp
kayalık yamaçlardan kayıyordu.

"'Umarım kilise saatinden önce evinin yolunu bulur!' diye düşündü dekan.
'Acaba Delsbo halkı kiliseye zamanında gelmezsem bunu nasıl karşılar?'

"Bu kadar uzun süre düşünmesine gerek yoktu, çünkü kısa süre sonra kendisine tanıdık gelen bir yere geldi. Bir önceki yaz balık tuttuğu küçük bir dereydi. Şimdi korktuğu gibi olduğunu gördü - ormanın derinliklerindeydi ve at güneydoğu yönünde ilerliyordu. Dekanı kiliseden ve papaz evinden olabildiğince uzağa taşımaya kararlı görünüyordu.

"Rahip atından indi. Atın onu
vahşi doğaya taşımasına izin veremezdi. Eve gitmeliydi. Ve hayvan yanlış yöne gitmeye devam ettiği için, daha tanıdık yollara gelene kadar yürümeye ve onu yönlendirmeye karar verdi. Dekan dizginleri koluna doladı ve yürümeye başladı.

Kalın bir kürk mantoyla ormanda dolaşmak kolay bir iş değildi; ama dekan güçlü ve dayanıklıydı ve aşırı efor sarf etmekten pek korkmuyordu.

"Bu arada at onda yeni bir endişeye sebep oldu. Onu takip etmedi,
nallarını sıkıca yere bastı.

"Sonunda dekan öfkelendi. O atı hiç dövmemişti ve şimdi de dövmek istemiyordu. Bunun yerine dizginleri yere attı ve uzaklaştı.

"'Sen kendi yoluna gitmek istediğine göre, burada yolumuzu ayırabiliriz,' dedi.

"At peşinden gelmeden önce iki adımdan fazla atmadı,
ceketinin kolunu dikkatlice kavradı ve onu durdurdu. Dekan döndü
ve sanki neden bu kadar garip davrandığını anlamak istercesine atın gözlerinin içine baktı.

"Daha sonra dekan bunun nasıl mümkün olduğunu tam olarak anlayamadı,
ama karanlık olmasına rağmen atın yüzünü açıkça görebildiği ve bir insanmış gibi okuyabildiği kesin. Hayvanın
korkunç bir endişe ve korku içinde olduğunu fark etti. Efendisine hem yalvaran hem de sitem eden bir bakış
attı.

"'Sana her gün hizmet ettim ve emrini yerine getirdim,' dedi sanki. 'Bu gece beni takip etmeyecek misin?'

"Dekan hayvanın gözlerindeki çekicilikten etkilenmişti. Atın bu gece bir şekilde onun yardımına ihtiyacı olduğu açıktı.
Baştan aşağı bir erkek olan dekan hemen onu takip etmeye karar verdi.
Daha fazla gecikmeden eyerin üzerine atladı. 'Hadi!' dedi. 'Beni istediğin için seni terk etmeyeceğim. Delsbo'daki dekan hakkında
hiç kimse başı dertte olan herhangi bir yaratığa eşlik etmeyi reddettiğini söylemeyecek.'

"Atı istediği gibi bıraktı ve tek düşündüğü koltuğunu korumaktı. Tehlikeli ve sıkıntılı bir yolculuk olduğu ortaya çıktı - yolun çoğu yokuş yukarıydı. Orman o kadar sıktı ki iki adım ötesini göremiyordu, ama ona
yüksek bir dağa tırmanıyormuş gibi geldi. At
tehlikeli dik yamaçlara tırmandı. Dekan rehberlik ediyor olsaydı,
böyle bir zeminde at binmeyi düşünmezdi.

"'Kesinlikle Black's Ridge'e çıkmayı düşünmüyorsun, değil mi?' diye güldü dekan, Haelsingland'ın en yüksek zirvelerinden biri olduğunu biliyordu.

"At binerken, o gece dışarıda olan tek kişilerin kendisi ve at olmadığını keşfetti. Taşların yuvarlandığını ve dalların
hızlandığını duydu, sanki hayvanlar ormanda yol açıyormuş gibi. O bölümde kurtların bol olduğunu hatırladı ve
atın onu vahşi hayvanlarla karşılaşmaya götürmek isteyip istemediğini merak etti.

"Yükseldiler ve yükseldikçe ağaçlar daha da dağıldı. Sonunda neredeyse çıplak yaylaya çıktılar, dekan her yöne bakabiliyordu. Dağlar ve vadilerde kasvetli ormanlarla kaplı, yukarı aşağı uzanan ölçülemez arazilere baktı. O kadar karanlıktı ki, düzenli bir düzenleme görmekte zorluk çekti; ama hemen nerede olduğunu anlayabildi.

"Elbette Black's Ridge'e geldim!" diye düşündü. "Başka bir dağ olamaz, çünkü orada, batıda
Jarv Adası'nı görüyorum ve doğuda deniz Ag Adası'nın etrafında parıldıyor. Kuzeye doğru da parlak bir şey görüyorum. Dellen olmalı. Altımda, derinliklerde Nian Şelalesi'nden gelen beyaz dumanı görüyorum. Evet, Black's Ridge'deyim. Ne macera!'

"Zirveye vardıklarında at, saklanmak istercesine
kalın bir çamın arkasında durdu. Dekan öne eğildi ve dalları kenara itti,
engelsiz bir görüşe sahip olabilmek için.

"Dağın kel levhası karşısına çıktı. Tahmin ettiği gibi
boş ve ıssız değildi. Açık alanın ortasında, etrafında birçok vahşi hayvanın toplandığı
muazzam bir kaya vardı. Görünüşe göre
bir tür toplantı düzenliyorlardı.

"Büyük kayanın yakınında ayılar gördü, o kadar sağlam ve ağır yapılılardı ki
tüylü taş bloklarına benziyorlardı. Yatıyorlardı ve
küçük gözleri sabırsızlıkla kırpışıyordu; kış uykularından mahkemeye gitmek için geldikleri ve uyanık kalmalarının zor olduğu açıktı. Arkalarında, sıkı sıralar halinde, yüzlerce kurt vardı.
Uykulu değillerdi, çünkü kurtlar yazdan daha uyanıktır.
Köpekler gibi
çöktükleri yerde oturuyorlardı, kuyruklarıyla yeri çırpıyor ve
nefes nefese kalıyorlardı - dilleri çenelerinden dışarı sarkıyordu. Kurtların arkasında
vaşak, biçimsiz kediler gibi, dik bacaklı ve beceriksizce gizleniyordu.
Diğer hayvanların arasında olmak istemiyorlardı ve yanlarına biri geldiğinde tıslıyor ve tükürüyorlardı.
Vaşakların arkasındaki sıra, köpek yüzlü ve ayı postlu
wolverinlerle doluydu. Mutlu değillerdi yere, ve
ayaklarını sabırsızlıkla yere vurarak, ağaçların arasına girmeyi özlüyorlardı.
Arkalarında, orman sınırına kadar tüm alanı kaplayan
tilkiler, gelincikler ve sansarlar
sıçrıyordu. Bunlar küçük ve mükemmel
biçimliydi, ama daha büyük hayvanlardan bile daha vahşi ve kana susamış görünüyorlardı.

"Dekan bütün bunları açıkça gördü, çünkü bütün yer aydınlanmıştı.
Ortadaki devasa kayanın üzerinde, elinde büyük kırmızı bir alevle yanan bir
çam meşalesi tutan Orman Perisi vardı. Peri, ormandaki en uzun ağaç kadar uzundu. Üzerinde ladin çalısından bir pelerin vardı ve
ladin kozalağı gibi saçları vardı. Çok hareketsiz duruyordu, yüzü ormana dönüktü.
İzliyor ve dinliyordu.

"Dekan her şeyi olabildiğince açık bir şekilde gördü, ama
şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, bununla mücadele etmeye çalıştı ve
kendi gözlerinin kanıtlarına inanamadı.

"'Böyle şeyler kesinlikle olamaz!' diye düşündü. 'Bu kasvetli ormanda çok
uzun süre at sürdüm. Bu sadece bir optik illüzyon.'

"Yine de, manzaraya çok dikkat etti ve
ne yapılacağını merak etti. "Ormanın derinliklerinden gelen tanıdık bir çanın sesini duyması için fazla beklemesi gerekmedi ve bir sonraki anda
ayak sesleri ve dalların çıtırtılarını duydu--birçok hayvanın ormandan
geçtiği zamanki gibi.

"Büyük bir sığır sürüsü dağa tırmanıyordu. Dağ çiftliklerine doğru yürüdükleri sırayla
ormanın içinden geçtiler.
Önce çan ineği geldi, ardından boğa, sonra diğer inekler ve
buzağılar. Yakından güdülen koyunlar onları takip etti. Onların ardından
keçiler ve en son da atlar ve taylar geldi. Çoban köpeği koyunların yanında dörtnala koştu; ama ne çoban ne de çoban kızı onlara eşlik ediyordu.

"Dekan evcil hayvanların vahşi hayvanlara doğru
doğru geldiğini görünce yüreğinin parçalandığını düşündü. Onların yolunu memnuniyetle keserdi
ve 'Dur!' diye seslenirdi. ama o, bu gece sığırların yürüyüşünü durdurmanın insan gücü dahilinde olmadığını anlamıştı; bu yüzden hiçbir
hareket
etmedi.

"Evcil hayvanlar, karşılaşmak zorunda oldukları şey yüzünden işkence
içindeydiler. Sıra çan ineğine geldiğinde, başı öne eğik ve adımları sendeleyerek ilerliyordu. Keçilerin ne oynama
ne de toslama
isteği vardı. Atlar cesurca dayanmaya çalıştılar, ama vücutları korkudan titriyordu. En acıklısı ise çoban köpeğiydi.
Kuyruğunu bacaklarının arasına aldı ve yerde süründü.

"Çanlı inek alayı dağın tepesindeki kayanın üzerinde duran Orman Perisi'ne kadar götürdü. İnek kayanın etrafından dolaştı ve sonra vahşi hayvanlardan hiçbiri ona dokunmadan ormana doğru döndü. Aynı şekilde tüm sığırlar vahşi hayvanların yanından rahatsız edilmeden geçtiler.

"Yaratıklar geçerken, dekan Orman Perisi'nin çam meşalesini birinin ve diğerinin üzerine indirdiğini gördü.

"Bu her gerçekleştiğinde yırtıcı hayvanlar yüksek sesle, coşkulu kükremelere
başladılar - özellikle bir ineğin veya başka bir büyük
yaratığın üzerine indirildiğinde. Meşalenin kendisine doğru döndüğünü gören hayvan, etine bir bıçak saplanmış gibi delici bir çığlık attı,
bu arada meşalenin ait olduğu tüm sürü ağıtlarını haykırdı.

"Sonra dekan gördüklerinin anlamını kavramaya başladı. Elbette Delsbo'daki hayvanların her Yılbaşı gecesi Black's Ridge'de toplandığını duymuştu, böylece Orman Perisi o yıl evcil hayvanlar arasında hangilerinin vahşi hayvanlar için av olacağını belirleyebilsin diye. Dekan, vahşi hayvanların insafına kalmış zavallı yaratıklara acıyordu, oysa gerçekte
onların efendisi insandan başkası olmamalıydı.

"Öndeki sürü daha yeni ayrılmıştı ki bir başka çan şıngırdadı ve başka bir çiftlikten gelen sığırlar dağın tepesine doğru yürüdüler. Bunlar ilk sürüyle aynı sırayla geldiler ve Orman Perisi'nin yanından geçtiler, Orman Perisi orada, sert ve ciddi bir şekilde, ölüm için hayvan üstüne hayvan işaret ediyordu.

"Sürü sürü, alay sırasında bir kesinti olmadan takip etti.
Bazıları o kadar küçüktü ki sadece bir inek ve birkaç koyun içeriyordu;
diğerleri sadece bir çift keçiden oluşuyordu. Bunların
çok mütevazı evlerden geldiği açıktı, ancak onlar da incelemeden geçmek zorundaydı.

"Dekan, hayvanlarına karşı çok fazla sevgi besleyen Delsbo çiftçilerini düşündü. 'Bunu bilselerdi, kesinlikle bunun
tekrarlanmasına izin vermezlerdi!' diye düşündü. 'Sığırlarının ayılar ve kurtlar arasında dolaşmasına ve Orman Perisi tarafından mahvolmasına izin vermektense kendi hayatlarını riske atarlardı!'

"Son gelen sürü papaz çiftliğinden gelen sürüydü. Dekan
çok uzaktan tanıdık çanın sesini duydu. At da duymuş olmalıydı, çünkü her uzvu titremeye başladı ve ter içindeydi.

"'Şimdi Orman Perisi'nin önünden geçip hükmünü alma sırası sende,' dedi dekan ata. 'Korkma! Şimdi beni buraya neden getirdiğini
biliyorum ve seni bırakmayacağım.'

"Papaz çiftliğinden gelen güzel sığırlar ormandan çıktı ve
Orman perisi ve vahşi hayvanların yanına yürüdü. Sırada sonuncusu, efendisini Black's Ridge'e getiren attı. Dekan eyeri terk etmedi, ancak hayvanın onu Orman Perisi'ne götürmesine izin verdi.

"Kendini savunmak için ne bıçağı ne de silahı vardı, ancak
Dua kitabını çıkardı ve
kendisini kötülüğe karşı savaşa
açarken kalbine bastırarak oturdu.

"İlk başta sanki hiç kimse onu fark etmemiş gibi göründü. Dekanın sığırları, diğerlerinin yaptığı gibi, Orman Perisi'nin yanından geçti. O, meşaleyi bunlardan hiçbirine doğru sallamadı, ancak
zeki at öne çıkar çıkmaz, onu ölüme
götürmek için bir hareket yaptı.

"Dekan hemen Dua kitabını kaldırdı ve meşale ışığı
kapağının üzerindeki haça düştü. Orman Perisi yüksek, tiz bir çığlık
attı ve meşaleyi elinden düşürdü.

"Alev hemen söndü. Işıktan karanlığa ani geçişte dekan hiçbir şey görmedi, hiçbir şey de duymadı. Etrafında
kışın vahşi doğasının derin sessizliği hüküm sürüyordu.

"Sonra karanlık bulutlar dağıldı ve açıklıktan tam yuvarlak ay ışığını
yerlere saçmak için adım attı. Dekan, kendisinin ve
atın Black's Ridge'in zirvesinde yalnız olduğunu gördü. Orada çok sayıda
vahşi hayvandan hiçbiri yoktu. Sürüler tarafından çiğnenmemişti toprak; ancak dekan dua kitabını önünde
tutarak oturuyordu, altındaki at ise titreyerek ve köpürerek duruyordu.

"Dekan eve vardığında artık bunun bir rüya, bir vizyon ya da gerçeklik olup olmadığını bilmiyordu -- gördüğü şey; ancak
vahşi hayvanların insafına kalmış zavallı yaratıkları hatırlaması için bir uyarı olarak algıladı. Delsbo köylülerine o kadar güçlü bir şekilde vaaz verdi ki, kendi zamanında ülkenin o bölümündeki tüm kurtlar ve ayılar yok edildi, oysa onlar kendi zamanından sonra geri dönmüş olabilirler."

Bernhard hikayesini burada bitirdi. Her taraftan övgü aldı ve ödülü alacağı kesin gibi görünüyordu.
Çoğunluk, Clement'in onunla rekabet etmek zorunda kalmasının neredeyse üzücü olduğunu düşündü.

Ancak Clement yılmadan başladı:

"Bir gün, Stockholm'ün hemen dışında, Skansen'de yaşarken ve
evimi özlerken--" Sonra, bir kafese kapatılıp tüm insanların ona bakmasına gerek kalmaması için fidye olarak satın aldığı minik cüceden bahsetti. Ayrıca, bu merhamet eylemini gerçekleştirir gerçekleştirmez bunun için ödüllendirildiğini de söyledi. Konuştu durdu ve dinleyicilerinin şaşkınlığı giderek arttı; ancak
kraliyet uşak ve güzel kitap, tüm sütçü kızlar
el işlerini bıraktılar ve Clement'e açık gözlerle hayranlıkla bakarak oturdular.

Clement bitirir bitirmez, sütçü kızların en büyüğü
atkıyı alması gerektiğini duyurdu.

"Bernhard sadece başkasının başına gelenleri anlattı, ama Clement
kendisi gerçek bir hikayenin kahramanı oldu, ki ben bunu çok daha önemli buluyorum."

Bu konuda herkes hemfikirdi. Kralla konuştuğunu duyduktan sonra Clement'e çok farklı gözlerle baktılar ve küçük kemancı
ne kadar gurur duyduğunu göstermekten korkuyordu. Ama en büyük sevincinde biri ona cücenin başına ne geldiğini sordu.

"Ona mavi kaseyi kendim koymaya vaktim yoktu," dedi Clement,
"bu yüzden yaşlı Laplander'dan bunu yapmasını istedim. O zamandan
sonra başına ne geldi bilmiyorum."

Daha konuşmasına başlamadan küçük bir çam kozalağı gelip burnuna
çarptı. Ağaçtan düşmemişti ve köylülerden hiçbiri
atmamıştı. Nereden geldiğini söylemek imkansızdı.

"Aha, Clement!" diye göz kırptı sütçü kız, "sanki küçük halk bizi dinliyormuş gibi görünüyor. O mavi kâseyi
başkasına bırakmamalıydın!"

MEDELPAD'DA

_Cuma, 17 Haziran_.

Çocuk ve kartal ertesi sabah erkenden dışarı çıktılar. Gorgo
o gün Batı Botniya'ya kadar gidebileceğini umuyordu. Şans eseri, çocuğun şu anda seyahat ettikleri gibi bir ülkede insanların yaşamasının imkansız olması gerektiğini söylediğini duydu.

Altlarında uzanan topraklar Güney Medelpad'di. Kartal çocuğun sözlerini duyduğunda şöyle cevap verdi:

"Burada tarlalar için ormanlar var."

Çocuk, bir yazda narin bıçakları olan aydınlık, altın rengi çavdar tarlaları ile hasada hazır hale gelmeleri yıllar süren sağlam ağaçlarıyla karanlık ladin ormanı arasındaki tezatı düşündü.

"Böyle bir tarladan geçimini sağlamak zorunda olan birinin çok fazla sabrı olmalı!" diye gözlemledi.

Ormanın temizlendiği ve zeminin kütüklerle ve budanmış dallarla kaplandığı bir yere gelene kadar başka bir şey söylenmedi. Bu toprakların üzerinden uçarken, kartal çocuğun kendi kendine buranın çok çirkin ve yoksullukla boğuşan bir yer olduğunu mırıldandığını duydu.

"Bu tarla geçen kış temizlendi," dedi kartal.

Çocuk, evdeki biçerdöverleri düşündü, güzel yaz sabahlarında biçme
makinelerine binip kısa sürede büyük bir
tarlayı biçiyorlardı. Ama ormanlık alan kışın biçiliyordu. Oduncular,
kar derin ve soğuk en şiddetliyken
vahşi doğaya çıkıyorlardı.
Tek bir ağaç bile kesmek sıkıcı bir işti ve böyle bir
ormanı kesmek için haftalarca açıkta kalmış olmalılar.

"Bu tür bir tarlayı biçmek için dayanıklı adamlar olmak gerekir," dedi.

Kartal iki kanat çırpışı daha yaptıktan sonra,
açıklığın kenarında bir kütük kulübe gördüler. Penceresi yoktu ve kapı olarak sadece iki gevşek tahta vardı. Çatı ağaç kabuğu ve dallarla kaplıydı, ama şimdi
açıktı ve çocuk kulübenin içinde sadece şömine görevi görecek birkaç büyük taş ve iki tahta bank olduğunu görebiliyordu. Kulübenin üstüne çıktıklarında kartal, çocuğun
bu kadar sefil bir kulübede kimin yaşadığını merak ettiğinden şüphelendi.

"Orman tarlasını biçen biçerdöverler orada yaşıyordu," dedi kartal.

Çocuk, evindeki biçerdöverlerin günlük işlerinden neşeli ve mutlu bir şekilde döndüklerini ve annesinin kilerinde
her zaman en iyi şeylerin onlar için nasıl serildiğini hatırladı; oysa burada, günün zorlu işlerinden sonra, bir kulübeden daha kötü olan
bir kulübede sert banklarda dinlenmek zorundaydılar. Ve ne yiyecekleri olduğunu hayal bile edemiyordu.

"Acaba bu işçiler için herhangi bir hasat festivali var mı?" diye sordu.

Biraz daha ileride, ormanın içinden kıvrılarak geçen
sefil derecede kötü bir yol gördüler. Dar ve zikzak, engebeli ve taşlıydı ve birçok yerde derelerle kesilmişti. Üzerinden uçarken kartal, çocuğun
böyle bir yolda neyin taşındığını merak ettiğini biliyordu.

"Bu yoldan hasat, yığınlara taşınıyordu," dedi kartal.

Çocuk, iki güçlü atın çektiği hasat arabalarının tarladan tahıl taşıdığı zaman evde ne kadar eğlendiklerini hatırladı.
Sürücü
adam gururla yükün üstüne oturdu; atlar dans etti ve
kulaklarını dikti,
demetlere tırmanmalarına izin verilen köy çocukları ise yarı memnun, yarı korkmuş bir şekilde orada oturup gülüyor ve çığlık atıyorlardı. Ama burada büyük kütükler dik yokuşlardan yukarı ve aşağı çekiliyordu; burada zavallı atlar sınırlarına kadar çalıştırılmalıydı ve sürücü sık sık tehlike altında olmalıydı. "Korkarım bu yolda çok az neşe vardı," diye gözlemledi çocuk.

Kartal güçlü kanat darbeleriyle uçmaya devam etti ve kısa süre sonra kütükler, talaşlar ve ağaç kabuklarıyla kaplı bir nehir kıyısına geldiler. Kartal bunu fark etti
çocuk neden orada bu kadar dağınık göründüğünü merak etti.

"Hasat burada yığılmış," dedi kartal ona.

Çocuk, ülkesinin kendi bölgesindeki tahıl yığınlarının
çiftliklerin en büyük süsleriymiş gibi
çiftliklere yakın bir şekilde nasıl yığıldığını,
burada ise hasadın ıssız bir nehir kıyısına taşınıp
orada bırakıldığını düşündü.

"Acaba bu vahşi doğada biri yığınlarını sayıyor mu ve
komşusununkilerle karşılaştırıyor mu?" dedi. Biraz sonra geniş bir vadiden akan bir nehir olan Ljungen'e geldiler. Hemen her şey o kadar değişti ki
başka bir ülkeye geldiklerini düşünebilirlerdi. Koyu ladin ormanı vadinin üstündeki yamaçlarda bitmişti ve yamaçlar açık renk gövdeli huş ağaçları ve titrek kavaklarla kaplıydı. Vadi o kadar genişti ki
birçok yerde nehir göllere doğru genişliyordu. Kıyılar boyunca büyük ve gelişen bir kasaba uzanıyordu.

Vadinin üzerinde uçarken kartal, çocuğun buradaki tarlaların ve çayırların bu kadar çok insana geçim kaynağı sağlayıp sağlayamayacağını merak ettiğini fark etti.

Kartal, "Burada orman tarlalarını biçen biçiciler yaşıyor," dedi.

Çocuk, Skane'deki mütevazı kulübeleri ve çitlerle çevrili çiftlikleri düşünürken haykırdı:

"Neden, burada köylüler gerçek malikanelerde yaşıyorlar. Ormanda çalışmaya değermiş gibi görünüyor!"

Kartal doğrudan kuzeye uçmayı planlamıştı, ancak nehrin üzerinden uçtuğunda çocuğun, nehir kıyısına yığıldıktan sonra keresteleri kimin işlediğini merak ettiğini anladı.

Çocuk, evde bir tahılın bile israf edilmemesine ne kadar dikkat ettiklerini hatırladı, oysa burada nehirde yüzen, bakımsız büyük kütük salları vardı. Kütüklerin yarısından fazlasının varış noktasına
ulaştığına inanamıyordu. Birçoğu nehrin ortasında yüzüyordu ve onlar için hepsi sorunsuz ilerliyordu; diğerleri kıyıya yakın hareket ediyor, kara noktalarına çarpıyordu ve bazıları derelerin durgun sularında geride kalmıştı. Göllerde o kadar çok kütük vardı ki suyun tüm yüzeyini kaplıyorlardı. Bunlar belirsiz bir süre için yerleştirilmiş gibi görünüyorlardı. Köprülerde sıkıştılar; şelalelerde kümelendiler, sonra piramit haline getirildiler ve ikiye bölündüler; daha sonra, akıntılarda taşlar tarafından engellendiler ve büyük yığınlar halinde toplandılar.

"Acaba kütüklerin değirmene ulaşması ne kadar sürüyor?" dedi çocuk.

Kartal, Ljungen Nehri'nden aşağı doğru yavaş uçuşuna devam etti. Birçok yerde
çocuk bu tür hasat işlerinin nasıl yapıldığını görsün diye kanatlarını açarak havada durakladı.

Şu anda oduncuların çalıştığı bir yere geldiler. Kartal, çocuğun ne yaptıklarını merak ettiğini fark etti.

"Gecikmiş tüm hasatla onlar ilgileniyor," dedi kartal.

Çocuk, evdeki insanların tahıllarını değirmene ne kadar rahat bir şekilde
getirdiklerini hatırladı. Burada adamlar kıyı boyunca koştular
uzun tekne kancalarıyla ve emek ve çabayla kütükleri ilerlettiler.
Nehirde yürüdüler ve tepeden tırnağa ıslandılar.
Taştan taşa atlayarak akıntıya doğru ilerlediler ve
düz bir zemindeymiş gibi sakin bir şekilde yuvarlanan kütük yığınlarının üzerinde yürüdüler. Onlar
cesur ve kararlı adamlardı.

"Bunu izlerken, maden bölgelerindeki demir kalıpçılarını hatırlıyorum, sanki tamamen zararsızmış gibi ateşle oynuyorlar," diye belirtti çocuk. "Bu oduncular sanki suyun efendileriymiş gibi suyla oynuyorlar. Suyu kendilerine zarar vermeye cesaret edemeyecek şekilde kontrol altına almış gibi görünüyorlar."

Yavaş yavaş nehrin ağzına yaklaştılar ve Bothnia Körfezi onların ötesindeydi. Gorgo daha fazla düz bir şekilde uçmadı, kıyı boyunca kuzeye doğru gitti. Çok uzağa gitmeden önce küçük bir şehir kadar büyük bir kereste kampı gördüler. Kartal onun üzerinde ileri geri daireler çizerken,
çocuğun bu yerin ilginç göründüğünü söylediğini duydu.

"İşte Svartvik adında büyük bir kereste kampı," dedi kartal.

Çocuk, evdeki değirmeni düşündü, yeşilliklerin arasında huzur içinde duruyordu ve kanatlarını çok yavaş hareket ettiriyordu. Orman hasadını öğüttükleri bu değirmen, suyun üzerinde duruyordu.

Değirmen havuzu kütüklerle doluydu. Yardımcılar onları teker teker kancalarıyla yakaladılar,
şütlere doldurdular ve
dönen testerelere doğru aceleyle götürdüler. Çocuk, içerideki kütüklere ne olduğunu göremiyordu ama yüksek sesli bir vızıltı ve kükreme duydu ve evin diğer ucundan beyaz tahtalarla yüklü küçük arabalar dışarı fırladı. Arabalar, tahtaların sıralar halinde istiflendiği ve sokaklar oluşturduğu kereste deposuna doğru parlayan raylar üzerinde ilerliyordu - bir şehirdeki ev blokları gibi. Bir yerde yeni yığınlar inşa ediyorlardı; bir başka yerde eski yığınları yıkıyorlardı. Bunlar, kargo bekleyen iki büyük gemiye taşınıyordu. Yer işçilerle doluydu ve ormanda, deponun arkasında evleri vardı.

"Burada çalıştıkları gibi yakında Medelpad'deki tüm ormanları biçmeyi başaracaklar," dedi çocuk.

Kartal kanatlarını biraz oynattı ve çocuğu, değirmen, depo, iskele ve işçilerin evleri olan ilkine çok benzeyen başka bir büyük kampın üzerine taşıdı.

"Buraya Kukikenborg denir," dedi kartal.

Kanatlarını yavaşça çırptı, iki büyük kereste deposunun yanından uçtu ve büyük bir şehre yaklaştı. Kartal, çocuğun adını sorduğunu duyduğunda, bağırdı; "Burası Sundsvall, kereste bölgelerinin malikanesi."

Çocuk, çok eski, gri ve ciddi görünen Skane şehirlerini hatırladı; oysa burada, kasvetli Kuzey'de Sundsvall şehri güzel bir
körfeze bakıyordu ve genç, mutlu ve ışıl ışıl görünüyordu. Şehirde yukarıdan bakıldığında garip bir şeyler vardı, çünkü
ortada o kadar etkileyici görünen yüksek taş yapılardan oluşan bir küme vardı ki, Stockholm'de bunlara benzer bir şey bulmak neredeyse imkansızdı. Taş binaların etrafında geniş bir açık alan vardı, sonra küçük bahçelerinde hoş ve şirin görünen çerçeve evlerden oluşan bir çelenk vardı; ancak
taş evlerden çok daha fakir olduklarının farkındaydılar ve mahallelerine girmeye cesaret edemiyorlardı.

"Bu hem zengin hem de güçlü bir şehir olmalı," diye belirtti çocuk. "Zavallı orman toprağının tüm bunların kaynağı olması mümkün olabilir mi?"

Kartal tekrar kanatlarını çırptı ve Sundsvall'ın karşısında bulunan Aln Adası'na gitti. Çocuk kıyıları süsleyen tüm kereste fabrikalarını görünce çok şaşırdı. Aln Adası'nda yan yana duruyorlardı ve ana karada karşıda değirmen üstüne değirmen, kereste deposu üstüne kereste deposu vardı. En azından kırk tane saydı ama daha çok olduğuna inanıyordu.

"Buradan her şey ne kadar harika görünüyor!" diye hayret etti. "Bu kadar çok hayat
ve aktiviteyi tüm yolculuğum boyunca başka hiçbir yerde görmedim.
Harika bir ülkemiz var! Nereye gitsem, insanların yaşayabileceği
yeni bir şeyler her zaman oluyor."

ANGERMANLAND'DA BİR SABAH

EKMEK

_Cumartesi, 18 Haziran_.

Ertesi sabah, kartal Angermanland'a doğru biraz uçtuğunda,
bugün aç olanın kendisi olduğunu ve yiyecek
bir şeyler bulması gerektiğini söyledi! Çocuğu yüksek bir dağ sırtındaki devasa bir çamın üzerine bıraktı ve uçup gitti.

Çocuk Angermanland'a bakabileceği yarık bir dalda rahat bir koltuk buldu. Muhteşem bir sabahtı! Güneş ışığı
ağaç tepelerini yaldızladı; yumuşak bir esinti çam iğnelerinde oynuyordu;
en tatlı koku ormanda dalgalanıyordu; önünde güzel bir manzara
yayılıyordu; ve çocuk mutlu ve kaygısızdı.
Hiç kimsenin ondan daha iyi durumda olamayacağını hissediyordu.

Her yöne mükemmel bir bakış açısı vardı. Batısındaki ülke
tamamen zirveler ve yaylalardan oluşuyordu ve uzaklaştıkça daha yüksek ve daha vahşi görünüyorlardı. Doğuda da birçok zirve vardı, ancak bunlar
denize doğru alçalıyor ve arazi
mükemmel bir şekilde düzleşiyordu. Her yerde, dağlar arasında aktıkları sürece
sıkıntıları ve şelaleleriyle sıkıntılı bir yolculuk yapan, ancak kıyıya yaklaştıklarında açık ve geniş bir şekilde yayılan parlayan nehirler ve dereler gördü. Bothnia Körfezi adalarla noktalıydı ve noktalarla çentikliydi,
ama daha uzakta yaz gökyüzü gibi açık, mavi su vardı.

Çocuk manzaradan bıktığında sırt çantasını açtı,
bir lokma güzel beyaz ekmek çıkardı ve yemeye başladı.

"Sanırım daha önce hiç bu kadar güzel ekmek yemedim," dedi. "Ve ne kadar
kaldı! Bana birkaç gün yetecek kadar. "Çiğnerken ekmeği nasıl bulduğunu düşündü.

"Bunu çok güzel bir şekilde elde ettiğim için bana çok lezzetli geliyor olmalı," dedi.

Altın kartal bir önceki akşam Medelpad'den ayrılmıştı. Angermanland sınırını henüz geçmişti ki çocuk daha önce gördüğü her şeyden daha
çok daha verimli bir vadi ve bir nehir gördü.

Çocuk zengin vadiye bakarken aç hissettiğinden
şikayet etti. İki gündür hiç yemek yemediğini ve şimdi açlıktan öldüğünü söyledi. Gorgo, çocuğun yaban kazlarıyla seyahat ettiğinden daha
kötü durumda olduğunun söylenmesini istemedi, bu yüzden hızını düşürdü.

"Neden daha önce bundan bahsetmedin?" diye sordu. "İstediğin
tüm
yiyeceğe sahip olacaksın. "Kartal gibi bir seyahat arkadaşın olduğunda aç kalmana gerek kalmaz."

Tam o sırada kartal, nehir kıyısının yakınında bir tarla eken bir çiftçi gördü. Adam tohumları boynundan sarkıttığı bir sepette taşıyordu ve her boşaldığında, karığın sonunda duran bir tohum
torbasından dolduruyordu. Kartal,
torbanın çocuğun isteyebileceği en iyi yiyecekle dolu olması gerektiğini düşündü ve
ona doğru fırladı. Fakat kuş oraya varamadan etrafında korkunç bir
gürültü yükseldi. Serçeler, kargalar ve kırlangıçlar, kartalın bir kuşa
saldırmak istediğini düşünerek
çılgınca çığlıklar atarak yukarı koştular.

"Uzaklaş, uzaklaş, hırsız! Uzaklaş, uzaklaş, kuş katili!" diye bağırdılar. Öyle bir gürültü
yaptılar ki çiftçiyi çekti, koşarak geldi, böylece
Gorgo kaçmak zorunda kaldı ve çocuk tohum alamadı.

Küçük kuşlar en sıra dışı şekilde davrandılar. Sadece
kartalın kaçmasını sağlamakla kalmadılar, onu vadi boyunca uzun bir mesafe boyunca takip ettiler ve her yerde insanlar onların çığlıklarını duydu. Kadınlar dışarı çıktı ve
ellerini çırptılar, böylece bir tüfek sesi duyuldu ve
erkekler tüfeklerle dışarı fırladılar.

Kartal her yere doğru
uçtuğunda aynı şey tekrarlandı. Çocuk, kartalın kendisi için yiyecek
sağlayabileceği umudunu yitirdi. Daha önce Gorgo'nun bu kadar
nefret edildiğini hiç düşünmemişti. Neredeyse ona acıyordu.

Kısa bir süre sonra ev hanımının az önce
pişirdiği bir çiftliğe geldiler. Kadın arka bahçeye soğuması için bir tepsi şekerli çörek koymuştu ve yanında durup izliyordu, Böylece kedi ve köpek
çörekleri çalmasın.

Kartal avluya doğru daireler çizerek indi, ama köylü kadının gözlerinin tam altına konmaya cesaret edemedi. Kararsız bir şekilde yukarı aşağı uçtu; iki kez
baca kadar indi, sonra tekrar ayağa kalktı.

Köylü kadın kartalı fark etti. Başını kaldırdı ve bakışlarıyla onu takip etti.

"Ne kadar da tuhaf davranıyor!" diye belirtti. "Sanırım çöreklerimden birini istiyor."

Güzel bir kadındı, uzun boylu ve sarışındı, neşeli ve açık bir
yüze sahipti. İçtenlikle gülerek tepsideki çöreklerden birini aldı ve başının üstüne kaldırdı.

"İstiyorsan gel ve al!" diye meydan okudu.

Kartal onun dilini anlamasa da, hemen ona çörek teklif ettiğini anladı. Şimşek hızıyla ekmeğe doğru
daldı, onu kaptı ve yükseklere doğru uçtu.

Çocuk kartalın ekmeği kaptığını gördüğünde sevinçten ağladı - birkaç gün açlıktan
kurtulacağı için değil, köylü kadının ekmeğini vahşi bir yırtıcı kuşla paylaşmasından
etkilendiği için.

Şimdi çam dalına oturduğu yerde, bahçede durup ekmeği tutan uzun boylu, sarışın kadını istediği zaman hatırlayabiliyordu.

Kadın büyük kuşun bir altın kartal olduğunu biliyor olmalıydı - genellikle yüksek sesle atışlarla karşılanan bir yağmacı; şüphesiz sırtında taşıdığı
tuhaf
değişimi de görmüştü. Ama onların ne olduğunu
düşünmemişti. Aç olduklarını anladığı anda, onlarla
güzel ekmeğini paylaştı.

"Eğer bir daha insan olursam," diye düşündü çocuk, "büyük nehrin yakınında yaşayan güzel kadına bakacağım ve bize gösterdiği nezaket için ona
teşekkür edeceğim. "

ORMAN YANGINI

Çocuk hala kahvaltısını yaparken kuzeyden gelen hafif bir duman kokusu aldı. Döndü ve sis kadar beyaz, küçük bir spiralin bir orman sırtından yükseldiğini gördü. En yakındaki değil, ötesindeki. Vahşi ormanda duman görmek garip görünüyordu,
ama belki de şurada bir dağ hayvan çiftliği vardı ve kadınlar sabah kahvelerini
kaynıyordu.

Dumanın artıp yayılması dikkat çekiciydi! Bir çiftlikten
gelemezdi, ama belki de ormanda kömür ocakları vardı.

Duman her an artıyordu. Şimdi tüm dağın
tepesini kaplıyordu. Bir kömür ocağından bu kadar duman çıkması mümkün değildi. Bir tür yangın olmalıydı çünkü birçok kuş en yakın sırta uçtu. Şahinler, orman keklikleri ve o kadar küçük olan diğer kuşlar, bu kadar uzaktan
tanımadıkları için ateş.

Küçük beyaz duman sarmalı, sırtın kenarından yuvarlanan ve vadiye doğru batan kalın bir beyaz buluta dönüştü. Kıvılcımlar ve is parçacıkları bulutlardan fırladı ve dumanın içinde burada ve orada kırmızı bir
alev görülebiliyordu. Orada büyük bir yangın
kızgındı, ama ne yanıyordu? Kesinlikle ormanda saklı büyük bir çiftlik yoktu.

Böyle bir yangının kaynağı bir çiftlikten daha fazlası olmalıydı. Şimdi duman
sadece sırttan değil, aynı zamanda çocuğun göremediği aşağıdaki vadiden geliyordu, çünkü bir sonraki sırt görüşünü engelliyordu. Büyük duman bulutları
yükseliyordu; ormanın kendisi yanıyordu!

Taze, yeşil çamların
yanabileceği fikrini kavraması onun için zordu. Eğer gerçekten yanan orman olsaydı, belki de
ateş ona kadar yayılabilirdi. Bu pek olası görünmüyordu; ama
kartalın yakında geri dönmesini
di. Buradan
uzaklaşmak en iyisi olurdu. Her nefeste içine çektiği dumanın kokusu bile bir işkenceydi.

Birdenbire korkunç bir çıtırtı ve tükürme duydu. En yakın sırttan geliyordu. Orada, en yüksek noktada, oturduğu
çam gibi uzun bir çam duruyordu. Bir an önce sabah ışığında muhteşem bir kırmızıydı. Şimdi tüm iğneler parladı ve çam
tutuştu. Daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti! Ama bu,
güzelliğini sergileyebileceği son seferdi, çünkü çam sırtta yanan ilk ağaçtı. Alevlerin ona nasıl ulaştığını söylemek imkansızdı.
Ateş kırmızı kanatlarla mı uçuyordu, yoksa bir yılan gibi yerde mi sürünüyordu? Söylemesi kolay değildi, ama her halükarda oradaydı. Büyük
çam bir huş ağacı sapı gibi yanıyordu.

Ah, bak! Şimdi sırtın birçok yerinde duman kıvrılıyordu. Orman
yangını hem kuş hem de yılandı. Geniş alanlarda havada uçabilir veya yerde gizlice dolaşabilirdi. Tüm sırt alevler içindeydi!

Dumanın içinden büyük is pulları gibi daireler çizerek gelen aceleci bir kuş uçuşu vardı. Vadinin üzerinden uçup
çocuğun oturduğu sırta geldiler. Bir boynuzlu baykuş onun yanına tünedi ve hemen üzerindeki bir dala bir atmaca kondu. Bunlar başka bir zamanda tehlikeli komşular olurdu, ancak şimdi ona doğru bile bakmıyorlardı - sadece ateşe bakıyorlardı. Muhtemelen ormanda neyin yanlış olduğunu anlayamıyorlardı. Bir sansar çamın üzerinden bir dalın ucuna kadar koştu ve yanan yüksekliklere baktı. Sansarın hemen yanında bir sincap oturuyordu, ancak birbirlerini fark etmemiş gibi görünüyorlardı.

Şimdi ateş yamaçtan aşağı hızla iniyor, tıslıyor ve bir kasırga gibi
kükredi. Dumanın arasından alevlerin ağaçtan ağaca
sıçradığını görebiliyordunuz. Bir dal alev almadan önce önce ince bir duman
örtüsüyle sarıldı, sonra tüm iğneler aynı anda kızardı ve
çıtırdamaya ve alev almaya başladı.

Aşağıdaki vadide, karaağaçlar ve küçük huş ağaçlarıyla çevrili küçük bir dere akıyordu. Alevler orada duracakmış gibi görünüyordu. Yapraklı ağaçlar
köknar ağaçları kadar
ateşi almaya hazır değillerdi. Yangın sanki onu durdurabilecek
bir kapının önündeymiş gibi durdu. Parladı, çıtırdadı ve
derenin üzerinden diğer taraftaki çam ormanlarına atlamaya çalıştı, ama
onlara ulaşamadı.

Kısa bir süre için ateş böylece engellendi, sonra yamaçta duran büyük, kuru çama doğru uzun bir alev
fışkırttı ve bu
kısa sürede alev aldı. Ateş dereyi geçmişti! Sıcaklık o kadar yoğundu ki
dağdaki her ağaç yanmaya hazırdı. En çılgın fırtınanın ve en vahşi selin
kükremesi ve
hızlı akışıyla orman yangını sırtlara doğru uçtu.

Sonra şahin ve baykuş kalktı ve sansar ağaçtan aşağı koştu.
Birkaç saniye daha sonra ateş çamın tepesine ulaşacaktı ve çocuk da
hareket etmek zorunda kalacaktı. Uzun,
düz çam gövdesinden aşağı kaymak kolay değildi. Mümkün olduğunca sıkı bir şekilde tuttu ve düğümlü dalların
arasından uzun mesafeler boyunca kaydı; sonunda
baş aşağı yere yuvarlandı. Yaralı olup olmadığını anlamak için zamanı yoktu - sadece
aceleyle uzaklaştı. Yangın, şiddetli bir fırtına gibi çamın üzerinden aşağı doğru hızla akıyordu; ayaklarının altındaki
zemin sıcak ve için için yanıyordu. Her iki yanında bir vaşak ve bir engerek koşuyordu ve yılanın hemen yanında, küçük tüylü yavrularıyla birlikte aceleyle ilerleyen bir anne orman tavuğu çırpınıyordu.

Mülteciler dağdan vadiye indiklerinde, yangınla mücadele eden insanlarla karşılaştılar. Bir süredir oradaydılar, ancak çocuk
ateşin olduğu yöne o kadar dikkatle bakıyordu ki
daha önce onları fark etmemişti.

Bu vadide, bir sıra yapraklı ağaçla çevrili bir dere vardı ve
bu ağaçların arkasında insanlar çalışıyordu. Karaağaçlara en yakın köknar ağaçlarını kestiler, dereden su aldılar ve yere döktüler,
ateşin huş çalılıklarına kadar
sürünmesini önlemek için funda ve mersin ağaçlarını yıkadılar.

Onlar da sadece şimdi kendilerine doğru hızla yaklaşan ateşi düşünüyorlardı.
Kaçan hayvanlar, dikkat çekmeden, adamların ayaklarının arasına girip çıkıyorlardı. Hiç kimse engereğe vurmadı veya küçük kuş yavrularıyla ileri geri koşan anne tavuğu yakalamaya çalışmadı. Thumbietot'u bile umursamadılar. Ellerinde, dereye düşmüş büyük, kömürleşmiş çam dalları tutuyorlardı ve sanki bu silahlarla ateşe meydan okumaya niyetliymiş gibi görünüyorlardı. Çok fazla adam yoktu ve diğer tüm canlı yaratıklar kaçarken, onları orada, savaşmaya hazır bir şekilde dururken görmek garipti.

Ateş, dayanılmaz sıcaklığı ve boğucu dumanıyla yamaçtan aşağı doğru kükreyerek ve hızla inerken, karşı kıyıya duraksamadan ulaşmak için dere ve yaprak-ağaç duvarının üzerinden atlamaya hazırdı, insanlar önce sanki dayanamayacakmış gibi geri çekildiler; ama geri dönmeden önce çok da kaçmadılar.

Yangın vahşi bir güçle 
kızdı, kıvılcımlar yaprak ağaçlarının üzerine
ateş yağmuru gibi döküldü ve uzun alev dilleri dumandan
tıslayarak çıktı, sanki diğer taraftaki orman onları içine çekiyormuş gibi.

Ama yaprak-ağaç duvarı, adamların arkasında çalıştığı bir engeldi.
Yer için için yanmaya başladığında kaplarına su
getirdiler ve nemlendirdiler. Bir ağaç dumanla sarıldığında onu hemen devirdiler,
aşağı attılar ve alevleri
söndürdüler. Ateş funda boyunca
süründüğünde, ıslak çam dallarıyla
vurdular ve boğdular.

Duman o kadar yoğundu ki her şeyi sardı. Muharebenin
nasıl gittiğini görmek mümkün değildi, ama bunun
zorlu bir mücadele olduğunu ve birkaç kez
ateşin daha da
ileriye doğru
gittiğini anlamak yeterince kolaydı.

Ama düşünün! Bir süre sonra alevlerin yüksek kükremesi azaldı ve
duman dağıldı. O zamana kadar yapraklı ağaçlar tüm yapraklarını kaybetmişti,
altlarındaki zemin kömürleşmişti, adamların yüzleri dumandan kararmıştı
ve terden sırılsıklamdı; ama orman yangını kontrol altına alınmıştı.
Alev almayı bırakmıştı. Yumuşak beyaz duman zemin boyunca sürünüyordu ve
bu dumandan bir sürü siyah kütük dışarı bakıyordu. Güzel ormandan geriye kalan tek şey buydu!

Çocuk, yangının nasıl söndürüldüğünü görebilmek için bir kayanın üzerine tırmandı. Ancak orman kurtarıldığına göre, tehlike başladı.
Baykuş ve şahin aynı anda gözlerini ona doğru çevirdiler. Tam o sırada, tanıdık bir sesin ona seslendiğini duydu.

Altın kartal Gorgo ormanın içinden hızla geçti ve çocuk kısa süre sonra bulutların arasında uçuyordu -- her türlü tehlikeden kurtarılmıştı.

WESTBOTTOM VE LAPLAND

BEŞ İZCİ

Bir keresinde, Skansen'de, çocuk Bollnaes kulübesinin basamaklarının altında oturmuş ve
Clement Larsson ile yaşlı Laplandlının Norrland hakkında konuşmalarını duymuştu.
Her ikisi de buranın İsveç'in en güzel yeri olduğu konusunda hemfikirdi.
Clement
en güney kısmının en iyisi olduğunu düşünürken, Laplandlı
kuzey kısmını tercih ediyordu.

Tartışırken, Clement'in Haernoesand'dan daha kuzeye hiç gitmediği ortaya çıktı. Laponyalı, daha önce hiç görmediği
yerlerden bu kadar emin bir şekilde bahsettiği için ona güldü.

"Sanırım sana bir hikaye anlatacağım, Clement, Laponya hakkında biraz fikir vermek için, çünkü onu görmedin," diye gönüllü oldu Laponyalı.

"Benim hakkımda bir hikaye dinlemeyi reddettiğim söylenemez," diye karşılık verdi Clement ve yaşlı Laponyalı söze başladı:

"Bir zamanlar, büyük Sameland'ın güneyinde, İsveç'te yaşayan kuşlar, orada aşırı kalabalık olduklarını düşünüp, kuzeye doğru hareket etmeyi önerdiler.

"Konuyu ele almak için bir araya geldiler. Genç ve istekli kuşlar hemen yola çıkmak istediler, ancak daha yaşlı ve daha bilge olanlar, yeni ülkeyi keşfetmek için keşif birlikleri gönderme kararı aldılar.

"'Beş büyük kuş ailesinin her biri bir keşif göndersin,' dedi yaşlı ve bilge kuşlar, 'hepimiz için orada yer olup olmadığını öğrenmek için - yiyecek ve saklanma yerleri.'

"Beş büyük kuş ailesi tarafından derhal beş zeki ve yetenekli kuş atandı.

"Orman kuşları bir orman tavuğu, tarla kuşları bir tarla kuşu, deniz kuşları bir martı, tatlı su kuşları bir dalgıç kuşu ve uçurum kuşları bir kar serçesi seçti.

"Seçilen beş kişi yola çıkmaya hazır olduğunda, en büyük ve en etkili olan orman tavuğu şöyle dedi:

"Önümüzde geniş kara parçaları var. Birlikte seyahat edersek, keşfetmemiz gereken tüm toprakları kat etmemiz uzun sürecek. Öte yandan, tek başımıza seyahat edersek - her birimiz ülkenin kendi özel bölümünü keşfeder - tüm iş birkaç gün içinde tamamlanabilir.'

"Diğer izciler bu önerinin iyi olduğunu düşündüler ve harekete geçmeyi kabul ettiler.

"Kızıl tavuğun orta bölgeleri keşfetmesi kararlaştırıldı. Tarla kuşu
doğuya doğru seyahat edecekti, martı daha da doğuya, karanın denizle sınırlandığı yere, dalgıç kuşu orta bölgelerin batısındaki bölgenin üzerinden uçacaktı ve kar serçesi ise en batıya.

"Bu plana uygun olarak, beş kuş tüm Kuzey Toprakları'nın üzerinden uçtu. Sonra geri döndüler ve kuş topluluğuna
neler keşfettiklerini anlattılar.

"Deniz kıyısı boyunca seyahat eden martı önce konuştu.

"'Kuzey güzel bir ülkedir,' dedi. 'Sesler balıklarla dolu,
ve sayısız nokta ve ada var. Bunların çoğu
ıssız ve kuşlar orada bolca yer bulacaklar. İnsanlar
seslerde biraz balık tutuyor ve yelken açıyorlar, ancak kuşları rahatsız edecek kadar değil. Deniz kuşları tavsiyemi dinlerse, hemen kuzeye doğru hareket ederler.'

"Martı bitirdiğinde, kıyıdan geriye doğru ülkeyi keşfetmiş olan tarla kuşu şöyle konuştu:

"Martının adaları ve noktalarıyla ne demek istediğini bilmiyorum,' dedi tarla kuşu. Ben sadece büyük tarlalar ve çiçekli çayırlar üzerinden seyahat ettim. Daha önce büyük akarsuların geçtiği bir ülke görmedim. Kıyıları çiftliklerle noktalı ve nehirlerin ağızlarında şehirler var; ancak ülke çoğunlukla çok ıssız. Tarla kuşları tavsiyemi dinlerse, hemen kuzeye doğru hareket ederler.'

"Tarla kuşundan sonra, orta kesimlerin üzerinden uçan orman tavuğu geldi. "'Ne çayırlarıyla tarlakuşunun ne de adaları ve noktalarıyla martının ne demek istediğini biliyorum,' dedi. 'Bu yolculuk boyunca sadece çam ormanları gördüm. Ayrıca çok sayıda akarsu ve yosunla kaplı bataklık arazileri var; ancak nehir veya bataklık olmayan her şey ormandır. Eğer
orman kuşları tavsiyemi dinlerse, hemen kuzeye doğru hareket ederler.'

"Tavuğun ardından, batıdaki sınır bölgesini keşfetmiş olan dalgıç kuşu geldi.

"Tavuğun ormanlarıyla ne demek istediğini bilmiyorum, ayrıca tarlakuşunun ve martının gözlerinin nerede olabileceğini de bilmiyorum,' diye belirtti dalgıç kuşu.
Orada neredeyse hiç kara yok - sadece büyük göller. Güzel kıyılar arasında berrak, mavi dağ gölleri parlıyor ve kükreyen şelalelere dökülüyor. Eğer tatlı su kuşları tavsiyemi dinlerse, hemen kuzeye doğru hareket ederler.'

"Son konuşan, batı sınırı boyunca uçan kar serçesiydi.

"'Göller derken dalgıcın ne demek istediğini bilmiyorum, ayrıca keklik, tarla kuşu ve martının
hangi ülkeleri görmüş olabileceğini de bilmiyorum,' dedi. 'Kuzeyde geniş bir dağlık bölge buldum. Hiçbir tarlaya veya çam ormanına rastlamadım, ancak zirveler ve yaylalar gördüm. Buz tarlaları, kar ve süt kadar beyaz sulara sahip dağ dereleri gördüm. Ne çiftçiler, ne sığırlar ne de çiftlikler gördüm, ancak yalnızca Laponlar, ren geyikleri ve kulübeler gözüme çarptı. Kayalık kuşları tavsiyemi dinlerse,
hemen kuzeye doğru hareket edecekler.'

"Beş izci raporlarını meclise sunduklarında,
birbirlerine yalancı demeye başladılar ve argümanlarının doğruluğunu kanıtlamak için birbirlerine saldırmaya hazırdılar.

"Ama onları gönderen yaşlı ve bilge kuşlar, onların anlattıklarını neşeyle dinlediler ve kavga eğilimlerini yatıştırdılar.

"'Birbirinizle kavga etmemelisiniz,' dediler. 'Raporlarınızdan anladığımız kadarıyla
kuzeyde büyük dağlık alanlar, büyük bir göl bölgesi, büyük ormanlık alanlar, geniş bir ova ve büyük bir ada grubu var. Bu beklediğimizden daha fazlasıydı - birçok güçlü krallığın
sınırları içinde övünebileceğinden daha fazlası.'"

HAREKET EDEN MANZARA

_Cumartesi, 18 Haziran_.

Çocuk, yaşlı Laplandlının hikayesini hatırlamıştı çünkü kendisi de
sözünü ettiği ülkenin üzerinde seyahat ediyordu. Kartal ona, altlarında uzanan kıyı şeridinin
Westbottom olduğunu ve batıdaki mavi sırtların Lapland'da olduğunu söyledi.

Orman yangını sırasında çektiği tüm acılardan sonra, Gorgo'nun sırtında bir kez daha rahatça oturmak bir zevkti. Ayrıca,
harika bir yolculuk geçiriyorlardı. Uçuş o kadar kolaydı ki, bazen
sanki havada hareketsiz duruyorlarmış gibi görünüyordu. Kartal kanatlarını çırpıp duruyordu, yerinden kıpırdamıyormuş gibi görünüyordu; öte yandan,
altlarındaki her şey hareket ediyor gibiydi. Tüm dünya ve üzerindeki her şey
yavaşça güneye doğru hareket ediyordu. Ormanlar, tarlalar, çitler, nehirler, şehirler, adalar, kereste fabrikaları--hepsi yürüyüşteydi.
Çocuk nereye gittiklerini merak etti.
Bu kadar kuzeyde durmaktan yorulmuşlar mıydı ve güneye doğru hareket etmek mi istiyorlardı?

Hareket halindeki tüm nesnelerin arasında sadece bir tanesi hareketsiz duruyordu: o bir trendi. Tam altlarında duruyordu, çünkü trenle birlikte Gorgo'yla birlikteydi--olduğu yerden hareket edemiyordu. Lokomotif
duman ve kıvılcımlar
çıkardı. Tekerleklerin takırtısı çocuğa kadar duyulabiliyordu,
ama tren hareket etmiyor gibiydi.
Ormanlar hızla geçti; bayrak istasyonu hızla geçti; çitler ve telgraf
direkleri hızla geçti; ama tren hareketsiz kaldı. Uzun bir köprüsü olan geniş bir nehir ona doğru geliyordu, ama nehir ve köprü trenin altından mükemmel bir
şekilde kayıyordu. Sonunda bir tren istasyonu belirdi. İstasyon şefi kırmızı bayrağıyla platformda durdu ve yavaşça
trene doğru ilerledi.

Küçük bayrağını salladığında, lokomotif eskisinden daha koyu duman
kıvrımları çıkardı ve durmak zorunda olduğu için hüzünle ıslık çaldı. Birdenbire her şey gibi güneye doğru hareket etmeye başladı.

Çocuk tüm vagon kapılarının açık olduğunu ve yolcuların dışarı çıktığını
gördü, hem vagonlar hem de insanlar güneye doğru hareket ediyordu.

Yerden başını ayırıp düz ileri bakmaya çalıştı. Garip trene bakmak
onu sersemletmişti; ama küçük beyaz bir buluta bir an baktıktan sonra bundan bıktı ve tekrar aşağı baktı--bu arada kartalın ve kendisinin oldukça hareketsiz olduğunu ve her şeyin güneye doğru ilerlediğini düşünüyordu. Hayal edin!
O anda altında uzanan tahıl tarlası--yeni ekilmiş olmalıydı çünkü üzerinde yeşil bir yaprak görmüştü--bu mevsimde çavdarın tam çiçek açtığı Skane'e kadar uzansa!

Burada çam ormanları farklıydı: ağaçlar çıplaktı,
dallar kısaydı ve iğneler neredeyse siyahtı. Birçok ağaç tepeden keldi ve hasta görünüyordu. Böyle bir orman Kolmarden'e doğru yolculuk edip gerçek bir orman görseydi, ne kadar aşağılık hissederdi!

Şimdi gördüğü bahçelerde birkaç güzel çalı vardı, ama meyve ağaçları, ıhlamur veya kestane ağaçları yoktu - sadece üvez ve huş ağacı. Birkaç sebze tarhı vardı, ama henüz çapalanmamış veya ekilmemişti.

"Bahçe için böyle bir özür, bahçeler eyaleti olan Soermland'a doğru sürüklenseydi,
kendisini buna kıyasla zavallı bir vahşi doğa olarak görmez miydi?"

Şu anda altından kayan, zavallı Smaland köylülerinin tam gözlerinin önünde olan gibi uçsuz bucaksız bir ova hayal edin! Yetersiz bahçe arazilerinden ve taşlı tarlalarından
aceleyle uzaklaşıp sürmeye ve ekmeye başlarlardı.

Ancak, bu Kuzey Toprakları'nın diğer topraklardan daha fazla sahip olduğu bir şey vardı ve o da ışıktı. Gece çökmüş olmalıydı, çünkü turnalar bataklıkta uyuyorlardı; ama gündüz kadar aydınlıktı. Güneş, diğer her şey gibi
güneye doğru gitmemişti. Bunun yerine, o kadar
kuzeye gitmişti ki çocuğun yüzüne parlıyordu. Görünüşe göre, o gece
batma fikri yoktu.

Eğer bu ışık ve bu güneş sadece Batı Vemmenhoeg'a parlıyor olsaydı! Çocuğun
babası ve annesi için yirmi dört saat süren bir çalışma gününe kesinlikle
uygun olurdu.

_Pazar, 19 Haziran_.

Çocuk başını kaldırdı ve etrafına baktı, tamamen şaşkındı. Çok
tuhaftı! Burada daha önce hiç bulunmadığı bir yerde uyuyordu. Hayır, bu vadiyi ve etrafındaki dağları hiç görmemişti;
ve şu anda altında yattığı
ağaçlar kadar cılız ve küçülmüş huş ağaçlarını hiç fark etmemişti.

Kartal neredeydi? Çocuk ondan hiçbir iz göremiyordu. Gorgo onu
terk etmiş olmalıydı. İşte, işte bir macera daha!

Çocuk tekrar uzandı, gözlerini kapattı ve uykuya daldığı
koşulları hatırlamaya çalıştı.

Westbottom'ın üzerinden geçerken kartalın ve kendisinin havada hareketsiz durduğunu ve
altlarındaki toprağın güneye doğru hareket ettiğini hayal ettiğini hatırladı. Kartal kuzeybatıya döndüğünde,
rüzgar o taraftan gelmişti ve tekrar bir hava akımı hissetmişti, böylece alttaki toprak hareket etmeyi bırakmıştı ve
kartalın onu müthiş bir hızla taşıdığını fark etmişti.

"Şimdi Laponya'ya uçuyoruz," demişti Gorgo ve çocuk, çok duyduğu ülkeyi görebilmek için öne eğilmişti.

Ama büyük ormanlık alanlar ve geniş bataklıklar dışında hiçbir şey göremediği için biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Orman bataklığı, bataklık da ormanı takip ediyordu. Sonunda her şeyin tekdüzeliği onu o kadar uykulu hale getirmişti ki
neredeyse yere düşecekti.

Kartala sırtüstü bir dakika daha kalamayacağını,
ama biraz uyuması gerektiğini söyledi. Gorgo hemen yere doğru uçtu,
çocuk orada bir yosun tutamının üzerine düştü. Sonra Gorgo pençesini onun etrafına doladı
ve onunla birlikte tekrar havaya yükseldi.

"Uyu, Thumbietot!" diye bağırdı. "Güneş ışığı beni uyanık tutuyor ve
yolculuğa devam etmek istiyorum."

Çocuk bu rahatsız edici pozisyonda asılı kalmasına rağmen aslında uyukladı
ve rüya gördü. Güney İsveç'te geniş bir yolda olduğunu, küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
acele ettiğini gördü rüyasında. Yalnız değildi, birçok yolcu aynı yönde yürüyordu. Hemen yanında tahıl dolu çavdar sapları, çiçek açmış mısır çiçekleri ve sarı papatyalar yürüyordu. Ağır yüklü elma ağaçları, asmalarla kaplı fasulye sapları, büyük beyaz papatya kümeleri ve yığınla dut çalısı takip ediyordu. Uzun kayınlar, meşeler ve ıhlamurlar yolun ortasında ağır ağır yürüyorlardı, dalları sallanıyordu ve hiçbiri için kenara çekilmiyorlardı. Çocuğun minik ayakları arasında küçük çiçekler fırlıyordu - yabani çilek çiçekleri, beyaz anemonlar, yoncalar ve unutmabeni çiçekleri. İlk başta sadece sebze ailesinin yürüyüşte olduğunu düşündü, ancak kısa süre sonra hayvanların ve insanların onlara eşlik ettiğini gördü. Böcekler ilerleyen çalıların etrafında vızıldıyordu, balıklar hareket eden hendeklerde yüzüyordu, kuşlar dolaşan ağaçlarda şarkı söylüyordu. Hem evcil hem de vahşi hayvanlar yarışıyordu ve tüm bunların arasında insanlar hareket ediyordu - bazıları kürek ve tırpanlarla, diğerleri baltalarla ve diğerleri yine balık ağlarıyla.

Alay sevinç ve neşeyle yürüyordu ve kimin önderlik ettiğini gördüğünde buna şaşırmadı. Çok renkli ışınlardan oluşan saçları ve neşe ve nezaketle parlayan bir yüzü olan büyük, parlayan bir baş gibi yuvarlanan Güneş'ten başka bir şey değildi!

"İleri, marş!" diye bağırmaya devam ediyordu. "Ben buradayken hiç kimse endişelenmesin. İleri, marş!"

"Acaba Güneş bizi nereye götürmek istiyor?" diye belirtti çocuk. Yanında yürüyen bir çavdar
bıçağı onu duydu ve hemen cevap verdi:

"Bizi Buz Cadısı ile savaşmak için Laponya'ya götürmek istiyor."

O sırada çocuk, yolculardan bazılarının tereddüt ettiğini, yavaşladığını ve sonunda tamamen hareketsiz durduğunu fark etti. Uzun kayın ağacının
durduğunu ve karaca ile buğday bıçağının yol kenarında beklediğini gördü, aynı şekilde böğürtlen çalısı, küçük sarı düğün çiçeği, kestane ağacı ve orman tavuğu da.

Etrafına baktı ve neden bu kadar çok kişinin durduğunu anlamaya çalıştı. Sonra artık güney İsveç'te olmadıklarını keşfetti. Yürüyüş o kadar hızlıydı ki çoktan Svealand'a gelmişlerdi.

Orada meşe daha dikkatli hareket etmeye başladı. Bir süre durup düşündü, birkaç sendeleyen adım attı ve sonra durdu.

"Meşe neden gelmiyor?" diye sordu çocuk.

"Buz Cadısı'ndan korkuyor," dedi, o kadar cesurca ve neşeyle tökezleyen genç bir huş ağacı ki onu izlemek bir zevkti. Kalabalık daha önce olduğu gibi aceleyle ilerledi. Kısa bir süre sonra Norrland'a vardılar ve artık Güneş'in ne kadar
ağladığı ve kandırdığı önemli değildi - elma ağacı durdu,
kiraz ağacı durdu, çavdar sapı durdu!

Çocuk onlara döndü ve sordu:

"Neden gelmiyorsunuz? Neden Güneş'i terk ediyorsunuz?"

"Cesaret edemeyiz! Laponya'da yaşayan Buz Cadısı'ndan korkuyoruz," diye cevapladılar.

Çocuk, alay gittikçe incelirken kuzeyde olduklarını anladı. Çavdar sapı, arpa, yabani çilek,
yaban mersini çalısı, bezelye sapı, frenk üzümü çalısı buraya kadar gelmişti. Geyik ve evcil inek yan yana yürüyorlardı, ama
şimdi durdular. Güneş, yeni takipçiler gelmeseydi şüphesiz neredeyse ıssız olurdu. Söğüt çalıları ve çok sayıda çalılık
bitki alaya katıldı. Kucaklar ve ren geyikleri, dağ baykuşu ve
dağ tilkisi ve söğüt tavuğu onları takip etti.

Sonra çocuk onlara doğru gelen bir şey duydu. Büyük nehirlerin ve
derelerin korkunç bir güçle aktığını gördü.

"Neden bu kadar acele ediyorlar?" diye sordu.

"Dağlarda yaşayan Buz Cadısı'ndan kaçıyorlar."

Birdenbire çocuk önünde yüksek, karanlık, kuleli bir duvar gördü.

Anında Güneş parlak yüzünü bu duvara çevirdi ve
onu ışıkla doldurdu. Sonra bunun bir duvar olmadığı, birbiri ardına yükselen en görkemli dağlar olduğu ortaya çıktı. Zirveleri
güneş ışığında gül rengindeydi, yamaçları masmavi ve altın rengindeydi.

"İleri, ileri!" diye bağırdı Güneş dik kayalıklara tırmanırken. "Ben seninle olduğum sürece
hiçbir tehlike yok."

Ama yarı yolda, cesur genç huş ağacı terk edildi - ayrıca sağlam çam ve
inatçı ladin ve orada da Laplander ve söğüt
çalıları terk edildi. Sonunda, Güneş zirveye ulaştığında, onu takip eden küçük yavrudan başka kimse yoktu, Nils Holgersson.

Güneş, duvarları buzla kaplı bir mağaraya girdi ve
Nils Holgersson onu takip etmek istedi, ancak mağaranın girişinden daha uzağa gitmeye cesaret edemedi, çünkü orada korkunç bir şey gördü.

Mağaranın çok gerisinde, buzdan bir gövdesi, buz sarkıtlarından saçları ve
kar örtüsü olan yaşlı bir cadı oturuyordu!

Ayaklarının dibinde, Güneş yaklaştığında ayağa kalkıp çenelerini açan üç kara kurt yatıyordu. Birinin ağzından keskin bir soğuk, ikincisinden şiddetli bir kuzey rüzgarı ve üçüncüsünden geçilmez bir karanlık geliyordu.

"Bunlar Buz Cadısı ve kabilesi olmalı," diye düşündü çocuk.

Kaçma zamanının geldiğini anladı, ancak Güneş ile Buz Cadısı arasındaki karşılaşmanın sonucunu görmek için o kadar meraklıydı ki oyalandı.

Buz Cadısı hareket etmedi - sadece iğrenç yüzünü Güneş'e doğru çevirdi.

Bu kısa bir süre devam etti. Çocuğa cadının iç çekmeye ve titremeye
başladığı göründü. Kar örtüsü düştü ve üç vahşi kurt daha az vahşice uludu.

Aniden Güneş haykırdı:

"Şimdi zamanım doldu!" ve mağaradan dışarı yuvarlandı.

Sonra Buz Cadısı üç kurtunu serbest bıraktı. Anında Kuzey Rüzgarı,
Soğuk ve Karanlık mağaradan fırladı ve Güneş'i kovalamaya başladı.

"Onu dışarı çıkarın! Geri gönderin!" diye haykırdı Buz Cadısı. "Onu o kadar uzağa
kovun ki asla geri
dönmesin! Ona Laponya'nın BENİM olduğunu öğretin!"

Ama Nils Holgersson, Güneş'in Laponya'dan
kovulacağını gördüğünde o kadar mutsuz oldu ki bir çığlık atarak uyandı. Kendine geldiğinde,
kendini bir uçurumun dibinde buldu.

Ama Gorgo neredeydi? Kendisinin nerede olduğunu nasıl öğrenecekti?

Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Sonra yukarı baktı
ve bir uçurumun kenarında duran çam dalları ve dallardan oluşan tuhaf bir yapı gördü.

"Bu Gorgo'nun yaptığı kartal yuvalarından biri olmalı--" Ama
bu kadar ileri gidebildi. Şapkasını çıkardı, havaya salladı ve tezahürat etti.

Şimdi Gorgo'nun onu nereye getirdiğini anlamıştı. Bu, yazları
yaban kazlarının yaşadığı vadiydi ve hemen üstünde kartalların
kayalığı vardı.

GELMİŞTİ!

Birkaç dakika içinde Morten Goosey-Gander, Akka ve diğer tüm yoldaşlarla
karşılaşacaktı. Yaşasın!

TOPLANTI

Vadide her şey sakindi. Güneş henüz uçurumların üzerine çıkmamıştı ve
Nils Holgersson kazların uyanması için sabahın çok erken olduğunu biliyordu.

Çocuk ağır ağır yürüdü ve arkadaşlarını aradı. Çok uzağa
gitmeden önce, gülümseyerek durdu çünkü çok güzel bir
görüntü gördü. Bir yaban kazı, küçük ve temiz bir yuvada uyuyordu ve yanında
kaz kazı duruyordu. O da uyuyordu, ama olası bir tehlike durumunda
hazır olabilmek için kendisini onun
yakınına yerleştirdiği açıktı.

Çocuk onları rahatsız etmeden yoluna devam etti ve
yeri kaplayan söğüt çalılığına göz attı. Çok geçmeden başka bir kaz
çifti gördü. Bunlar yabancıydı, sürüsünden değildi ama o kadar mutluydu ki
mırıldanmaya başladı--sadece yabani kazlarla karşılaştığı için.

Başka bir çalılığa göz attı. Sonunda orada tanıdık olan iki tane gördü.

Kesinlikle orada yuva yapan Neljae'ydi ve yanında duran kaz-kaz kesinlikle Kolme'ydi. Elbette! Çocuk onları
uyandırmak için iyi bir fikirdi ama uyumalarına izin verdi ve uzaklaştı.

Bir sonraki çalılıkta Viisi ve Kuusi'yi gördü ve onlardan çok uzakta olmayan
Yksi ve Kaksi'yi buldu. Dördü de uyuyordu ve çocuk onları
rahatsız etmeden geçti. Bir sonraki çalılığa yaklaşırken, çalıların arasında beyaz bir şeyin parıldadığını
gördüğünü sandı ve kalbi
sevinçle güm güm attı. Evet, beklediği gibiydi. Orada, yumurta dolu bir yuvada zarif
Dunfin oturuyordu. Yanında beyaz kaz yavrusu duruyordu.
Uyumasına rağmen, karısını Lapland dağları arasında burada gözetlemekten ne kadar gurur duyduğunu görmek kolaydı.
Çocuk kaz yavrusunu
uyandırmak istemedi, bu yüzden yürümeye devam etti.

Başka bir yabani kazla karşılaşmadan önce uzun süre araması gerekti.
Sonunda, küçük bir tepecikte küçük, gri bir yosun tutamına benzeyen bir şey gördü ve Kebnekaise'den Akka olduğunu anladı.
Uyanık bir şekilde ayakta duruyordu, sanki tüm vadiyi gözetliyormuş gibi etrafına bakıyordu.

"Günaydın, Anne Akka!" dedi çocuk. "Lütfen diğer kazları bir süre daha uyandırmayın, çünkü sizinle özel olarak konuşmak istiyorum."

Yaşlı lider kaz tepeden aşağı koşarak geldi ve çocuğa doğru geldi.

Önce onu yakaladı ve salladı, sonra tekrar
sarsmadan önce gagasıyla okşadı. Ama tek kelime etmedi, çünkü
çocuk ondan diğerlerini uyandırmamasını istemişti.

Thumbietot yaşlı Ana Akka'yı iki yanağından öptü, sonra ona Skansen'e nasıl götürüldüğünü ve orada nasıl tutsak edildiğini anlattı.

"Şimdi sana söylemeliyim ki, bir kulağı olmayan Smirre Fox, Skansen'deki tilkilerin kafesinde hapsedilmiş bir şekilde oturuyordu," dedi çocuk. "Bize karşı çok kötü olsa da, ona acımaktan kendimi alamadım. Kafeste başka birçok tilki daha vardı; ve orada oldukça memnun görünüyorlardı, ancak Smirre tüm
zaman boyunca üzgün bir şekilde oturup özgürlüğü özlüyordu.

"Skansen'de birçok iyi arkadaş edindim ve bir gün Lapp köpeğinden, bir adamın tilki satın almak için Skansen'e geldiğini öğrendim. Adam okyanusun
uzaklarındaki bir adadan geliyordu. Oradaki tüm tilkiler yok edilmişti ve fareler sakinleri yenmek üzereydi, bu yüzden tilkilerin geri dönmesini istiyorlardı.

"Bunu öğrenir öğrenmez Smirre'nin kafesine gittim ve ona dedim ki:

"'Yarın birkaç adam bir çift tilki almak için buraya gelecek. Saklanma, Smirre, ama ön planda kal ve seçildiğinden emin ol. O zaman tekrar özgür olacaksın.'

"Benim önerimi dinledi ve şimdi adada serbestçe dolaşıyor. Buna ne diyorsun, Ana Akka? Benim yerimde olsaydın,
sen de aynısını yapmaz mıydın?"

"Keşke kendim de aynısını yapsaydım dedirten bir şekilde davrandın,"
dedi lider-kaz gururla.

"Onayladığını bilmek rahatlatıcı," dedi çocuk. "Şimdi sana sormak istediğim bir şey daha var:

"Bir gün Gorgo'yu gördüm, kartal--Morten Goosey-Gander ile savaşan--Skansen'de bir tutuklu. Kartalların kafesindeydi
ve acınacak derecede perişan görünüyordu. Tel çatıyı onun üzerine törpüleyip onu serbest bırakmayı düşünüyordum, ama aynı zamanda onun tehlikeli bir
hırsız ve kuş yiyen olduğunu da düşündüm ve böyle bir yağmacıyı serbest bırakmakla doğru mu yapıyorum diye düşündüm ve belki de
olduğu yerde kalmasına izin vermek daha iyi olmaz mıydı. Ne diyorsun, Anne Akka? Böyle düşünmek doğru muydu?"

"Hayır, doğru değildi!" diye karşılık verdi Akka. "Kartallar hakkında ne dersen de, onlar gururlu kuşlardır ve diğerlerinden daha fazla özgürlük severler. Onları esaret altında tutmak doğru değildir. Ne
önereceğimi biliyor musun? Şu: İyice dinlenir dinlenmez, ikimiz birlikte
büyük kuş hapishanesine gidip Gorgo'yu serbest bırakalım."

"Senden beklediğim söz tam da buydu, Anne Akka," diye karşılık verdi çocuk hevesle.

"Bazıları, şefkatle büyüttüğün
kişiye karşı artık kalbinde hiç sevgi olmadığını, çünkü o kartalların yaşaması gerektiği gibi yaşadığını
söyler. Ama şimdi bunun doğru olmadığını biliyorum. Ve şimdi
Morten Goosey-Gander'ın uyanık olup olmadığını görmek istiyorum.

"Bu arada, beni buraya getiren kişiye bir 'teşekkür' etmek istersen, onu
bir zamanlar çaresiz bir kartal yavrusu bulduğun
uçurumun kenarında bulacağını düşünüyorum. "

OSA, KAZ KIZI VE KÜÇÜK MATLAR

Nils Holgersson'un yaban kazlarıyla seyahat ettiği yıl, herkes
ülkede dolaşan bir erkek ve bir kız olmak üzere iki küçük çocuktan bahsediyordu. Smaland'daki Sunnerbo kasabasındandılar ve
bir zamanlar ebeveynleri ve dört erkek ve kız kardeşleriyle birlikte fundalıktaki küçük bir kulübede
yaşamışlardı.

İki çocuk, Osa ve Mats, henüz küçükken, yoksul, evsiz bir
kadın bir gece kulübelerine geldi ve barınak için yalvardı.
Ev aileyi zor barındırsa da, içeri alındı ​​ve annesi
yerde onun için bir yatak serdi. Gece o kadar sert öksürdü ki
çocuklar evin sallandığını düşündüler. Sabah olduğunda, gezinmeye devam edemeyecek kadar hastaydı. Çocukların babası ve annesi ona olabilecekleri kadar naziktiler. Yataklarını ona verip yerde uyudular, baba ise doktora gidip ilacı.

İlk birkaç gün hasta kadın vahşi gibi davrandı; sürekli ilgi talep etti ve asla teşekkür etmedi. Daha sonra daha sakinleşti ve sonunda fundalığa götürülmek ve orada ölmek üzere bırakılmak için yalvardı.

Ev sahipleri bunu duymayınca, onlara son birkaç yıldır bir grup çingeneyle birlikte dolaştığını söyledi. Kendisi çingene kanından değildi, zengin bir çiftçinin kızıydı. Evden kaçmıştı ve göçebelerle birlikte gitmişti. Kendisine kızan bir çingene kadınının bu hastalığı ona getirdiğine inanıyordu. Hepsi bu kadar değildi: Çingene kadın ayrıca onu lanetlemiş, onu çatılarının altına alan veya ona iyi davranan herkesin aynı kaderi yaşayacağını söylemişti. Buna inanıyordu ve bu nedenle onları evden kovmaları ve bir daha asla görmemeleri için yalvardı. Böyle iyi insanların başına talihsizlik getirmek istemiyordu. Ancak köylüler onun emrini yerine getirmeyi reddettiler.
Endişelenmiş olmaları oldukça mümkündü, ancak onlar fakir, hasta bir insan
çıkartabilecek türden insanlar değildi.

Kısa bir süre sonra o öldü ve ardından talihsizlikler geldi. Daha önce,
o kulübede mutluluktan başka hiçbir şey olmamıştı.
İçindekiler fakirdi, ama o kadar da fakir değildi. Baba dokumacı tarakları yapıyordu ve anne ve çocuklar ona işinde yardım ediyordu. Baba çerçeveleri yapıyordu, anne ve büyük çocuklar ciltlemeyi yapıyordu, küçük olanlar ise dişleri rendeliyor ve kesiyorlardı. Sabahtan akşama kadar çalışıyorlardı, ancak zaman keyifli geçiyordu, özellikle de baba yabancı topraklarda seyahat edip dokumacı tarakları
sattığı günlerden bahsettiğinde. Baba o kadar neşeliydi ki bazen anne ve çocuklar onun komik
esprilerine ve şakalarına yanları ağrıyana kadar gülüyorlardı.

Zavallı serseri kadının ölümünden sonraki haftalar çocukların zihninde korkunç bir kabus gibi kaldı. Zamanın uzun mu yoksa kısa mı olduğunu bilmiyorlardı ama evde her zaman cenaze törenleri yaptıklarını hatırlıyorlardı. Birbiri ardına kardeşlerini ve kız kardeşlerini kaybettiler. Sonunda kulübede her şey çok sessiz ve hüzünlüydü.

Anne biraz cesaretini korudu ama baba hiç de kendisi gibi değildi. Artık ne çalışabiliyor ne de şaka yapabiliyordu ama sabahtan akşama kadar oturup başını ellerinin arasına gömdü ve sadece düşüncelere daldı.

Bir keresinde -üçüncü cenaze töreninden sonraydı- baba çılgınca konuşmaya başladı ve bu çocukları korkuttu. Böyle talihsizliklerin başlarına neden geldiğini anlayamadığını söyledi. Hasta kadına yardım ederek iyi bir şey yapmışlardı. Öyleyse bu dünyadaki kötülüğün iyilikten daha güçlü olması doğru olabilir miydi?

Anne onunla akıl yürütmeye çalıştı ama onu sakinleştiremedi.

Birkaç gün sonra en büyüğü hastalandı. O her zaman babasının gözdesi olmuştu, bu yüzden onun da gitmesi gerektiğini anladığında, tüm sefaletten
kaçtı. Annesi hiçbir şey söylemedi, ama onun
uzakta olmasının en iyisi olduğunu düşündü, çünkü aklını
kaybedebileceğinden korkuyordu. Bu tek fikir üzerinde çok uzun süre düşünmüştü: Tanrı'nın kötü bir kişinin bu kadar çok kötülük yapmasına izin vermiş olması.

Baba gittikten sonra çok fakirleştiler. Bir süre onlara para
gönderdi, ancak daha sonra işler onun için kötü gitmiş olmalı, çünkü daha fazla
gelmedi.

En büyük kızının cenaze töreni günü anne kulübeyi kapattı ve
kalan iki çocuğu Osa ve Mats ile
evden ayrıldı.
Skane'e pancar tarlalarında çalışmak için gitti ve Jordberga şeker
rafinerisinde bir yer buldu. İyi bir işçiydi ve neşeli ve cömert bir doğası vardı. Herkes onu severdi. Birçok kişi,
başından geçen her şeyden sonra bu kadar sakin olabilmesine şaşırıyordu, ancak anne çok
güçlü ve sabırlıydı. Herhangi biri ona iki güçlü
çocuğundan bahsettiğinde, sesinde tek bir titreme veya gözünde bir damla yaş olmadan sadece "Ben de yakında onları kaybedeceğim," dedi. Kendini başka hiçbir şey beklemeye
alıştırmıştı.

Ama korktuğu gibi olmadı. Bunun yerine, hastalık
kendisine geldi. Yaz başında Skane'e gitmişti; sonbahardan önce
gitmişti ve çocuklar yalnız kalmıştı.

Anneleri hastayken çocuklara sık sık hasta kadının yanlarında kalmasına
hiç pişman olmadığını
unutmamaları gerektiğini söylemişti. Doğru bir şey yapıldığında ölmek zor değildi, çünkü o zaman
insan temiz bir vicdanla gidebilirdi.

Anne ölmeden önce, çocukları için bir şeyler yapmaya çalıştı.
Yaşadığı insanlardan, işgal ettiği
odaya kalmalarına izin vermelerini istedi. Çocukların sadece bir barınağı olsaydı,
kimseye yük olmazlardı. Kendilerine bakabileceklerini biliyordu.

Osa ve Mats'in kazlara bakmaları koşuluyla odayı tutmalarına izin verildi, çünkü bu işi yapmaya istekli çocuk bulmak her zaman zordu. Annenin beklediği gibi oldu: Kendilerine bakıyorlardı. Kız şeker yapıyordu ve oğlan tahta oyuncaklar oyuyordu, bunları çiftlik evlerinde satıyorlardı. Ticarette yetenekleri vardı ve kısa süre sonra çiftçilerden yumurta ve tereyağı almaya başladılar, bunları şeker rafinerisindeki işçilere sattılar. Osa daha büyüktü ve on üç yaşına geldiğinde yetişkin bir kadın kadar sorumluluk sahibiydi. Sessiz ve ciddiydi, Mats ise canlı ve gevezeydi. Kız kardeşi ona kazları
geçebileceğini söylerdi.

Çocuklar Jordberga'da iki yıl kaldıktan sonra bir akşam okul binasında bir konferans verildi. Açıkça yetişkinler içindi, ancak iki Smaland çocuğu da dinleyiciler arasındaydı. Kendilerini çocuk olarak görmüyorlardı ve çok az kişi onları çocuk olarak görüyordu. Konuşmacı, her yıl İsveç'te çok sayıda insanı öldüren Beyaz Veba adlı korkunç hastalıktan bahsetti. Konuşmacı
çok açık bir şekilde konuştu ve çocuklar her kelimeyi anladı.

Dersten sonra okul binasının dışında beklediler. Öğretmen dışarı çıktığında ellerini tuttular ve ciddi bir şekilde yanına giderek, kendisiyle konuşup konuşamayacaklarını sordular.

Yabancı, orada duran ve yaşlarının üç katı olan insanlara daha uygun bir ciddiyetle konuşan iki pembe, bebek yüzlü çocuğa şaşırmış olmalı; ama onları nezaketle dinledi. Evlerinde olanları anlattılar ve öğretmene, annelerinin ve kız ve erkek kardeşlerinin anlattığı hastalıktan öldüğünü düşünüp düşünmediğini sordular.

"Çok olası," diye cevapladı. "Başka bir hastalık olamazdı."

Anne ve baba, çocukların o akşam öğrendiklerini bilselerdi, kendilerini koruyabilirlerdi. Eğer serseri kadının giysilerini yaksalardı; kulübeyi temizleyip havalandırsalardı ve eski yatak takımlarını kullanmasalardı, çocukların yas tuttuğu herkes hala hayatta olabilirdi. Öğretim görevlisi olumlu bir şey söyleyemeyeceğini ancak
enfeksiyona karşı nasıl korunacaklarını anlasalardı sevdiklerinden hiçbirinin hasta olmayacağına inandığını söyledi. Osa ve Mats bir sonraki soruyu sormadan önce bir süre beklediler, çünkü bu en önemlisiydi. O zaman çingene kadının hastalığı, öfkeli olduğu kişiyle arkadaş oldukları için gönderdiği doğru değildi. Sadece onları etkileyen özel bir şey değildi.
Eğitmen onlara, hiç kimsenin bir başkasına bu şekilde hastalık getirme
gücüne sahip olmadığına dair güvence verdi.

Bunun üzerine çocuklar ona teşekkür ettiler ve odalarına gittiler. O gece geç saatlere kadar
konuştular.

Ertesi gün kazlara bir yıl daha bakamayacaklarını, başka bir yere gitmeleri gerektiğini bildirdiler. Nereye gidiyorlardı? Neden, babalarını bulmaya
çalışmaya. Ona annelerinin ve diğer
çocuklarının yaygın bir hastalıktan öldüğünü ve öfkeli bir kişinin
kendilerine getirdiği özel bir şeyden
değil, söylemeleri gerekiyordu. Bunu öğrendikleri için çok mutluydular. Şimdi bunu babalarına söylemek onların göreviydi, çünkü
muhtemelen hala gizemi çözmeye çalışıyordu.

Osa ve Mats fundalıktaki eski evlerine doğru yola çıktılar. Vardıklarında küçük kulübeyi alevler içinde görünce şok oldular. Papaz evine gittiler ve orada bir demir yolu işçisinin babalarını Lapland'ın yukarısındaki Malmberget'te gördüğünü öğrendiler. Bir madende çalışıyordu ve muhtemelen hala oradaydı. Rahip, çocukların babalarını aramak istediklerini duyduğunda bir harita çıkardı ve onlara Malmberget'e ne kadar uzak olduğunu gösterdi ve onları bu yolculuğu yapmaktan vazgeçirmeye çalıştı, ancak çocuklar babalarını bulmaları konusunda ısrar ettiler. Babaları doğru olmayan bir şeye inanarak evden ayrılmıştı. Onu bulmalı ve her şeyin bir hata olduğunu söylemeliydiler. Küçük birikimlerini tren bileti almak için harcamak istemediler, bu yüzden tüm yolu yürüyerek gitmeye karar verdiler ve asla pişman olmadılar, çünkü bu inanılmaz derecede güzel bir yolculuktu. Smaland'dan ayrılmadan önce yiyecek almak için bir çiftlik evinde durdular. Ev hanımı, çocuklarla ilgilenen nazik, anaç bir ruhtu. Onlara kim olduklarını ve nereden geldiklerini sordu ve
onlar da ona hikayelerini anlattılar. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye tekrar tekrar söyledi.
Konuşurken.
Daha sonra çocukları okşadı ve
onları bir kuruş bile kabul etmeyeceği her türlü güzellikle doldurdu. Teşekkür etmek ve gitmek için ayağa kalktıklarında, kadın onlardan
bir sonraki kasabadaki kardeşinin çiftliğine uğramalarını istedi. Elbette
çocuklar çok sevindiler.

"Ona selamlarımı ilet ve başına gelenleri anlat," dedi köylü kadın.

Çocuklar bunu yaptı ve iyi muamele gördüler. Ondan sonra her çiftlikten
her zaman: "Eğer şu veya bu yöne gidersen, orada veya orada dur ve başına gelenleri anlat."

Gönderildikleri her çiftlik evinde her zaman bir verem hastası vardı. Böylece Osa ve Mats ülkeyi bilinçsizce dolaşıp insanlara bu korkunç hastalıkla nasıl mücadele edeceklerini öğrettiler.

Uzun, uzun zaman önce, kara veba ülkeyi kasıp kavururken, bir erkek ve bir kızın evden eve dolaşırken görüldüğü
söyleniyordu.
Çocuk bir tırmık taşıyordu ve eğer durup bir evin önünde tırmıklıyorsa, bu birçok kişinin öleceği, ama hepsinin öleceği anlamına geliyordu; çünkü tırmığın dişleri
kabadır ve her şeyi beraberinde götürmez. Kız bir süpürge taşıyordu ve eğer gelip bir kapının önünü süpürüyorsa, bu içeride yaşayan herkesin öleceği anlamına geliyordu; çünkü süpürge temiz bir süpürme yapan bir araçtır.

Zamanımızda iki çocuğun acımasız bir hastalık yüzünden ülkede dolaşması oldukça dikkat çekici görünüyor. Ancak bu çocuklar tırmık ve süpürgeyle insanları korkutmuyordu. Onlar daha ziyade şöyle dediler: "Sadece bahçeyi tırmıklamak ve yerleri süpürmekle yetinmeyeceğiz, paspas ve fırça, su ve sabun kullanacağız. Kapının içini ve dışını temiz tutacağız ve kendimiz de hem zihnimiz hem de bedenimiz temiz olacak. Bu şekilde hastalığı yeneceğiz. "

Bir gün, hala Lapland'dayken, Akka çocuğu Malmberget'e götürdü ve orada
küçük Mats'i çukurun ağzında baygın yatarken buldular.
O ve Osa kısa bir süre önce oraya varmışlardı. O sabah babasına rastlamayı umarak etrafta dolaşıyordu.
Şaftın çok yakınına
gelmiş ve bir patlamanın
patlamasından sonra uçan taşlar yüzünden yaralanmıştı.

Thumbietot şaftın kenarına koştu ve madencilere
küçük bir çocuğun yaralandığını söyledi.

Hemen birkaç işçi küçük Mats'in yanına koştu. İkisi onu
kendisinin ve Osa'nın kaldığı kulübeye taşıdı. Onu kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar ama çok geçti.

Thumbietot zavallı Osa için çok üzüldü. Ona yardım etmek ve onu rahatlatmak istiyordu; ama şimdi ona giderse, onu sadece
korkutacağını biliyordu -- tıpkı kendisi gibi!

Cenaze töreninden sonraki gece Küçük Mats'in ardından Osa hemen kulübesine kapandı.

Tek başına oturup, kardeşinin söylediği ve yaptığı şeyleri birbiri ardına hatırladı. Düşünecek o kadar çok şey vardı ki, hemen yatağa girmedi, gecenin çoğunda oturdu. Kardeşini düşündükçe, onsuz yaşamanın ne kadar zor olduğunu daha çok anladı.
Sonunda başını masaya koyup ağladı.

"Küçük Mats gitti, şimdi ne yapacağım?" diye hıçkırdı.

Sabahın epeyce uzamasıyla birlikte, Osa günün yorgunluğuyla sonunda uykuya daldı.

Küçük Mats'in kapıyı yavaşça açıp odaya girdiğini gördü.

"Osa, gidip babanı bulmalısın," dedi.

"Onun nerede olduğunu bile bilmezken nasıl bulabilirim?" diye cevapladı rüyasında.

"Bunun için endişelenme," diye karşılık verdi küçük Mats her zamanki neşeli tavrıyla.
"Sana yardım etmesi için birini göndereceğim."

Kaz kız Osa, küçük Mats'in bunu söylediğini hayal ederken,
kapı çalındı. Gerçek bir vuruştu - rüyasında duyduğu bir şey değildi, ama rüyaya o kadar kapılmıştı ki
gerçekle gerçek olmayanı ayırt edemiyordu. Kapıyı açmaya devam ederken,
şöyle düşündü:

"Bu, küçük Mats'in bana göndermeye söz verdiği kişi olmalı."

Haklıydı, çünkü babası hakkında konuşmaya gelen Thumbietot'tu.

Onun kendisinden korkmadığını görünce, ona birkaç kelimeyle
babasının nerede olduğunu ve ona nasıl ulaşabileceğini söyledi.

Konuşurken, kaz kız Osa yavaş yavaş bilincini yeniden kazandı; bitirdiğinde tamamen uyanıktı.

Sonra bir elf ile konuşma düşüncesi onu o kadar korkuttu ki
teşekkür edemedi veya başka bir şey söyleyemedi, hemen kapıyı kapattı.

Bunu yaparken elf'in yüzünde bir acı ifadesinin belirdiğini düşündü, ancak korkudan kendinden geçtiği için ne yapacağını bilemedi. Mümkün olduğunca çabuk yatağa girdi ve yorganı başına çekti. Elf'ten korkmasına rağmen, onun kendisi için iyi niyetli olduğunu hissediyordu. Bu yüzden ertesi gün onun söylediğini yapmak için acele etti.

LAPLANDALILARLA

Temmuz ayında bir öğleden sonra Luossajaure Gölü'nün etrafında korkunç bir yağmur yağdı.
Yazları çoğunlukla açık alanda yaşayan Laplandlılar, çadırın altına
girmiş ve ateşin etrafında çömelmiş kahve içiyorlardı.

Gölün doğu kıyısındaki yeni yerleşimciler, sert Arktik kışı başlamadan önce evlerini hazır hale getirmek için gayretle çalışıyorlardı.
Yüzyıllardır uzak kuzeyde yaşayan Laplandlılara
şaşırdılar,
soğuk ve fırtınaya karşı ince bir çadır örtüsünden daha iyi bir korumaya ihtiyaç olduğunu bile düşünmeden.

Öte yandan Laplandlılar, rahat bir şekilde yaşamak için birkaç ren geyiği ve bir çadırdan daha fazlasına ihtiyaç duymadıkları halde, yeni yerleşimcilerin kendilerine bu kadar gereksiz, zor iş vermelerine şaşırdılar. Sadece direkleri yere çakmaları ve üzerlerine örtüleri sermeleri gerekiyordu ve meskenleri hazırdı. Dekorasyon veya döşeme konusunda kendilerini yormalarına gerek yoktu. Asıl mesele, yere birkaç ladin dalı serpmek, birkaç deri sermek ve
ren geyiği etlerini
pişirdikleri büyük kazanı çadır direklerinin tepesinden sarkıtılmış bir zincire asmaktı.

Laplandlılar kahve fincanlarının üzerinde sohbet ederken, Kiruna tarafından gelen bir kürekli tekne Laplandlıların mahallesine yanaştı.

Bir işçi ve on üç ila on dört yaşlarında genç bir kız tekneden indi. Kız Osa'ydı. Laplandlı köpekler yüksek sesle havlayarak onlara doğru
sıçradı ve yerlilerden biri çadırın girişinden başını uzatıp ne olduğunu
gördü.

İşçiyi görünce sevindi, çünkü Laplandlıların bir dostuydu; nazik ve sosyal bir adamdı, kendi dillerini konuşabiliyordu. Laplandlı ona çadırın altına girmesini söyledi.

"Tam zamanında geldin, Soederberg!" dedi. "Kahve
makinesi yanıyor. Bu yağmurda kimse iş yapamaz, bu yüzden içeri gelin ve bize
haberleri anlatın."

İşçi içeri girdi ve büyük bir gürültüyle, kahkahalar ve şakalar arasında, Soederberg ve Osa için yerler yapıldı, ancak çadır yerlilerle
dolup taşmıştı. Osa konuşmanın
hiçbirini anlamadı. Sessizce oturdu ve su ısıtıcısına ve kahve
makinesine; ateşe ve dumana; Lapp erkeklerine ve Lapp kadınlarına;
çocuklara ve köpeklere; duvarlara ve zemine; kahve fincanlarına ve
tütün pipolarına; çok renkli kostümlere ve kaba aletlere hayretle baktı. Bütün bunlar
onun için yeniydi.

Birden bakışlarını indirdi, çadırdaki herkesin ona baktığının bilincindeydi. Soederberg onun hakkında bir şeyler söylemiş olmalıydı, çünkü
şimdi hem Lapp erkekleri hem de Lapp kadınları kısa pipolarını ağızlarından çıkardılar ve ona açık gözlerle hayret ve hayranlıkla baktılar. Yanındaki Laplandlı omzunu sıvazladı ve başını sallayarak İsveççe "su, su!" dedi (iyi, iyi!) Bir Laplandlı kadın bir fincanı ağzına kadar kahveyle doldurdu ve zorlukla dağıttı, kendi yaşlarında bir Laplandlı çocuk ise çömelmişlerin arasından kıvrılıp sürünerek yanına geldi.

Osa, Soederberg'in Laplandlılara küçük kardeşi Mats'ı gömdüğünü söylediğini hissetti. Onun babası hakkında bir şeyler öğrenmesini diledi.

Elf, Luossajaure Gölü'nün batısında kamp kuran Laplandlılarla birlikte yaşadığını söylemişti ve düzenli yolcu trenleri buraya kadar gelmediği için onu aramak için bir kum kamyonuna binmek için izin istemişti. Hem işçiler hem de ustabaşılar ellerinden geldiğince ona yardım etmişlerdi. Bir mühendis, Laplandlı konuştuğu için Soederberg'i kendisiyle birlikte gölün karşısına göndermişti. Oraya vardığında babasıyla
birlikte buluşmayı umuyordu. Bakışları endişeyle
yüz yüze gezindi, ama sadece yerlileri gördü. Babası orada değildi.

Lapps ve İsveçli Soederberg'in kendi aralarında konuşurken giderek daha ciddileştiklerini fark etti. Lapps başlarını salladı ve
alınlarına dokundu, sanki aklında pek yerinde olmayan birinden bahsediyorlardı.

Öylesine huzursuz oldu ki artık bu gerginliğe dayanamadı ve
Soederberg'e Laplandlıların babası hakkında ne bildiğini sordu.

"Balığa gittiğini söylüyorlar," dedi işçi. "Bu gece kampa geri dönebileceğinden emin değiller; ama hava düzelir düzelmez, içlerinden biri onu aramaya gidecek."

Bunun üzerine Lapps'a döndü ve onlarla konuşmaya devam etti. Osa'ya Jon Esserson hakkında daha fazla soru sorma fırsatı vermek istemiyordu.

ERtesi SABAH

Lapps'ın en seçkin adamı olan Ola Serka,
Osa'nın babasını bulacağını söylemişti, ama o hiç acele etmiyormuş gibi görünüyordu ve çadırın dışında toplanmış bir şekilde oturuyordu, Jon Esserson'ı düşünüyordu ve
kızı ona nasıl en iyi şekilde haber vereceğini merak ediyordu.
Jon Esserson'ın telaşlanıp kaçmaması için diplomasi gerekiyordu.
Çocuklardan korkan tuhaf bir adamdı.
Çocukları görünce o kadar hüzünlendiğini
söylerdi ki buna dayanamıyordu. Ola Serka düşünürken, kaz kız Osa ve bir önceki gece ona sertçe bakan genç Lapp çocuğu Aslak çadırın önündeki yere oturup sohbet ediyorlardı.

Aslak okula gitmişti ve İsveççe konuşabiliyordu. Osa'ya "Aynı Halk"ın hayatını anlatıyordu ve diğer insanlardan daha iyi durumda olduklarına dair güvence veriyordu.

Osa onların sefil bir şekilde yaşadığını düşünüyordu ve ona bunu söyledi.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun!" dedi Aslak kısaca. "Sadece bir hafta bizimle kal ve dünyadaki en mutlu insanlar olduğumuzu göreceksin."

"Eğer burada bir hafta kalsaydım, çadırdaki tüm dumandan boğulurdum," diye karşılık verdi Osa.

"Böyle söyleme!" diye itiraz etti çocuk. "Bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorsun. Sana, bizimle
kaldıkça daha mutlu olacağını anlamanı sağlayacak bir şey söyleyeyim."

Bunun üzerine Aslak, Osa'ya bir zamanlar "Kara Veba" adı verilen bir hastalığın tüm ülkeyi nasıl kasıp kavurduğunu anlatmaya başladı. Şu anda bulundukları gerçek "Sameland"ı kasıp kavurduğundan emin değildi, ancak Jaemtland'da o kadar vahşice
kırmıştı ki, oradaki ormanlarda ve dağlarda yaşayan Samefolk'lar arasında on beş yaşında bir çocuk hariç hepsi ölmüştü.
Vadilerde yaşayan İsveçliler arasında, on beş yaşında olan bir kızdan başka kimse kalmamıştı.

Çocuk ve kız, bütün kış boyunca ıssız ülkeyi ayrı ayrı dolaşıp başka insanlar aradılar. Sonunda, bahara doğru ikisi karşılaştı.
Aslak devam etti: "İsveçli kız Lapp çocuğundan kendisiyle birlikte güneye gitmesini rica etti, orada kendi ırkından insanlarla tanışabilirdi. Sadece boş evlerin olduğu Jaemtland'da daha fazla kalmak istemiyordu. 'Seni istediğin yere götüreceğim,' dedi çocuk, 'ama kıştan önce değil. Şimdi bahar ve ren geyiklerim batıya, dağlara doğru gidiyor. Samefolk'tan olan bizlerin ren geyiklerimizin bizi götürdüğü yere gitmemiz gerektiğini biliyorsun.' İsveçli kız zengin ebeveynlerin kızıydı.
Bir çatı altında yaşamaya, bir yatakta uyumaya ve bir
masada yemek yemeye alışmıştı. Zavallı dağcıları her zaman hor görmüştü ve
açık gökyüzünün altında yaşayanların en talihsiz kişiler olduğunu düşünmüştü; ama
sadece ölülerin olduğu evine dönmekten korkuyordu. 'En
azından
ben de seninle dağlara geleyim,' dedi çocuğa, 'böylece
burada tek başıma dolaşmak ve asla bir insan sesi duymamak zorunda kalmam.'

"Çocuk gönüllü olarak kabul etti, bu yüzden kız ren geyiğiyle
dağlara gitti.

"Sürü oradaki iyi otlaklara hasret çekiyordu ve her gün yosunla beslenmek için
uzun mesafeler yürüyordu. Çadır kurmaya vakit yoktu.
Çocuklar karlı zeminde yatmak ve ren geyiği otlamak için durduğunda uyumak zorundaydı. Kız sık sık iç çekiyor ve çok yorgun olduğundan
vadiye geri dönmek zorunda kaldığından yakınıyordu. Yine de insan arkadaşlığından
kurtulmamak için yola devam etti.

"Yaylalara ulaştıklarında çocuk kız için
dağ deresine doğru eğimli güzel bir tepede bir çadır kurdu.

"Akşam ren geyiğinin kementini takıp sağdı ve kıza içmesi için
süt verdi. Halkının bir önceki yaz oradayken
yükseklere istiflediği kurutulmuş ren geyiği eti ve ren geyiği peyniri getirdi.

"Yine de kız sürekli homurdandı ve asla tatmin olmadı. Ne ren geyiği eti ne de ren geyiği peyniri yiyordu, ne de ren geyiği sütü içiyordu. Kendini çadırda çömelmeye
veya sadece bir ren geyiği derisi ve birkaç ladin
dalıyla yerde yatmaya alıştıramadı.

"Dağların oğlu onun dertlerine güldü ve ona
nazik davranmaya devam etti.

"Birkaç gün sonra, kız süt sağarken oğlanın yanına gitti ve
ona yardım edip edemeyeceğini sordu. Daha sonra, ren geyiği etinin pişirileceği
kazan altındaki ateşi yakmayı, sonra da su taşımayı ve
peynir yapmayı üstlendi. Böylece zaman keyifli bir şekilde geçti. Hava
ılımandı ve yiyecek kolayca temin edildi. Birlikte av için tuzaklar kurdular,
akıntılarda somon alabalığı avladılar ve
bataklıkta bulut meyveleri topladılar.

"Yaz bitince, dağların aşağısına, çam ve yaprak ormanlarının birleştiği yere doğru ilerlediler. Çadırlarını oraya kurdular.
Her gün çok çalışmak zorundaydılar, ancak daha iyi durumdaydılar, çünkü av nedeniyle
yazdan bile daha bol yiyecek vardı.

"Kar yağdığında ve göller donmaya başladığında, daha doğuya, yoğun çam ormanlarına doğru çekildiler.

"Çadır kurulur kurulmaz kış işi başladı. Çocuk kıza ren geyiği sinirlerinden sicim yapmayı, derileri işlemeyi, derilerden ayakkabı ve giysi yapmayı, ren geyiği boynuzundan tarak ve aletler yapmayı, kayakla seyahat etmeyi ve ren geyiği tarafından çekilen bir kızak kullanmayı öğretti.

"Karanlık kışı atlattıktan ve güneş bütün gün ve gecenin çoğunda parlamaya başladıktan sonra, çocuk kıza şimdi ona güneye eşlik edeceğini, böylece kendi ırkından biriyle tanışabileceğini söyledi.

"Sonra kız şaşkınlıkla ona baktı.

"'Beni neden göndermek istiyorsun?' diye sordu. 'Ren geyiklerinle
yalnız kalmayı mı özlüyorsun?'

"'Uzaklaşmak isteyenin sen olduğunu sanıyordum?' dedi çocuk.

"'Neredeyse bir yıldır Aynı Halk'ın hayatını yaşıyorum,' diye cevapladı kız. Dağlarda ve ormanlarda özgürce dolaştıktan sonra halkıma geri dönemem ve kapalı bir hayat yaşayamam. Beni kovmayın, ama
burada kalmama izin verin. Yaşam tarzınız bizimkinden daha iyi.'

"Kız hayatının geri kalanında oğlanla kaldı ve bir daha asla
vadileri özlemedi. Ve sen, Osa, bizimle
sadece bir ay kalsan bile, bir daha asla bizden ayrılamazsın."

Lapp çocuğu Aslak, hikayesini bu sözlerle bitirdi. Tam o sırada
babası Ola Serka, piposunu ağzından aldı ve ayağa kalktı.

Yaşlı Ola, kimsenin bilmesini istemediği kadar İsveççe biliyordu ve oğlunun sözlerini duymuştu. Dinlerken,
Jon Esserson'a kızının onu aramaya geldiğini söylemenin bu hassas meselesini nasıl halletmesi gerektiği aniden aklına geldi.

Ola Serka, Luossajaure Gölü'ne indi ve kıyıda kısa bir mesafe yürüdükten sonra, bir kayanın üzerinde balık tutan bir adamla karşılaştı.

Balıkçı gri saçlı ve kamburdu. Gözleri yorgunca kırpışıyordu ve
kendisinde gevşek ve çaresiz bir şeyler vardı.
Kendisi için
çok ağır bir yükü taşımaya veya
kendisi için
çok zor bir sorunu çözmeye çalışan, başarısızlığı yüzünden
kırılmış ve umutsuzluğa kapılmış bir adama benziyordu.

"Bütün gece balık tuttuğuna göre, Jon, balık tutmada şanslı olmalısın," dedi dağcı yaklaşırken Laponca.

Balıkçı irkildi, sonra yukarı baktı. Oltasındaki yem
gitmişti ve yanındaki kıyıda tek bir balık bile yoktu. Oltayı yeniden
yerine takmak ve oltayı atmak için acele etti. Bu arada dağcı
yanındaki çimenlerin üzerine çömeldi.

"Seninle konuşmak istediğim bir konu var," dedi Ola. "Geçen kış ölen küçük bir kızım olduğunu ve çadırda onu her zaman özlediğimizi biliyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi balıkçı aniden, yüzünde bir bulut
geçti - sanki ölü bir çocuğun hatırlatılmasından hoşlanmıyormuş gibi.

"Hayatını yas tutarak geçirmeye değmez," dedi Laplandlı.

"Sanırım değmez."

"Şimdi başka bir çocuk evlat edinmeyi düşünüyorum. Sence iyi bir fikir olmaz mı?"

"Bu çocuğa bağlı, Ola."

"Kız hakkında bildiklerimi sana anlatacağım," dedi Ola. Sonra balıkçıya yaz ortasında iki garip çocuğun -bir erkek ve bir kız- babalarını aramak için madenlere geldiğini, ancak babaları uzakta olduğu için onun dönüşünü beklemek için orada kaldıklarını söyledi. Oradayken, çocuk
bir kaya patlamasıyla öldürülmüştü.

Bunun üzerine Ola, küçük kızın ne kadar cesur olduğunu ve herkesin hayranlığını ve sempatisini
nasıl kazandığını güzelce anlattı.

"Çadırına almak istediğin kız o mu?" diye sordu balıkçı.

"Evet," diye karşılık verdi Lapp. "Hikayesini duyduğumuzda hepimiz derinden etkilendik ve aramızda bu kadar iyi bir kız kardeşin aynı zamanda iyi bir kız olacağını ve bize gelmesini umduğumuzu söyledik."

Balıkçı bir an sessizce oturup düşündü. Konuşmaya sadece arkadaşı Lapp'ı memnun etmek için devam ettiği açıktı.

"Kızın sizin ırkınızdan olduğunu varsayıyorum?"

"Hayır," dedi Ola, "o Samefolk'a ait değil."

"Belki de yeni bir yerleşimcinin kızıdır ve buradaki hayata alışmıştır?"

"Hayır, o uzak güneyden," diye cevapladı Ola, sanki bu önemsiz bir şeymiş gibi.

Balıkçı daha da ilgilenmeye başladı.

"O zaman onu alabileceğini sanmıyorum," dedi. "Kışın bir çadırda yaşamaya dayanıp dayanamayacağı şüpheli, çünkü o şekilde yetiştirilmedi."

"Çadırda iyi kalpli anne babalar ve iyi kalpli kardeşler bulacak," diye ısrar etti Ola Serka. "Yalnız olmak, donmaktan daha kötü."

Balıkçı, evlat edinmeyi engellemek için giderek daha da hevesli hale geldi.
Sanki İsveçli ebeveynlerin bir çocuğunun Laplandlılar tarafından evlat edinilmesi düşüncesine
dayanamıyor gibiydi.

"Az önce madende bir babası olduğunu söyledin."

"Öldü," dedi Lapp aniden.

"Sanırım bu konuyu iyice araştırdın, Ola?"

"Bütün bu zahmete girmenin ne faydası var?" diye küçümsedi Lapp. "Bilmem
gerekirdi! Kız ve kardeşi, hayatta bir babaları olsaydı ülkede dolaşmak zorunda kalır mıydı? İki çocuk, bir babaları olsaydı kendi kendilerine bakmak zorunda kalır mıydı? Kız, onun hayatta olduğunu düşünüyor ama ben onun ölmüş olması gerektiğini söylüyorum."

Yorgun gözlü adam Ola'ya döndü.

"Kızın adı ne, Ola?" diye sordu.

Dağcı bir süre düşündü, sonra şöyle dedi:

"Hatırlayamıyorum. Ona sormalıyım."

"Ona sor! Zaten burada mı?"

"Kampta."

"Ne, Ola! Babasının isteklerini bilmeden mi yanına aldın?"

"Babasını ne umursayayım! Eğer ölmediyse, muhtemelen çocuğunu hiç umursamayan bir adamdır. Başka birinin onu eline almasına
memnun olabilir."

Balıkçı oltasını yere attı ve hareketlerinde yeni bir hayatı andıran bir uyanıklıkla ayağa kalktı.

"Babasının diğer insanlar gibi olabileceğini sanmıyorum," diye devam etti dağcı. "Sanırım o, kasvetli önsezilerle
dolu ve bu nedenle istikrarlı bir şekilde çalışamayan bir adam. Kız için nasıl bir baba olurdu bu?"

Ola konuşurken balıkçı kıyıya doğru yürümeye başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Lapp.

"Evlatlık kızına bir bakacağım, Ola."

"Güzel!" dedi Lapp. "Gel ve onunla tanış. Sanırım
bana iyi bir kız olacağını söyleyeceksin."

İsveçli o kadar hızlı koştu ki Laplandlı onunla
zorlukla başa çıkabildi.

Bir an sonra Ola arkadaşına şöyle dedi:

"Şimdi adının Osa olduğunu hatırladım--benim evlat edindiğim kız."

Diğer adam sadece aceleyle yürümeye devam etti ve yaşlı Ola Serka o kadar memnundu ki yüksek sesle gülmek istedi.

Çadırları gördüklerinde, Ola birkaç kelime daha söyledi.

"Babasını bulmak için buraya Samefolk'a geldi, benim evlatlık çocuğum olmak için değil. Ama eğer onu bulamazsa, onu çadırımda tutmaktan mutluluk duyarım."

Balıkçı daha da hızlı koştu.

"Kızını Lapps'ın evine götürmekle tehdit ettiğimde
telaşlanacağını bilmeliydim," diye güldü Ola kendi kendine.

Osa'yı çadıra getiren Kiruna'lı adam günün ilerleyen saatlerinde geri döndüğünde, teknede yanında iki kişi vardı, birbirlerine yakın oturmuşlardı, el ele tutuşmuşlardı - sanki bir daha asla ayrılmak istemiyorlardı.

Bunlar Jon Esserson ve kızıydı. İkisi de birkaç saat önce olduklarından farklıydı.

Baba daha az kambur ve yorgun görünüyordu ve gözleri berrak ve iyiydi,
sanki sonunda onu bu kadar rahatsız eden şeyin cevabını bulmuş gibiydi.

Kaz kız Osa, özlemle etrafına bakmadı, çünkü
kendisine bakacak birini bulmuştu ve artık tekrar çocuk olabilirdi.

EVE DÖNÜŞ!

İLK SEYAHAT GÜNÜ

_Cumartesi, 1 Ekim_. Çocuk kaz sırtına oturdu ve bulutların arasında ilerledi.
Yaklaşık otuz kaz, düzenli bir şekilde, hızla güneye uçtu.
Tüylerin hışırtısı duyuldu ve çok sayıda kanat havayı o kadar gürültülü bir şekilde dövüyordu ki
kişi kendi sesini bile zor duyabiliyordu. Kebnekaise'den Akka önde uçuyordu; ondan sonra Yksi ve Kaksi, Kolme ve Neljae, Viisi ve Kuusi,
Morten Kaz-Kaz ve Dunfin geldi. Bir önceki sonbaharda sürüye eşlik eden altı kaz yavrusu artık kendilerine bakmak için ayrılmıştı.
Bunun yerine, yaşlı kazlar yanlarında o yaz vadide büyüyen yirmi iki kaz yavrusu götürüyorlardı. On biri sağa, on biri sola uçtu; ve büyük kuşlar gibi eşit mesafelerde uçmak için ellerinden geleni yaptılar.

Zavallı gençler daha önce hiç uzun bir yolculuğa çıkmamışlardı ve ilk başta hızlı uçuşa ayak uydurmakta zorluk çektiler.

"Kebnekaise'den Akka! Kebnekaise'den Akka!" diye bağırdılar acıklı bir sesle.

"Ne oldu?" dedi lider kaz sertçe.

"Kanatlarımız hareket etmekten yoruldu, kanatlarımız hareket etmekten yoruldu!" diye
sızlandı gençler.

"Ne kadar uzun süre devam edersen o kadar iyi olacak," diye cevapladı lider kaz, hızını
azaltmadan. Ve haklıydı, çünkü
yavru kazlar iki saat daha uçtuklarında, artık
yorgunluktan şikayet etmiyorlardı.

Ama dağ vadisinde bütün gün yemek yeme alışkanlığı edinmişlerdi ve çok geçmeden açlık hissetmeye başladılar.

"Akka, Akka, Kebnekaise'den Akka!" diye acınası bir şekilde ağladı kaz yavruları.

"Şimdi sorun ne?" Lider kaz sordu.

"Çok açız, artık uçamayız!" diye sızlandı kaz yavruları. "Çok
açız, artık uçamayız!"

"Yaban kazları hava yemeyi ve rüzgar içmeyi öğrenmeli," dedi lider kaz ve uçmaya devam etti.

Aslında genç kazlar rüzgar ve havayla yaşamayı öğreniyor gibiydi, çünkü biraz daha uçtuklarında açlık hakkında başka hiçbir şey söylemediler.

Kaz sürüsü hala dağlık bölgelerdeydi ve yaşlı kazlar uçarken tüm zirvelerin isimlerini seslendiler, böylece gençler bunları öğrenebilirdi. Bir süre seslendiler:

"Bu Porsotjokko, bu Saerjaktjokko, bu Sulitelma," vb.
sonra kaz yavruları tekrar sabırsızlandı.

"Akka, Akka, Akka!" diye yürek parçalayıcı bir tonda çığlık attılar.

"Ne oldu?" dedi lider kaz.

"Kafamızda artık o korkunç isimlere yer yok!"
diye bağırdı kaz yavruları.

"Kafanıza ne kadar çok şey koyarsanız, onlara o kadar çok şey koyabilirsiniz," diye karşılık verdi lider kaz ve garip isimleri söylemeye devam etti.

Çocuk, yabani kazların güneye doğru gitmelerinin zamanının geldiğini düşünerek oturdu, çünkü o kadar çok kar yağmıştı ki, yer göz alabildiğine beyazdı. Sonlara doğru vadide oldukça tatsız bir hava olduğunu inkar etmenin bir anlamı yoktu. Yağmur ve sis, hiçbir rahatlama olmadan birbirini izlemişti ve arada bir dağılsa bile, hemen don bastırıyordu. Çocuğun yaz boyunca beslendiği meyveler ve mantarlar ya donmuştu ya da çürümüştü. Sonunda çiğ balık yemeye zorlanmıştı, ki bu da hiç sevmediği bir şeydi. Günler kısalmıştı ve uzun akşamlar
ve geç sabahlar, güneş battığı sürece uyuyamayan biri için oldukça yorucuydu.

Şimdi, sonunda, kaz yavrularının kanatları büyümüştü, böylece kazlar
güneye doğru yola çıkabiliyordu. Çocuk o kadar mutluydu ki
kazın sırtında gezerken gülüyor ve şarkı söylüyordu. Laponya'dan uzaklaşmak istemesinin tek nedeni karanlık ve
soğuk değildi; başka sebepler de vardı.

Oradaki ilk haftalarında çocuk en ufak bir
yurt özlemi çekmemişti. Daha önce hiç böylesine görkemli bir ülke görmediğini düşünüyordu.
Tek endişesi sivrisineklerin onu yemesini engellemekti.

Çocuk, kaz yavrusunu çok az görmüştü, çünkü büyük, beyaz kaz sadece Dunfin'ini düşünüyordu ve bir an bile ondan ayrılmak istemiyordu. Öte yandan Thumbietot, Akka ve Gorgo'ya, kartala yapışmıştı ve üçü birlikte birçok mutlu saat geçirmişti.

İki kuş onu uzun yolculuklara çıkarmıştı.
Karla kaplı Kebnekaise Dağı'nda durmuş, buzullara bakmış ve
insan ayaklarının nadiren bastığı birçok yüksek uçurumu ziyaret etmişti. Akka ona
derin gizli dağ vadilerini göstermiş ve
anne kurtların yavrularını
büyüttüğü mağaralara göz atmasına izin vermişti. Ayrıca, güzel Torne Gölü kıyılarında sürüler halinde otlayan evcil ren geyikleriyle tanışmıştı ve büyük şelalelere inmiş ve
Westmanland'daki arkadaşlarından ve akrabalarından orada yaşayan ayılara selamlarını iletmişti.

Kaz kız Osa'yı gördüğünden beri,
Morten Goosey-Gander ile eve gidip bir kez daha normal bir insan olabileceği
günü özlemişti. Tekrar kendisi olmak istiyordu, böylece Osa onunla
konuşmaktan korkmayacak ve kapıyı yüzüne kapatmayacaktı.

Evet, gerçekten de sonunda güneye doğru hızla ilerledikleri için mutluydu.
İlk çam ormanını gördüğünde şapkasını salladı ve tezahürat etti. Aynı şekilde
ilk gri kulübeyi, ilk keçiyi, ilk kediyi
ve ilk tavuğu selamladı.

Sürekli olarak göçmen kuşlarla karşılaşıyorlardı, şimdi ilkbahardakinden daha büyük sürüler halinde uçuyorlardı.

"Nereye gidiyorsunuz, yaban kazları?" diye seslendi geçen kuşlar. "Nereye
gidiyorsunuz?"

"Biz de sizin gibi yurtdışına gidiyoruz," diye cevapladı kazlar.

"Sizin şu kaz yavrularınız uçmaya hazır değil," diye bağırdı diğerleri. "O cılız kanatlarla asla denizi geçemezler!"

Laplander ve ren geyikleri de dağları terk ediyordu. Yabani
kazlar ren geyiğini gördüklerinde, aşağı doğru daireler çizerek seslendiler:

"Bu yaz bana eşlik ettiğin için teşekkürler!"

"Size keyifli bir yolculuk ve hoş geldiniz!" diye karşılık verdi ren geyiği.

Ama ayılar yaban kazlarını gördüklerinde, onları yavrulara gösterdiler
ve homurdandılar:

"Şu kazlara bakın; biraz soğuktan o kadar korkuyorlar ki
kışın evde kalmaya cesaret edemiyorlar."

Ama yaşlı kazlar bir karşılık vermeye hazırdı ve kaz yavrularına bağırdılar:

"Şu hayvanlara bakın, güneye seyahat etme zahmetine girmektense yılın yarısını evde kalıp uyuyorlar!"

Aşağıda çam ormanında genç orman tavuğu bir araya toplanmış oturuyor ve
neşe ve neşe içinde güneye doğru ilerleyen büyük kuş sürülerine özlemle bakıyordu.

"Sıra bize ne zaman gelecek?" diye sordular anne orman tavuğuna.

"Annen ve babanla evde kalman gerekecek," dedi.

HAeRJEDALEN'DEN EFSANELER

_Salı, 4 Ekim_.

Çocuk yağmur ve siste üç günlük bir yolculuk yapmıştı ve
biraz dinlenebileceği korunaklı bir köşe özlemişti.

Sonunda kazlar beslenmek ve kanatlarını biraz rahatlatmak için kondular. Çocuk
çok rahatlayarak yakınlardaki bir tepede bir gözlem kulesi gördü ve
kendini oraya doğru sürükledi.

Kulenin tepesine tırmandığında orada bir turist grubu buldu, bu yüzden hızla karanlık bir köşeye süründü ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı.

Çocuk uyandığında, turistlerin kulede uzun süre kalıp hikayeler anlatmaları nedeniyle huzursuz hissetmeye başladı. Asla
gitmeyeceklerini düşündü. Morten Goosey-Gander oradayken onu almaya gelemezdi ve tabii ki yaban kazlarının yolculuğa devam etmek için acele ettiklerini biliyordu. Bir hikayenin ortasında, kazlar uçup gidiyormuş gibi
korna sesleri ve kanat çırpmaları duyduğunu sandı, ama
öyle olup olmadığını öğrenmek için korkuluklara gitmeye cesaret edemedi.

Sonunda, turistler gittiğinde ve çocuk saklandığı yerden sürünebildiğinde,
yaban kazları görmedi ve Morten Goosey-Gander onu almaya
gelmedi. "Buradayım, sen neredesin?" diye olabildiğince yüksek sesle bağırdı,
ama seyahat arkadaşları görünmedi. Bir an bile onu terk ettiklerini düşünmedi; ama bir talihsizlikle karşılaştıklarından korktu ve Bataki, yani kuzgun, yanına konduğunda onları bulmak için ne yapması gerektiğini merak etti. Çocuk, Bataki'yi şimdi ona verdiği gibi
bu kadar sevinçli bir karşılamayla karşılayacağını hiç hayal etmemişti.

"Sevgili Bataki," diye bağırdı. "Burada olman ne kadar da şanslı! Belki
Morten Goosey-Gander ve yaban kazlarının başına ne geldiğini biliyorsundur?"

"Onlardan bir selamla geldim," diye cevapladı kuzgun. "Akka dağda
dolaşan bir avcı gördü ve bu yüzden seni beklemeye cesaret edemedi,
önden gitti. Sırtıma çık ve
yakında arkadaşlarınla ​​olacaksın."

Çocuk hızla kuzgunun sırtına oturdu ve Bataki sis tarafından engellenmemiş olsaydı
yakında kazlara yetişecekti. Sanki sabah güneşi onları hayata döndürmüş gibiydi. Gölden, tarlalardan ve ormandan aniden küçük, hafif sis örtüleri yükseldi. Bunlar
harika bir hızla
kalınlaştı ve yayıldı ve kısa süre sonra tüm
yer beyaz, yuvarlanan sislerle görüş alanından gizlendi.

Bataki, sisin üzerinde berrak havada ve parıldayan güneş ışığında uçtu, ancak
yaban kazları nemli bulutların arasında daireler çizmiş olmalı, çünkü onları görmek
imkansızdı. Çocuk ve kuzgun bağırdı ve çığlık attı, ancak
cevap alamadılar.

"Bu kötü bir şans!" dedi Bataki sonunda. "Ama
güneye doğru seyahat ettiklerini biliyoruz ve tabii ki sis dağılır dağılmaz onları
bulacağım."

Çocuk, kazlar uçarken ve büyük beyaz olan her türlü aksilikle karşılaşabilirken, az önce Morten
Goosey-Gander'dan ayrılma düşüncesiyle sıkıntıya girmişti. Thumbietot iki saat veya daha fazla endişeyle oturduktan sonra, kendi kendine
şu ana kadar hiçbir aksilik olmadığını ve cesaretini
kaybetmeye değmeyeceğini söyledi.

Tam o sırada yerde bir horozun ötüşünü duydu ve hemen
kuzgunun sırtına eğilip bağırdı:

"Gezdiğim ülkenin adı ne?"

"Haerjedalen, Haerjedalen, Haerjedalen," diye öttü horoz.

"Aşağıda nasıl görünüyor?" diye sordu çocuk.

"Batıda uçurumlar, doğuda ormanlar, ülkenin her yerinde geniş vadiler," diye yanıtladı horoz.

"Teşekkür ederim," diye bağırdı çocuk. "Bunu açıkça anlattın."

Biraz daha yol aldıklarında, sisin içinde bir karganın ötüşünü duydu.

"Bu ülkede ne tür insanlar yaşıyor?" diye bağırdı çocuk.

"İyi, tutumlu köylüler," diye yanıtladı karga. "İyi, tutumlu köylüler."

"Ne yapıyorlar?" diye sordu çocuk. "Ne yapıyorlar?"

"Sığır yetiştiriyorlar ve ormanları kesiyorlar," diye gakladı karga.

"Teşekkürler," diye cevapladı çocuk. "İyi cevap veriyorsun."

Biraz daha ileride sisin içinde bir insan sesinin uluduğunu ve şarkı söylediğini duydu.

"Ülkenin bu kısmında büyük bir şehir var mı?" diye sordu çocuk.

"Ne--ne--kim çağırıyor?" diye bağırdı insan sesi.

"Bu bölgede büyük bir şehir var mı?" diye tekrarladı çocuk.

"Kim çağırıyor bilmek istiyorum," diye bağırdı insan sesi.

"Bir insana medeni bir soru sorduğumda hiçbir bilgi alamayacağımı bilebilirdim," diye karşılık verdi çocuk.

Sis geldiği gibi aniden dağılması uzun sürmedi.

Sonra çocuk Jaemtland'daki gibi yüksek kayalıkların olduğu güzel bir manzara gördü,
ama dağ yamaçlarında büyük, gelişen yerleşim yerleri yoktu.
Köyler birbirinden uzaktaydı ve çiftlikler küçüktü. Bataki, bir köyün görüş alanına gelene kadar
güney yönünde dereyi takip etti. Orada
bir anız tarlasına indi ve çocuğun inmesine izin verdi.

"Yazın bu topraklarda tahıl yetişirdi," dedi Bataki. "Etrafa bak ve
yenilebilir bir şey bulamazsan bak."

Çocuk bu öneriyi yerine getirdi ve çok geçmeden bir buğday sapı buldu. Tahılları seçip yerken Bataki onunla konuştu.

"Tam güneyimizde yükselen o dağı görüyor musun?" diye sordu.

"Evet, tabii ki görüyorum," dedi çocuk.

"Buraya Sonfjaellet denir," diye devam etti kuzgun; "bir zamanlar
orada bol miktarda kurt olduğunu hayal edebilirsin."

"Kurtlar için ideal bir yer olmalı," dedi çocuk. "Burada vadide yaşayan insanlar sık ​​sık
onlar tarafından saldırıya uğrardı," diye belirtti kuzgun.

"Belki bana anlatabileceğin iyi bir kurt hikayesi hatırlıyorsundur?" dedi çocuk.

"Çok uzun zaman önce Sonfjaellet'ten gelen kurtların
mallarını satmak için dışarı çıkan bir adamı pusuya düşürdüğü söylendi," diye söze başladı Bataki. "Vadiden birkaç mil aşağıdaki Hede köyündendi. Kış mevsimiydi ve kurtlar, Ljusna Gölü'ndeki buzun üzerinden geçerken ona doğru geldiler. Yaklaşık dokuz veya on tane vardı ve Hede'den gelen adamın zavallı yaşlı bir atı vardı, bu yüzden kaçma
ümidi çok azdı.

"Adam kurtların ulumasını duyup peşinde kaç tane olduğunu görünce
başını kaybetti ve yükü hafifletmek için
fıçılarını ve testilerini kızaktan atması gerektiği aklına gelmedi. Sadece
atını kamçıladı ve elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak kısa süre sonra
kurtların kendisine yaklaştığını fark etti. Kıyılar ıssızdı
ve en yakın çiftliğe on dört mil uzaklıktaydı. Son saatinin geldiğini düşündü ve korkudan felç oldu.

"Orada dehşet içinde otururken, çalılıklarda bir şeyin hareket ettiğini gördü,
yolu işaretlemek için buza yerleştirilmişti; ve orada yürüyenin kim olduğunu keşfettiğinde, korkusu giderek daha da yoğunlaştı.

"Vahşi hayvanlar ona doğru gelmiyordu, ama Finn-Malin adında, otoyollarda ve ara yollarda dolaşma alışkanlığı olan zavallı yaşlı bir kadın geliyordu. Kamburdu ve hafif topaldı, bu yüzden onu uzaktan tanıdı.

"Yaşlı kadın kurtlara doğru yürüyordu. Kızak onları onun görüşünden gizlemişti ve adam hemen, eğer onu uyarmadan yoluna devam ederse, vahşi hayvanların çenelerine doğru yürüyeceğini ve onu parçalarken kaçacak kadar zamanı olacağını anladı.

"Yaşlı kadın bir bastonun üzerine eğilmiş bir şekilde yavaşça yürüyordu. Ona yardım etmezse mahvolacağı açıktı, ancak durup onu kızağa alsa bile, güvende olacağı kesin değildi.
Büyük olasılıkla kurtlar onlara yetişecek ve o, kadın ve at hepsi öldürülecekti. İki canın kurtulması için bir canı feda etmenin daha iyi olup olmadığını merak etti - bu, yaşlı kadını gördüğü anda aklına geldi. Ayrıca, daha sonra başına neler geleceğini düşünmek için de zamanı vardı - belki de ona yardım etmediği için pişman olmazdı; ya da insanlar bir gün bu görüşmeyi öğrenirse ve ona yardım etmeye çalışmamışsa. Bu korkunç bir ayartmaydı.

"'Onu görmemeyi tercih ederdim,' dedi kendi kendine.

"Tam o sırada kurtlar vahşice uludu. At şaha kalktı, ileri atıldı ve yaşlı dilenci kadının yanından hızla geçti. O da kurtların ulumasını duymuştu ve Hede'li adam geçerken, yaşlı kadının onu neyin beklediğini bildiğini gördü. Hareketsiz duruyordu, ağzı bir çığlık için açıktı, kolları yardım için uzanmıştı. Ama ne ağladı ne de kızağa atlamaya çalıştı. Bir şey onu taşa çevirmiş gibiydi. 'Bendim,' diye düşündü adam. 'Geçerken bir iblise benziyordum.'

"Artık kurtulacağından emin olduğu için tatmin olmaya çalıştı; ama
o anda yüreği onu kınadı. Daha önce hiç
korkakça bir şey yapmamıştı ve şimdi tüm hayatının mahvolduğunu hissediyordu.

"'Ne olursa olsun,' dedi ve atı dizginledi, 'Onu
kurtlarla yalnız bırakamam!'

"Atı döndürmek için çok zorlandı, ama
sonunda başardı ve hemen ona doğru sürdü.

"'Çabuk ol ve kızağa bin,' dedi sertçe; çünkü yaşlı kadını kaderine terk etmediği için
kendisine kızmıştı.

"'Bir ara evde kalabilirsin, ihtiyar cadı!' diye homurdandı. 'Şimdi
hem atım hem de ben senin yüzünden mahvolacağız.'

"Yaşlı kadın tek kelime etmedi, ama Hede'li adam onu
koruyacak ruh halinde değildi. "'At bugün otuz beş mil yürüdü ve yük
senin üzerine çıktığından beri hiç hafiflemedi!' diye homurdandı, 'bu yüzden
yakında bitkin düşeceğini anlamalısın.'

"Kızak kızakları buzda çıtırdıyordu, ama tüm bunlara rağmen kurtların nasıl
soluk soluğa kaldığını duydu ve canavarların neredeyse üzerine geldiğini biliyordu.

"'Bittik artık!' dedi. 'Seni kurtarma girişimim, ya senin ya da benim için çok iyi oldu, Finn-Malin!'

"Bu noktaya kadar yaşlı kadın sessizdi--kötü muameleye alışmış biri gibi--ama şimdi birkaç kelime söyledi.

"'Neden mallarını atıp
yükü hafifletmediğini anlayamıyorum. Yarın tekrar gelip onları toplayabilirsin.'

"Adam bunun mantıklı bir tavsiye olduğunu fark etti ve daha önce
düşünmediğine şaşırdı. Dizginleri yaşlı kadına fırlattı,
fıçıları bağlayan ipleri çözdü ve onları dışarı attı. Kurtlar
tam üzerlerindeydi, ama şimdi buzun üzerine atılanı incelemek için durdular ve gezginler yine onları takip etti.

"'Bu sana yardımcı olmazsa,' dedi yaşlı kadın, 'elbette, kurtlara gönüllü olarak kendimi teslim edeceğimi anlamalısın, böylece
kaçabilirsin.'

"Kadın konuşurken adam uzun kızaktan ağır bir bira fıçısı
itmeye çalışıyordu. Bunu çekerken, sanki onu
atmaya karar verememiş gibi durakladı; ama gerçekte aklı
tamamen farklı bir şeyle meşguldü.

"'Elbette hiçbir hastalığı olmayan bir adam ve bir at, kendi çıkarları için zayıf bir yaşlı kadının kurtlar tarafından
yutulmasına izin vermemelidir!' diye düşündü. 'Başka bir kurtuluş yolu
olmalı. Elbette var! Tek
acım
yolu bulmamı engelliyor.'

"Tekrar kazanı itmeye başladı, sonra bir kez daha durdu ve kahkahalarla
patladı.

"Yaşlı kadın telaşlandı ve delirip delirmediğini merak etti, ancak Hede'li adam
kendisine gülüyordu çünkü o sırada çok
aptaldı. Üçünü birden kurtarmak dünyadaki en basit şeydi.
Bunu daha önce neden düşünmediğini hayal edemiyordu.

"'Sana söylediklerimi dinle, Malin!' dedi. 'Kendini
kurtlara atmaya gönüllü olman muhteşemdi. Ama bunu yapmak zorunda kalmayacaksın
çünkü üçümüzün de hayatını tehlikeye atmadan nasıl yardım edilebileceğini biliyorum. Unutma, ne yaparsam yapayım, sen kıpırdamadan oturacaksın ve
Linsaell'a gideceksin. Orada kasaba halkını uyandırıp
onlara buzun üzerinde yalnız olduğumu, etrafımın kurtlarla çevrili olduğunu ve gelip bana yardım etmelerini söylemelisin.'

"Adam kurtlar kızaklara neredeyse yaklaşana kadar bekledi. Sonra
büyük bira fıçısını açtı, aşağı atladı ve altına girdi.

"Bu kocaman bir fıçıydı, bütün bir Noel birasını alabilecek kadar büyüktü.
Kurtlar üzerine atlayıp çemberleri ısırdılar ama fıçı onlar için
hareket ettiremeyecek kadar ağırdı. İçerideki adama ulaşamadılar.

"Güvende olduğunu biliyordu ve kurtlara gülüyordu. Bir süre sonra tekrar ciddileşti.

"'Gelecekte, zor bir duruma düştüğümde, bu
fıçıyı hatırlayacağım ve kendime veya
başkalarına asla haksızlık etmemem gerektiğini aklımda tutacağım, çünkü bir zorluktan kurtulmak için her zaman üçüncü bir yol vardır, eğer biri ona
ulaşabilirse.'"

Bununla Bataki anlatısını bitirdi.

Çocuk, kuzgunun sözlerinin arkasında özel bir anlam olmadıkça asla konuşmadığını fark etti ve onu ne kadar uzun
dinlerse, o kadar
düşünceli oldu.

"Acaba bana bu hikayeyi neden anlattın?" diye belirtti çocuk.

"Burada durup Sonfjaellet'e bakarken aklıma geldi," diye cevapladı kuzgun.

Şimdi Ljusna Gölü'nden aşağı doğru daha da ilerlemişlerdi ve bir saat kadar sonra
Haelsingland sınırına yakın Kolsaett'e geldiler. Burada kuzgun
biraz yakına kondu penceresi olmayan, sadece bir kepenk olan kulübe. Bacadan kıvılcımlar ve duman
çıkıyordu ve içeriden ağır
çekiç sesleri duyuluyordu. "Bu demirciyi her gördüğümde," diye gözlemledi kuzgun, "eskiden, Haerjedalen'de, özellikle de bu köyde, o kadar yetenekli demirciler olduğunu hatırlıyorum ki,
tüm ülkede onlara benzer kimse olamazdı."

"Belki de onlar hakkında bir hikaye hatırlıyorsundur?" dedi çocuk.

"Evet," diye karşılık verdi Bataki, "Haerjedalen'den bir demircinin, bir zamanlar iki usta demirciyi -biri Dalecarlia'dan, biri de Vermland'dan- çivi yapımında kendisiyle yarışmaya davet ettiğini hatırlıyorum. Meydan okuma kabul edildi ve üç demirci burada, Kolsaett'te buluştu. Dalecarlian
başladı. Bir düzine çivi dövdü, o kadar düzgün, pürüzsüz ve keskindi ki
daha iyisi olamazdı. Ondan sonra Vermlandlı geldi. O da
bir düzine çivi dövdü, ki bunlar oldukça mükemmeldi ve dahası, bunları Dalecarlianlının harcadığı sürenin yarısı kadar sürede bitirdi. Hakimler bunu gördüklerinde Haerjedallı demirciye, Dalecarlialıdan daha iyi veya Vermlandlıdan daha hızlı dövemeyeceği için denemeye değmeyeceğini söylediler.

"Vazgeçmeyeceğim! Üstün olmanın başka bir yolu daha olmalı,' diye ısrar etti Haerjedal demircisi.

"Demiri örs üzerine koydu, onu ocakta ısıtmadan; sadece sıcakken çekiçledi ve örs veya körük kullanmadan çivi üstüne çivi çaktı. Yargıçların hiçbiri bir demircinin çekici bu kadar ustaca kullandığını görmemişti ve Haerjedal demircisi ülkenin en iyisi ilan edildi."

Bu sözlerle Bataki yatıştı ve çocuk daha da düşünceli oldu.

"Bunu bana anlatmanın amacının ne olduğunu merak ediyorum?" diye sordu.

"Eski demirciyi tekrar gördüğümde hikaye aklıma geldi," dedi Bataki ilgisiz bir tavırla.

İki gezgin tekrar havaya yükseldi ve kuzgun çocuğu güneye doğru taşıdı, ta ki Lillhaerdal Parish'e gelene kadar. Orada çocuk bir sırtın tepesindeki yapraklı bir höyüğe kondu.

"Acaba hangi höyüğün üzerinde durduğunu biliyor musun?" dedi Bataki.

Çocuk bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Bu bir mezar," dedi Bataki. "Bu höyüğün altında Haerjedalen'deki ilk
yerleşimci yatıyor."

"Belki de onun hakkında da anlatacak bir hikayen vardır?" dedi çocuk.

"Onun hakkında fazla bir şey duymadım ama sanırım Norveçliydi.
Norveç kralıyla birlikte görev yapmış, onun gözünden düşmüş ve ülkeden
kaçmak zorunda kalmıştı.

"Daha sonra Upsala'da yaşayan İsveç kralının yanına gitti ve onunla birlikte hizmete girdi. Ama bir süre sonra kralın kız kardeşiyle evlenmek istedi ve kral ona böyle soylu bir gelin
vermeyince onunla kaçtı. O zamana kadar kendini öyle bir gözden düşürmeyi başarmıştı ki, ne Norveç'te ne de İsveç'te yaşaması güvenli değildi ve yabancı bir ülkeye taşınmak istemiyordu. 'Ama
hâlâ
önümde açık bir yol olmalı,' diye düşündü. Hizmetçileri ve
hazineleriyle birlikte, eyaletin dış mahallelerinin ötesindeki ıssız ormanlara varana kadar Dalecarlia'dan geçti. Oraya yerleşti,
evler inşa etti ve araziyi böldü. Böylece, görüyorsunuz, ülkenin bu kısmına yerleşen
ilk adam oldu."

Çocuk son hikayeyi dinlerken çok ciddi görünüyordu.

"Acaba bana bunları anlatmanın amacı ne?" diye tekrarladı.

Bataki döndü, döndü ve gözlerini kıstı ve çocuğa cevap vermesi biraz zaman aldı.

"Burada yalnız olduğumuz için," dedi sonunda, "bu fırsatı değerlendirip sana belli bir konu hakkında soru soracağım.

"Seni dönüştüren elfin seni normal bir insana döndürmek için hangi şartlarda olduğunu hiç öğrenmeye çalıştın mı?"

"Duyduğum tek şart, beyaz kaz ayaklı geyiği Lapland'a götürmem ve onu sağ salim Skane'e geri getirmemdi."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bataki; "çünkü en son görüştüğümüzde, güvendiği bir arkadaşı aldatmaktan daha aşağılık bir şey olmadığından emin bir şekilde bahsetmiştin. Şartları Akka'ya sorsan iyi olur. Biliyorsun, sanırım, senin evindeydi ve elf ile konuştu. "

"Akka bana bundan bahsetmedi," dedi çocuk merakla.

"Elfin ne söylediğini bilmemenin senin için en iyisi olduğunu düşünmüş olmalı. Doğal olarak Morten Goosey-Gander'dan çok sana yardım etmeyi tercih ederdi."

"Bataki, beni her zaman mutsuz ve endişeli hissettirmenin bir yolunu bulman tuhaf," dedi çocuk.

"Öyle görünebileceğini söyleyebilirim," diye devam etti kuzgun, "ama bu sefer sana elf'in sözlerinin şu şekilde olduğunu söylediğim için bana minnettar kalacağına inanıyorum: Morten Goosey-Gander'ı geri getirirsen, annen onu kütüğe yatırıp kafasını kesebilir."

Çocuk ayağa fırladı.

"Bu senin aşağılık uydurmalarından sadece biri," diye bağırdı öfkeyle.

"Akka'ya kendin sorabilirsin," dedi Bataki. "Onu tüm sürüsüyle birlikte oraya gelirken görüyorum. Ve bugün sana söylediklerimi unutma.
Her zorluktan bir çıkış yolu vardır, yeter ki insan onu bulabilsin. Ne kadar başarılı olduğunuzu görmek ilginç olacak."

VERMLAND VE DALSLAND

_Çarşamba, 5 Ekim_.

Bugün çocuk, Akka'nın diğer yabani kazlardan ayrı olarak beslendiği dinlenme saatinden yararlanarak, Bataki'nin anlattığının doğru olup olmadığını sordu ve Akka bunu inkar edemedi. Çocuk, lider kazdan sırrı Morten Kaz-Kaz'a
açıklamayacağına dair söz aldı. Büyük beyaz kaz o kadar cesur ve cömertti ki, elfin şartlarını öğrenirse
aceleci davranabilirdi.

Daha sonra çocuk kaz sırtına oturdu, somurtkan ve sessizdi ve başını eğdi.
Yaban kazlarının kaz yavrularına seslendiğini duydu, şimdi Dalarne'deydiler, kuzeyde Staedjan'ı görebiliyorlardı ve şimdi Oesterdal Nehri'nin üzerinden Horrmund Gölü'ne uçuyorlardı ve Vesterdal Nehri'ne geliyorlardı. Ama çocuk Bütün bunlara bir göz atmaya bile zahmet etmedi.

"Muhtemelen hayatımın geri kalanında yabani kazlarla dolaşacağım," diye düşündü kendi kendine, "ve bu toprakların istediğimden daha fazlasını görmem muhtemel."

Yabani kazlar ona seslendiğinde, artık Vermland'a vardıklarını ve güneye doğru takip ettikleri derenin Klaraelven olduğunu söylediğinde de aynı şekilde kayıtsızdı.

"Şimdiye kadar çok nehir gördüm," diye düşündü çocuk, "birine daha bakmaya neden zahmet edeyim?"

Daha çok gezmeye hevesli olsaydı bile, görülecek çok fazla şey yoktu, çünkü kuzey Vermland, Klaraelven'in içinden geçtiği, dar ve akıntılarla dolu, uçsuz bucaksız, tekdüze ormanlık alanlardan başka bir şey değildi. Burada ve orada bir kömür ocağı, bir orman açıklığı veya Finlerin yaşadığı birkaç alçak, bacasız kulübe görülebilir. Ama orman bir bütün olarak o kadar
genişti ki, sanki Lapland'ın çok yukarılarındaymış gibi düşünebilirsiniz.

KÜÇÜK BİR ÇİFTLİK

_Perşembe, 6 Ekim_.

Yabani kazlar Klaraelven'i Monk Fors'taki büyük demir dökümhanelerine kadar takip ettiler. Sonra batıya doğru Fryksdalen'e doğru ilerlediler. Fryken Gölü'ne
varmadan önce hava kararmaya başladı ve ormanlık bir tepedeki küçük, ıslak bir bataklığa
girdiler. Bataklık, yaban kazları için kesinlikle iyi bir geceleme yeriydi, ama çocuk onu kasvetli ve engebeli buldu ve daha iyi bir
uyuyacak yer istedi. Hala havadayken, sırtın altında birkaç çiftlik olduğunu fark etti ve büyük bir aceleyle onları aramaya başladı.

Hayal ettiğinden daha uzaktaydılar ve birkaç kez geri dönmeye
meyi düşündü. Şu anda orman daha az sıkışık hale geldi ve
ormanın kenarını çevreleyen bir yola geldi. Buradan, bir çiftliğe doğru uzanan güzel bir
huş ağacıyla çevrili patika uzanıyordu ve hemen
oraya doğru koştu.

Çocuk önce bir şehir pazarı kadar büyük ve
uzun bir sıra kırmızı evle çevrili bir çiftlik bahçesine girdi. Bahçeyi geçerken,
meskenin çakıl bir yola ve geniş bir
çime baktığı başka bir çiftlik gördü. Evin arkasında, yapraklarla dolu yoğun bir bahçe vardı.
Mesken küçük ve mütevazıydı, ancak bahçenin kenarı, birbirine o kadar yakın olan
bir sıra aşırı uzun üvez ağacıyla çevriliydi ki
etrafında gerçek bir duvar oluşturuyorlardı. Çocuğa sanki
tavanı güzel mavi gökyüzü olan büyük, yüksek tonozlu bir odaya giriyormuş gibi geldi. Dağ külleri kırmızı meyve kümeleriyle doluydu, çimenlikler hala yeşildi elbette, ama o gece dolunay vardı ve parlak ay ışığı çimenlere düştüğünde
gümüş kadar beyaz görünüyordu.

Görünürde hiçbir insan yoktu ve çocuk istediği yerde serbestçe dolaşabiliyordu. Bahçedeyken onu neredeyse neşelendiren bir şey gördü. Meyve yemek için bir dağ külüne tırmanmıştı, ama bir kümeye
ulaşmadan önce, meyvelerle dolu bir
berberis çalısı gördü. Dişbudak dalı boyunca kaydı ve
berberis çalısına tırmandı, ama oraya varır varmaz, üzerinde hala uzun kırmızı kümeler asılı olan bir
frenk üzümü çalısı keşfetti. Sonra bahçenin
bektaşi üzümü, ahududu ve köpek gülü çalılarıyla dolu olduğunu gördü;
sebze yataklarında lahana ve şalgamlar, her çalıda meyveler, otlarda tohumlar ve her dalda tahıl dolu başakların olduğunu.
Ve orada, patikada -hayır, elbette onu yanlış anlayamazdı- ay ışığında parlayan büyük kırmızı bir elma vardı.

Çocuk, önünde büyük kırmızı elmayla patikanın kenarına oturdu ve kın
bıçağıyla elmadan küçük parçalar kesmeye başladı.

"Hayatı boyunca elf olmak bu kadar ciddi bir mesele olmazdı, eğer burada olduğu gibi
iyi yemek bulmak her zaman kolay olsaydı," diye düşündü.

Yemek yerken oturdu ve düşüncelere daldı, sonunda burada kalıp
yaban kazlarının onsuz güneye gitmesine izin vermesinin kendisi için daha iyi olup olmayacağını merak etti.

"Morten Goosey-Gander'a eve gidemeyeceğimi nasıl açıklayacağımı bilmiyorum," diye düşündü. "Onu
tamamen terk etsem daha iyi olurdu. Kış için yeterince erzak toplayabilirdim, tıpkı sincaplar gibi ve ahırın veya inek barakasının karanlık bir köşesinde
yaşayacak olsam, donarak ölmezdim."

Tam bunları düşünürken, başının üzerinde hafif bir hışırtı duydu,
ve bir saniye sonra yanında yerde bir huş ağacı kütüğüne benzeyen bir şey
durdu.

Kütük kıvrıldı ve döndü ve üstündeki iki parlak nokta
ateş kömürleri gibi parladı. Bir tür büyü gibi görünüyordu. Ancak, çocuk
kısa süre sonra kütüğün kancalı bir gagası ve parlayan gözlerinin etrafında büyük tüy çelenkleri olduğunu fark etti. Sonra bunun bir büyü olmadığını anladı.

"Canlı bir yaratıkla tanışmak gerçek bir zevk," diye belirtti çocuk. "Belki de bana bu yerin adını ve burada ne tür insanların yaşadığını söyleyecek kadar nazik olursunuz, Bayan Kahverengi Baykuş."

O akşam, diğer tüm akşamlarda olduğu gibi, baykuş çatıya dayalı büyük merdivenin bir basamağına tünemişti ve oradan aşağı, çakıl yollara ve çimenliklere bakarak fareleri izliyordu. Çok
şaşırmasına
rağmen tek bir gri derili bile görünmemişti. Bunun yerine, bahçede hareket eden, insana benzeyen ama çok daha küçük bir şey gördü.

"Fareleri korkutan o!" diye düşündü baykuş. "Ne olabilir bu? Bir sincap, bir kedi yavrusu ya da bir gelincik değil," diye gözlemledi. "Sanırım benim kadar uzun süredir böyle eski bir yerde yaşayan bir kuş, dünyadaki her şeyi bilmeli; ama bu benim kavrayışımın ötesinde," diye sonuca vardı.

Çakıllı yolda hareket eden nesneye gözleri yanana kadar bakmıştı. Sonunda merakı onu yendi ve
yabancıyı daha yakından görmek için
yere doğru uçtu.

Çocuk konuşmaya başladığında, baykuş öne eğildi ve onu baştan aşağı süzdü.

"Ne pençeleri ne de boynuzları var," diye düşündü kendi kendine, "ama kim bilir belki de zehirli bir dişi veya daha da tehlikeli bir silahı vardır. Ona dokunmaya cesaret etmeden önce ne olduğunu bulmaya çalışmalıyım."

"Buraya Marbacka denir," dedi baykuş, "ve bir zamanlar burada beyefendiler yaşardı. Ama sen, sen kimsin?"

"Buraya taşınmayı düşünüyorum," diye gönüllü oldu çocuk, baykuşun sorusunu cevaplamadan. "Mümkün olabilir mi sizce?"

"Ah, evet--ama eskiden olduğu gibi şimdi pek de iyi bir yer değil," dedi baykuş. "Burada buna dayanabilirsin sanırım. Her şey
neyle yaşamayı beklediğine bağlı. Sıçan
kovalamacasına girmeyi düşünüyor musun?"

"Ah, kesinlikle hayır!" diye ilan etti çocuk. "Sıçanların beni
yiyebileceğinden daha çok korkuyorum, onlara zarar
vereceğimden."

"Söylediği kadar zararsız olamaz," diye düşündü kahverengi baykuş.
"Yine de bir girişimde bulunacağıma inanıyorum..." Havaya yükseldi
ve bir saniye içinde pençeleri Nils Holgersson'un omzuna saplandı
ve gözlerini kesmeye çalışıyordu.

Çocuk bir eliyle iki gözünü de siper etti ve diğer eliyle kendini kurtarmaya çalıştı, aynı anda tüm gücüyle yardım istedi. Ölümcül bir tehlike içinde olduğunu fark etti ve bu sefer, kesinlikle,
her şeyin bittiğini düşündü!

Şimdi size garip bir tesadüften bahsetmeliyim: Nils
Holgersson'un yabani kazlarla seyahat ettiği yıl, okullarda çocukların okuması için uygun olacak
İsveç hakkında bir kitap yazmayı düşünen bir kadın vardı. Noel zamanından sonraki sonbahara kadar bunu düşünmüştü; ancak kitabın tek bir satırını bile yazmamıştı.
Sonunda bütün bu işten o kadar bıktı ki kendi kendine şöyle dedi:
"Böyle bir işe uygun değilsin. Otur ve her zamanki gibi hikayeler ve
efsaneler yaz ve bırak da bu kitabı başkası yazsın, çünkü bu kitap ciddi ve öğretici olmalı ve içinde tek bir yalan
kelimesi bile olmamalı."

Bu fikri terk edeceği neredeyse kesinleşmişti. Ama o, çok doğal olarak, İsveç hakkında güzel bir şeyler yazmanın hoş olacağını düşündü ve işini bırakması zordu.
Sonunda, belki de sadece gri sokaklar ve ev duvarları olan bir şehirde yaşadığı için
yazmada ilerleme kaydedemediğini fark etti. Belki de ormanları ve tarlaları görebileceği
kırsal alana giderse daha iyi olabilirdi.

Vermland'dandı ve kitabına o eyaletle başlamak istediği çok açıktı. Öncelikle
büyüdüğü yer hakkında yazacaktı. Büyük dünyadan çok uzakta, eski alışkanlıkların ve geleneklerin korunduğu küçük bir çiftlikti. Çocukların yıl boyunca birbirini izleyen çeşitli görevleri duymasının eğlenceli olacağını düşündü. Onlara evinde Noel'i, Yeni Yılı, Paskalya'yı ve Yaz Ortası Günü'nü nasıl kutladıklarını anlatmak istiyordu; ne tür ev mobilyaları vardı; mutfak ve kiler neye benziyordu ve inek barınağı, ahır, kulübe ve hamam nasıl görünüyordu. Ama bunları yazacağı zaman kalem kıpırdamıyordu. Bunun nedenini en azından anlayamıyordu; yine de öyleydi.

Doğrusu, sanki hala
ortasında yaşıyormuş gibi her şeyi net bir şekilde hatırlıyordu. Zaten
ülkeye gideceği için belki de yazmadan önce
eski çiftliğe küçük bir yolculuk yapıp tekrar görmesi gerektiğini kendi kendine söyledi. Uzun yıllardır oraya gitmemişti ve yolculuk için bir sebebinin olması hiç de fena değildi. Aslında dünyanın hangi yerinde olursa olsun
orada olmayı hep özlemişti. Daha gösterişli ve daha güzel birçok yer görmüştü. Ama hiçbir yerde
çocukluğunun
evindeki kadar rahatlık ve koruma bulamamıştı.

Eve gitmek onun için düşünüldüğü kadar kolay bir iş değildi,
çünkü arazi tanımadığı insanlara satılmıştı.
Elbette, onu iyi karşılayacaklarını hissediyordu,
ama yabancılarla oturup sohbet etmek için eski yere gitmek istemiyordu, çünkü
geçmişte nasıl olduğunu hatırlamak istiyordu. Bu yüzden oraya varmak için planını
akşamın geç saatlerinde, günün işi bitip insanlar içeri girdiğinde yapacaktı. Eve dönmenin bu kadar harika olacağını hiç hayal etmemişti!
Arabaya binip eski çiftliğe doğru sürerken
her dakika daha da gençleştiğini ve yakında
saçları griye dönen yaşlı bir insan olmayacağını,
uzun keten örgülü kısa etekli küçük bir kız olacağını hayal etti.
Yol boyunca her çiftliği tanıdıkça,
evdeki her şeyin eski günlerdeki gibi olacağından başka bir şey hayal edemedi.
Babası,
annesi, kardeşleri ve ablaları onu karşılamak için verandada duracaklardı; yaşlı hizmetçi kimin geldiğini görmek için mutfak penceresine koşacaktı ve Nero, Freja ve bir iki köpek daha
sıçrayarak gelip üzerine atlayacaklardı.

O yere yaklaştıkça kendini daha mutlu hissediyordu. Sonbahardı,
bu da bir sürü görevle dolu yoğun bir zaman demekti. Evin asla monotonlaşmasını engelleyen şey, tüm bu değişken görevler olmalıydı. Çiftçiler yol boyunca patates kazıyorlardı ve muhtemelen
onun evinde de aynısını yapacaklardı. Bu da hemen
patates rendelemeye ve patates unu yapmaya başlamaları gerektiği anlamına geliyordu. Sonbahar
ılıman geçmişti; bahçedeki her şeyin
daha önceden
depolanıp depolanmadığını merak ediyordu. Lahana hala dışarıdaydı ama belki de şerbetçiotu
toplanmıştı ve tüm elmalar.

Evde temizlik yapmasalardı iyi olurdu. Sonbahar
panayırı zamanı yaklaşıyordu, her yerde
panayır açılmadan önce temizlik ve temizlik yapılması gerekiyordu. Bu büyük bir olay olarak görülüyordu--özellikle
hizmetçiler tarafından.
Pazar Arifesinde mutfağa girip
yeni temizlenmiş zemini ardıç dallarıyla,
beyaz badanalı duvarları ve
tavandan sarkan
parlak bakır kap kacakları görmek büyük bir zevkti.

Pazar şenlikleri bittikten sonra bile
çok fazla nefes alma dönemi olmayacaktı, çünkü sonra keten üzerindeki çalışma başlayacaktı. Köpek günlerinde
keten küflenmesi için bir çayıra serilirdi. Şimdi
eski hamama yatırılırdı, orada soba yakılarak kurutulurdu.
Elde edilebilecek kadar kuruduğunda mahalledeki tüm kadınlar
bir araya çağrılırdı. Hamamın dışında oturup keteni parçalara ayırırlardı.
Sonra ince beyaz lifleri kuru saplardan ayırmak için
salyangozlarla döverlerdi. Çalışırken kadınlar tozdan griye dönerdi; saçları
ve giysileri keten tohumuyla kaplıydı, ama buna aldırış etmiyor gibiydiler.
Salyangozlar bütün gün boyunca dövülürdü ve gevezelik devam ederdi, öyle ki
biri eski hamamın
yakınına gittiğinde sanki orada şiddetli bir fırtına kopmuş gibi duyulurdu.

Ketenle yapılan işlerden sonra büyük sert ekmek pişirme, koyun kırkma ve hizmetçilerin taşınma zamanı gelirdi. Kasım ayında etlerin tuzlanması, sosis yapımı, kan pudingi pişirme ve mumda bekletme gibi yoğun kesim günleri olurdu. Elbette, ev yapımı elbiseler yapan terziler bu saatlerde gelmek zorundaydı ve bunlar her zaman iki keyifli hafta olurdu; kadınların bir araya gelip dikişle meşgul olduğu zamanlar. Tüm ev halkı için ayakkabı yapan kunduracı, aynı anda erkek hizmetçilerin bölümünde otururdu ve deriyi keserken, ayakkabıların tabanını ve topuklarını düzeltirken ve ayakkabı bağcığı deliklerine delikler takarken onu izlemekten asla bıkılmazdı.

Ama en büyük telaş Noel zamanında gelirdi. Lucia Günü; hizmetçi beyazlar içinde, saçında mumlarla dolaşırken ve sabahın beşinde herkese kahve servis ederken, bir tür
hatırlatıcı olarak gelirdi.
Önümüzdeki iki hafta boyunca fazla uyuyamayacaklarını hatırlatırdı.
Şimdilik Noel birasını demlemeleri, Noel balıklarını kostik sodada bekletmeleri ve Noel pişirme ve temizleme işlerini yapmaları gerekiyordu.

Sürücü, istediği gibi, yolun sonunda dizginleri çektiğinde, o, Noel çörekleri ve kurabiye tepsileriyle dolu tepsilerle pişirmenin ortasındaydı. Aniden uyanmış gibi irkildi. Akşamın geç saatlerinde, tüm halkıyla çevrili olarak tek başına oturduğunu
düşleyen kendisi için bu durum içler acısıydı. Vagondan inip eski evine fark edilmeden
gelmek için uzun şeritte yürümeye başladığında, o zaman ile şimdi arasındaki zıtlığı o kadar keskin bir şekilde
hissetti ki
geri dönmeyi
tercih ederdi.

"Buraya gelmenin ne faydası var?" diye iç çekti. "Eskiden
olduğu gibi
olamaz!"

Öte yandan, bu kadar uzun bir mesafe kat ettiği için, en azından orayı göreceğini hissetti, bu yüzden
yürümeye devam etti, her attığı adımda daha da depresif olmasına rağmen.

Çok değiştiğini duymuştu; ve kesinlikle öyleydi! Ama
akşam bunu şimdi fark etmiyordu. Daha ziyade,
her şeyin aynı olduğunu düşünüyordu. Gençliğinde sazanlarla dolu olan ve kimsenin balık tutmaya cesaret edemediği gölet vardı, çünkü babasının sazanların rahat bırakılmasını istemesiydi. Orada, erkek hizmetçilerin odaları, kiler ve ahır, bir üçgen çatının üzerinde çiftlik bahçesi çanı ve diğerinin üzerinde rüzgar gülü vardı. Evin bahçesi, babasının zamanında olduğu gibi, hiçbir yöne bakılmayan dairesel bir oda gibiydi - çünkü bir çalıyı bile kesmeye gönlü elvermiyordu. Çiftliğin girişindeki büyük üvez ağacının altındaki gölgede oyalandı ve etrafına bakındı. Orada dururken garip bir şey oldu; bir güvercin sürüsü gelip yanına kondu. Bunların gerçek kuşlar olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu, çünkü güvercinler
gün batımından sonra hareket etme alışkanlığına sahip değillerdi. Bunları uyandıran güzel ay ışığı olmalıydı. Şafak vakti olduğunu düşünmüş olmalılar
ve güvercinliklerinden uçup gitmiş olmalılar, sadece nerede olduklarını bilemeyerek
karışık olmuşlardı. Bir insan gördüklerinde, sanki onları düzeltecekmiş gibi ona doğru uçtular.

Anne babası orada yaşadığında malikanede çok sayıda güvercin sürüsü vardı, çünkü güvercinler babasının özel bakımı altına aldığı yaratıklar arasındaydı. Eğer biri bir güvercinin öldürülmesinden bahsederse, bu onu
kötü bir ruh haline sokardı. Güzel kuşların eski evde onu karşılamaya
gelmesinden memnundu. Güvercinlerin geceleyin uçup
bir zamanlar orada iyi bir yuvaları olduğunu unutmadıklarını ona göstermek için kim bilirdi.

Belki de babası kuşlarını ona bir selamla göndermişti, böylece eski evine
geldiğinde kendini bu kadar üzgün ve yalnız hissetmeyecekti.

Bunu düşündükçe, içinde eski zamanlara karşı öyle yoğun bir özlem
dolup taştı ki gözleri yaşlarla doldu. Bu yerde hayat
güzeldi. Haftalarca süren çalışmaları birçok
tatil şenliği yüzünden sekteye uğramıştı. Bütün gün çok çalışmışlardı, ama akşamleyin
lambanın etrafında toplanıp Tegner ve Runeberg, "_Fru"_
Lenngren ve "_Mamsell"_ Bremer okumuşlardı. Tahıl yetiştirmişlerdi, ama ayrıca
gül ve yasemin. Keten eğirmişlerdi, ama eğirirken halk şarkıları söylemişlerdi. Tarih ve dilbilgisi konusunda çok çalışmışlardı, ama
tiyatro oynamış ve şiir yazmışlardı. Mutfak ocağının başında durup yemek hazırlamışlardı, ama ayrıca flüt ve
gitar, keman ve piyano çalmayı da öğrenmişlerdi. Bir bahçeye lahana ve şalgam,
bezelye ve fasulye ekmişlerdi, ama bir diğer bahçeleri elma ve
armut ve her çeşit meyveyle doluydu. Kendi başlarına yaşamışlardı ve bu yüzden
bu kadar çok hikaye ve efsane hafızalarında saklıydı. Ev yapımı giysiler giymişlerdi, ama aynı zamanda
kaygısız ve bağımsız hayatlar
yaşayabiliyorlardı.

"Dünyanın başka hiçbir yerinde, çocukluğumda bu küçük çiftliklerden birinde yaptıkları kadar
hayattan bu kadar çok şey elde etmeyi bilmiyorlar!" diye düşündü. "Yeterince iş ve yeterince oyun vardı ve her gün
bir neşe vardı. Buraya tekrar geri dönmeyi ne kadar isterdim! Şimdi
burayı gördüğüme göre, buradan ayrılmak zor. "

Sonra güvercin sürüsüne döndü ve onlara şöyle dedi -kendisine
gülerek:

"Babama uçup eve dönmeyi özlediğimi söylemez misiniz? Garip yerlerde
yeterince uzun süre dolaştım. Ona bunu ayarlayıp ayarlayamayacağını sor
böylece çocukluğumun evine geri dönebilirim."

Bunu söylediği anda güvercin sürüsü havalandı ve uçup gitti.
Gözleriyle onları takip etmeye çalıştı ama anında kayboldular.
Sanki tüm beyaz topluluk titrek havada
erimiş gibiydi.

Güvercinler daha yeni gitmişti ki bahçeden birkaç tiz çığlık duydu ve oraya doğru aceleyle yürürken tekil bir manzara gördü.
Bir el genişliğinden daha uzun olmayan minik bir cüce, kahverengi bir baykuşla
mücadele ediyordu. İlk başta o kadar şaşırdı ki
hareket edemedi. Ama cüce giderek daha acıklı bir şekilde bağırmaya başlayınca,
hızla öne çıktı ve savaşçıları ayırdı. Baykuş kendini bir ağaca doğru savurdu ama
cüce çakıl yolda durdu, ne saklanmaya
ne de kaçmaya
çalışmadan.

"Yardımın için teşekkürler," dedi. "Ama senin Baykuşun kaçmasına izin ver. Buradan kaçamam, çünkü o ağaçta
oturmuş beni izliyor."

"Onu bırakmak düşüncesizlikti. Ama telafi etmek için, seni evine kadar eşlik edemez miyim?" diye sordu hikayeler yazan kadın, bu beklenmedik şekilde
küçük insanlardan biriyle sohbete
başladığını düşünmekten biraz şaşırmıştı. Yine de o kadar
şaşırmamıştı. Sanki eski evinin dışında ay ışığında yürürken
olağanüstü bir deneyim
bekliyormuş gibiydi.

"Gerçek şu ki, geceyi burada geçirmeyi düşünmüştüm," dedi cüce. "Bana sadece güvenli bir uyku yeri gösterirsen, şafaktan önce ormana
geri dönmek zorunda kalmam."

"Sana uyuyacak bir yer göstermem mi gerekiyor? Burada evde değil misin?"

"Beni ufak tefek insanlardan biri sandığını anlıyorum," dedi cüce, "ama senin gibi bir insanım, her ne kadar bir elf tarafından
dönüştürülmüş olsam da."

"Bu şimdiye kadar duyduğum en dikkat çekici şey! Bana
nasıl böyle bir duruma düştüğünü anlatmak istemez misin?"

Çocuk ona maceralarını anlatmaktan çekinmedi ve anlatı ilerledikçe, onu dinleyen kadın giderek daha fazla
şaşkınlık ve mutluluk duydu.

"İsveç'in her yerini bir kaz sırtında
gezmiş birine rastlamak ne büyük şans!" diye düşündü. "Tam da anlattığı şeyi kitabıma yazacağım. Artık bu konu hakkında daha fazla endişelenmeme gerek yok. Eve
döndüğüm için iyi oldu. Eski yere
geldiğimde böyle bir yardım bulacağımı düşünmek!"

Aklına hemen başka bir düşünce geldi.
Güvercinler aracılığıyla babasına eve özlem duyduğunu haber vermişti ve neredeyse hemen
uzun zamandır düşündüğü konuda yardım almıştı. Bu, babasının duasına cevabı olamaz mıydı?

ADADAKİ HAZİNE

DENİZE YOLCULUĞUNDA

_Cuma, 7 Ekim_.

Sonbahar yolculuğunun en başından itibaren yaban kazları doğrudan
güneye uçmuştu; ancak Fryksdalen'den ayrıldıklarında başka bir yöne saptılar,
Batı Vermland ve Dalsland üzerinden Bohuslaen'e doğru ilerlediler.

Çok keyifli bir yolculuktu! Kaz yavruları artık uçmaya o kadar alışmışlardı ki
artık yorgunluktan şikayet etmiyorlardı ve çocuk da hızla
keyfini çıkarıyordu. Bir insanla konuştuğu için mutluydu. Kendini
cesaretlendirilmiş hissediyordu ona, daha önce olduğu gibi, tanıştığı herkese iyilik yapmaya devam ederse, bunun kendisi için kötü bitmeyeceğini söylediğinde. Ona doğal formuna nasıl döneceğini söyleyemedi, ancak ona biraz umut ve güvence verdi, bu da çocuğu büyük beyaz kaz'ın eve gitmesini
önlemenin bir yolunu düşünmeye teşvik etti.

"Biliyor musun, Morten Goosey-Gander, böyle bir yolculuktan sonra
tüm kış evde kalmamız oldukça monoton olacak," dedi, havada çok yükseklerde uçarken. "Burada oturmuş,
kazlarla yurtdışına gitmemiz gerektiğini düşünüyorum. "

"Kesinlikle ciddi değilsin!" dedi kaz gibi kaz. Yabani kazlara Laponya'ya kadar onlarla birlikte seyahat etme yeteneğini
kanıtladığından, Holger Nilsson'un inek ahırındaki kaz ağılına
geri dönmekten son derece memnundu.

Çocuk bir süre sessizce oturdu ve huş
ormanlarının, yapraklı koruların ve bahçelerin kırmızı ve sarı sonbahar
renklerine büründüğü Vermland'a baktı.

"Sanırım altımızdaki toprağı hiç bugünkü kadar güzel görmemiştim!" diye sonunda belirtti. "Göller mavi saten bantlar gibi. Batı Vemminghoeg'a yerleşip
dünyanın hiçbir yerini görmemek yazık olmaz mıydı sizce?"

"Annen ve babanın yanına gidip onlara
ne kadar muhteşem bir çocuk olduğunu göstermek istediğini sanıyordum?" dedi kaz ayaklı kaz.

Bütün yaz boyunca, Holger Nilsson'un kulübesinin önündeki evin bahçesine inip Dunfin'i ve altı kaz yavrusunu kazlara ve tavuklara,
ineklere ve kediye ve bizzat Anne Holger Nilsson'a gösterdiğinde kendisi için ne kadar gurur verici bir an olacağını hayal etmişti, bu yüzden
çocuğun teklifinden pek memnun olmamıştı.

"Şimdi, Morten Goosey-Gander, daha güzel bir şey
görmemenin zor olacağını düşünmüyor musun!" dedi çocuk.

"Bu sıska tepelerdense Soederslaett'in bereketli tahıl tarlalarını görmeyi tercih ederim," diye cevapladı kaz ayaklı kaz. "Ama çok şey bilmelisin peki
eğer gerçekten yolculuğa devam etmek istiyorsan, senden ayrı kalamam."

"Senden beklediğim cevap tam da buydu," dedi çocuk ve sesi büyük bir endişeden kurtulduğunu ele veriyordu.

Daha sonra, Bohuslaen'den geçtiklerinde, çocuk
dağlık alanların daha sürekli olduğunu, vadilerin
kaya temeline
patlamış küçük vadilere daha çok benzediğini, tabanlarındaki uzun göllerin ise yeraltı dünyasından gelmiş gibi siyah olduğunu fark etti. Bu da
muhteşem bir ülkeydi ve çocuk onu gördüğünde, şimdi bir güneş şeridi, şimdi bir gölgeyle, bunda garip ve vahşi bir şeyler olduğunu düşündü. Nedenini bilmiyordu ama bir zamanlar bu mistik bölgelerde birçok tehlikeli ve cüretkar maceradan geçmiş birçok güçlü ve cesur kahramanın
olduğu fikri aklına geldi. Her türlü
harika maceraya ortak olma tutkusu
içinde uyandı.

"Her gün veya iki kez hayatımın tehlikede olmamasını özleyebilirim," diye düşündü. "Ne olursa olsun, her şeyin olduğu gibi kalmasıyla yetinmek en iyisi."

Bu fikri büyük beyaz kazla konuşmadı çünkü kazlar artık Bohuslaen'in üzerinde toplayabildikleri tüm hızla uçuyorlardı ve kaz gibi kaz o kadar çok nefes alıyordu ki cevap verecek gücü yoktu.

Güneş ufukta çok aşağıdaydı ve ara sıra bir tepenin arkasında kayboluyordu; kazlar yine de ilerlemeye devam ediyordu.

Sonunda batıda, her kanat çırpışıyla daha da genişleyen parlak bir ışık şeridi gördüler. Kısa süre sonra deniz önlerinde uzanıyordu, gül kırmızısı ve gök mavisi bir ışıltıyla süt beyazıydı ve kıyı kayalıklarını geçtikten sonra güneşi tekrar gördüler, denizin üzerinde asılı duruyordu, büyük ve kırmızıydı ve dalgalara dalmaya hazırdı.

Çocuk geniş, uçsuz bucaksız denize ve o kadar nazik bir parıltıya sahip olan kırmızı akşam güneşine bakarken,
ona bakmaya cesaret etti,
ruhuna bir huzur ve sükunet duygusunun nüfuz ettiğini hissetti.

"Üzülmeye değmez, Nils Holgersson," dedi Güneş. "Bu
hem büyük hem de küçük için yaşanacak güzel bir dünya. Ayrıca özgür ve mutlu olmak ve
üstünüzde büyük bir açık gökyüzü kubbesi olması da iyidir."

YABAN KAZLARININ HEDİYESİ

Kazlar, Fjaellbacka'nın hemen ötesindeki küçük bir kaya adacığında uyuyorlardı.
Gece yarısına doğru yaklaşırken ve ay gökyüzünde yüksekte asılıyken,
yaşlı Akka gözlerindeki uykululuğu silkeledi. Sonra etrafta dolaşıp
Yksi ve Kaksi'yi, Kolme ve Neljae'yi, Viisi ve Kuusi'yi uyandırdı ve en sonunda Thumbietot'u gagasıyla dürttü ve bu onu
ürküttü. "Ne oldu, Anne Akka?" diye sordu, telaşla ayağa fırlayarak.

"Ciddi bir şey yok," diye güvence verdi lider-kaz. "Sadece şu: Uzun zamandır birlikte olan biz yedi kişi bu gece denize doğru kısa bir mesafe uçmak istiyoruz ve bizimle gelmek isteyip istemediğinizi merak ettik."

Çocuk, Akka'nın yaya olarak önemli bir şey
olmasaydı bu hareketi önermeyeceğini biliyordu, bu yüzden hemen sırtına
oturdu. Uçuş doğrudan batıya doğruydu. Yaban kazları önce kıyıya yakın büyük ve küçük adalardan oluşan bir kuşağın üzerinden, sonra açık denizin geniş bir
alanının üzerinden uçtular, ta ki Vaeder Adaları olarak bilinen büyük kümeye ulaşana kadar. Hepsi alçak ve kayalıktı ve ay ışığında
oldukça büyük olduklarını görebiliyordunuz.

Akka en küçük adalardan birine baktı ve oraya kondu. Geniş bir yarık bulunan yuvarlak, gri bir taş tepeden oluşuyordu ve
deniz bu tepeye ince, beyaz deniz kumu ve birkaç deniz kabuğu atmıştı.

Çocuk kazın sırtından kayarken,
kendisine oldukça yakın,
pürüzlü bir taşa benzeyen bir şey fark etti. Ama hemen hemen hemen
bunun,
kaya adasını bir gece limanı olarak seçen büyük bir akbaba olduğunu gördü.
Çocuk, kazların tehlikeli bir düşmana bu kadar yakınına pervasızca konmalarına şaşırmaya fırsat bulamadan, kuş onlara doğru uçtu ve
çocuk Gorgo'yu, kartalı tanıdı.

Açıkçası Akka ve Gorgo buluşmayı ayarlamışlardı, çünkü ikisi de
şaşırmamıştı.

"Bu senin için iyi bir hareket, Gorgo," dedi Akka. "Bizden önce buluşma yerinde olacağını
beklemiyordum. Uzun zamandır mı buradasın?"

"Akşam erken geldim," diye cevapladı Gorgo. "Ama korkarım ki hak ettiğim tek övgü seninle olan randevumu tuttuğum için. Bana verdiğin emirleri yerine getirmede pek başarılı olamadım."

"Gorgo, itiraf etmek istediğinden fazlasını yaptığından eminim," diye güvence verdi Akka. "Ama yolculuktaki deneyimlerini anlatmadan önce, Thumbietot'tan bu adada gömülü olduğu varsayılan bir şeyi bulmama yardım etmesini isteyeceğim."

Çocuk hayranlıkla iki güzel deniz kabuğuna bakıyordu, ama Akka adını söylediğinde başını kaldırdı.

"Thumbietot, neden rotamızdan çıkıp Batı Denizi'ne uçtuğumuzu merak etmiş olmalısın," dedi Akka.

"Açıkçası, bunu garip buldum," diye cevapladı çocuk. "Ama tabii ki, ne yaparsan yap her zaman iyi bir sebebin olduğunu biliyordum."

"Benim hakkımda iyi bir fikrin var," diye karşılık verdi Akka, "ama neredeyse
bunu kaybedeceğinden korkuyorum, çünkü bu yolculuğu
boşa yapmış olmamız çok olası.

"Yıllar önce, diğer iki yaşlı kaz ve ben
bir bahar uçuşu sırasında korkunç fırtınalarla karşılaştık ve rüzgarla
bu adaya sürüklendik. Önümüzde sadece açık deniz olduğunu keşfettiğimizde, o kadar uzağa sürükleneceğimizden korktuk ki
karaya geri dönmenin bir yolunu asla bulamayız, bu yüzden bu çıplak uçurumlar arasındaki dalgaların üzerine uzandık, fırtına bizi birkaç gün orada kalmaya zorladı.

"Açlıktan çok çektik; bir keresinde yiyecek aramak için bu adadaki yarığa kadar gittik. Yeşil bir bıçak bulamadık ama kumun içine yarı gömülü bir sürü sıkıca bağlanmış çanta gördük. Çantalarda tahıl bulmayı umduk ve kumaşı yırtana kadar onları çekiştirdik. Ancak tahıl dökülmedi, sadece parlayan altın parçaları çıktı. Biz vahşi kazlar böyle şeyler için
kullanmazdık, bu yüzden onları oldukları yerde bıraktık. Tüm bu yıllar boyunca
buluntuyu düşünmedik; ama bu sonbaharda
altın dilememize neden olacak bir şey çıktı.

"Hazinenin hala burada olduğunu bilmiyoruz ama konuyu araştırmanızı istemek için
bu kadar yolu geldik."

Çocuk her iki elinde birer deniz kabuğuyla yarığa atladı ve kumu toplamaya başladı. Çanta bulamadı ama derin bir çukur açtığında
metalin şangırtısını duydu ve bir altın parçası bulduğunu gördü.
Sonra parmaklarını ve kumda bir sürü madeni para hissetti. Bu yüzden
aceleyle Akka'ya geri döndü.

"Çantalar çürüdü ve dağıldı," diye haykırdı, "ve para
kumun her yerine dağılmış halde. "

"İyi!" dedi Akka. "Şimdi deliği doldur ve düzelt ki
kimse kumun karıştırıldığını fark etmesin."

Çocuk söyleneni yaptı, ancak yarıktan çıktığında
Akka'nın önderliğinde yabani kazların sıraya girdiğini ve büyük bir ciddiyetle ona doğru yürüdüğünü görünce şaşırdı.

Kazlar onun önünde durdu ve hepsi başlarını defalarca eğdi,
öyle ciddi görünüyorlardı ki
şapkasını çıkarmak ve onlara saygı göstermek zorunda kaldı.

"Gerçek şu ki," dedi Akka, "biz yaşlı kazlar, eğer
Thumbietot insanlara hizmet etmiş olsaydı ve bizim için yaptığı kadarını onlar için yapmış olsaydı, onu iyi bir şekilde ödüllendirmeden
bırakmazlardı diye düşündük."

"Sana yardım etmedim; Bana iyi bakan sensin," diye karşılık verdi çocuk.

"Biz de," diye devam etti Akka, "bir insan tüm yolculuğumuz boyunca bize eşlik ettiğinde,
bizi geldiği zamanki kadar yoksul bırakmasına izin verilmemeli."

"Bu yıl seninle öğrendiklerimin benim için
altından veya topraklardan daha değerli olduğunu biliyorum," dedi çocuk.

"Bu altın paralar tüm bu yıllar boyunca yarıkta sahipsiz yattığı için, bence onları almalısın," diye ilan etti yaban kazı.

"Bu paraya kendinizin de ihtiyacınız olduğunu söylemiştiniz sanırım," diye hatırlattı çocuk.

"Gerçekten ihtiyacımız var, böylece annen ve babanın senin değerli insanlarla kaz çocuğu olarak çalıştığını düşünmesini sağlayacak bir ödül verebilelim."

Çocuk yarım döndü ve denize doğru bir bakış attı, sonra
başını çevirdi ve Akka'nın parlak gözlerine baktı.

"Bence bu garip, Anne Akka, beni bu şekilde hizmetinizden
reddetmeniz ve size haber vermeden önce bana ödeme yapmanız," dedi.

"Biz yaban kazları İsveç'te kaldığımız sürece, sizin bizimle kalacağınıza güveniyorum," dedi Akka. "Sadece hazinenin nerede olduğunu göstermek istedim, rotamızdan çok fazla sapmadan oraya varabilirken."

"Yine de, gitmek istediğimden önce benden kurtulmak istiyormuşsunuz gibi görünüyor," diye savundu Thumbietot. "Birlikte geçirdiğimiz tüm güzel zamanlardan sonra,
bence sizinle yurtdışına gitmeme izin vermelisiniz."

Çocuk bunu söylediğinde, Akka ve diğer yaban kazları uzun boyunlarını dikleştirdiler ve gagaları yarı açık bir şekilde bir an durdular,
havayı içtiler.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Akka, kendine geldiğinde. "Bizimle gelmeye karar vermeden önce, Gorgo'nun söyleyeceklerini duymamız daha iyi olur. Laponya'dan ayrıldığımızda Gorgo ile benim aramızdaki anlaşmanın, elf ile sizin aranızda daha iyi şartlar
bulmak için Skane'deki evinize gelmesiydi."

"Bu doğru," diye onayladı Gorgo, "ama daha önce de söylediğim gibi, şans
bana karşıydı. Kısa süre sonra Holger Nilsson'un çiftliğini buldum ve birkaç saat boyunca
aşağı yukarı dolaştıktan sonra, kulübelerin arasında gizlice dolaşan elf'i gördüm.

"Hemen üzerine atıldım ve onunla birlikte kesintisiz konuşabileceğimiz bir çayıra uçtum.

"Ona, Kebnekaise'den Akka tarafından Nils Holgersson'a daha kolay şartlar
verip veremeyeceğini sormak için gönderildiğimi söyledim.

"Keşke verebilseydim!' 'Yolculukta iyi davrandığını duydum; ama bunu yapmak benim elimde değil' diye cevapladı.

"Sonra öfkelendim ve pes etmezse gözlerini oyacağımı söyledim.

"'İstediğini yapabilirsin,' diye karşılık verdi, 'ama Nils Holgersson'a gelince, tam olarak söylediğim gibi olacak. Ona, kazla birlikte yakında geri dönmesinin iyi olacağını söyleyebilirsin, çünkü çiftlikteki işler
kötü durumda. Babası, güvendiği kardeşi için bir tahvili feda etmek zorunda kaldı. Borç parayla bir at satın aldı ve hayvan ilk sürdüğünde topalladı. O zamandan beri ona hiçbir faydası olmadı. Nils Holgersson'a, ailesinin ineklerden ikisini satmak zorunda kaldığını ve bir yerden yardım almadıkları takdirde çiftliği terk etmek zorunda olduklarını söyle. "

Çocuk bunu duyduğunda kaşlarını çattı ve yumruklarını o kadar sert sıktı ki
tırnaklar etine saplandı.

"Elfin benim için şartları o kadar zorlaştırması zalimce ki
eve gidip ailemi rahatlatamıyorum, ama beni bir arkadaşa ihanet eden biri
olmayacak! Babam ve annem dürüst ve namuslu insanlardır. Biliyorum ki
benim yardımımı esirgemeyi, suçlu bir vicdanla geri dönmemden daha çok tercih ederler."

VEMMINGHOeG'E YOLCULUK

_Perşembe, 3 Kasım_.

Kasım ayının başlarında bir gün, yabani kazlar Halland Sırtı'nın üzerinden uçup Skane'e girdi. Birkaç haftadır Falkoeping'in etrafındaki geniş ovalarda dinleniyorlardı. Diğer birçok yabani kaz sürüsü de orada durduğu için, yetişkin kazlar eski arkadaşlarını ziyaret ederek keyifli vakit geçirmişti ve genç kuşlar arasında her türlü oyun ve yarış olmuştu.

Nils Holgersson, Westergoetland'daki gecikmeden memnun olmamıştı.

Sağlam bir yürek tutmaya çalışmıştı; ama kaderine alışması zordu.

"Skane'den iyice uzaklaşıp yabancı bir ülkede olsaydım," diye düşünmüştü, "umut edecek hiçbir şeyim olmadığını kesin olarak bilirdim ve
daha rahat hissederdim aklımda."

Sonunda, bir sabah kazlar yola çıktı ve Halland'a doğru uçtular.

Başlangıçta çocuk o eyalete pek ilgi duymadı.
Orada görülecek yeni bir şey olmadığını düşünüyordu. Ancak
yaban kazları yolculuğuna daha güneye, dar kıyı şeridi boyunca devam ettiğinde,
çocuk kazın boynuna eğildi ve bakışlarını
yerden ayırmadı.

Tepelerin yavaş yavaş kaybolduğunu ve ovanın altında yayıldığını gördü,
aynı zamanda kıyının daha az engebeli olduğunu,
ötesindeki ada grubunun ise inceldiğini ve sonunda kaybolduğunu ve geniş, açık
denizin sağlam bir karaya ulaştığını fark etti. Burada artık orman yoktu: burada
ova en üstteydi. Ufka kadar uzanıyordu.
Bu kadar açıkta yatan, tarla tarla olan bir arazi çocuğa Skane'i hatırlatıyordu.
Baktığında hem mutlu hem de üzgün hissediyordu.

"Evden çok uzakta olamam," diye düşündü.

Gezi sırasında kaz yavruları yaşlı kazlara birçok kez şunu sormuştu:

"Yabancı topraklarda nasıl görünüyor?"

"Bekle, bekle! Yakında göreceksin," diye cevaplamıştı yaşlı kazlar.

Yaban kazları Halland Sırtı'nı geçip Skane'e doğru bir mesafe kat ettiğinde Akka seslendi:

"Şimdi aşağı bak! Her tarafa bak! Yabancı topraklarda da böyledir."

Tam o sırada Soeder Sırtı'nın üzerinden uçtular. Tüm uzun tepeler
kayın ormanlarıyla kaplıydı ve buradan oradan güzel, kuleli kaleler görünüyordu.

Ağaçların arasında karaca otluyordu ve orman çayırında tavşanlar
koşuyordu. Avcıların boruları ormanlardan geliyordu; köpeklerin yüksek sesle uluması
yaban kazlarına kadar duyulabiliyordu. Geniş caddeler ağaçların arasından
geçiyordu ve bu hanımlar ve beyefendiler cilalı arabalarla
sürünüyor veya güzel atlara biniyorlardı. Sırtın eteğinde, dar bir yarımadada antik Bosjoe Manastırı'nın bulunduğu Ring Gölü uzanıyordu.

"Yabancı topraklarda buna benzer mi?" diye sordu kaz yavruları.

"Ormanlarla kaplı sırtların olduğu her yerde tam olarak böyle görünür," diye cevapladı Akka, "sadece çok fazla kişi göremez. Bekle! Genel olarak
nasıl göründüğünü göreceksin."

Akka, kazları daha güneydeki büyük Skane ovasına götürdü. Orada
tahıl tarlalarıyla; dönümlerce şeker pancarıyla, pancar toplayıcılarının çalıştığı
yerlerle; alçak beyaz badanalı çiftlik ve müştemilatlarla;
sayısız küçük beyaz kiliselerle; çirkin, gri şeker rafinerileriyle
ve tren istasyonlarının yakınındaki küçük köylerle yayıldı. Her biri kendi görkemli malikanesiyle süslenmiş, küçük kayın ağaçlarıyla çevrili
çayır gölleri burada ve orada parıldıyordu.

"Şimdi aşağı bak! Dikkatlice bak!" lider-kaz denir. "Böylece
yabancı topraklarda, Baltık kıyılarından yüksek Alplere kadar.
Bundan daha uzağa hiç seyahat etmedim."

Kaz yavruları ovayı gördüklerinde, lider-kaz Oeresund kıyılarından aşağı uçtu. Bataklık çayırlar yavaş yavaş denize doğru eğimliydi. Bazı yerlerde yüksek, dik kıyılar, diğerlerinde ise kumun kıyılarda ve tepelerde yığıldığı sürüklenen kum tarlaları vardı. Balıkçı köyleri kıyı boyunca uzanıyordu, uzun, alçak, tek tip tuğla evler, dalgakıranın kenarında bir deniz feneri ve kurutma alanında asılı kahverengi balık ağları vardı.

"Şimdi aşağı bak! İyi bak! Yabancı topraklardaki kıyılar böyle görünüyor."

Akka uzun bir süre bu şekilde uçtuktan sonra aniden Vemminghoeg kasabasında bir bataklığa kondu ve çocuk, onun Skane'den sadece ona kendi ülkesinin dünyadaki herhangi bir ülkeyle kıyaslanabilir bir ülke olduğunu göstermek için geçtiğini düşünmekten kendini alamadı. Bu gereksizdi, çünkü çocuk ülkenin zengin mi yoksa fakir mi olduğunu düşünmüyordu.

İlk söğüt korusunu gördüğü andan itibaren yüreği gurbet özlemiyle sızladı.

SONUNDA EVDE

_Salı, 8 Kasım_.

Hava donuk ve pusluydu. Yaban kazları Skerup kilisesinin etrafındaki
büyük çayırda besleniyorlardı ve öğlen dinlenmelerini yapıyorlardı ki
Akka çocuğa yaklaştı.

"Bir süre sakin hava olacak gibi görünüyor," dedi,
"ve sanırım yarın Baltık'ı geçeceğiz."

"Gerçekten de!" dedi çocuk aniden, çünkü boğazı öyle bir kasılmıştı ki
konuşması neredeyse imkansızdı. Başından beri, Skane'deyken büyüden kurtulacağı umudunu beslemişti.

"Artık Batı Vemminghoeg'a oldukça yakınız," dedi Akka, "ve düşündüm ki
belki bir süreliğine eve gitmek
isteyebilirsin. Halkını tekrar görmen için biraz zaman gerekebilir."

"Belki de yapmasam daha iyi olur," dedi çocuk tereddütle, ama sesindeki bir şey Akka'nın teklifinden memnun olduğunu ele veriyordu.

"Kaz yavrusu bizimle kalırsa, ona hiçbir zarar gelemez," diye güvence verdi Akka. "Bence anne babanın nasıl geçindiğini öğrensen iyi olur. Normal bir çocuk olmasan bile onlara biraz yardım edebilirsin."

"Haklısın, Anne Akka. Bunu çok daha önce düşünmeliydim," dedi çocuk dürtüsel bir şekilde.

Bir sonraki saniye o ve lider kaz evine doğru yola koyuldular.
Akka'nın küçük çiftliği çevreleyen taş çitin arkasına konması uzun sürmedi.

"Burada her şeyin ne kadar doğal göründüğü garip!" diye belirtti çocuk,
çevreye bakabilmek için
hızla çitin tepesine tırmanarak.

"Bana öyle geliyor ki seni ilk kez havada uçarken gördüm."

"Acaba babanın bir silahı var mı," dedi Akka aniden.

"Emin olabilirsin," diye karşılık verdi çocuk. "O pazar sabahı kilisede olmam gerekirken beni evde tutan tek şey silahtı."

"O zaman burada durup seni beklemeye cesaret edemem," dedi Akka. "Yarın sabah erkenden Smygahoek'te bizimle buluşsan iyi olur, böylece geceyi evde geçirebilirsin."

"Ah, henüz gitme, Anne Akka!" diye yalvardı çocuk, çitten atlayarak.

Nedenini tam olarak anlayamadı, ama sanki vahşi kazın başına veya kendisine bir şey gelecekmiş gibi hissetti, gelecekteki
görüşmelerini engelleyecek.

"Şüphesiz ki, doğru formuma dönemediğim için sıkıntıda olduğumu görüyorsun; ama sana geçen bahar seninle gittiğim için pişman olmadığımı söylemek istiyorum," diye ekledi. "Bir daha asla
insan olma şansını kaybetmeyi, o yolculuğu kaçırmaktan daha çok tercih ederim."

Akka cevap vermeden önce hızlıca nefes aldı.

"Sana bundan önce söylemem gereken küçük bir konu var, ama
sen evine sonsuza dek dönmeyeceğin için,
acele etmene gerek olmadığını düşündüm. Yine de şimdi söylemekte fayda var."

"Her zaman emrini yerine getirmekten mutluluk duyduğumu çok iyi biliyorsun," dedi çocuk.

"Bizden bir şey öğrendiysen, Thumbietot, artık
insanların tüm dünyayı kendilerine ait olarak görmeleri gerektiğini düşünmüyorsun," dedi vahşi kaz, ciddi bir şekilde. "Unutma ki büyük bir ülken var ve birkaç çıplak kaya, birkaç sığ göl ve bataklık, birkaç ıssız uçurum ve uzak ormanları bize,
huzur içinde yaşamamıza izin verilebilecek şekilde
kolayca bırakabilirsin. Tüm günlerim boyunca
takip edildim ve avlandım. Benim gibi biri için bir sığınak
olduğunu bilmek rahatlatıcı olurdu."

"Gerçekten de, yapabilseydim yardım etmekten mutluluk duyardım," dedi çocuk, "ama
insanlar arasında bir daha asla bir etkim
olması pek olası değil."

"Eh, sanki bir daha asla görüşmeyecekmişiz gibi burada durup konuşuyoruz,"
dedi Akka, "ama yarın görüşeceğiz, elbette. Şimdi
sürüme döneceğim."

Kanatlarını açtı ve uçmaya başladı, ama geri döndü ve uçup gitmeden önce
Thumbietot'u gagasıyla yukarı aşağı okşadı.

Gün ortasıydı ama çiftlikte hiçbir insan kıpırdamıyordu ve çocuk
istediği yere gidebilirdi. İneklerden en iyi bilgiyi alabileceğini bildiği için
inek ahırına koştu.

Ahırları oldukça çorak görünüyordu. İlkbaharda orada üç güzel inek
vardı ama şimdi sadece bir tane vardı - Mayrose. Yoldaşlarını özlediği oldukça açıktı. Başı hüzünle eğilmişti ve
yemeğindeki yeme neredeyse hiç dokunmamıştı.

"İyi günler, Mayrose!" dedi çocuk, korkusuzca ahırına koşarak.

"Anne ve baba nasıl? Kedi ve tavuklar nasıl? Star ve Gold-Lily'ye ne oldu?"

Mayrose çocuğun sesini duyduğunda irkildi ve sanki onu
gozlayacakmış gibi göründü. Ama artık eskisi kadar çabuk sinirlenmiyordu ve Nils Holgersson'a dikkatlice bakmak için zaman ayırdı.

Şimdi gittiği zamanki kadar küçüktü ve aynı kıyafetleri giyiyordu; ama tamamen değişmişti. İlkbaharda giden Nils Holgersson'un ağır, yavaş bir yürüyüşü, ağır ağır konuşması ve uykulu gözleri vardı. Geri dönen ise kıvrak ve uyanıktı, konuşmaya hazırdı
ve gözleri parıldayıp dans ediyordu. Küçük olmasına rağmen saygı duyulan kendine güvenen bir duruşu vardı. Kendisi mutlu görünmese de
başkalarına mutluluk veriyordu.

"Möö!" diye bağırdı Mayrose. "Bana değiştiğini söylediler ama buna
inanamadım. Eve hoş geldin, Nils Holgersson! Eve hoş geldin! Bu
çok uzun zamandır bildiğim ilk mutlu an!"

"Teşekkür ederim, Mayrose!" dedi çocuk, bu kadar iyi karşılandığı için çok mutluydu.

"Şimdi bana babam ve annem hakkında her şeyi anlat."

"Sen gittiğinden beri onlar sadece zorluklar yaşadılar," dedi Mayrose. "At bütün yaz boyunca masraflı bir bakım oldu, çünkü
tüm zaman boyunca ahırda durdu ve
yemini kazanmadı. Babanız onu
vurmak için fazla yumuşak kalpli ve onu satamıyor. Hem Yıldız hem de Altın Zambak'ın satılmasının sebebi attı."

Çocuğun çok kötü bilmek istediği başka bir şey daha vardı, ancak soruyu doğrudan sormaktan çekiniyordu. Bu nedenle şöyle dedi:

"Anne, Morten Goosey-Gander'ın uçtuğunu keşfettiğinde çok üzülmüş olmalı?"

"Morten Goosey-Gander'ın gidişini bilseydi, onun için fazla endişelenmezdi. En çok oğlunun bir goosey-gander ile
evden kaçmış olması düşüncesi onu üzüyor."

"Gerçekten goosey-gander'ı _çaldığımı_ mı düşünüyor?" dedi çocuk.

"Başka ne düşünebilirdi ki?"

"Babam ve annem, sıradan bir serseri gibi
ülkede dolaştığımı düşünüyor olmalılar?"

"Köpeklere gittiğini düşünüyorlar," dedi Mayrose. "Seni
dünyadaki en değerli şeyin kaybı için yas tutan biri gibi yas tuttular."

Çocuk bunu duyar duymaz inek ahırından koşarak aşağı
ahıra indi.

Küçüktü ama temiz ve düzenliydi. Her şey babasının yeni at için
ortamı rahat hale getirmeye çalıştığını gösteriyordu. Ahırda
iyi beslenmiş ve iyi bakılmış gibi görünen güçlü, güzel bir hayvan duruyordu.

"Sana iyi günler!" dedi çocuk. "Burada hasta bir at olduğunu duydum. Kesinlikle sen olamazsın, bu kadar sağlıklı ve güçlü görünen."

At başını çevirdi ve çocuğa dik dik baktı. "Sen oğlu musun?" diye sordu. "Onun hakkında birçok kötü haber duydum.
Ama o kadar iyi bir yüzün var ki, senin o olduğuna inanamadım,
bir elfe dönüştüğünü bilmiyordum."

"Çiftlikten ayrıldığımda arkamda kötü bir isim bıraktığımı biliyorum," diye itiraf etti Nils Holgersson. "Kendi annem bile benim bir hırsız olduğumu düşünüyor. Ama
önemli olan şu ki--burada uzun süre kalmayacağım. Bu arada, senin
neyin olduğunu bilmek istiyorum."

"Kalmayacak olman üzücü," dedi at, "çünkü seninle iyi arkadaş olabileceğimizi hissediyorum. Ayağımda bir şey var - bir bıçağın ucu ya da keskin bir şey - beni rahatsız eden tek şey bu. O kadar ileri gitti ki doktor bile bulamıyor ama öyle kesiyor ki yürüyemiyorum. Babana derdimin ne olduğunu söylersen, eminim bana yardım edebilir. Bir işe yaramak isterim. Hiçbir iş yapmadan burada durup yemek yemekten gerçekten utanıyorum."

"Gerçek bir hastalığın olmaması iyi," diye belirtti Nils Holgersson. "Bunu hemen halletmeliyim ki tekrar iyileşesin. Bıçağımla tırnağını birazcık tırmalamama aldırmazsın, değil mi?"

Nils Holgersson konuşmasını yeni bitirmişti ki sesler duydu. Ahır kapısını biraz araladı ve dışarı baktı.

Annesi ve babası patikadan aşağı geliyorlardı.
Birçok üzüntüyle
parçalandıklarını görmek kolaydı. Annesinin yüzünde birçok çizgi vardı
ve babasının saçları ağarmıştı. Kayınbiraderinden borç almak hakkında konuşuyordu.

"Hayır, daha fazla borç almak istemiyorum," dedi babası, ahırın önünden geçerken. "Borçlu olmak kadar
zor bir şey yok. Kulübeyi satmak daha iyi olur."

"Çocuk olmasaydı, onu satmayı umursamazdım," diye itiraz etti annesi. "Ama bir gün, perişan ve yoksul bir şekilde geri dönerse -ki muhtemelen öyle olacaktır- ve biz burada olmazsak ona ne olacak?"

"Bu konuda haklısın," diye kabul etti baba. "Ama
oradaki insanlardan onu nazikçe karşılamalarını ve
aramıza geri dönmesinin hoş karşılandığını bildirmelerini rica etmeliyiz. Ne olursa olsun ona
kötü bir söz söylemeyeceğiz, değil mi anne?"

"Hayır, kesinlikle! Onu tekrar elde edebilseydim, böylece açlıktan ölmediğinden ve otoyollarda
donmadığından emin olabilseydim, daha fazlasını istemezdim!"

Sonra babası ve annesi içeri girdi ve çocuk onların
konuşmalarından bir daha haber alamadı.

Onun yoldan çıktığına inansalar da, onu çok sevdiklerini bildiğinde mutlu ve derinden etkilenmişti. Onların
koşup kollarına atılmak için can atıyordu.

"Ama belki de beni şimdiki halim
olarak görselerdi daha da büyük bir üzüntü olurdu."

O orada tereddüt ederek dururken, bir araba kapıya doğru geldi. Çocuk şaşkınlıktan gelen bir çığlığı bastırdı, çünkü arabadan inip evin bahçesine kim girebilirdi ki? Kaz kız Osa ve babası!

El ele kulübeye doğru yürüdüler. Yolun yarısına geldiklerinde Osa babasını durdurdu ve şöyle dedi:

"Şimdi unutma, baba, tahta ayakkabıdan, kazlardan veya Nils Holgersson'a o kadar benzeyen küçük kekten bahsetmeyeceksin ki kendisi olmasa bile onunla bir bağlantısı olmalıydı."

"Elbette hayır!" dedi Jon Esserson. "Sadece oğullarının sana birkaç kez çok yardım ettiğini söyleyeceğim - beni bulmaya çalışırken - ve bu yüzden onlara karşılığında bir hizmette bulunabilir miyiz diye sormak için geldik, çünkü artık zengin bir adamım ve Lapland'da keşfettiğim maden sayesinde ihtiyacımdan fazlasına sahibim."

"Biliyorum baba, doğru şeyi doğru şekilde söyleyebilirsin," diye övdü Osa. "Sadece senin söylemeni istemediğim tek bir şey var."

Kulübeye girdiler ve çocuk orada
ne konuştuklarını duymak isterdi; ama eve yaklaşmaya cesaret edemedi. Tekrar
çıkmaları uzun sürmedi ve babasıyla annesi
onlara kapıya kadar eşlik etti.

Ebeveynleri garip bir şekilde mutluydu. Hayata yeni bir tutunma kazanmış gibi görünüyorlardı. Ziyaretçiler gittikten sonra, baba ve anne kapıda oyalandılar
onların ardından baktılar.

"Artık mutsuz hissetmiyorum, çünkü bizim Nils hakkında çok fazla iyi şey duydum," dedi annesi.

"Belki de hak ettiğinden daha fazla övgü aldı," diye söze girdi babası
düşünceli bir şekilde.

"Onların buraya özellikle gelip bize yardım etmek istediklerini söylemeleri senin için yeterli değil miydi, çünkü bizim Nils onlara birçok şekilde hizmet etmişti? Bence, baba, onların teklifini kabul etmeliydin."

"Hayır, anne, kimseden para kabul etmek istemiyorum, ne hediye olarak ne de borç olarak. İlk olarak kendimi tüm borçlardan kurtarmak istiyorum, sonra
tekrar yukarı doğru yolumuza devam ederiz. Çok yaşlı değiliz, değil mi, anne?"
Baba bunu söylerken içtenlikle güldü.

"Burayı satmanın eğlenceli olacağını düşünüyorum, çünkü bu kadar çok zaman ve emek harcadık," diye itiraz etti anne.

"Ah, neden güldüğümü biliyorsun," diye karşılık verdi baba. "Çocuğun kötüye gitmesi düşüncesi beni
içimde hiç güç veya cesaret kalmayana kadar
ağırlaştırdı. Şimdi onun hala yaşadığını ve iyi durumda olduğunu
öğrendiğime göre, Holger Nilsson'un biraz cesareti
kaldığını göreceksin."

Anne tek başına içeri girdi ve çocuk bir köşeye saklanmak için acele etti,
çünkü babası ahıra girdi. Atın yanına gitti ve
her zamanki gibi, nalını inceledi, onda neyin yanlış olduğunu bulmaya çalıştı.

"Bu ne!" diye bağırdı, nalında bazı harflerin
çizildiğini fark etti.

"Ayaktan keskin demir parçasını çıkar," diye okudu ve meraklı gözlerle etrafına
baktı. Ancak, parmaklarını toynağın alt tarafında gezdirdi ve dikkatlice inceledi.

"Burada gerçekten keskin bir şey olduğuna inanıyorum!" dedi.

Babası atla meşgulken ve çocuk bir köşede büzülmüş otururken, çiftliğe başka ziyaretçiler de geldi.

Gerçek şu ki Morten Goosey-Gander eski evine bu kadar yakın olduğunda, karısını ve çocuklarını çiftlikteki eski arkadaşlarına gösterme cazibesine karşı koyamadı. Bu yüzden Dunfin'i ve kaz yavrularını da yanına aldı ve eve doğru yola koyuldu.

Kaz-gander geldiğinde ahır bahçesinde tek bir canlı yoktu.
Attan indi, kendinden emin bir şekilde her yeri dolaştı ve Dunfin'e evcil bir kazken ne kadar lüks bir hayat yaşadığını gösterdi.

Çiftliğin tamamını gezdiklerinde, inek ahırının kapısının açık olduğunu fark etti.

"Bir dakika buraya bak," dedi, "o zaman eskiden nasıl yaşadığımı göreceksin. Bataklıklarda ve bataklıklarda kamp yapmaktan çok farklıydı, şu an yaptığımız gibi."

Kaz ayaklı kaz kapıda durdu ve inek ahırına baktı.

"Burada tek bir canlı yok," dedi. "Gel, Dunfin, ve kaz
ağılını göreceksin. Korkma; tehlike yok."

Hemen kaz ayaklı kaz, Dunfin ve altı kaz yavrusu, büyük beyaz kaz'ın
yabani kazlara katılmadan önce yaşadığı zarafet ve konfora bakmak için
kaz ağılına doğru yürüdüler.

"Eskiden böyleydi: burası benim yerimdi ve orada her zaman yulaf ve suyla dolu olan yalak vardı," diye açıkladı kaz ayaklı kaz.

"Bekle! Şimdi içinde biraz yem var." Bunun üzerine yalağa koştu
ve yulafları mideye indirmeye başladı.

Ama Dunfin gergindi.

"Tekrar dışarı çıkalım!" dedi.

"Sadece iki tane daha," diye ısrar etti kaz ayaklı kaz. Bir sonraki saniye
bir çığlık attı ve kapıya doğru koştu, ama çok geçti! Kapı
çarpıldı, hanım dışarıda durup sürgüledi. İçeri kilitlenmişlerdi!

Baba atın toynağından keskin bir demir parçası çıkarmıştı ve
anne ahıra koşarak geldiğinde memnuniyetle hayvanı okşayarak duruyordu.

"Gel, baba ve yakaladığımı gör!"

"Hayır, bir dakika bekle!" dedi baba. "Önce buraya bak.
Atın ne olduğunu buldum."

"Sanırım şansımız döndü," dedi anne. "Ne güzel! Geçtiğimiz baharda kaybolan büyük
beyaz kaz-kaz, yabani kazlarla birlikte
gitmiş olmalı. Yedi yabani kazla birlikte bize geri döndü. Doğrudan kaz ağılına yürüdüler ve hepsini içeri kapattım."

"Bu olağanüstü," diye belirtti baba. "Ama en iyisi, artık oğlumuzun
gittiğinde kaz-kazını çaldığını düşünmek zorunda kalmamamız."

"Kesinlikle haklısın, baba," dedi. "Ama korkarım onları bu gece
öldürmemiz gerekecek. İki gün sonra Morten Kaz Günü[1] ve onları zamanında
pazara ulaştırmayı umuyorsak acele etmeliyiz."

[Dipnot 1: İsveç'te 10 Kasım'a Morten Kaz Günü denir
ve Amerikan Şükran Günü'ne denk gelir.]

"Bu kadar büyük bir aileyle bize
geri döndüğüne göre, kaz-kazını katletmenin çirkin olacağını düşünüyorum," diye itiraz etti Holger
Nilsson.

"Zamanlar daha kolay olsaydı yaşamasına izin verirdik; ama buradan taşınacağımız için
kaz besleyemeyiz. Hadi gel de onları mutfağa taşımama yardım et," diye ısrar etti anne.

Birlikte dışarı çıktılar ve birkaç dakika sonra çocuk babasının Morten Goosey-Gander ve Dunfin ile birlikte geldiğini gördü - her birinin kolunun altında.
O ve karısı kulübeye girdiler.

Kaz-kaz bağırdı:

"Thumbietot, gel ve bana yardım et!" - her zaman tehlikedeyken yaptığı gibi - çocuğun yakınlarda olduğunun farkında olmasa da.

Nils Holgersson onu duydu, ancak inek ahırının kapısında oyalandı.

Kaz-kazın kafasının kesilmesinin kendisi için iyi olacağını bildiği için tereddüt etmedi - o anda bunu bile hatırlamıyordu - ama ailesi tarafından görülmekten çekindiği için.

"Zaten yeterince zor zamanlar geçirdiler," diye düşündü. "Onlara yeni bir üzüntü mü
getirmeliyim?"

Ama kapı kapandığında kaz gibi kaz, çocuk tahrik olmuştu.

Evin bahçesinden hızla geçti, giriş kapısına giden tahta kaldırıma sıçradı ve koridora koştu, orada tahta ayakkabılarını eski alışılmış şekilde tekmeledi ve kapıya doğru yürüdü.

Bu arada, babasının ve annesinin önüne çıkmak o kadar tersti ki, kapıyı çalmak için elini kaldıramadı.

"Ama bu, kaz gibi kaz'ın hayatıyla ilgili," dedi kendi kendine--"burada son durduğumdan beri en iyi arkadaşım olan."

Bir anda çocuk, kendisinin ve kaz gibi kaz'ın buz tutmuş göllerde, fırtınalı denizlerde ve vahşi yırtıcı hayvanlar arasında
çektiği her şeyi hatırladı. Kalbi minnettarlıkla kabardı; kendini yendi ve kapıyı
çaldı.

"İçeri girmek isteyen var mı?" diye sordu babası, kapıyı
açarak.

"Anne, kaz yavrusuna dokunmayacaksın!" diye bağırdı çocuk.

Anında hem kaz yavrusu hem de ayakları bağlı bir bankta yatan Dunfin sevinç çığlıkları attı, böylece hayatta olduklarından emin oldu.

Başka biri sevinç çığlıkları attı - annesi!

"Aman Tanrım, ama sen büyümüşsün ve yakışıklı olmuşsun!" diye haykırdı.

Çocuk kulübeye girmemişti, ama kapının önünde duruyordu,
nasıl karşılanacağından pek emin olmayan biri gibi.

"Tanrı'ya şükürler olsun ki seni geri aldım!" dedi annesi,
gülerek ve ağlayarak. "İçeri gir, oğlum! İçeri gir!"

"Hoş geldin!" diye ekledi babası ve başka bir kelime söyleyemedi.

Ama çocuk hala eşikte oyalanıyordu. Neden
onu gördüklerine bu kadar sevindiklerini anlayamıyordu - o böyleyken. Sonra annesi geldi ve
kollarını ona doladı ve onu odaya çekti ve onun
iyi olduğunu biliyordu.

"Anne ve baba!" diye bağırdı. "Ben büyüdüm. Tekrar bir insanım!"

YABAN KAZLARINDAN AYRILMA

_Çarşamba, 9 Kasım_.

Çocuk şafaktan önce uyandı ve kıyıya doğru yürüdü.
Gün doğmadan önce Smyge balıkçı köyünün doğusundaki kıyıda tek başına duruyordu.
Onu uyandırmak için Morten Goosey-Gander ile birlikte ağıldaydı,
ama büyük beyaz kaz evden ayrılmak istemiyordu.
Tek kelime etmedi, sadece gagasını kanadının altına soktu ve tekrar uyumaya gitti.

Görünüşe göre hava, yaban kazlarının Skane'e geldiği o bahar günündeki kadar mükemmel olacaktı. Suda neredeyse hiç dalgalanma yoktu; hava durgundu ve çocuk
kazların geçireceği güzel geçişi düşündü. Kendisi hala bir tür sersemlik içindeydi - bazen bir elf, bazen de bir insan olduğunu düşünüyordu.
Yolun kenarında bir taş çit gördüğünde, arkasında hiçbir vahşi hayvan veya akbabanın gizlenmediğinden emin olana kadar daha fazla gitmekten korktu.
Çok geçmeden kendi kendine güldü ve sevindi çünkü büyük ve güçlüydü ve hiçbir şeyden korkmak zorunda değildi.

Kıyıya ulaştığında, büyük olmasına rağmen,
yaban kazlarının onu görebilmesi için kıyının tam kenarına yerleşti.

Gezen kuşlar için yoğun bir gündü. Kuş sesleri havada sürekli duyuluyordu. Çocuk, kuşların birbirlerine ne dediğini kendisinden başka kimsenin anlamadığını düşünerek gülümsedi. Şu anda yaban kazları uçarak geldi; büyük sürüler birbirini takip ediyordu.

"Sadece bana veda etmeden giden kazlarım olmasın," diye düşündü. Onlara her şeyin nasıl sonuçlandığını anlatmak ve artık bir elf değil, bir insan olduğunu göstermek istiyordu.

Diğerlerinden daha hızlı uçan ve daha yüksek sesle
gıdıklayan bir sürü geldi ve bir şey ona bunun _o_ sürü olması gerektiğini söyledi, ama şimdi bundan önceki gün olduğu kadar emin değildi.

Sürü uçuşunu yavaşlattı ve kıyı boyunca yukarı aşağı daireler çizdi.

Çocuk bunun doğru sürü olduğunu biliyordu, ama kazların neden doğrudan ona doğru gelmediğini anlayamıyordu. Onu durduğu yerde görmekten kaçınamazlardı. Onları kendisine doğru
getirecek bir çağrı yapmaya çalıştı, ama sadece düşün! Dili ona itaat etmiyordu. Doğru sesi çıkaramıyordu! Akka'nın çağrılarını duydu, ama ne dediğini anlamadı.

"Bu ne anlama geliyor? Yaban kazları dillerini mi değiştirdiler?" diye
merak etti.

Onlara şapkasını salladı ve kıyı boyunca koşarak seslendi.

"Ben buradayım, siz neredesiniz?"

Ama bu sadece kazları korkutmuş gibiydi. Ayağa kalktılar ve denize doğru daha
uzaklara uçtular. Sonunda anladı. Onun insan olduğunu bilmiyorlardı, onu
tanımamışlardı. Onları yanına çağıramazdı çünkü insanlar kuşların dilini konuşamaz. Onların dilini konuşamazdı ve anlayamazdı.

Çocuk büyüden kurtulduğu için çok mutlu olsa da,
bu yüzden eski yoldaşlarından
ayrılmasının zor olduğunu düşündü.

Kumların üzerine oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Artık onların ardından bakmasının ne anlamı vardı?

Az sonra kanat hışırtılarını duydu. Yaşlı anne Akka, Thumbietot'tan
uzaklaşmakta zorlanmıştı ve geri döndü ve çocuk
hareketsiz oturduğu için ona doğru uçmaya cesaret etti. Aniden bir şey ona kim olduğunu söylemiş olmalı ki, yanına yanaştı.

Nils sevinçle bağırdı ve yaşlı Akka'yı kollarına aldı. Diğer
yaban kazları onun etrafında toplandılar ve gagalarıyla onu okşadılar. Kıkırdadılar,
gevezelik ettiler ve ona her türlü iyi şansı dilediler ve o da onlarla
konuştu ve onların yanında yaptığı
harika yolculuk için onlara teşekkür etti.

Birdenbire yaban kazları garip bir şekilde sessizleştiler ve ondan uzaklaştılar, sanki şöyle demek ister gibiydiler:

"Ah! O bir insan. O bizi anlamıyor: biz de onu anlamıyoruz!"

Sonra çocuk ayağa kalktı ve Akka'nın yanına gitti; onu okşadı ve okşadı.
Aynısını Yksi ve Kaksi, Kolme ve Neljae, Viisi ve Kuusi'ye de yaptı; en başından beri yoldaşı olan yaşlı kuşlara.

Bundan sonra kıyıda daha da yukarı yürüdü. Kuşların üzüntülerinin uzun sürmediğini gayet iyi biliyordu ve onlar hala onu kaybetmenin üzüntüsünü yaşarken onlardan ayrılmak istiyordu.

Kıyı çayırlarını geçerken döndü ve denizin üzerinde uçan birçok kuş sürüsünü izledi. Hepsi de tatlı seslerini
çığlık atarak
çığlık atıyordu--sadece bir kaz sürüsü, gözleriyle takip edebildiği sürece sessizce uçuyordu. Kama mükemmeldi, hızı iyiydi ve kanat
vuruşları güçlü ve kesindi. Çocuk, ayrılan yoldaşlarına karşı öyle bir özlem duyuyordu ki neredeyse tekrar Thumbietot olmayı ve bir yaban kazı sürüsüyle karada ve denizde seyahat etmeyi diledi.

TELAFİZ TABLOSU

Son _e_ Skane, Sirle, Gripe, vb.'de telaffuz edilir.

Skane ve Smaland'daki _a_, ore'deki _o_ gibi telaffuz edilir.

_j_ İngilizce _y_ gibidir. Nuolja, Oviksfjaellen, Sjangeli, Jarro,
vb., sanki şu şekilde yazılmış gibi telaffuz edilmelidir: Nuolya,
Oviksfyellen, Syang [tek heceli] elee, Yarro, vb.

_g_, _e, i, y, ae, oe_ ile takip edildiğinde, _y_ gibi telaffuz edilir. Örneğin, Goeta
Yoeta olarak telaffuz edilir.

_g_ harfinden sonra _a, o, u_ veya _a_ geldiğinde serttir, go'daki gibi.

Norrkoeping, Linkoeping, Kivik (Cheeveek olarak telaffuz edilir) vb.'deki _k_, cheer'daki _ch_ gibidir.

_k_, _a, o, u_ veya _a_'dan önce geldiğinde serttir. Örnek, Kaksi, Kolmi,
vb.

_ae_, fare'deki _ae_ gibi telaffuz edilir. Örnek, Faers.

İngilizcede İsveççe _oe_'ye karşılık gelen bir ses yoktur. Jeu'daki Fransızca _eu_ gibidir.

Gripe, Greep-e olarak telaffuz edilir.

Sirle'de ilk hece, sirup'taki _sir_ ile aynı sese sahiptir.

Bayan Lagerloef'un hayvanlara verdiği isimler betimleyicidir.

Smirre Fox, kurnaz tilkidir.

Sirle Sincap, zarif veya çevik sincaptır.

Gripe Otter, kavrayan veya kavrayan su samuru anlamına gelir.

Mons, kedilere uygulanan bir evcil hayvan adıdır; bizim tommy veya pussy'miz gibi. Monsie
ev kedisi, Tommy ev kedisine eşdeğerdir.

Marten gaskarl (Morten Goosie-gander), evcil bir kaz için kullanılan bir evcil hayvan adıdır,
tıpkı evcil bir kuş için Dickie-bird kullandığımız gibi.

Fru, İsveççe'de Bayan anlamına gelir. Bu başlık genellikle yalnızca beyefendi kadınlara uygulanır.
Yazar "fru"nun bu anlamını kullanmıştır.

Goa-Nisse bir elf kralıdır ve İngilizce Puck veya Robin Goodfellow'a karşılık gelir.

VELMA SWANSTON HOWARD.

Selma Lagerloef'in yazdığı The Wonderful Adventures of Nils'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDERFUL ADVENTURES OF NILS ***

***** This file should be named 10935.txt or 10935.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/3/10935/

Produced by David Schaal and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


