*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beast in the Jungle (Ormandaki Canavar)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: February 6, 2005  [eBook #1093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Beast in the Jungle, by Henry James


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Beast in the Jungle

Author: Henry James

Release Date: February 6, 2005  [eBook #1093]
[This file last updated November 30, 2010]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAST IN THE JUNGLE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price'ın 1915 Martin Secker basımından, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

ORMANDAKİ CANAVAR

BÖLÜM I

Karşılaşmaları sırasında onu ürküten konuşmayı neyin belirlediği pek önemli değil, muhtemelen kendisi tarafından tamamen kasıtsız bir şekilde söylenen birkaç sözden ibaretti - tanışıklıklarını tazeledikten sonra birlikte oyalanırken ve yavaşça hareket ederken söylenmişti. Arkadaşları tarafından bir veya iki saat önce kaldığı eve götürülmüştü; diğer evdeki ziyaretçi grubu, kendisi de onlardan biriydi ve her zamanki gibi kalabalığın içinde kaybolduğunu
düşündüğü kişiler sayesinde öğle yemeğine davet edilmişti. Öğle yemeğinden sonra, orijinal amaç uğruna çok fazla dağılma olmuştu, Weatherend'in kendisi ve güzel şeyler, içsel özellikler, resimler, aile yadigarları, mekanı neredeyse ünlü yapan tüm sanatların hazineleri; ve büyük odalar o kadar çoktu ki, konuklar diledikleri gibi dolaşabilir, ana gruptan uzak durabilir ve bu tür konuları son derece ciddiye aldıklarında gizemli takdirlere ve ölçümlere teslim olabilirlerdi. Tek tek veya çiftler halinde, elleri dizlerinde ve başları heyecanlı bir koku alma duyusunun vurgusuyla sallanarak, ücra köşelerdeki nesnelere doğru eğilen kişiler gözlemlenebilirdi. İki yaşındayken ya coşku seslerini birbirine karıştırıyorlardı ya da daha da derin bir öneme sahip sessizliklere dönüşüyorlardı, böylece Marcher'a satıştan önce "etrafına bakma" havası veren, satın alma hayalini heyecanlandıran veya söndüren bazı yönler vardı. Weatherend'deki satın alma hayali gerçekten çılgınca olmalıydı ve John Marcher, bu tür öneriler arasında, çok fazla şey bilenlerin ve hiçbir şey bilmeyenlerin varlığından neredeyse eşit derecede rahatsız oldu. Büyük odalar, üzerine o kadar çok şiir ve tarih bindiriyordu ki, onlarla uygun bir ilişki içinde hissetmek için biraz uzaklaşmaya ihtiyacı vardı, ancak bu dürtü, bazı arkadaşlarının övünmesi gibi, bir dolabı koklayan bir köpeğin hareketleriyle karşılaştırılamazdı. Hemen bir çıkış yolu buldu, hesaplanmamış bir yöne doğru. Kısa bir süre, Ekim öğleden sonrası sırasında, May Bartram'la daha yakın bir görüşmeye yol açtı; Bartram'ın yüzü, çok uzun bir masada birbirlerinden uzakta otururken bir hatırlatma, ama tam olarak bir hatıra değildi, sadece onu oldukça hoş bir şekilde rahatsız ederek başlamıştı. Başlangıcını kaybettiği bir şeyin devamı gibi etkilemişti onu. Bunu biliyordu ve bir süre için bunu bir devam olarak memnuniyetle karşıladı, ama devamının ne olduğunu bilmiyordu, bu daha büyük bir ilgi ya da eğlenceydi çünkü genç kadının kendisinin ipi kaybetmediğinin de bir şekilde farkındaydı -ama ondan doğrudan bir işaret olmadan. İpi kaybetmemişti, ama ona geri vermeyeceğini gördü, elini uzatmadan; ve sadece bunu görmekle kalmadı, birkaç şey daha gördü,
o anda bir gruplaşma kazasının onları yüz yüze getirmesi ışığında yeterince tuhaf şeyler,
o hala sadece
geçmişte aralarındaki herhangi bir temasın
önemi olmayacağı fikriyle boğuşuyordu. Önemi olmasaydı,
onun hakkındaki gerçek izleniminin neden bu kadar önemli göründüğünü pek bilmiyordu;
ancak,
bunun cevabı, hepsinin şu an için liderlik ettiği böyle bir hayatta, insanın ancak olayları olduğu gibi kabul edebileceğiydi.
Bu genç hanımın evde kabaca fakir bir akraba olarak sınıflandırılabileceğinden, nedenini söyleyemese de, memnundu; ayrıca,
kısa bir ziyaret için orada olmamasından, az çok kurumun bir parçası olmasından --neredeyse çalışan, ücretli bir parça-- memnundu. Diğer hizmetlerin yanı sıra, yeri gösterip açıklamak, yorucu insanlarla ilgilenmek, binanın tarihleri, mobilyaların stilleri, resimlerin yazarlığı, hayaletin en sevdiği yerler hakkında sorulara cevap vermek gibi parasını ödediği bir korumadan zaman zaman yararlanmıyor muydu? Sanki ona şilin verebileceğiniz gibi görünmüyordu - daha az öyle görünmek imkansızdı. Yine de sonunda ona doğru yöneldiğinde, belirgin bir şekilde yakışıklıydı, ancak çok daha yaşlıydı - daha önce gördüğünden daha yaşlıydı - bu, birkaç saat içinde, diğerlerinin toplamından daha fazla hayal gücünü ona adadığını ve böylece diğerlerinin çok aptal olduğu bir tür gerçeğe nüfuz ettiğini tahmin etmesinin bir sonucu olabilirdi. O, orada herkesten daha zor şartlardaydı; orada, yıllar içinde bir şekilde ve başka bir şekilde çekilen şeylerin bir sonucu olarak vardı; ve
onu hatırladığı gibi çok iyi hatırlıyordu--sadece çok daha iyi.

Sonunda böylece konuşmaya başladıklarında, şöminenin üstündeki güzel bir portreyle dikkat çeken
odalardan birinde yalnızdılar ve
bu odanın
içinden arkadaşlarının geçmiş olması ve bunun çekiciliği, daha
konuşmadan önce bile, konuşmak için
birbirleriyle neredeyse anlaşmışlardı.
Neyse ki, çekicilik başka şeylerde de vardı--kısmen
Weatherend'de geride kalacak bir şeyi olmayan neredeyse hiç yer olmamasında. Sonbahar gününün, azalırken yüksek pencerelere bakış biçimindeydi; kırmızı ışığın, alçak, kasvetli bir gökyüzünün altından son anda kırılarak uzun bir şaft halinde uzanıp eski
lambrilerin, eski
duvar halılarının, eski altının, eski rengin üzerinde oynaşma biçimindeydi. Belki de en çok, sanki daha basit şeylerle ilgilenmeye yönlendirilmiş olduğundan, her şeyi hafif tutmaya karar verirse, genel işlerinin bir parçası olarak onun hafif dikkatini çekebilirmiş gibi ona yaklaşma biçimindeydi. Ancak, sesini duyar duymaz, boşluk doldu ve eksik halka sağlandı; tavrında sezdiği hafif ironi avantajını kaybetti. Ondan önce oraya varmak için neredeyse atladı. "Seninle yıllar ve yıllar önce Roma'da tanıştım. Her şeyi hatırlıyorum." Hayal kırıklığıyla itiraf etti - onun bunu yapmadığından çok emindi; ve ne kadar iyi yaptığını kanıtlamak için, onları çağırdığında ortaya çıkan özel anıları dökmeye başladı. Yüzü ve sesi, artık hepsi onun hizmetindeydi, mucizeyi yarattı - bir lamba yakıcısının meşalesi gibi işleyen izlenim, birer birer, uzun bir gaz jeti sırasına dokundu. Marcher, aydınlatmanın parlak olduğunu düşünerek kendini övdü, yine de, her şeyi düzeltmek için acele ederken birçok şeyi yanlış yaptığını eğlenerek ona göstermesi onu daha da memnun etti. Roma'da değildi - Napoli'deydi; ve sekiz yıl önce de değildi - neredeyse on yıl olmuştu. O da amcası ve teyzesiyle birlikte değildi, annesi ve kardeşiyle birlikteydi; buna ek olarak, Pemble'larla birlikte değildi, Roma'dan onların eşliğinde gelen Boyer'larla birlikteydi - bu konuda biraz ısrarcıydı, onun kafasını karıştırıyordu ve elinde kanıtı vardı. Boyer'ları tanıyordu ama Pemble'ları tanımıyordu, ama onları duymuştu ve onları tanıştıranlar onunla birlikte olan insanlardı. Etraflarında onları bir kazı alanına sığınmaya zorlayacak kadar şiddetli bir şekilde 
kırıp döken fırtına olayı--bu olay
Sezar Sarayı'nda değil, Pompei'de, önemli bir bulgunun orada bulunduğu bir zamanda meydana gelmişti.

Onun düzeltmelerini kabul etti, düzeltmelerinden keyif aldı, ancak bunların ahlaki sonucu, onun _gerçekten_ onun hakkında en ufak bir şey hatırlamamasıydı; ve bunu yalnızca her şey kesinlikle tarihi olduğunda geriye pek bir şey kalmamış gibi görünmesinin bir dezavantajı olarak hissetti. Hala birlikteydiler, o ofisini ihmal ediyordu -çünkü o kadar zekiydi ki, ona karşı hiçbir hakkı yoktu- ve ikisi de evi ihmal ediyordu, sadece bir veya iki hatıranın daha üzerlerine
solup
solmayacağını görmek için bekliyorlardı. Sonuçta, bir destedeki kartlar gibi, kendi ellerini oluşturan kartları masaya koymaları çok fazla dakikalarını almamıştı; sadece ortaya çıkan şey, destenin ne yazık ki
mükemmel olmadığıydı--geçmiş, çağrılan, davet edilen, cesaretlendirilen, doğal olarak, onlara verdiğinden daha fazlasını veremezdi. Onları kadim bir
zamanda buluşturmuştu--o yirmi yaşında, o yirmi beş yaşında; ama hiçbir şey o kadar garip değildi, birbirlerine, bu kadar meşgulken, onlar için biraz daha fazla bir şey yapmamış olması kadar. Birbirlerine, kaçırılmış bir fırsatın hissiyle bakıyorlardı; Şimdiki zaman, eğer
diğeri, uzakta, yabancı topraklarda, bu kadar aptalca
zayıf olmasaydı çok daha iyi olurdu. Görünüşe göre, hepsi sayılmadı, aralarında gerçekleşmeyi başaran bir düzineden fazla küçük
eski şey yoktu;
gençliğin önemsizlikleri, tazeliğin basitlikleri, cehaletin aptallıkları, olası küçük mikroplar, ama çok derine gömülmüşler -- çok derine
(öyle görünmüyor muydu?) bu kadar yıl sonra filizlenemeyecek kadar. Marcher sadece
ona bir hizmette bulunması gerektiğini hissedebiliyordu -- onu koyda alabora olmuş bir
tekneden kurtarmalıydı ya da en azından Napoli sokaklarında bir
tarzettolu lazzarone tarafından taksisinden çalınan tuvalet çantasını geri almalıydı. Ya da
otelinde tek başına ateşle yakalanabilseydi ve o da ona bakabilseydi, halkına mektup yazabilseydi,
iyileşme döneminde onu
kovabilseydi güzel olurdu. _O zaman_ gerçek şovlarında eksik görünen
bir şeye veya başka bir şeye sahip olacaklardı. Yine de
bir şekilde kendini sundu, bu şov, bozulmak için fazla iyi; böylece
birkaç dakika daha çaresizce merak etmeye başladılar
--aynı insanlardan belirli sayıda kişiyi tanıyor gibi göründüklerinden--yeniden bir araya gelmelerinin bu kadar uzun süre ertelendiğini. Bunun için bu ismi kullanmadılar, ancak
diğerlerine katılmak için dakikadan dakikaya gecikmeleri, bunun bir başarısızlık olmasını
istemediklerinin bir tür itirafıydı.
Tanışmamalarının nedenlerini varsaymaya çalışmaları,
birbirleri hakkında ne kadar az şey bildiklerini gösteriyordu. Aslında Marcher'ın olumlu bir
sancı hissettiği bir an geldi. Onun eski bir arkadaş olduğunu iddia etmek boşunaydı,
çünkü tüm topluluklar onu istiyordu, buna rağmen eski bir arkadaş olarak ona
uygun olacağını gördü. Yeterince yenileri vardı - örneğin diğer evin sahnesinde onlarla çevriliydi; yeni biri olarak muhtemelen onu fark etmezdi bile. Bir şey icat etmek, onunla birlikte romantik veya eleştirel bir
geçişin
aslında gerçekleştiğine inanmasını sağlamak isterdi. Gerçekten de hayal gücünde -zamana karşı-
işe yarayacak bir şeye uzanıyordu ve kendi kendine eğer bu yeni başlangıç ​​taslağı gelmezse
oldukça beceriksizce beceriksizce ortaya çıkacağını söylüyordu. Ayrılacaklardı ve şimdi ikinci veya üçüncü bir şansları olmayacaktı. Denerlerdi ve başaramazlardı. Sonra, tam o sırada, sonradan kendi kendine anladığı gibi, her şey başarısız olunca, davayı kendisi almaya ve durumu kurtarmaya karar verdi. Konuşur konuşmaz, söylediklerini bilinçli olarak sakladığını ve onsuz devam etmeyi umduğunu hissetti; İçinde, üç veya dört dakikanın sonunda, ölçebildiğinde, onu
çok etkileyen bir endişe vardı. Her neyse, ortaya çıkardığı şey havayı oldukça temizledi
ve bağlantıyı sağladı--çok tuhaf bir şekilde kaybetmeyi başardığı bağlantı.

"Bana asla unutamayacağım bir şey söyledin ve o zamandan beri tekrar tekrar seni düşünmeme neden oldu; o, esinti için körfezin karşısındaki Sorrento'ya gittiğimiz o inanılmaz sıcak gündü. İma ettiğim şey, geri dönüş yolunda, teknenin tentesinin altında oturup serinliğin tadını çıkarırken bana söylediğin şeydi. Unuttun mu?"

Unutmuştu ve utanmaktan çok şaşırmıştı. Ama
harika olan şey, bunda herhangi bir "tatlı" konuşmanın kaba bir hatırlatıcısını görmemesiydi. Kadınların kibri uzun süre hafızalarda kalırdı, ama kadın ona iltifat veya hata iddiasında bulunmuyordu. Başka bir kadınla, tamamen farklı biriyle, belki de aptalca bir "teklif" bile hatırlanmasından korkabilirdi. Bu yüzden, gerçekten unuttuğunu söylemek zorunda kaldığında, bir
kazanımdan çok bir kaybın bilincindeydi; onun bahsinin geçmesine zaten bir ilgi
duymuştu. "Düşünmeye çalışıyorum ama vazgeçiyorum. Yine de
Sorrento gününü hatırlıyorum."

"Çok emin değilim," dedi May Bartram bir an sonra; "ve senin hatırlamanı
istediğimden de pek emin değilim. Bir insanı on yıl öncesine geri getirmek korkunç bir şeydir. Eğer
ondan uzakta yaşadıysan," diye gülümsedi, "çok daha iyi."

"Ah, eğer _sen_ yaşamadıysan ben neden yaşayayım?" diye sordu.

"Yaşadığım şeyden uzakta mı, yani, kendim olduğum şeyden mi?"

"_Ben_ olduğum şeyden. Elbette bir eşektim," diye devam etti Marcher; "ama
senden tam olarak ne tür bir eşek olduğumu öğrenmeyi, aklında bir şey olduğu andan itibaren hiçbir şey bilmemekten
daha çok tercih ederim."

Yine de, tereddüt etti. "Ama eğer sen tamamen o tür olmaktan çıktıysan--?"

"Nedenini o zaman bilmeye daha çok dayanabilirim. Ayrıca, belki de bilmiyorumdur."

"Belki. Ama hatırlamadıysan," diye ekledi, "sanırım
hatırlarsın. _Ben_ kullandığın o kıskanç ismin
benim izlenimimle en ufak bir bağlantısı olduğunu sanmıyorum. Eğer seni aptal sansaydım," diye açıkladı, "bahsettiğim şey bende böyle kalmazdı. Bu
seninle ilgiliydi." Sanki ona gelecekmiş gibi bekledi; ama, sadece
gözlerini hayretle buluşturarak, hiçbir işaret vermediği için, gemilerini yaktı. "Hiç
oldu mu?"

Sonra, bakmaya devam ederken, onun için bir ışık parladı ve
yüzüne yavaşça kan geldi, tanımayla yanmaya başladı.

"Sana söylediğimi mi kastediyorsun--?" Ama tereddüt etti, aklına gelenin doğru olmamasından, sadece kendini ele vermesinden korkuyordu.

"Bu, senin hakkında, doğal olarak unutulmaması gereken bir şeydi--eğer seni hiç hatırlarsan. Bu yüzden sana soruyorum," diye gülümsedi, "o zaman bahsettiğin şey hiç gerçekleşti mi?"

Ah, sonra gördü, ama hayrete düştü ve kendini utanmış buldu.
Bu da, onun için üzülmesine neden oldu, sanki yaptığı ima bir
hataymış gibi. Ancak, bunun bir
hata olmadığını, daha
çok bir sürpriz olduğunu hissetmesi sadece bir an sürdü. İlk küçük şoktan sonra, onun bilgisi, garip bir şekilde de olsa, ona tatlı gelmeye başladı. O zaman dünyada buna sahip olabilecek tek kişi oydu ve tüm bu yıllar boyunca ona sahipti, oysa onun sırrını böyle
soluk alması gerçeği açıklanamaz bir şekilde ondan silinmişti. Hiçbir şey olmamış gibi
tanışmamalarına şaşmamak gerek. "Sanırım," dedi sonunda, "ne demek istediğini anlıyorum. Sadece ben garip bir şekilde
seni bu kadar güvenime aldığım hissini kaybetmiştim."

"Bunun sebebi senin de birçok kişiyi almış olman mı?"

"Kimseyi almadım. O zamandan beri hiçbir yaratığı."

"Yani bunu bilen tek kişi ben miyim?"

"Dünyadaki tek kişi."

"Eh," diye hemen cevapladı, "Ben hiç konuşmadım. Bana söylediklerini asla, asla tekrarlamadım." Ona öyle bir baktı ki
ona tamamen inandı. Gözleri bunun üzerinde öyle bir şekilde buluştu ki
şüphesiz. "Ve asla inanmayacağım."

Neredeyse aşırıymış gibi bir samimiyetle konuştu, bu da onu
olası alay konusu hakkında rahatlattı. Bir şekilde tüm soru onun için yeni bir
lükstü -- yani elinde olduğu andan itibaren. Eğer alaycı bir bakış açısına sahip değilse, açıkça sempatik bir bakış açısına sahipti ve bu, uzun zamandır hiç kimseden, kimden olursa olsun, sahip olduğu şeydi. Hissettiği şey, şu anda ona anlatmaya başlayamayacağıydı, ama
eskiden bunu yapmış olmanın
kazasıyla belki de
çok büyük bir kazanç elde edebilirdi. "Lütfen yapma. Şu anki halimizle tam da iyiyiz."

"Ah, ben de öyleyim," diye güldü, "eğer sen de öyleysen!" Buna ekledi: "O zaman
hâlâ aynı şekilde mi hissediyorsun?"

Gerçekten ilgilendiğini düşünmemesi imkansızdı, ama her şey ona mükemmel bir sürpriz olarak gelmeye devam ediyordu. Kendisini
uzun
bir süre iğrenç derecede yalnız olarak düşünmüştü ve işte hiç de yalnız değildi. Görünen o ki, bir saattir yoktu --Sorrento teknesindeki o anlardan beri. Ona baktığında, orada olanın o olduğunu gördü --sadakatsizliğinin
zorluğuyla böyle olan oydu. Ona söylediklerini ona anlatmak --ondan bir şey istemekten başka ne olabilirdi ki? bir şey, hayırseverliğiyle, onun hatırlaması, ruhun geri dönmesiyle, başka bir karşılaşmada başarısız olması, ona teşekkür etmesi bile olmadan. Ondan istediği şey, ilk başta sadece ona gülmemesiydi. O, on yıldır bunu güzel bir şekilde
yapmamıştı ve şimdi de yapmıyordu. Bu yüzden telafi etmesi gereken
sonsuz bir minnettarlığı vardı. Sadece bunun için, onun için
nasıl göründüğünü görmesi gerekiyordu. "Tam olarak, verdiğim hesap neydi--?"

"Hissetme şeklin hakkında mı? Eh, çok basitti. En erken zamanlarından beri, içinizdeki en derin şey olarak, nadir ve garip, muhtemelen muazzam ve korkunç bir şey için saklandığınız hissini, er ya da geç başınıza gelecek olan, kemiklerinizde önsezi ve inanç olan ve belki de sizi
bunaltan bir şey olduğunu söylemiştiniz."

"Buna çok basit mi diyorsunuz?" diye sordu John Marcher.

Bir an düşündü. "Belki de senin konuştuğun gibi, anlıyormuşum gibi göründüğüm içindir."

"Anlıyor musun?" diye sordu hevesle.

Yine nazik gözlerini ondan ayırmadı. "Hala inanıyor musun?"

"Oh!" diye haykırdı çaresizce. Söylenecek çok şey vardı.

"Ne olacaksa olsun," diye açıkça söyledi, "henüz gelmedi."

Şimdi tamamen teslim olmuş bir şekilde başını salladı. "Henüz gelmedi. Sadece,
biliyor musun, dünyada yapmam, başarmam,
seçilmem veya takdir edilmem gereken bir şey değil. Ben _o_ kadar eşek değilim.
Şüphesiz, olsaydım çok daha iyi olurdu."

"Sadece acı çekeceğin bir şey mi olacak?"

"Peki, diyelim ki beklemek - karşılaşmak, yüzleşmek, hayatımda aniden
çıktığını görmek; muhtemelen tüm bilincimi yok etmek, muhtemelen
beni yok etmek; muhtemelen, öte yandan, sadece her şeyi değiştirmek,
tüm dünyamın köküne vurmak ve beni sonuçlara bırakmak,
kendilerini nasıl şekillendirirlerse şekillendirsinler."

Bunu anladı, ama gözlerindeki ışık onun alaycı olmaması için devam etti. "Belki de tarif ettiğin şey, pek çok insana tanıdık gelen bir beklenti -ya da en azından tehlike hissi-
aşık olmak değil midir?"

John Marcher düşündü. "Bunu bana daha önce sordun mu?"

"Hayır--o zamanlar bu kadar rahat ve özgür değildim. Ama şimdi beni etkileyen şey bu."

"Elbette," dedi bir an sonra, "seni etkiliyor. Elbette
benim de etkiliyor. Elbette beni bekleyen şey bundan fazlası olmayabilir.
Tek şey," diye devam etti, "eğer öyle olsaydı
şimdiye kadar bilmem gerekirdi."

"Aşık olduğun için mi demek istiyorsun?" Ve sonra sessizce ona
baktığında: "Aşık oldun ve bu böyle bir felakete yol açmadı, büyük bir ilişkiye sebep olmadı mı?"

"İşte buradayım, görüyorsun. Bunaltıcı olmadı."

"O zaman aşk değilmiş," dedi May Bartram.

"En azından ben öyle olduğunu düşünmüştüm. Bunu öyle sanıyordum--şimdiye kadar öyle sanıyordum. Hoştu, keyifliydi, berbattı," diye açıkladı. "Ama bu garip değildi. Benim meselem bu değildi."

"Tamamen kendine ait bir şey istiyorsun--başka hiç kimsenin bilmediği veya
_bilmediği_ bir şey?"

"Bu benim ne 'istediğim' meselesi değil--Tanrı biliyor ki hiçbir şey istemiyorum.
Bu sadece beni rahatsız eden bir endişe meselesi--gün be gün yaşadığım bir endişe. "

Bunu o kadar açık ve tutarlı bir şekilde söyledi ki, bunun daha da kendini
dayattığını görebiliyordu. Daha önce ilgilenmemiş olsaydı, şimdi
ilgilenirdi.

"Bu yaklaşan bir şiddet hissi mi?"

Açıkçası şimdi de bundan bahsetmeyi seviyordu. "Bunu --geldiğinde-- mutlaka şiddetli olarak düşünmüyorum. Bunu sadece
doğal ve her şeyden önce kesinlikle
şüphesiz olarak düşünüyorum. Bunu basitçe
_şey_ olarak düşünüyorum. _O_ şey kendiliğinden doğal görünecek."

"O zaman nasıl garip görünecek?"

Marcher kendi kendine düşündü. "Bana değil."

"Kime peki?"

"Peki," diye cevapladı sonunda gülümseyerek, "sana söyleyeceğim."

"Ah, o zaman ben hazır mı olacağım?"

"Neden hazırsın--madem biliyorsun."

"Anlıyorum." Kadın kağıdı çevirdi. "Ama felaketten bahsediyorum."

Bunun üzerine, bir dakikalığına, hafiflikleri yerini ciddiyetlerine bıraktı; sanki
birbirlerine uzun uzun bakmaları onları bir arada tutuyordu. "Sadece
kendine bağlı olacak--eğer benimle birlikte izlersen."

"Korkuyor musun?" diye sordu.

"Beni şimdi bırakma," diye devam etti.

"Korkuyor musun?" diye tekrarladı.

"Sadece aklımı mı kaçırdığımı düşünüyorsun?" diye sordu cevap vermek yerine.
"Sana sadece zararsız biri gibi mi görünüyorum deli mi?"

"Hayır," dedi May Bartram. "Seni anlıyorum. Sana inanıyorum."

"Yani takıntımın -zavallı ihtiyar- olası bir gerçekliğe nasıl karşılık gelebileceğini hissediyorsun?"

"O zaman benimle birlikte _izleyeceksin_?"

Tereddüt etti, sonra üçüncü kez sorusunu sordu. "Korkuyor musun?"

"Sana Napoli'de olduğumu söylemiş miydim?"

"Hayır, bu konuda hiçbir şey söylemedin."

"O zaman bilmiyorum. Ve bilmek isterim," dedi John Marcher.
"Böyle düşünüp düşünmediğini bana kendin söyleyeceksin. Eğer benimle birlikte izlerseniz
göreceksiniz."

"Çok iyi o zaman." Bu sırada odanın karşısına doğru hareket ediyorlardı ve
kapıda, bayılmadan önce, anlayışlarının tam olarak
tamamlanması için durdular. "Ben de seninle birlikte izlerim," dedi May Bartram.

BÖLÜM II

"Bildiği" gerçeği -bildiği ve yine de onu ne kızdırdığı ne de ona ihanet ettiği- kısa bir süre sonra aralarında güzel bir bağ oluşturmaya başlamıştı ve bu bağ, Weatherend'deki öğleden sonralarını izleyen yıl içinde, buluşma fırsatları çoğaldığında daha da belirginleşti. Bu vesileleri bu şekilde teşvik eden olay, büyük teyzesinin ölümüydü; annesini kaybettiğinden beri, onun himayesinde bir ölçüde barınak bulmuştu ve mülkün yeni halefinin dul annesi olmasına rağmen, yüksek bir ses tonu ve yüksek bir öfke sayesinde, yüce büyük evdeki
pozisyon. Bu şahsın ifadesi ancak onun ölümüyle geldi, ki bunu birçok değişiklik izledi, özellikle Marcher'ın uzman dikkatinin ilk andan itibaren gururu incinmiş olsa da
kıpırdamayan bir bağımlı olarak tanıdığı genç kadın için bir fark yarattı. Uzun zamandır onu hiçbir şey, Bayan Bartram'ın artık Londra'da küçük bir ev kurabilecek durumda olduğunu
bulmasının acıyı çok yatıştırmış olması düşüncesinden daha kolay hale getirmemişti. Teyzesinin son derece karmaşık vasiyetiyle
bu lüksü mümkün kılan bir miktarda mülk edinmişti ve tüm mesele
düzelmeye başladığında, ki bu gerçekten zaman aldı, ona mutlu meselenin
en sonunda görünürde olduğunu bildirdi. O günden önce onu tekrar görmüştü, hem eski hanımefendiye birden fazla kez şehre eşlik ettiği hem de
Weatherend'i kendi misafirperverliklerinin
bir cazibesi olarak gören arkadaşlarına bir ziyaret daha yaptığı için. Bu arkadaşlar onu
geri götürmüşlerdi; orada Bayan Bartram ile yine sessiz bir kopuş yakalamıştı; ve Londra'da onu teyzesinden birden fazla kısa süreliğine uzak kalmaya ikna etmeyi başarmıştı. Birlikte, bu son zamanlarda, Ulusal Galeri'ye ve Güney Kensington Müzesi'ne gittiler; burada, canlı hatırlatmalar arasında, İtalya'nın genelinden bahsettiler - şimdi, ilk başta olduğu gibi, gençliklerinin tadını ve cehaletlerini yeniden kazanmaya çalışmıyorlardı. Weatherend'deki ilk gün, o iyileşme amacına iyi hizmet etmiş, onlara yeterince şey vermişti; öyle ki, Marcher'ın hissine göre, artık akıntılarının baş sularında dolaşmıyorlardı, ama teknelerinin akıntıya karşı sertçe itildiğini ve aşağı doğru gittiğini hissetmişlerdi.

Kelimenin tam anlamıyla birlikte yüzüyorlardı; beyefendimiz için bu belirgindi,
tıpkı onun kadar belirgindi, bunun şanslı nedeni sadece gömülü
hazine bilgisiydi. Kendi elleriyle bu küçük hazineyi kazmış, gün ışığına çıkarmıştı -- yani, kendi takdirleri ve mahremiyetleriyle oluşturulmuş, loş günün erişebileceği mesafede -- değerli nesneyi, kendisi toprağa gömdükten sonra, çok garip bir şekilde, çok uzun süre unutmuştu. Tekrar tam o noktada tökezlemiş olması gibi nadir bir şans onu başka hiçbir soruya kayıtsız bırakmıştı; şüphesiz hafıza kaybının tuhaf kazasına daha fazla zaman ayırırdı, eğer bu kazanın kendisinin taze kalmasına yardımcı olduğu gelecek için hissettiği tatlılığa,
rahatlığa bu kadar çok şey adamaya yönelmemiş olsaydı. Hiç kimsenin
"bilmesi" planına dahil olmamıştı ve bunun başlıca nedeni, kimseye
söylemek istememesiydi. Bu imkansız olurdu, çünkü soğuk bir dünyanın eğlencesinden başka hiçbir şey onu beklemezdi. Ancak, gizemli bir kader ona rağmen
zamanında ağzını açtığı için, bunu bir
telafi sayacak ve bundan azami ölçüde yararlanacaktı. Doğru kişinin
_bilmesi_ sırrının sertliğini, utangaçlığının ona hayal etmesine izin verdiğinden bile daha fazla yumuşattı; ve May Bartram açıkça haklıydı,
çünkü--yani, işte oradaydı. Onun bilgisi her şeyi halletti;
yanılıyor olsaydı, bu zamana kadar yeterince emin olurdu. Hiç şüphesiz, onun durumunda onu sadece bir sırdaş olarak görmeye fazla yatkın kılan bir şey vardı, onun tüm ışığını onun durumuna olan ilgisinden -sadece- alıyor; merhametinden, sempatisinden, ciddiyetinden, onu komik olanların en komik olanı olarak görmemesinden.
Sonuç olarak, onun için ödediği bedelin, ona sürekli olarak hayranlık uyandıracak şekilde bağışlanmış olma hissini vermek olduğunun farkında olarak, onun da kendi hayatı olduğunu, başına gelebilecek şeylerle, arkadaşlıkta da hesaba katılması gereken şeylerle birlikte, dikkatlice hatırladı.
Bu bağlamda, onunla birlikte oldukça dikkat çekici bir şey oldu -bilincinin aniden bir uçtan diğerine geçişiyle temsil edilen bir şey.

Kendini, kimse bilmediği sürece, dünyadaki en ilgisiz kişi olarak düşünmüştü, yoğun yükünü, sürekli gerginliğini, çok sessizce taşıyordu, dilini tutuyordu, başkalarına ne bundan ne de hayatı üzerindeki etkisinden habersizdi, onlardan hiçbir izin istemiyordu ve sadece istenenleri kendi tarafına çekiyordu. İnsanların, perili bir adamı tanımalarının tuhaflığıyla onları rahatsız etmemişti, ancak onların gerçekten "huzursuz" olduklarını söylediğini duyduğunda oldukça özel bir ayartma anları yaşamıştı. Eğer onlar da kendisi kadar huzursuz olsalardı - hayatında bir saat bile huzur bulamamış olan kendisi - bunun ne anlama geldiğini bilirlerdi. Yine de, onları yapmak ona düşmezdi ve onları yeterince medeni bir şekilde dinlerdi. Bu yüzden, bu kadar iyi -ama muhtemelen bu kadar renksiz- tavırları vardı; bu
neden, her şeyden önce, açgözlü bir dünyada, kendisini
terbiyeli bir şekilde--aslında belki de biraz yüce bir şekilde--bencil olmayan biri olarak görebiliyordu. Bizim
noktamız buna göre, bu karakteri yeterince değerlendiriyordu ve
şimdiki tehlikesini ölçmeye çalışıyordu,
kendisine buna karşı çok daha fazla tetikte olmaya söz vermişti. Yine de,
biraz bencil olmaya oldukça hazırdı, çünkü kesinlikle
ona daha çekici bir fırsat gelmemişti. "Biraz", tek kelimeyle, Bayan
Bartram'ın bir günü diğerine ayırarak ona izin verdiği kadardı. O asla
en ufak bir
zorlayıcı olmayacaktı ve ona yönelik düşüncenin -en yüce olanın- hangi çizgide ilerlemesi gerektiğini çok iyi önünde tutacaktı. Onun işlerinin, gereksinimlerinin,
tuhaflıklarının -onlara o ismin serbestliğini verecek kadar ileri gitti--ilişkilerine hangi başlıklar altında gireceğini iyice belirleyecekti. Bütün bunlar doğal olarak
ilişkinin kendisini ne kadar hafife aldığının bir işaretiydi. Bu konuda
yapılacak başka bir şey yoktu. Sadece vardı; Weatherend'de sonbahar ışığında ona ilk
derinlemesine soru sormasıyla
var olmuştu. Büyük ölçüde göze çarpan temelde alması gereken gerçek biçim,
evlenmelerinin biçimiydi. Ancak buradaki şeytan, temelin kendisinin evliliği söz konusu bile olmamasıydı. Onun
inancı, endişesi, saplantısı, kısacası, bir kadını paylaşmaya davet edebileceği bir ayrıcalık değildi; ve bunun sonucu tam olarak onun sorunuydu. Ayların ve yılların kıvrımları ve dönüşleri arasında, bir şey veya başka bir şey onu bekliyordu, tıpkı
Ormanda çömelen bir Canavar gibi. Çömelen Canavarın onu öldürmeye mi yoksa öldürülmeye mi mahkûm olduğu pek de önemli değildi. Kesin nokta, yaratığın kaçınılmaz
doğasıydı; ve bundan çıkarılacak kesin ders, duygu sahibi bir adamın kaplan avında bir kadınla birlikte olmasına
neden olmamasıydı. Hayatını bu şekilde hayal ederek sona ermişti.

Başta, yine de, birlikte geçirdikleri dağınık saatlerde,
bu görüşe hiçbir gönderme yapmamışlardı; bu, beklemediği, aslında umursamadığı, her zaman bundan bahsetmek zorunda olduğu, yakışıklı bir şekilde uyanık olduğu bir işaretti. Birinin bakış açısındaki böyle bir özellik, aslında sırtındaki bir kambur gibiydi. Günün her dakikasında yarattığı fark
tartışmadan tamamen bağımsız olarak var oluyordu. Elbette
kambur gibi_ tartışılıyordu, çünkü her zaman, başka bir şey olmasa bile, kambur
yüz vardı. Bu kaldı ve onu izliyordu; ancak insanlar en iyi şekilde,
genel bir şey olarak, sessizlikte izliyorlardı, böylece nöbetlerinin
esas olarak bu şekilde olması gerekiyordu. Yine de aynı zamanda gergin
ve ciddi olmak istemiyordu; gergin ve ciddi olmanın, diğer insanlarla birlikteyken fazlasıyla gösterdiği şey olduğunu düşünüyordu. Bunu bilen tek kişiyle birlikte olmak
kolay ve doğaldı--gönderiyi yapmaktan kaçınmak yerine, göndermeyi yapmak, yapıyormuş gibi görünmektense kaçınmak ve her durumda,
alaycı ve alametkâr olmaktansa, tanıdık, hatta şakacı tutmak. Örneğin, Bayan Bartram'a hoş bir şekilde yazdığında, belki de uzun zamandır tanrıların kucağında hissettiği en büyük şeyin, onu çok yakından etkileyen, Londra'da bir ev edinmesi olayından başka bir şey olmadığını yazmıştı. Bu, şimdiye kadar yaptıkları ilk imaydı, daha önce çok az şeye ihtiyaç duyuyorlardı; ancak, haberi verdikten sonra, böylesine özel bir gerilimin doruk noktası gibi önemsiz bir şeyle asla tatmin olmadığını söylediğinde, neredeyse Bayan Bartram'ın kendisi için sahip olduğundan daha büyük bir tekillik kavramına sahip olup olmadığını merak etmesine neden oldu. Her halükarda, zaman geçtikçe, onun hayatına baktığını, onu yargıladığını, ölçtüğünü, bildiği şeyin ışığında, yılların kutsamasıyla birlikte, aralarında asla bahsedilmeyen, onun hakkında "gerçek gerçek" dışında, her zaman var olan şeyin ışığında, yavaş yavaş farkına varmaya mahkûmdu. Bu, her zaman onun buna atıfta bulunma biçimi olmuştu, ancak o bu biçimi o kadar sessizce benimsemişti ki, bir dönemin
sonuna geri dönüp baktığında, onun, diyebileceği gibi, fikrinin içine girdiğini veya
güzelce şımartma tutumunu, ona daha da güzelce inanma tutumuyla değiştirdiğini gösteren hiçbir an olmadığını biliyordu. Onu, onu en zararsız manyak olarak gördüğü için suçlamak her zaman onun için açıktı ve bu, uzun vadede -çok fazla alanı kapsadığı için- onların arkadaşlığını en kolay şekilde tarif etmesiydi. Ona karşı bir
sapkını vardı ama buna rağmen onu seviyordu ve pratik olarak,
dünyanın geri kalanına karşı, onun nazik, bilge koruyucusuydu, karşılıksızdı ama oldukça eğleniyordu ve diğer yakın bağların yokluğunda, itibarsız bir şekilde meşgul değildi. Elbette dünyanın geri kalanı onu tuhaf buluyordu ama o,
sadece o, nasıl ve her şeyden önce neden tuhaf olduğunu biliyordu; tam da bu,
gizleyici örtüyü doğru katlara yerleştirmesini sağlayan şeydi. Onun neşesini ondan aldı -çünkü onlar için neşe olarak kabul edilmeliydi--diğer her şeyi aldığı gibi; ama o kesinlikle yanılmaz dokunuşuyla onun daha ince duyusunu, onu ikna ederek
sonuçlandırdığı dereceye kadar haklı çıkardı. _O_ en azından hayatının sırrından "senin hakkındaki gerçek gerçek" dışında hiç bahsetmedi ve aslında bunu kendi hayatının sırrı gibi göstermenin harika bir yolunu buldu. Onun ona sürekli olarak izin verdiğini hissetmesinin sebebi buydu; buna
genel olarak başka bir şey diyemezdi. O kendisi için izin veriyordu, ama o, tam olarak, daha fazlasına izin veriyordu; kısmen, meseleyi daha iyi görebilmek için daha iyi bir konumda olduğu için, onun mutsuz sapkınlığını, onun zar zor takip edebildiği yol boyunca takip ediyordu. Onun nasıl hissettiğini biliyordu, ama bunu bilmenin yanı sıra, onun nasıl göründüğünü de biliyordu; Önemli olan her şeyi biliyordu
sinsice yapmaktan alıkonuluyordu, ama o bunların ne kadar kazandığını hesaplayabiliyor, ruhunda daha hafif bir ağırlıkla ne kadar çok şey yapabileceğini anlayabiliyor ve böylece ne kadar zeki olsa da ne kadar eksik kaldığını saptayabiliyordu.
Her şeyden önce, içinden geçtiği biçimler arasındaki farkın sırrındaydı --Hükümet altındaki küçük ofisinin, mütevazı mirasına, kütüphanesine, kırsaldaki bahçesine, davetlerini kabul ettiği ve geri ödediği Londra'daki insanlara bakma biçimleri--ve onların altında hüküm süren ve tüm davranışları, en azından davranış olarak adlandırılabilecek her şeyi, uzun bir gizleme eylemi haline getiren kopuş. İşin aslı, göz deliklerinden diğer yüz hatlarıyla hiç uyuşmayan bir ifadeye sahip gözler görünen, sosyal sırıtmayla boyanmış bir maske takıyordu. Bunu aptal dünya, yıllar sonra bile, yarıdan fazlasını keşfedememişti. Sadece May Bartram, tarif edilemez bir sanatla, gözlerini aynı anda -ya da belki sadece dönüşümlü olarak- önünden buluşturup kendi görüşünü, onun omzunun üzerindenmiş gibi, onların açıklıklardan bakışlarıyla harmanlama becerisini elde etmişti.

Yani birlikte yaşlandıkça onunla birlikte izliyordu ve bu birlikteliğin kendi varlığına şekil ve renk vermesine izin veriyordu.
_Onun_ biçimlerinin altında da, mesafe oturmayı öğrenmişti ve davranış, onun için, sosyal anlamda, kendisi hakkında
yanlış bir açıklama haline gelmişti.
Onun hakkında, her zaman doğru olacak ve hiç kimseye, özellikle de John Marcher'a doğrudan veremeyeceği tek bir açıklama vardı.
Tüm
tavırları sanal bir ifadeydi, ancak bunun algısı, onun için, bilincinden
zorunlu olarak dışarı atılan birçok şeyden biri olarak yerini almaya çağrılmış gibiydi. Eğer kendisi gibi, gerçek gerçeklerine fedakarlıklarda bulunmuş olsaydı, tazminatının onu daha hızlı ve daha doğal olarak etkileyebileceği kabul edilirdi. Londra'da, birlikte olduklarında, bir yabancının en azından kulaklarını dikmeden onları dinleyebileceği uzun dönemler vardı; diğer yandan, gerçek gerçek her an yüzeye çıkmaya eşit derecede meyilliydi ve denetçi o zaman gerçekten ne hakkında konuştuklarını merak ederdi. Erken bir saatten itibaren, toplumun neyse ki zeki olmadığına karar vermişlerdi ve bunun kendilerine tanıdığı marj, onların klişelerinden biri haline gelmişti. Yine de durumun neredeyse tazeleştiği anlar vardı - genellikle kendisinden alınmış bir ifadenin etkisi altında. İfadeleri şüphesiz tekrar ediyordu, ancak aralıkları cömertti. "Bizi kurtaran şey, biliyorsunuz, çok
alışılmış bir görünüme tamamen uymamızdır: Arkadaşlıkları o kadar günlük bir alışkanlık haline gelmiş -ya da neredeyse- ki sonunda
vazgeçilmez olmuş bir erkek ve kadın." Örneğin, bu, farklı zamanlarda farklı gelişmelerde yapmış olmasına rağmen, yeterince sık yapma fırsatı bulduğu bir yorumdu. Özellikle ilgilendiğimiz şey, bir öğleden sonra doğum günü şerefine onu görmeye geldiğinde, onun aldığı dönüş. Bu yıldönümü, yoğun sis ve genel olarak dışarının kasvetli olduğu bir mevsimde, bir Pazar gününe denk gelmişti; ancak onu artık yeterince uzun süredir tanıdığı için, ona
alışılmış armağanını getirmişti. Kendisine, doğum gününde ona yaptığı hediyeyi, gerçek bir bencilliğe
batmadığının kanıtlarından biriydi. Çoğunlukla küçük bir biblodan başka bir şey değildi,
ama her zaman kendi türünde iyiydi ve düzenli olarak
düşündüğünden daha fazla ödemeye dikkat ediyordu. "Alışkanlığımız seni kurtarıyor,
en azından, görmüyor musun? Çünkü sonuçta seni bayağı,
diğer erkeklerden ayırt edilemez kılıyor. Erkeklerin
genel olarak en köklü özelliği nedir? Neden sıkıcı kadınlarla sonsuz zaman geçirme kapasitesi -sıkılmadan geçirmek diyemem ama sıkılmadan,
olduklarını umursamadan,
bununla alakasız bir yere sürüklenmeden geçirmek; ki bu da aynı şeye geliyor. Ben senin sıkıcı kadınınım, kilisede dua ettiğin günlük ekmeğinin bir parçasıyım. Bu senin izlerini her şeyden daha çok örter."

"Peki senin izlerini ne örter?" Marcher, sıkıcı kadınının çoğunlukla
bu ölçüde eğlendirebildiği kişiyi sordu. "Elbette beni bu şekilde ve şu şekilde kurtarmanla ne demek istediğini anlıyorum,
başka insanları ilgilendirdiği kadarıyla--bunu
her zaman gördüm. Sadece seni_ kurtaran şey nedir? Sık sık, bilirsin,
bunu düşünüyorum."

Bazen bunu da düşünmüş gibi görünüyordu, ama daha çok
farklı bir şekilde. "Başka insanlar, yani, ne düşünüyorsun?"

"Şey, sen gerçekten benimle çok ilgilisin, biliyorsun--bir nevi
benim kendinle bu kadar ilgili olmamın bir sonucu olarak. Sana karşı bu kadar büyük bir saygım olması, senin benim için yaptığın her şeyin bu kadar muazzam bir şekilde farkında olmam. Bazen kendime bunun adil olup olmadığını soruyorum. Adil olmak gerekirse, seni bu kadar ilgilendirmek ve--öyle denebilir--ilgilendirmek istiyorum. Neredeyse sanki başka
bir şey yapmak için zamanın olmamış gibi hissediyorum."

"İlgilenmekten başka bir şey mi?" diye sordu. "Ah, başka ne olmak ister insan? Uzun zaman önce kararlaştırdığımız gibi seninle 'izliyorsam', izlemek başlı başına bir meşguliyettir."

"Elbette," dedi John Marcher, "merakın olmasaydı--!
Ancak zaman geçtikçe merakının özellikle karşılığını almadığı da olmuyor mu?"

May Bartram bir an durakladı. "Bunu, seninkinin karşılıksız olduğunu hissettiğin için mi soruyorsun? Yani çok uzun süre beklemek zorunda olduğun için mi?"

Ah, ne demek istediğini anlamıştı! "Asla gerçekleşmeyecek bir şeyin gerçekleşmesi için mi? Canavarın dışarı atlaması için mi? Hayır, sadece
olduğum yerdeyim. Hangisini seçebileceğimle ilgili bir mesele değil, bir değişiklik için karar verebilirim. Hangisinin _olabileceğiyle_ ilgili bir mesele değil. Tanrıların
kucağında. Kişi kendi yasasının elindedir - işte orada. Yasanın
hangi şekli alacağı, nasıl işleyeceği ise kendi meselesidir."

"Evet," diye cevapladı Bayan Bartram; "elbette kaderin geliyor, elbette
kendi şekli ve kendi yoluyla geldi, her zaman. Sadece, bilirsin, senin durumundaki şekil ve yol -yani,
çok istisnai ve denebilir ki, özellikle _senin_
bir şey olmalıydı."

Bunda bir şey ona şüpheyle bakmasına neden oldu. "''olmak üzereydik'' diyorsun, sanki kalbinde şüphe duymaya başlamışsın gibi."

"Oh!" diye belli belirsiz itiraz etti. "Sanki," diye devam etti, "artık hiçbir şey olmayacağına inandın."

Kadın başını yavaşça ama oldukça anlaşılmaz bir şekilde salladı. "Düşüncelerimden çok
uzaktasın."

Kadına bakmaya devam etti. "Peki, senin sorunun ne?"

"Peki," dedi kadın bir süre daha bekledikten sonra, "benim sorunum sadece
her zamankinden daha fazla, senin dediğin gibi, merakımın fazlasıyla
karşılanacağından emin olmam."

Şimdi açıkça ciddiydiler; yerinden kalkmış, yıl be yıl kaçınılmaz konusunu getirdiği küçük oturma odasında bir kez daha dönmüştü; orada, kendi evindeki şeyler kadar
tatmış olduğu, her sosla samimi topluluklarını tatmış olabilirdi ve halılar bile eski muhasebe evlerindeki masaların nesiller boyu katiplerin dirsekleriyle
aşındığı gibi, düzensiz yürüyüşüyle
aşınmıştı. Nesiller boyunca süren gergin ruh halleri orada iş başındaydı ve bu yer tüm orta hayatının yazılı tarihiydi. Arkadaşının az önce söylediği şeyin etkisi altında, nedense bu şeylerin daha fazla farkına vardığını biliyordu; bu da onu bir an sonra onun önünde tekrar durdurdu. "Korkmuş olman mümkün mü?"

"Korkmuş mu?" Kadın kelimeyi tekrarlarken, sorusunun onu biraz renk değiştirdiğini düşündü; bu yüzden, bir gerçeğe
dokunmuş olma ihtimaline karşı, çok nazikçe açıkladı: "Uzun zaman önce bana sorduğun şeyin bu olduğunu hatırlıyorsun -- Weatherend'deki o ilk gün."

"Ah evet, ve bana bilmediğini söylemiştin -- kendim görmem gerektiğini.
O zamandan beri, çok uzun bir zaman olmasına rağmen, bu konuda pek bir şey söylemedik."

"Kesinlikle," diye araya girdi Marcher--"sanki bu bizim için serbest bırakılamayacak kadar hassas bir konuymuş gibi. Sanki baskı altında,
korktuğumu
görebilirmişiz gibi. Çünkü o zaman," dedi, "korkmamalıyız, değil mi? ne yapacağımızı gayet iyi biliriz."

Şimdilik bu soruya bir cevabı yoktu. "Senin öyle olduğunu
düşündüğüm günler oldu. Sadece, elbette," diye ekledi, "neredeyse her şeyi
düşündüğümüz
günler oldu."

"Her şeyi. Ah!" Marcher, yarı bitkin bir solukla, uzun zamandır olduğundan daha fazla açıkta olan yüzüne, her zaman yanlarında olan hayal gücünün yüzüne hafifçe inledi. Her zaman, tıpkı Canavarın gözleri gibi, dışarıya baktığı sayısız anları olmuştu ve onlara alışmış olsalar da, ondan varlığının derinliklerinden yükselen bir iç çekişin haraçını alabiliyorlardı. Tüm düşündükleri,
ilk ve son, onu ele geçirdi; geçmiş,
sadece kısır bir spekülasyona indirgenmiş gibiydi. Aslında, yerin ona
çok dolu gözüktüğü şey buydu: her şeyin basitleştirilmesi, ancak
gerilim hali. Bu, yalnızca onu
çevreleyen boşlukta asılı kalmış gibi görünerek kaldı. Hatta başlangıçtaki korkusu bile, eğer korkuysa, çölde
kaybolmuştu. "Ancak," diye devam etti, "görüyorsun ki, artık korkmuyorum." "Gördüğüm kadarıyla, tehlikeye alışma konusunda neredeyse benzeri görülmemiş bir şey başardın. Onunla o kadar uzun süre ve o kadar yakından yaşıyorsun ki, ona dair hissini kaybetmişsin; orada olduğunu biliyorsun,
ama kayıtsızsın ve eskiden olduğu gibi karanlıkta ıslık çalmayı bile bırakıyorsun. Tehlikenin ne olduğunu düşünürsek," diye bitirdi May Bartram, "Sanırım tavrının aşılabileceğine inanmıyorum."

John Marcher hafifçe gülümsedi. "Bu kahramanca mı?"

"Elbette--öyle deyin."

Gerçekten de buna böyle demek isterdi. "O zaman ben _cesur_ bir adamım?"

"Bana bunu gösterecektin."

Yine de merak ediyordu. "Ama cesur adam
neden korktuğunu--ya da korkmadığını--bilmez mi? Ben _bunu_ bilmiyorum, anlıyor musun.
Odaklanmıyorum. Adını koyamıyorum. Sadece açığa çıktığımı biliyorum."

"Evet, ama açığa çıkmak--nasıl desem?--çok doğrudan. Çok samimi. Bu
kesinlikle yeterli."

"O zaman seni--nöbetimizin sonu ve sonucu diyebileceğimiz şey olarak--korkmadığımı hissettirmeye yeter mi?"

"Korkmuyorsun. Ama bu," dedi, "nöbetimizin sonu değil. Yani senin sonun değil. Hala görmen gereken her şey var."

"O zaman neden yapmadın?" diye sordu. Bugün, başından beri, onun bir şeyi sakladığı hissine kapılmıştı ve hala saklıyordu. Bu, onun hakkındaki ilk izlenimi olduğu için, oldukça önemliydi. İlk başta cevap vermemesiyle durum daha da belirginleşti; bu da onu devam etmeye yöneltti. "Sen benim bilmediğim bir şeyi biliyorsun." Sonra, cesur bir adamın sesi olan sesi biraz titredi. "Ne olacağını biliyorsun." Suskunluğu, gösterdiği yüzle neredeyse bir itiraftı; bu onu emin kıldı. "Biliyorsun ve bana söylemekten korkuyorsun. O kadar kötü ki,
öğreneceğimden korkuyorsun."

Bütün bunlar doğru olabilir, çünkü sanki ona beklenmedik bir şekilde,
gizlice etrafına çizdiği mistik bir çizgiyi aşmış gibi görünüyordu. Yine de
sonuçta, endişelenmemiş olabilirdi; ve gerçek doruk noktası, en azından kendisinin
endişelenmesine gerek olmamasıydı. "Asla öğrenemeyeceksin."

BÖLÜM III

Her şeye rağmen, dediğim gibi, bir tarih belirlemek içindi; ki bu,
uzun aralıklardan sonra bile, aralarında geçen diğer şeylerin
bu saatle ilgili olduğu gerçeğinde ortaya çıktı, ancak
hatırlamalar ve sonuçlar niteliğindeydi. Bunun hemen ardından gelen etkisi
aslında daha çok ısrarı hafifletmek olmuştu -- neredeyse bir tepkiyi kışkırtmak; sanki
konuları kendi ağırlığıyla düşmüştü ve dahası, bu konuda, Marcher ara sıra yaptığı bencilliğe karşı uyarılardan biriyle karşılaşmış gibiydi. Ayak uydurmuştu, hissediyordu ve çok genel olarak düzgün, bencil olmamanın önemine dair bilinci ve bu yönde hiçbir zaman günah işlemediği doğruydu, teraziyi diğer yöne doğru bastırmak için hemen yeterince çaba sarf etmeden. Mevsim uygunsa, sık sık arkadaşını operaya eşlik etmeye davet ederek hatasını telafi ediyordu; ve nadiren de olsa, onun aklı için sadece bir çeşit yiyecek istemediklerini göstermek için, ayda bir düzine gece onunla birlikte orada görünmesine neden oluyordu. Hatta, onu böyle zamanlarda evde görünce, ara sıra, akşamı bitirmek için onunla içeri giriyordu ve fikrini daha iyi ifade etmek için, zevkini bekleyen mütevazı ama her zaman dikkatli küçük akşam yemeğine oturuyordu. Fikirlerinin, onunla sonsuza dek ısrar etmemesiyle ortaya çıktığını düşünüyordu; örneğin, böyle
saatlerde, piyanosu elinde ve her biri piyanoya aşinayken, birlikte operanın bölümlerini inceledikleri zaman. Ancak, bu durumlardan birinde, ona son doğum gününde aralarında geçen konuşmada sorduğu bir soruyu
cevaplamadığını hatırlattı. "Seni_ ne kurtarıyor?"--onu, demek istediği, olağan insan tipinden
farklılık görünümünden kurtardı. Eğer o, onun iddia ettiği gibi, en önemli ayrıntıda, çoğu erkeğin yaptığı şeyi yaparak--hayatın cevabını kendisinden daha iyi olmayan bir kadınla bir tür ittifakı onararak--pratik olarak yorumlanmaktan kurtulmuşsa--nasıl kurtulmuştu ve ittifak, az çok fark edildiğini varsaydıkları için, onun hakkında olumlu bir şekilde konuşulmasını nasıl sağlayabilmişti?

"Hiçbir zaman," diye cevapladı May Bartram, "bunun hakkında çok konuşulmadığımı söylemedim."

"Ah, o zaman sen 'kurtulmuş' değilsin."

"Benim için bir soru olmadı. Eğer senin kadının olduysa, benim de oldu,"
dedi, "adamım."

"Ve bunun seni iyi yaptığını mı söylüyorsun?"

Ah, sanki söylenecek çok şey varmış gibi!

"Neden beni --insan olarak, ki bundan bahsediyoruz-- seni haklı kıldığı kadar haklı kılmasın ki."

"Anlıyorum," diye karşılık verdi Marcher. "'İnsan olarak,' şüphesiz, bir şey için yaşadığını gösteriyor. Yani, sadece benim ve sırrım için değil."

May Bartram gülümsedi. "Bunun senin için yaşamadığımı gösterdiğini iddia etmiyorum. Sorun olan seninle olan yakınlığım."

Ne demek istediğini anlayınca güldü. "Evet, ama dediğin gibi, ben
sadece, insanların anladığı kadarıyla, sıradanım, sen de--değil misin?
sıradan olmaktan fazlası değilsin. Sen benim başka biri gibi görünmemi sağlıyorsun. Yani
ben
benim anladığım kadarıyla, eğer
benim_ olduğumda, sen de tehlikeye atılmış olmuyorsun. Bu kadar mı?"

Bir bekleyişi daha oldu, ama yeterince açık konuştu. "Bu kadar.
Benim tek ilgilendiğim şey--senin başka biri gibi görünmeni sağlamak."

Sözü güzelce kabul etmeye dikkat etti. "Bana karşı ne kadar nazik, ne kadar
güzelsin! Sana nasıl karşılık verebilirim?"

Sanki başka bir yol seçeneği olabilirmiş gibi son ciddi duraklamasını yaptı. Ama
seçti. "Olduğun gibi devam ederek."

Tekrar bu şekilde devam ederken, ve gerçekten de çok uzun bir süre, kaçınılmaz olarak derinliklerini daha fazla
duymak için gün geldi. Bu derinlikler, hafifliğine ve baş döndürücü havadaki ara sıra salınımlarına rağmen yeterince sağlam bir yapı tarafından sürekli olarak köprülenmişti, ara sıra, sinirlerinin çıkarı için, bir şakülün düşürülmesini ve uçurumun ölçülmesini davet ediyordu. Üstelik, bir kez ve herkes için, onun, içinde ifade etmeye cesaret edemediği bir fikirle ilgili suçlamasını çürütme ihtiyacı hissetmemiş gibi görünmesiyle bir fark yaratılmıştı -- daha sonraki en kapsamlı tartışmalarından birinin bitmesinden hemen önce dile getirilen bir suçlama. O zaman, onun bir şey "bildiği" ve bildiği şeyin ona söylenemeyecek kadar kötü olduğu ortaya çıkmıştı. Bunu, onun öğrenebileceğinden korktuğu kadar belirgin bir şekilde kötü olarak bahsettiğinde, onun cevabı, konuyu yalnız bırakılamayacak kadar belirsiz bırakmıştı ve yine de, Marcher'ın özel duyarlılığı için, dokunulamayacak kadar korkutucuydu. Onun etrafında, dönüşümlü olarak daralan ve genişleyen ve yine de içindeki hiçbir şeyin onun kadar iyi
bilemeyeceği bilincinden pek etkilenmeyen bir mesafeden dolaştı. Onun da onun kadar
bilgi kaynağı yoktu -elbette daha ince sinirlere sahip olabileceği dışında. Kadınların ilgilendikleri yerde sahip oldukları şey buydu; insanların çoğu zaman kendileri için
anlayamayacakları şeyleri,
anlayışlarını anlıyorlardı. Sinirleri, duyarlılıkları, hayal güçleri,
yönlendirici ve ifşa ediciydi ve May Bartram'ın güzelliği özellikle
kendini onun davasına böyle adamasıydı. Bu günlerde, garip bir şekilde, daha önce hiç hissetmediği bir şeyi hissetti, onu bir felaketle kaybetme korkusunun büyümesi - henüz felaket olmayacak bir felaket: kısmen, neredeyse aniden ona her zamankinden daha faydalı gelmeye başlaması ve kısmen de sağlığındaki belirsizliğin, aynı anda ve eşit derecede yeni görünmesi nedeniyle. Şimdiye kadar çok başarılı bir şekilde geliştirdiği ve bizim ona dair tüm anlatımızın bir referans olduğu içsel kopuşun karakteristik bir özelliğiydi, komplikasyonlarının, oldukları gibi, henüz bu krizde etrafında hiç bu kadar yoğunlaşmamış olması, hatta kendisine, herhangi bir şans eseri, bir hakikatin, görüş veya ses, dokunma veya erişim, doğrudan yargı yetkisi dahilinde olup olmadığını, bekleyen şeyin içinde olup olmadığını sorma noktasına kadar. Arkadaşının kanında derin bir bozukluk olduğu korkusunu itiraf ettiği gün geldiğinde, bir şekilde bir değişimin gölgesini ve bir şokun ürpertisini hissetti. Hemen
kötüleşmeleri ve felaketleri hayal etmeye başladı ve her şeyden önce onun tehlikesini kişisel yoksunluğun kendisi için doğrudan bir tehdit olarak düşünmeye başladı. Bu gerçekten de ona
kendisine uygun olan kısmi sakinliklerden birini
verdi - ona hala aklında ilk olan şeyin kendisinin yaşayabileceği kayıp olduğunu gösterdi. "Ya bilmeden, görmeden ölmek zorunda kalırsa--?" Sorununun ilk aşamalarında bu soruyu ona sormak acımasızca olurdu; ama hemen kendi endişesi için kulağa gelmişti ve bu olasılık onu en çok onun için üzen şeydi. Üstelik, biraz -ne düşünmeli?- mistik, karşı konulamaz bir ışığa sahip olması anlamında "biliyorsa", bu durumu daha iyi değil, daha kötü hale getirirdi, çünkü onun kendi merakını başlangıçta benimsemesi hayatının temeli haline gelmişti. Görülecek olanı görmek için yaşıyordu ve vizyonun gerçekleşmesinden önce vazgeçmek zorunda kalmak onu oldukça yaralardı. Bu düşünceler, dediğim gibi, onun cömertliğini hızlandırdı; ancak, ne yaparsa yapsın, dönemin geçmesiyle birlikte kendini giderek daha fazla tedirgin gördü. Onun için garip bir şekilde istikrarlı bir şekilde geçti ve en tuhaf şey, çok fazla rahatsızlık tehdidinden bağımsız olarak, kariyerinin, eğer kariyer denilebilirse, ona şimdiye kadar sunduğu neredeyse tek olumlu sürprizi vermesiydi. Evi hiç yapmadığı şekilde tuttu; onu görmek için yanına gitmek zorundaydı--artık hiçbir yerde onunla buluşamazdı, gerçi sevdikleri eski Londra'nın geçmişte bir zamanlar yapmadığı neredeyse hiçbir köşesi yoktu; ve onu
her zaman ateşinin yanında, giderek daha az ayrılabildiği derin eski moda sandalyede otururken buldu. Bir gün, her zamanki ölçüsünü aşan bir
ayrılıktan sonra, aniden ona
daha önce hiç düşünmediği kadar yaşlı göründüğünü fark etmişti; sonra aniden
bunun tamamen kendi tarafında olduğunu fark etti--sadece ve aniden fark etmişti.
Daha yaşlı görünüyordu çünkü kaçınılmaz olarak, bu kadar yıldan sonra, _yaşlıydı_,
ya da neredeyse; ki bu elbette arkadaşı için daha da büyük ölçüde doğruydu. Eğer yaşlıysa ya da neredeyse, John Marcher kesinlikle öyleydi ve
yine de gerçeği ona getiren kendi dersi değil, onun dersi göstermesiydi.
Şaşırmaları burada başladı; bir kere başladıktan sonra
çoğaldılar; oldukça aceleyle geldiler: sanki dünyadaki en tuhaf şekilde, hepsi geride tutulmuş, yoğun bir küme halinde ekilmişti, hayatın geç öğleden sonraları, genel olarak insanlar için beklenmeyen şeylerin
yok olduğu zaman.

Bunlardan biri, kendisini yakalamasıydı --çünkü _bunu_ yapmıştı-- _gerçekten_ büyük kazanın şimdi bu büyüleyici kadının, bu hayranlık uyandıran arkadaşın kendisinden
gitmesine mahkûm olmasından başka bir şey
olmayacağını merak ederken. Böyle bir olasılıkla düşüncesinde karşı karşıya kaldığında onu hiç bu kadar çekinmeden nitelendirmemişti; buna rağmen, uzun bilmecesine bir cevap olarak durumunun bu kadar güzel bir özelliğinin bile silinmesinin tam bir hayal kırıklığı olacağından şüphesi yoktu. Geçmiş tutumuyla bağlantılı olarak, gölgesinde varlığının ancak en grotesk başarısızlıklarından biri olabileceği bir onur damlasını temsil ederdi. O,
başarısız olduğunu düşünmekten uzaktı -- onu başarılı kılacak görünümü beklediği sürece.
Bunun gibi bir şey değil, tamamen başka bir şey beklemişti. Ancak, ne kadar beklediğini veya en azından arkadaşının ne kadar beklediğini fark ettiğinde, iyi niyetinin nefesi kesildi. Her halükarda, onun
boşuna beklediğinin kaydedilmesi -- onu keskin bir şekilde etkiledi ve özellikle de ilk başta bu fikirle eğlenmekten başka bir şey yapmamış olması nedeniyle. Durumunun ciddiyeti arttıkça daha da ciddileşti ve
kendisinin sonunda sanki dış kişiliğinin belirgin bir şekilde çarpıtılmış gibi izlediği,
içerisinde yarattığı zihin durumu, onun sürprizlerinden biri olarak geçebilir. Bu,
bir başkasıyla, gerçekten sersemletici bir soru bilinciyle birleşti ki, cesaret edebilseydi,
kendisini şekillendirmesine izin verirdi. Her şey ne anlama geliyordu -- yani, _o_ ne demek istiyordu, o ve onun boş bekleyişi
ve muhtemel ölümü ve tüm bunların sessiz uyarısı-- eğer ki
bu günün bu saatinde, basitçe, ezici bir şekilde çok geç değilse?
Tuhaf bilincinin hiçbir aşamasında böyle bir düzeltmenin fısıltısını kabul etmemişti; son birkaç aya kadar, kendisine gelecek olanın
zamanı olduğunu düşünmeyecek kadar inancına karşı hiç bu kadar yanılgıya düşmemişti, _kendisi_ buna sahipmiş gibi görünse de görünmese de. Sonunda, sonunda, kesinlikle bundan bahsetmeye gücü yetmedi ya da ancak çok az bir ölçüde vardı - işler onunla birlikte oldukça, eski saplantısının hesaba katması gereken çıkarım bu oldu: ve bu, içinde yaşadığı uzun gölgeyi
yapan büyük belirsizliğin, kendini kanıtlamak için, neredeyse hiç payı kalmamış olduğu giderek daha da kesinleşen görünümle daha da kolaylaştı. Kaderiyle
Zaman'da karşılaşacağı için, kaderinin de Zaman'da hareket etmesi gerekiyordu; ve artık genç olmadığı hissine uyandığında, ki bu tam olarak bayat olma hissiydi, tıpkı bunun da zayıf olma hissi olması gibi, başka bir konuya daha uyandı. Her şey birbirine bağlıydı; onlar, o ve büyük belirsizlik, eşit ve bölünemez bir yasaya tabiydi. Olasılıklar da buna göre bayatladığında, tanrıların sırrı zayıfladığında, hatta belki de tamamen buharlaştığında, işte bu, ve sadece bu, başarısızlıktı. İflas etmek, onursuzluğa uğramak, teşhir edilmek, asılmak başarısızlık olmazdı; hiçbir şey olmamak başarısızlıktı. Ve böylece, yolunun beklenmedik bir şekilde kıvrıldığı karanlık vadide, el yordamıyla ilerlerken biraz olsun merak etti. Kendisini hangi korkunç çöküşün yakalayacağını, hangi rezillikle veya hangi canavarlıkla ilişkilendirileceğini umursamadı -çünkü acı çekmek için çok da yaşlı değildi- yeter ki, hayatı boyunca tehdit altında olduğu bu durum karşısında takındığı duruşla orantılı olsun. Geriye sadece bir arzusu kalmıştı - "satılmamak".

BÖLÜM IV

Sonra, bir öğleden sonra, yılın baharı genç ve yeniyken, kendi tarzında bu alarmların en açık ihanetiyle karşılaştı.
Onu görmek için geç kalmıştı, ama akşam henüz çökmemişti ve o,
sonbaharın en gri saatlerinden daha keskin bir üzüntüyle bizi sık sık etkileyen, azalan Nisan günlerinin o uzun ve taze ışığında ona sunulmuştu.
Hafta sıcak geçmişti, baharın erken başlaması gerekiyordu ve
May Bartram, yılın ilk kez, ateşsiz oturuyordu; bu gerçek, Marcher'ın anlayışına göre, onun bir parçası olduğu sahneye pürüzsüz ve nihai bir görünüm, kusursuz düzeni ve
soğuk anlamsız neşesiyle, bir daha asla ateş görmeyecekmiş gibi bir hava veriyordu.
Kendi
yüzü--nedenini pek söyleyemezdi--bu notayı yoğunlaştırıyordu. Neredeyse balmumu kadar beyaz, yüzündeki izler ve işaretler çok sayıda ve sanki bir iğneyle kazınmış gibi ince, yumuşak beyaz perdeler, yılların daha da rafine ettiği narin tonlarda soluk yeşil bir eşarpla
hafifletilmiş, sakin ve zarif ama
geçilmez bir sfenksin resmiydi, başı veya aslında tüm kişiliği gümüşle
tozlanmış olabilirdi. O bir sfenks'ti, ancak beyaz yaprakları ve yeşil yapraklarıyla o da bir zambak olabilirdi - sadece yapay bir zambak,
harika bir şekilde taklit edilmiş ve sürekli olarak toz veya leke olmadan tutulmuş, ancak
hafif bir sarkmadan ve belirsiz kırışıklıkların karmaşıklığından muaf tutulmamış, bazı berrak cam çanların altında. Ev bakımının mükemmelliği, yüksek cila ve sonlandırma, odalarında her zaman hüküm sürüyordu, ancak şimdi en çok
her şey sarılmış, katlanmış, kaldırılmış gibi görünüyorlardı, böylece
ellerini kavuşturmuş ve yapacak başka bir şeyi olmadan oturabilirdi. Marcher'ın vizyonuna göre "dışarıdaydı"; işi bitmişti; onunla sanki bir körfezden veya daha önce ulaştığı bir dinlenme adasından iletişim kuruyordu ve bu onu garip bir şekilde terk edilmiş hissettiriyordu. Acaba -ya da daha doğrusu değil miydi- eğer bu kadar uzun süre onunla birlikte izliyorsa, sorularına verilen cevap onun bilgisine girmiş ve adını almış olmalıydı, böylece mesleği gerçekten de bitmişti? Ona aylar önce, o zaman bile ondan sakladığı bir şeyi bildiğini söyleyerek onu bununla suçlamıştı. O zamandan beri hiç vurgulamaya cesaret edemediği bir noktaydı, belli belirsiz bir şekilde aralarında bir fark, belki de bir anlaşmazlık olabileceğinden korkuyordu. Bu sonraki zamanlarda gerginleşmişti, ki diğer tüm yıllarda hiç böyle olmamıştı; ve tuhaf olan, gerginliğinin şüphe etmeye başlayana kadar beklemesi, emin olduğu sürece beklemesiydi. Ona göre, yanlış bir kelime,
başına çökecek bir şeydi,
en azından gerginliğini azaltacak bir şey. Ama yanlış bir kelime söylemek istemiyordu; bu her şeyi çirkinleştirirdi.
Eksik
olduğu bilginin, eğer düşebilirse, kendi yüce ağırlığıyla üzerine düşmesini istiyordu. Eğer onu terk edecekse, kesinlikle gitmesi gereken oydu.
Bu yüzden ona bildiklerini doğrudan tekrar sormadı; ama aynı zamanda, konuyu başka bir açıdan ele alarak, ziyareti sırasında ona şunu söylemesinin de sebebi buydu: "Bu saatte başıma gelebilecek en kötü şey nedir sence?"

Bunu geçmişte ona yeterince sık sormuştu; Onlar, yoğunluklarının ve kaçınmalarının tuhaf düzensiz ritmiyle, bunun hakkında fikir alışverişinde bulunmuşlardı
ve sonra fikirlerin serin aralıklarla yıkanıp gittiğini,
deniz kumunda çizilmiş figürler gibi yıkandığını görmüşlerdi. Konuşmalarının
her zaman
belirtisi olmuştu ki, içindeki en eski imalar, tekrar ortaya çıkmak için sadece biraz
reddetme ve tepki gerektiriyordu, bir saatliğine yeniymiş gibi duyuluyordu.
Bu yüzden şu anda onun sorusunu oldukça taze ve sabırla karşılayabiliyordu.
"Ah evet, defalarca düşündüm, sadece bana eskiden hep
bir türlü karar veremediğim gibi geliyordu. Korkunç şeyler düşündüm, aralarından seçim yapmak zordu; ve sen de öyle yapmış olmalısın."

"Daha doğrusu! Şimdi sanki başka hiçbir şey yapmamışım gibi hissediyorum. Kendime
göre hayatımı sadece korkunç şeyler düşünerek geçirmişim.
Birçoğundan farklı zamanlarda sana bahsettim, ama
adını koyamadığım başkaları da vardı."

"Çok, çok korkunçlardı?"

"Çok, çok korkunçtu - bazıları."

Bir dakika ona baktı ve onunla karşılaştığında, gözlerinin, tam olarak netleştiğinde, hala gençliğindeki kadar güzel olduğu, ancak garip bir soğuk ışıkla güzel olduğu yönündeki tutarsız bir his geldi - bir şekilde etkinin bir parçası olan, daha ziyade mevsimin ve saatin soluk, sert tatlılığının bir parçası olan bir ışık. "Ve yine de," dedi sonunda, "bahsettiğimiz dehşetler var."

Onu, böyle bir resimdeki böyle bir figür olarak görmek, "dehşetlerden" bahsetmek garipliği derinleştirdi, ancak birkaç dakika içinde daha da garip bir şey yapacaktı - yine de bunun bile tam ölçüsünü alacaktı ama sonradan - ve bunun notası çoktan titredi. Bu, onun gözlerinin tekrar en iyi zamanlarındaki yüksek titreşime sahip olduğunun işaretlerinden biriydi. Ancak, onun söylediklerini kabul etmek zorundaydı. "Ah
evet, çok ileri gittiğimiz zamanlar oldu." Kendini, sanki her şey bitmiş gibi konuşurken yakaladı. Eh, keşke bitseydi; ve
tamamlanma onun için açıkça giderek daha fazla arkadaşına bağlıydı.

Ama şimdi yumuşak bir gülümsemesi vardı. "Ah, çok--!"

Garip bir şekilde ironikti. "Daha ileri gitmeye hazır mısın?"

Ona bakmaya devam ederken zayıf, yaşlı ve çekiciydi,
ama sanki ipin ucunu kaçırmış gibiydi. "Uzun mesafe kat ettiğimizi mi düşünüyorsun?"

"Neden az önce yaptığın noktayı düşündüm - çoğu şeye _yüz yüze_ geldiğimizi."

"Birbirimizi de dahil ederek mi?" Hala gülümsüyordu. "Ama haklısın.
Birlikte büyük hayaller kurduk, çoğu zaman büyük korkular yaşadık; ama bunların
bazıları dile getirilmedi."

"Sonra en kötüsü - bununla yüzleşmedik. Senin ne düşündüğünü bilseydim, bununla _yüzleşebilirdim_ diye düşünüyorum. Hissediyorum," diye açıkladı, "sanki bu tür şeyleri kavrama
gücümü kaybetmişim gibi." Ve göründüğü kadar boş
görünüp görünmediğini merak etti. "Bitmiş."

"O zaman neden," diye sordu, "benimkinin olmadığını varsayıyorsun?"

"Çünkü bana aksini gösteren işaretler verdin. Senin için kavrama, hayal etme, karşılaştırma meselesi değil. Şimdi seçme meselesi değil." Sonunda bunu söyledi. "Benim bilmediğim bir şeyi biliyorsun.
Bunu bana daha önce gösterdin."

Bu son sözler onu etkilemişti, bir anda, fazlasıyla,
ve o kararlılıkla konuştu. "Sana hiçbir şey göstermedim, canım."

Başını iki yana salladı. "Bunu saklayamazsın."

"Oh, oh!" May Bartram saklayamadığı şeyin üzerinden ses çıkardı. Neredeyse
boğuk bir inlemeydi.

"Aylar önce, bunu sana, öğrenmemden korktuğun bir şeymiş gibi anlattığımda itiraf ettin. Cevabın, öğrenemeyeceğimi, öğrenmeyeceğimi ve öğrendiğimi iddia etmediğimi söyledi. Ama aklında bir şey vardı ve şimdi bunun nasıl olduğunu, hala nasıl olduğunu görüyorum, tüm olasılıklar arasında, senin için en kötüsü olarak yerleşmiş olan olasılık. Bu yüzden," diye devam etti, "sana sesleniyorum. Bugün sadece
cehaletten korkuyorum - bilgiden korkmuyorum." Ve sonra bir süre
hiçbir şey söylemedi: "Beni emin kılan şey, yüzünde gördüğüm ve hissettiğim şey
burada, bu havada ve bu görünümlerin arasında, senin bunun dışında olduğun.
Bunu yaptın. Deneyimini yaşadın. Beni kaderime bırakıyorsun."

Eh, o, hareketsiz ve bembeyaz bir şekilde, sanki verilecek bir karar varmış gibi, dinledi, bu yüzden tavrı bir itiraf gibiydi, yine de küçük, ince bir iç katılıkla, kusurlu bir teslimiyet. "Bu _en_kötü_ olurdu," sonunda kendine söyledi. "Asla söylemediğim şeyi kastediyorum."

Onu bir an susturdu. "Adını andığımız tüm
korkunçluklardan daha mı korkunç?"

"Daha korkunç. Bunu yeterince ifade etmiyor musun," diye sordu, "ona en kötüsü derken?"

Marcher düşündü. "Elbette--eğer benim yaptığım gibi, düşünülebilecek tüm
kayıpları ve tüm utancı içeren bir şeyi kastediyorsan."

"Eğer _olursa_ öyle olur," dedi May Bartram. "Bahsettiğimiz şey, unutmayın, sadece benim fikrim."

"Bu senin inancın," diye karşılık verdi Marcher. "Bu benim için yeterli. İnançlarının doğru olduğunu hissediyorum. Bu nedenle, buna sahipken, bana daha fazla
aydınlatmazsan, beni terk etmiş olursun."

"Hayır, hayır!" diye tekrarladı. "Ben seninleyim--görmüyor musun?--hâlâ." Ve
onu ona daha canlı kılmak için sandalyesinden kalktı--bu günlerde nadiren yaptığı bir hareket--ve kendini, tümüyle örtülü ve tümüyle yumuşak,
açıklığı ve zayıflığıyla gösterdi. "Seni terk etmedim."

Gerçekten, zayıflığa karşı çabasında, cömert bir güvenceydi ve
dürtünün başarısı, ne mutlu ki, büyük olmasaydı, onu
hazdan çok acıya
duyardı. Ama onun önünde süzülürken gözlerindeki soğuk çekicilik, tüm kişiliğine yayılmıştı, böylece o an neredeyse gençliğinin geri dönüşü gibiydi.
Ona bunun için acıyamazdı; onu yalnızca gösterdiği gibi kabul edebilirdi--henüz ona yardım edebilecek kadar
yetenekli. Sanki aynı anda ışığı sönebilirmiş gibiydi; bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlanmalıydı.
En çok bilmek istediği üç veya dört şey yoğun bir şekilde önünden geçti; ancak dudaklarına kendiliğinden gelen soru aslında diğerlerini de kapladı. "O zaman bana bilinçli olarak acı çekip çekmeyeceğimi söyle."

Kadın hemen başını salladı. "Asla!"

Bu, ona atfettiği otoriteyi doğruladı ve onda olağanüstü bir etki yarattı. "Peki, bundan daha iyi ne olabilir? Buna
en kötüsü mü diyorsun?"

"Hiçbir şeyin daha iyi olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

O kadar özel bir şey kastediyor gibiydi ki, yine de rahatlama ihtimalinin
şafağında olmasına rağmen, keskin bir şekilde merak etti. "Neden olmasın, eğer kişi
_bilmiyorsa_?" Daha sonra, gözleri, sorusunun üzerinde, bir sessizlik içinde buluştuğunda, şafak derinleşti ve onun amacına uygun bir şey
onun yüzünden muazzam bir şekilde çıktı. Kendi gözleri, onu içine çekerken, aniden
alnına kadar kızardı ve o anda her şeyin uyduğu bir algının
zorluğuyla soluk soluğa kaldı. Soluk soluğa kalma sesi havayı
doldurdu; sonra anlaşılır oldu. "Anlıyorum--eğer acı çekmezsem!"

Ancak, kendi bakışında şüphe vardı. "Neyi görüyorsun?"

"Ne demek istediğini--her zaman kastettiğin şeyi."

Tekrar başını salladı. "Demek istediğim her zaman kastettiğim şey değil.
Farklı."

"Yeni bir şey mi?"

Biraz geri çekildi. "Yeni bir şey. Senin
düşündüğün gibi değil. Senin ne düşündüğünü anlıyorum."

Kehanetleri o zaman nefes aldı; sadece onun düzeltmesi yanlış olabilirdi. "Ben
aptal değilim mi?" diye sordu baygınlık ve kasvet arasında.
"Her şey bir hata değil mi?"

"Bir hata mı?" diye acıyarak tekrarladı. _Bu_ olasılığın onun için
korkunç olacağını gördü; ve eğer ona acıdan muafiyet garanti ederse, bu onun
aklında olan şey olmayacaktı. "Ah hayır," diye ilan etti;
"Öyle bir şey değil. Haklıydın."

Yine de, bu kadar baskı altındayken,
sadece onu kurtarmak için mi konuştuğunu kendine sormaktan kendini alamadı. Ona göre, geçmişinin tamamı bir klişeden ibaretse
en büyük bir çukurda olması gerekirdi. "Bana gerçeği mi söylüyorsun, böylece bilmeye dayanabileceğimden daha büyük bir aptal olmayayım?
Boş bir hayal gücüyle, en çılgın yanılsamayla yaşamadım mı?
Kapının yüzüme kapanmasını beklemekten başka bir şey yapmadım mı?"

Tekrar başını salladı. "Ancak durum _bu_ gerçek değil. Gerçek ne olursa olsun, _gerçek_. Kapı kapalı değil.
Kapı açık," dedi May Bartram.

"O zaman bir şey mi gelecek?"

Bir kez daha bekledi, her zaman soğuk ve tatlı gözleri onun üzerindeydi. "Asla
çok geç değildir." Kayan adımlarıyla aralarındaki mesafeyi azaltmıştı ve ona daha yakın, ona yakın, bir dakika, sanki
hala söylenmemiş olanla yüklüymüş gibi. Hareketi, tereddüt ettiği ve söylemeye karar verdiği şeyin daha ince bir vurgusu için olabilirdi. O, şöminenin yanında, ateşsiz ve sade bir şekilde süslenmiş, küçük, mükemmel eski bir Fransız saati ve iki parça pembe Dresden ile duruyordu; tüm mobilyalarını oluşturuyordu; ve onu beklerken eli rafı kavradı, destek ve cesaretlendirmek için biraz kavradı. Ancak, onu sadece bekletti; yani o sadece bekledi. Aniden, hareketlerinden ve tavırlarından, ona verecek daha fazla bir şeyi olduğu fikri ona güzel ve canlı gelmişti; bitkin yüzü bununla
nazik bir şekilde
parladı - ifadesindeki gümüşün beyaz parıltısıyla neredeyse
parladı. Haklıydı, tartışmasız, çünkü yüzünde gördüğü şey gerçekti ve garip bir şekilde, sonuçsuz bir şekilde, korkunç olduğu yönündeki konuşmaları hala havadayken, onu aşırı derecede yumuşak olarak sunmuş gibi görünüyordu. Bu, şaşkınlığa yol açarak, onun ifşasına daha da minnettar bir şekilde bakakalmasına neden oldu, böylece birkaç dakika sessiz kaldılar, yüzü ona parlıyordu, teması ölçülemez bir şekilde baskı yapıyordu ve bakışları nazik ama beklentiliydi. Yine de son, beklediği şeyin ona gelmemesi oldu. Bunun yerine, ilk başta sadece gözlerini kapatmaktan ibaretmiş gibi görünen başka bir şey oldu. Aynı anda yavaş, ince bir titremeye teslim oldu ve o bakmaya devam etmesine rağmen -aslında daha da sert bakmasına rağmen- kapattı ve sandalyesine geri döndü. Onun amaçladığı şeyin sonuydu, ama onu sadece bunu düşünmeye bıraktı.

"Peki, öyle demiyor musun--?"

Kapıda bacanın yakınındaki bir çana dokunmuş ve garip bir şekilde solgunlaşmıştı. "Korkarım çok hastayım."

"Bana söyleyemeyecek kadar mı hasta?" diye aniden ve neredeyse dudaklarına kadar geldi,
ona ışık vermeden ölebileceği korkusu. Sorusunu bu şekilde dile getirmekten kendini alıkoydu, ama kadın sanki
sözcükleri duymuş gibi cevap verdi.

"Bilmiyor musun--şimdi?"

"'Şimdi'--?" Kadın sanki o an bir fark yaratmış gibi
konuşmuştu. Ama hizmetçisi, zilini hemen dinledi ve
onların yanındaydı. "Hiçbir şey bilmiyorum." Ve sonra kendi kendine, iğrenç bir sabırsızlıkla konuşmuş olması gerektiğini söyleyecekti, öyle bir sabırsızlık ki, son derece rahatsız olmuş bir şekilde, tüm sorudan elini eteğini çekmiş gibi.

"Ah!" dedi May Bartram.

"Acı çekiyor musun?" diye sordu kadın ona doğru yürürken.

"Hayır," dedi May Bartram.

Sanki onu odasına götürmek istercesine kolunu ona dolayan hizmetçisi,
ona çekici bir şekilde çelişen gözlerini dikti; buna rağmen,
bir kez daha şaşkınlığını gösterdi.

"Peki ne oldu?"

Bir kez daha, arkadaşının yardımıyla ayağa kalkmıştı ve kendisine
geri çekilme empoze edildiğini hissederek,
şapkasını ve eldivenlerini boş boş bulup
kapıya ulaşmıştı. Yine de onun cevabını bekledi. "Ne_olacaktı_,"
dedi.

BÖLÜM V

Ertesi gün geri döndü, ama o zaman onu göremedi ve bu, uzun tanışıklıklarının
tam anlamıyla ilk kez gerçekleştiği için,
yenilmiş ve incinmiş, neredeyse öfkeli bir şekilde geri döndü -ya da
en azından
alışkanlıklarındaki böyle bir bozulmanın aslında sonun başlangıcı olduğunu hissederek--ve düşünceleriyle, özellikle de
en az bastırabildiğiyle baş başa dolaşıyordu. O ölüyordu ve onu
kaybedecekti; o ölüyordu ve hayatı sona erecekti. Park'ta durdu,
içinden geçtiği ve önünde tekrarlayan şüphesine baktı.
Ondan uzaklaşınca şüphe tekrar bastırdı; onun huzurunda ona inanmıştı,
ama terk edilmişliğini hissettiğinde kendini,
en yakınında, kendisi için en çok acınası bir sıcaklık ve en az soğuk bir işkence olan
açıklamaya attı. Onu kurtarmak için onu kandırmıştı -- onu dinlenebileceği bir şeyle
oyalamak için. Sonuçta, başına gelecek şey ne olabilirdi, sadece olmaya başlayan bu şey değil miydi? Onun ölümü, onun ölümü, bunun sonucundaki yalnızlığı --onun Ormandaki Canavar olarak düşündüğü şey buydu, tanrıların kucağında olan şey buydu. Onu terk ederken onun sözünü duymuştu --dünyada başka ne kastetmiş olabilirdi? Bu korkunç bir şey değildi; nadir ve seçkin bir kader değildi;
Boğup ölümsüzleştiren bir talih darbesi değildi; sadece ortak felaketin damgasını taşıyordu. Ama zavallı
Marcher bu saatte ortak felaketi yeterli görüyordu. Bu onun
işine yarayacaktı ve hatta sonsuz bekleyişin
tamamlanması olarak bile gururunu eğip bunu kabul edecekti. Alacakaranlıkta bir banka oturdu. O
aptalca
değildi. Bir şey _olmuştu_, onun söylediği gibi, gelmek üzereydi.
Ayağa kalkmadan önce, son gerçeğin ona ulaşmak için katettiği uzun yolla gerçekten uyuştuğunu fark etmişti. Onun heyecanını
paylaşırken ve her şeyini vererek, hayatını vererek, onu
sonlandırmak için, her adımda onunla gelmişti. Onun yardımıyla
yaşamıştı ve onu geride bırakmak onu özlemek için acımasızca, lanet olasıca bir şey olurdu. Bundan daha bunaltıcı ne olabilirdi?

Eh, hafta içinde öğrenecekti, çünkü onu bir süre uzakta tutsa da, her birinde onu sorup sonra tekrar geri dönmek zorunda kaldığı bir dizi gün boyunca onu huzursuz ve perişan bıraksa da, onun yargılamasını onu her zaman kabul ettiği yerde kabul ederek sonlandırdı. Yine de, bilinçli olarak, boşuna, geçmişlerinin yarısı olan birçok şeyin huzuruna bir tehlikeyle çıkarılmıştı ve onun saplantısını kontrol altına almak ve uzun süren sıkıntısını sona erdirmek için çok belirgin olan basit arzusunun nezaketinde çok az hizmet kalmıştı. Açıkça istediği buydu; elini uzatabildiği sürece kendi huzuru için daha fazla bir şey. Adam onun durumundan o kadar etkilenmişti ki, bir kez sandalyesine oturduğunda, her şeyi bırakmaya karar verdi; bu yüzden onu geri getiren, onu
götürmeden önce, diğer seferki son sözünü tekrar söyleyen kendisiydi. İşlerini
düzenli bir şekilde bırakmak istediğini gösterdi. "Anladığından emin değilim.
Daha fazlasını bekleyecek hiçbir şeyin yok. _Geldi_."

Ah, ona nasıl da baktı! "Gerçekten mi?"

"Gerçekten."

"Söylediğin gibi, _olması_ gereken şey?"

"Gençliğimizde beklemeye başladığımız şey."

Bir kez daha onunla yüz yüze geldiğinde ona inandı; karşı çıkabileceği çok az
bir iddiası vardı. "Yani bunun olumlu, kesin bir
olay, bir isim ve bir tarihle mi geldiğini mi söylüyorsun?"

"Olumlu. Kesin. 'İsim' hakkında bir şey bilmiyorum ama, ah bir
tarihle!"

Kendini yine çok çaresiz bir şekilde denizde buldu. "Ama gece gelip
gelip yanımdan mı geçtin?"

May Bartram'ın garip, belli belirsiz gülümsemesi vardı. "Ah hayır, yanından geçmedi!"

"Ama eğer ben farkında değilsem ve bana dokunmadıysa--?"

"Ah, farkında olmaman"--ve bununla başa çıkmak için bir an tereddüt etmiş gibiydi--"farkında olmaman, garipliğin içindeki garipliktir. Bu, harikanın _harikası_." Neredeyse hasta bir çocuğun yumuşaklığıyla konuşuyordu, ama şimdi sonunda, her şeyin sonunda, bir
kâhinin kusursuz dürüstlüğüyle. Bildiğini açıkça biliyordu ve
onun üzerindeki etkisi, yüksek karakteriyle, onu yöneten yasayla
eşgüdümlü bir şeydi. Bu, yasanın gerçek sesiydi; bu yüzden
dudaklarında yasanın kendisi duyulacaktı. "Sana _dokundu_," diye devam etti. "Görevini yaptı. Seni tamamen kendine ait kıldı."

"Böylece benim haberim olmadan mı?"

"Böylece senin haberin olmadan." Ona doğru eğilirken eli
koltuğunun üzerindeydi ve şimdi her zaman belli belirsiz bir şekilde gülümseyerek kendi elini
koltuğa koydu. "Bilmem_ yeterli."

"Ah!" diye şaşkınlıkla soludu, tıpkı son zamanlarda kendisinin de sık sık yaptığı gibi.

"Uzun zaman önce söylediğim şey doğru. Artık asla bilemeyeceksin ve bence
memnun olmalısın. _Hak ettin_," dedi May Bartram.

"Ama ne vardı?"

"Neden seni işaretleyecekti. Senin yasanın kanıtı.
İşe yaradı. Çok mutluyum," diye ekledi sonra cesurca, "ne olmadığını
görebildiğim için."

Gözlerini ona dikmeye devam etti ve her şeyin onun ötesinde olduğu ve _onun_ da öyle olduğu hissiyle, ona verdiği şeyi dindarca almaktan daha fazlasını yapmanın onun zayıflığının kötüye kullanımı olduğunu hissetmeseydi, yine de ona sertçe meydan okurdu.

Konuştuysa, bu, gelecek olan yalnızlığını önceden bilmesinden kaynaklanıyordu. "Ne olmadığı konusunda mutluysan, o zaman daha kötü olabilir miydi?"

Gözlerini çevirdi, önüne baktı; bir
an sonra: "Pekala, korkularımızı biliyorsun."

Adam merak etti. "O zaman hiç korkmadığımız bir şey mi?"

Bunun üzerine yavaşça ona doğru döndü. "Hiç, tüm hayallerimizle oturup bundan böyle konuşacağımızı hayal ettik mi?"

Biraz olsun öyle olduklarını anlamaya çalıştı; ama sanki sayısız hayalleri, düşüncenin kendini kaybettiği yoğun, soğuk bir sisin içinde çözülüyordu. "Konuşamıyor olabiliriz."

"Şey" - onun için elinden geleni yaptı - "bu taraftan değil. Bu, görüyorsun ya," dedi, "öteki taraf."

"Bence," diye karşılık verdi zavallı Marcher, "benim için bütün taraflar aynı."

Ancak sonra, başını hafifçe sallayarak düzeltirken: "Belki de, karşıya geçememiş olabiliriz--?"

"Olduğumuz yere--hayır. Biz _buradayız_" - zayıf vurgusunu yaptı.

"Ve bize çok iyi geliyor!" oldu arkadaşının açık sözlü yorumu.

"Bize elinden geleni yapıyor. _Onun_ burada olmaması bize iyi geliyor.
Geçti. Geride kaldı," dedi May Bartram. "Önce--" ama sesi
alçaldı.

Ayağa kalkmıştı, onu yormak için değil ama özlemiyle mücadele etmek zordu. Sonuçta ona sadece ışığının söndüğünü söyledi -ki o olmadan da bunu gayet iyi biliyordu. "Önceden mi--?" diye boş boş yankıladı.

"Gördüğünüz gibi, her zaman _gelmek_ üzereydi. Bu onu mevcut tutuyordu."

"Ah, şimdi ne olacağını umursamıyorum! Ayrıca," diye ekledi Marcher, "bana öyle geliyor ki, senin
dediğin gibi, _senin_ yokluğunda yokluğunu sevebileceğimden daha çok mevcut olmasını sevdim."

"Ah benim!" -ve soluk elleri bunu hafife aldı.

"Her şeyin yokluğuyla." Orada, onun önünde -bu dipsiz düşüşle ilgili olarak- hayatlarının son zamanı için orada durmanın korkunç bir hissini yaşadı. Üzerinde, zorlukla taşıyabileceğini hissettiği bir ağırlık vardı ve görünüşe göre bu ağırlık, içinde kalan dile getirilebilir itirazı hala dışarı bastırıyordu. "Sana inanıyorum; ama anladığımı iddia edemem. _Hiçbir şey_, benim için, geçmiş değil; kendimden geçene kadar hiçbir şey _geçmeyecek_, ki bunun için
yıldızlarımın mümkün olan en kısa sürede olmasını diliyorum. Ancak, diyelim ki," diye ekledi, "söylediğin gibi, pastamı son kırıntısına kadar yedim - hiç hissetmediğim şey, hissetmem için işaretlenmiş olan şey nasıl olabilir?"

Belki de onunla daha az doğrudan bir şekilde karşılaştı, ama onunla hiç etkilenmeden karşılaştı. "Sen 'duygularını' hafife alıyorsun. Kaderini yaşayacaktın. Bunu bilmek ille de gerekli değildi."

"Nasıl yani - böyle bir bilgi acıdan başka ne olabilir ki?"

Bir süre sessizce ona baktı. "Hayır - anlamıyorsun."

"Acı çekiyorum," dedi John Marcher.

"Yapma, yapma!"

"En azından _buna_ nasıl yardımcı olabilirim?"

"_Yapma_!" diye tekrarladı May Bartram.

Bunu, zayıflığına rağmen o kadar özel bir tonda söyledi ki, bir an baktı--sanki daha önce gizli kalmış bir ışık
görüşünde parıldamış gibi. Karanlık tekrar üzerini kapattı, ama
parıltı onun için çoktan bir fikir olmuştu. "Çünkü hakkım yok--?"

"Ne zaman bilmen gerektiğini _bilmiyorsun_," diye merhametle ısrar etti. "Bilmene gerek yok--çünkü yapmamalıyız."

"Bilmemeli miyiz?" Keşke ne demek istediğini anlayabilseydi!

"Hayır--çok fazla."

"Çok fazla mı?" diye sordu ama aniden pes etmek için bir sonraki an olan bir şaşkınlıkla. Sözleri, eğer bir şey ifade ediyorsa,
onu bu ışıkta etkiledi - aynı zamanda onun bitkin yüzünün ışığı da - her şeyi ifade ediyormuş gibi ve kendisi için ne tür bir bilginin olduğu duygusu, bir soruya dönüşen bir
hızla onu ele geçirdi. "Öyleyse bundan dolayı mı
ölüyorsun?"

Kadın sadece onu, ilk başta ciddi bir şekilde, sanki nerede olduğunu görmek için izledi ve sempatisini harekete geçiren bir şey görmüş veya bir şeyden korkmuş olabilirdi. "Hala senin için yaşarım - eğer yapabilseydim." Gözleri, sanki kendi içine çekilmiş gibi, bir süreliğine kapandı, son kez deniyordu.
"Ama yapamam!" dedi vedalaşmak için gözlerini tekrar kaldırdı.

Gerçekten de yapamazdı, çünkü çok ani ve keskin bir şekilde belirdi ve bundan sonra onun hakkında karanlık ve kıyametten başka bir şey göremedi.
O garip konuşmada sonsuza dek ayrılmışlardı; onun acı odasına erişim,
katı bir şekilde korunuyordu, neredeyse tamamen yasaklanmıştı; şimdi hissediyordu
üstelik, doktorlar, hemşireler, iki veya üç akraba karşısında
şüphesiz "bırakması" gereken şeyin varsayımıyla cezbedilen, bu gibi durumlarda denildiği gibi, öne sürmesi gereken hakların ne kadar az olduğunu ve yakınlıklarının ona daha fazlasını vermemesinin ne kadar tuhaf görünebileceğini. En aptal dördüncü kuzen bile daha fazlasına sahipti,
o böyle birinin hayatında hiçbir şey olmasa bile. _Onun_ bir özelliğiydi, çünkü başka ne için bu kadar vazgeçilmez olabilirdi ki? Söylenemeyecek kadar garip olan varoluş biçimleriydi,
onun hissettiği gibi, üretilebilir bir iddianın olmamasının anormalliği onu şaşırtıyordu. Bir kadın, sanki, onun için her şey olabilirdi ve yine de onu, kimsenin tanıması
gerekmediği hiçbir bağlantıda sunabilirdi. Eğer bu kapanış haftalarında durum böyleyse, büyük gri Londra mezarlığında, ölümlü olana, değerli olana, arkadaşına verilen son görevler vesilesiyle durum daha da keskindi. Mezarındaki kalabalık çok değildi, ancak bin kişi daha olsaydı, kendisini bununla daha yakından ilgili olarak görüyordu. Kısa bir süre sonra, May Bartram'ın ona gösterdiği ilgiden olağanüstü derecede az yararlanacağı gerçeğiyle yüz yüze geldi. Beklediğini tam olarak söyleyemezdi, ancak bu yaklaşımı çifte yoksunlukla kesinlikle beklemiyordu. Sadece ilgisi onu hayal kırıklığına uğratmakla kalmamıştı, aynı zamanda kendini dikkatsiz hissediyordu ve bunun nedenini kavrayamıyordu, belirgin bir şekilde yas tutan adamın ayrıcalığı, onuru, uygunluğu, başka bir şey değilse bile. Sanki toplumun gözünde belirgin bir şekilde
_yas tutmamış_ gibiydi, sanki hala buna dair bir işaret veya kanıt
yokmuş gibiydi ve yine de karakteri asla doğrulanamayacak veya eksiklik asla
tamamen telafi edilemeyecekmiş gibiydi. Haftalar geçtikçe, neredeyse saldırgan bir hareketle, kaybının mahremiyeti konusunda tavır almak istediği anlar oluyordu, böylece _sorgulanabilir_ ve
karşılığı, ruhunu rahatlatmak için, böylece kaydedilebilirdi; ancak daha çaresiz bir
sıkıntı anları bunları hızla takip etti, bu anlarda, her şeyi iyi bir vicdanla ama çıplak bir
ufkuyla
baştan aşağı çevirdiğinde, tabiri caizse, daha geriye doğru başlaması gerekip gerekmediğini merak ettiğini buldu.

Gerçekten de birçok şeye merak ettiğini fark etti ve bu son spekülasyona eşlik edecek başkaları da vardı. Sonuçta,
onun hayatta olduğu süre boyunca, ikisini de, sanki, ele vermeden ne yapabilirdi ki? Onu izlediğini belli edemezdi, çünkü bu Canavarın batıl inancını
yayınlamış olurdu. Ağzını kapatan şey buydu
şimdi--Orman boşluğa dövülmüş ve Canavar
kaçmıştı. Kulağa çok aptalca ve çok düz geliyordu; bu konuda onun için fark, hayatındaki gerilim öğesinin
yok olması, onu gerçekten şaşırtacak kadardı. Etkisinin neye benzediğini pek söyleyemezdi; belki de müziğin ani kesilmesi, kesin olarak yasaklanması, her şeyden çok, her şeye uyum sağlamış ve sese ve dikkate alışmış bir yerde. Eğer
en azından geçmişteki bir anda
görüntüsünden perdeyi kaldırmayı düşünebilseydi (sonuçta, onu ona kaldırmamışsa ne yapmıştı ki?) bugün bunu yapmak, geniş kitlelerle Orman'ın temizlenmesi hakkında konuşmak ve onlara artık onu güvende hissettiğini itiraf etmek, sadece onları bir iyilikseverin
masalını dinler gibi görmek değil, aynı zamanda kendisinin bir masal anlattığını duymak olurdu. Şu anda gerçekte olan şey, zavallı Marcher'ın dövülmüş çimenlerinin arasında, hiçbir hayatın kıpırdamadığı, hiçbir nefesin duyulmadığı, hiçbir kötü gözün olası bir inden parıldamadığı yerde, sanki Canavarı belirsiz bir şekilde arıyormuş gibi ve daha da fazlası sanki onu şiddetle kaçırıyormuş gibi yürümesiydi. Garip bir şekilde daha genişlemiş bir varoluşta dolaşıyordu ve yaşamın alt bitki örtüsünün ona daha yakın geldiği yerlerde ara sıra durarak, özlemle kendi kendine sordu, gizlice ve acı bir şekilde, orada mı yoksa burada mı gizlendiğini merak etti. Her halükarda ortaya çıkacaktı; en azından tamamlanmış olan şey, kendisine verilen güvencenin gerçeğine olan inancıydı. Eski duygusundan yenisine geçiş
kesin ve kesindi: olacak olan şey o kadar kesin ve kesin bir şekilde
olmuştu ki, geleceği için bir korkuyu bilmek kadar bir umudu da bilmekten acizdi; kısacası, henüz gelecek olan herhangi bir şeyle ilgili herhangi bir soru yoktu. Tamamen diğer soruyla, yani tanımlanamayan geçmişiyle, servetinin aşılmaz bir şekilde
gizlenmiş ve maskelenmiş olduğunu görmek zorunda olmasıyla yaşayacaktı.
Bu vizyonun azabı o zaman onun mesleği oldu; belki de tahmin etme olasılığı olmasa yaşamaya razı olamazdı. Arkadaşına tahminde bulunmamasını söylemişti; ona, bildiği kadarıyla, bilmesini yasaklamıştı ve hatta bir bakıma, içindeki öğrenme gücünü inkar etmişti: ki bunlar, tam olarak, onu dinlenmekten mahrum edecek çok şeydi. Adalet adına, geçmişte ve yapılmış olan herhangi bir şeyin tekrarlanmasını istemiyordu; sadece, bir
anticlimax olarak, bilincin kayıp özünü düşünce çabasıyla geri kazanamayacak kadar derin bir uykuya dalmaması gerektiğini söylüyordu. Bazen, ya onu geri kazanacağını ya da bilinçle sonsuza dek işini bitireceğini kendi kendine ilan ediyordu; bu fikri tek amacı haline getirmişti, onu o kadar tutkusu haline getirmişti ki, onunla karşılaştırılacak başka hiçbir şey ona hiç dokunmamış gibiydi. Bilincin kayıp özü, böylece onun için, yatıştırılamaz bir babanın başıboş veya çalınmış çocuğu haline gelmişti; o,
sanki kapıları çalıp polise soruşturuyormuş gibi
onu aşağı yukarı avladı. Bu, kaçınılmaz olarak, kendisini
yolculuğa koyduğu ruh haliydi;
yapabildiği kadar uzun olacak bir yolculuğa çıktı; önünde dans ediyordu, dünyanın diğer tarafının ona söyleyecek daha az şeyi olamayacağı gibi, bir öneriyle daha fazlasını da söyleyebilirdi. Ancak Londra'dan ayrılmadan önce,
May Bartram'ın mezarına bir hac yolculuğu yaptı,
kasvetli banliyö nekropolünün bitmek bilmeyen caddelerinden geçerek oraya doğru yol aldı,
mezarların vahşi doğasında onu aradı ve, sadece vedalaşma eyleminin yenilenmesi için gelmiş olmasına rağmen, sonunda yanında durduğunda, kendini uzun yoğunluklara
kapılmış buldu. Bir saat boyunca ayakta durdu, dönüp bakmaya gücü yetmedi ve
ancak ölümün karanlığına nüfuz etmeye gücü yetmedi; gözleriyle
yazılmış adını ve tarihini sabitleyerek, sakladıkları
sır gerçeğine karşı alnını döverek, nefesini tutarak, beklerken, sanki bir duygu
taşlardan ona acıyarak
kalkacakmış gibi. Ancak, taşların üzerine diz çöktü,
boşuna; sakladıklarını sakladılar; ve eğer mezarın yüzü onun için bir
yüz olduysa, bunun nedeni onun iki isminin onu tanımayan bir çift göz haline gelmesiydi. Onlara son bir kez uzun uzun baktı, ama
en soluk ışık bile kırılmadı.

BÖLÜM VI

Bundan sonra bir yıl boyunca uzak kaldı; Asya'nın derinliklerini ziyaret etti,
kendini romantik ilgi sahnelerinde,
en üst düzey kutsallıkta geçirdi;
ama her yerde ona sunulan şey, _kendisinin_ bildiğini
bilmiş bir adam için dünyanın bayağı ve boş olduğuydu. Uzun yıllar içinde yaşadığı zihin durumu, yansımada, renklendiren ve rafine eden bir ışık olarak ona parladı, Doğu'nun parıltısının yanında gösterişli, ucuz ve inceydi. Korkunç gerçek şu ki, her şeyle birlikte bir ayrıcalığı da kaybetmişti; gördüğü şeyler, onlara bakmak için sıradanlaştığında sıradan olmaktan kurtulamıyordu. Artık kendisi de onlardan biriydi; toz içindeydi, farklılık duygusu için bir çivi yoktu; ve tanrıların tapınakları ve kralların mezarları önünde, ruhunun Londra banliyösünde zar zor ayırt edilen levhaya asaletle birliktelik için döndüğü saatler vardı. Bu, onun için, zamanla ve mesafeyle daha da yoğunlaşarak, geçmiş bir ihtişamın tek tanığı olmuştu. Kanıt veya gurur için ona kalan tek şey buydu, ancak Firavunların geçmiş ihtişamları, düşündüğü gibi onun için hiçbir şey değildi. O halde dönüşünün ertesi günü oraya geri dönmesi şaşırtıcı değildi. Bu sefer de diğer seferki kadar karşı konulmaz bir şekilde oraya çekilmişti, ancak neredeyse bir güvenle, şüphesiz ki geçen ayların etkisiydi. Kendine rağmen, hislerindeki değişime göre yaşamıştı ve dünyada dolaşırken, çölünün çevresinden merkezine doğru dolaşmış gibiydi. Güvenliğine yerleşmiş ve yok oluşunu mecburen kabul etmişti; kendisini, biraz renkle, hatırladığı bazı küçük yaşlı adamların benzerliğinde hayal ediyordu, hepsi de zayıf ve buruşuk görünseler de, zamanında yirmi düello yaptıkları veya on prenses tarafından sevildikleri söyleniyordu. Gerçekten de başkaları için harikuladeydiler
oysa kendisi sadece kendisi için harikuladeydi; ancak, bu tam olarak, kendi huzuruna geri dönerek, kendi deyimiyle, hayreti yenileme telaşının nedeniydi. Bu, adımlarını hızlandırmış ve gecikmesini engellemişti. Ziyareti zamanında olduysa, bunun nedeni, artık tek değer verdiği kendi kısmından uzun süre ayrı kalmış olmasıydı.

Bu nedenle, hedefine belli bir coşkuyla ulaştığını ve orada belli bir güvenle tekrar durduğunu söylemek yanlış olmaz. Çimlerin altındaki yaratık, nadir deneyimini biliyordu, bu yüzden, garip bir şekilde,
yer onun için ifadenin basit boşluğunu kaybetmişti. Onu yumuşaklıkla karşıladı - daha önce olduğu gibi alaycı bir şekilde değil; ona, yokluktan sonra, bize yakın olan ve kendilerini bağlantıya itiraf ediyor gibi görünen şeylerde bulduğumuz bilinçli selamlaşma havasını taşıyordu. Arazi parçası, oyulmuş tablet, bakımlı çiçekler onu o kadar etkiledi ki, bir saatliğine bir mülkü inceleyen memnun bir ev sahibine benziyordu. Ne olduysa oldu - eh, olmuştu. Bu sefer o sorunun kibriyle geri dönmemişti, eskiden endişeli olan "Ne, _ne_?" şimdi neredeyse tükenmişti. Yine de bir daha asla kendini o noktadan bu kadar
kopurmayacaktı; her ay oraya geri dönecekti, çünkü
başka hiçbir şey yapmasa bile en azından başını dik tutuyordu. Böylece
onun için, en garip şekilde, olumlu bir kaynak haline geldi;
en sonunda en köklü alışkanlıkları arasında yer alan periyodik dönüşler fikrini gerçekleştirdi. Garip bir şekilde, tüm bunların sonucu şuydu:
sonunda çok basitleşmiş dünyasında bu ölüm bahçesi ona
hala yaşayabileceği birkaç metrekarelik toprak parçası verdi.
Sanki, başka hiçbir yerde hiç kimse için, hatta kendisi için bile hiçbir şey değilken,
burada her şeydi ve eğer bir tanık kalabalığı veya John Marcher dışında herhangi bir tanık için değilse,
o zaman kayıt defterinin açık hakkı sayesinde
açık bir sayfa gibi tarayabiliyordu. Açık sayfa, arkadaşının
mezarıydı ve geçmişin gerçekleri, orada hayatının gerçeği, orada kendini kaybedebileceği geriye doğru uzanışlar vardı. Bunu zaman zaman öyle etkili bir şekilde yapıyordu ki,
en sıra dışı şekilde, diğer, daha genç hali olan bir arkadaşının
kolunda elini tutarak eski yıllarda dolaşıyormuş gibi görünüyordu; ve dolaşmak,
ki bu daha da olağanüstüydü, üçüncü bir varlığın etrafında dönüp durmak--dolaşan değil, hareketsiz, hareketsiz, gözleri, dönüşüyle ​​birlikte dönerek onu takip etmeyi hiç bırakmayan ve koltuğu, tabiri caizse, onun yönelim noktası olan. Böylece kısaca yaşamaya karar verdi--bir zamanlar _yaşadığı_ hisle beslendi ve sadece bir destek için değil, bir kimlik için de ona bağımlıydı.

Bu, aylarca ve yıl boyunca yolunda ona yetti; şüphesiz onu daha da uzağa taşıyacaktı, yüzeysel olarak önemsiz bir kaza olmasaydı, onu tamamen başka bir yöne, Mısır veya Hindistan'a dair izlenimlerinin ötesinde bir güçle hareket ettirdi. Bu, en ufak bir şans eseriydi--sonradan hissettiği gibi, bir saç telinin dönüşüydü, ancak
eğer ışık ona bu özel şekilde gelmemiş olsaydı, yine de başka bir şekilde geleceğine inanacak kadar yaşayacaktı. Buna inanmak için yaşayacaktı, diyorum, ama yaşamayacaktı, daha az kesin olarak
söyleyemem, başka pek çok şey yapmak için. En azından ona, sonunda kendisi için mücadele ederek,
ne olmuş olursa olsun veya olmamış olursa olsun,
kendi kendine gelip ışığa kavuşacağı inancının faydasını sağlıyoruz. Bir sonbahar günündeki olay, eskiden sefaletiyle
döndürülen trene kibriti
atmıştı. Önündeki ışıkla,
son zamanlarda bile ağrısının sadece bastırıldığını biliyordu. Garip bir şekilde
uyuşturulmuştu ama zonkluyordu; dokunduğunda kanamaya başladı. Ve
dokunuş, aslında, bir ölümlünün yüzüydü. Bu yüz, yaprakların sokaklarda sıklaştığı bir
gri öğleden sonra, Marcher'ın kendi yüzüne, mezarlıkta, bir bıçağın kesiğine
benzeyen bir ifadeyle bakıyordu. Bunu o kadar derinden hissediyordu ki, sabit
darbede irkildi. Kendisine sessizce saldıran kişi, kendi hedefine ulaştığında fark ettiği bir figürdü, kısa bir mesafedeki bir mezar tarafından
emilmiş, görünüşte taze bir mezar, böylece ziyaretçinin duygusu muhtemelen
onun samimiyetine denk olurdu. Bu gerçek tek başına daha fazla ilgiyi engelledi, ancak kaldığı süre boyunca komşusunun, görünüşe göre yas tutan orta yaşlı bir adamın, kümelenmiş anıtlar ve cenaze porsuklarının arasında sürekli olarak kambur sırtının sunulduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Marcher'ın bunların temas halinde olduğu ve kendisinin de canlandırdığı unsurlar olduğu teorisi, bu durumda, kabul edilebilir ki, belirgin, aşırı bir kontrole maruz kalmıştı. Sonbahar günü onun için son zamanlarda hiç olmadığı kadar korkunçtu ve May Bartram'ın adını taşıyan alçak taş masanın üzerinde henüz bilmediği bir ağırlıkla dinleniyordu. Hareket edecek gücü olmadan dinleniyordu, sanki içindeki bir bahar, bahşedilen bir büyü, aniden sonsuza dek kırılmış gibiydi. O anı istediği gibi yaşayabilseydi, kendisini almaya hazır olan levhanın üzerine uzanıp, onu son uykusunu almaya hazır bir yer olarak görürdü. Şimdi tüm dünyada uyanık kalması gereken ne vardı? Soruyla önüne baktı ve o zaman, mezarlık yürüyüşlerinden biri yanından geçerken, yüzün şokunu yakaladı.

Diğer mezardaki komşusu, kendisi de yeterince güçle, şimdiye kadar yapmış olacağı gibi geri çekilmişti ve kapılardan birine doğru patikada ilerliyordu. Bu onu yakınlaştırdı ve adımları yavaştı, böylece -ve bakışlarında bir tür açlık olduğu için- iki adam bir dakika boyunca doğrudan karşı karşıya geldi. Marcher onu hemen derinden sarsılmışlardan biri olarak tanıdı - o kadar keskin bir algı ki, resimdeki başka hiçbir şey, ne elbisesi, ne yaşı, ne de varsayılan karakteri ve sınıfı, nispeten canlı değildi; sadece gösterdiği yüz hatlarının derin tahribatı yaşıyordu. Onları _gösteriyordu_ - mesele buydu; Geçerken, sempati için bir işaret veya daha muhtemel olarak, karşıt bir üzüntüye meydan okuma olan bir dürtüyle hareket etti. Arkadaşımızın farkında olabilirdi, daha önceki bir saatte, kendi duyularının durumuyla çok az bir şekilde uyum sağlayan sahnenin yumuşak alışkanlığını fark etmiş olabilirdi ve bu nedenle açık bir uyumsuzlukla harekete geçmiş olabilirdi. Marcher'ın her durumda bilincinde olduğu şey, ilk olarak, kendisine sunulan yaralı tutku görüntüsünün de bilincinde olduğuydu -- havayı kirleten bir şeyin; ve ikinci olarak, uyandırılmış, ürkmüş, şok olmuş, bir sonraki anda, olduğu gibi, kıskançlıkla ona bakıyordu. Başına gelen en sıra dışı şey -- başka konulara da bu adı vermiş olmasına rağmen -- bu izlenimin bir sonucu olarak, hemen belirsiz bakışından sonra gerçekleşti. Yabancı geçti, ama kederinin ham parıltısı
kaldı, arkadaşımızı acıyarak, hangi yanlışı, hangi yarayı
ifade ettiğini, hangi yaranın iyileşmeyeceğini merak ettirdi. Adamın _sahip olduğu_ şey, onu
kaybetmesiyle bu kadar kanatıp yine de yaşamasını sağlayacak şey miydi?

Bir şey--ve bu ona bir sızıyla ulaştı--ki _onun_, John Marcher'ın
sahip olmadığı; bunun kanıtı tam da John Marcher'ın kurak sonuydu. Hiçbir
tutku ona dokunmamıştı, çünkü tutkunun anlamı buydu; o
hayatta kalmış, gevezelik etmiş ve özlemiş, ama _onun_ derin tahribatı neredeydi?
Sözünü ettiğimiz olağanüstü şey, bu sorunun sonucunun aniden ortaya çıkmasıydı. Az önce gözlerinin önünde beliren görüntü, ona,
hızlı alev mektupları gibi, tamamen, çılgınca özlediği bir şeyi
adlandırmıştı ve
özlediği şey, bu şeyleri bir ateş trenine dönüştürmüş, onları
içsel zonklamaların ızdırabıyla kendilerini işaretlemişlerdi. Hayatının _dışında_ görmüştü,
içinde öğrenmemişti, bir kadının kendisi için sevildiğinde nasıl yas tutulduğunu: yabancının yüzünün, onun için hala dumanlı bir
meşale gibi parıldayan yüzünün anlamına dair inancının gücü böyleydi. Bilgi, ona deneyimin kanatlarında gelmemişti; ona sürtünmüş, onu itmiş, onu üzmüştü, şansın saygısızlığıyla, kazanın küstahlığıyla. Ancak şimdi aydınlanma başlamıştı, zirveye ulaşmıştı ve şu anda orada durup baktığı şey hayatının yankılanan boşluğuydu. Acıyla baktı, nefes aldı; dehşet içinde döndü ve döndüğünde, önünde her zamankinden daha keskin bir
kesikle hikayesinin açık sayfası vardı. Masadaki isim, komşusunun geçişi gibi ona çarptı ve yüzüne vurarak, özlediği şeyin o olduğunu söyledi. Bu korkunç düşünceydi, tüm geçmişin cevabıydı, korkunç netliğinde altındaki taş kadar soğuduğu görüntüydü. Her şey bir araya geldi, itiraf etti, açıkladı, bunaldı; onu en çok da beslediği körlük karşısında sersemletti. Belirlenen kader
çünkü intikamla karşılaşmıştı--bardağı tortusuna kadar boşaltmıştı; o
zamanının adamıydı, _o_ adam, dünyada hiçbir şeyin
olmaması gereken adam. Nadir bir vuruştu bu--onun ziyaretiydi. Bu yüzden
bunu, dediğimiz gibi, soluk bir dehşetle gördü, parçalar birbirine uyup otururken. Bu yüzden
_o_ bunu o görmemişken görmüştü ve bu saatte gerçeği eve götürmek için görev almıştı. Canlı ve korkunç olan gerçekti,
o beklerken beklemenin kendisi onun payıydı. Bunu, nöbetindeki
yoldaş belirli bir anda anlamıştı ve sonra ona
sonunu şaşırtma şansı sunmuştu. Ancak birinin sonu
asla şaşırtılamazdı ve ona kendi sonunun geldiğini söylediği gün onu
görmüştü ama aptalca ona sunduğu kaçışa bakıyordu.

Kaçış onu sevmek olurdu; sonra, _o zaman_ yaşamış olurdu.
_O_ yaşamıştı --şimdi kim bilir hangi tutkuyla?-- onu kendisi için sevdiğinden beri; oysa o onu hiç düşünmemişti (ah, ona
nasıl da kocaman bakıyordu!) ama bencilliğinin soğuğunda ve onun kullanımının ışığında. Konuştuğu sözler ona geri döndü --zincir gerildi ve gerildi. Canavar gerçekten de pusuya yatmıştı ve Canavar, saatinde
ortaya çıkmıştı; o, soğuk Nisan ayının o alacakaranlığında, solgun, hasta, bitkin ama çok güzel ve belki de o zaman bile kendine gelebilirken, sandalyesinden kalkıp onun önünde durmuş ve onun hayal edebileceği şekilde tahmin etmesine izin vermişti. O, tahmin etmediği bir şekilde
ortaya çıkmıştı; o umutsuzca ondan
döndüğünde ortaya çıkmıştı ve o, onu terk ettiğinde iz, düşmesi
_gereken_ yere düşmüştü. Korkusunu haklı çıkarmış ve kaderine ulaşmıştı; o,
başarısız olacağı her şeyde, son kesinlikle, başarısız olmuştu; ve bir inleme
şimdi dudaklarına yükseldi, çünkü onun bilmemesi için dua ettiğini hatırladı.
Uyanmanın bu dehşeti--_bu_ bilgiydi, nefesinin altında bilgiydi,
gözlerindeki yaşların bile donmuş gibi göründüğü. Yine de,
onların aracılığıyla, onu düzeltmeye ve tutmaya çalıştı; onu orada, önünde tuttu ki
acıyı hissedebilsin. En azından, gecikmiş ve acı, hayatın
tadından bir şeyler hissetsin. Ama acı aniden onu hasta etti ve sanki korkunç bir şekilde, gerçekte, kendi imgesinin
vahşiliğinde, neyin tayin edildiğini ve yapıldığını gördü. Hayatının Ormanını gördü ve gizlenen Canavarı gördü; sonra, bakarken, onu,
havanın bir kıpırtısıyla, kocaman ve iğrenç bir şekilde, onu
yerleştirecek sıçrama için yükseldiğini fark etti. Gözleri karardı -yakındı; ve, içgüdüsel olarak,
halüsinasyonunda, ondan kaçınmak için dönerek, kendini yüzüstü, mezara
attı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAST IN THE JUNGLE***


******* This file should be named 1093.txt or 1093.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/0/9/1093



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

