*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lays of the Scottish Cavaliers and Other Poems (İskoç Süvarilerinin Şarkıları ve Diğer Şiirler)
Yazar: W.E. Aytoun
Yayın Tarihi: February 4, 2004 [EBook #10945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lays of the Scottish Cavaliers and Other
Poems, by W.E. Aytoun

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lays of the Scottish Cavaliers and Other Poems

Author: W.E. Aytoun

Release Date: February 4, 2004 [EBook #10945]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCOTTISH LAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan, Garrett Alley ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

İSKOÇ SÜVARİLERİ DÜZENLERİ

W.E. AYTOUN TARAFINDAN.

SAYIN

ARCHIBALD WILLIAM HAMILTON-MONTGOMERIE'YE,

Eglinton ve Winton Kontu,

ESKİ BİR İSKOÇ IRKININ

VATANSEVER VE ASİL TEMSİLCİSİ,

BU CİLT, SAYGILI BİR ŞEKİLDE

YAZAR TARAFINDAN YAZILMIŞTIR._

_Bu Cilt, ilk baskının (1849) birebir yeniden basımıdır.

İÇİNDEKİLER

İSKOÇ SÜVARİLERİNİN AYİNLERİ
FLODDEN'DAN SONRA EDİNBURGH
MONTROSE'UN İDAM EDİLMESİ
BRUCE'UN KALBİ
DUNDEE'NİN GÖMÜLME YÜRÜYÜŞÜ
GLENCOE'NİN EŞİ
İSKOÇLARIN ADASI
VERSAILLES'DA CHARLES EDWARD
ESKİ İSKOÇ SÜVARİLERİ

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER
KÖR YAŞLI MİLTON
HERMOTIMUS
OENONE
GÖMÜLÜ ÇİÇEK
ESKİ KAMP
TUNA VE EUXINE
SİNA ŞEYKİ
CONSTANTINE KANARIS'İN MEZAR KİTABI
CHARON'UN REDDETİLMESİ

İSKOÇ SÜVARİLERİNİN AYİNLERİ

FLODDEN'DAN SONRA EDİNBURGH

Büyük Flodden Muharebesi 9 Eylül'de gerçekleşti, 1513.
İskoç ordusunun yenilgisi, esas olarak James IV'ün
harika şövalyelik fikirleri ve konumunun doğal avantajlarından
yararlanmayı reddetmesi nedeniyle, kuzey savaşları tarihinde anlatılanların
en felaketlisiydi. Krallığın hem Ova hem de Yayla olmak üzere tüm gücü toplandı ve
mücadele kayıtlara geçen en sert ve en umutsuz mücadelelerden biriydi.

Birkaç saat boyunca konu şüpheli görünüyordu. Solda İskoçlar
kesin bir avantaj elde etti; sağ kanatta kırılıp devrildiler; ve sonunda savaşın tüm ağırlığı, Kral James ve Surrey Kontu'nun bizzat komuta ettiği
merkeze getirildi.
James'in kararlı cesareti, tedbirsiz olsa da, en sıradan askerlerin bile cesaretini umutsuzluk noktasına kadar uyandırma etkisine sahipti;
ve kandan dolayı zemin yumuşak ve kaygan hale gelince,
çizmelerini ve ayakkabılarını çıkardılar ve hortumlarında dövüşerek daha sağlam bir zemine oturdular.

"İki tarafın da harikalar yarattığı kabul ediliyor," diyor Abercromby, "ama her iki tarafta da Kral'ın kendisinden daha fazlasını yapan yok. Tekrar, ona, elverişli darbeler indirerek başka bir adamdan daha fazlasını yapamayacağı, oysa mevkisine uygun görevi sürdürerek binlerce dolar değerinde olabileceği söylendi. Yine de sadece şahsen değil, aynı zamanda yaya olarak da savaşacaktı; çünkü, Huntley Kontu tarafından yenilmiş olan İngiliz birliğinin geri çekildiğini görür görmez atından indi ve asilzadelerden ve beyefendilerden oluşan muhafızlarına da aynısını yapmalarını ve kendisini takip etmelerini emretti. İlk başta bolca başarı elde etti; ama sonunda, karşıtlarını yenmiş olan Lord Thomas Howard ve Sir Edward Stanley, Lord Dacre'nin atıyla gelip Kral'ın taburunu her taraftan kuşatınca, İskoçlar o kadar sıkıntıya düştüler ki, son savunmaları için kendilerini bir çemberin içine attılar; ve asil bir şekilde ölmeye karar verdiler onların
hükümdarları, aman dilemeyi küçümseyen, tamamen yok edildi. İngiliz yazarlar böyle söylüyor ve ben onların
haklı olduğuna inanmaya meyilliyim."

Savaş, gece yarısına kadar umutsuz bir öfkeyle sürdürüldü. Bay Tytler'e göre, "Surrey savaşın sonucundan emin değildi: düşmanın merkezinin kalıntıları hala sahayı tutuyordu; Sınır Muhafızlarıyla birlikte Ev hala soldaydı; ve komutan akıllıca bir şekilde ne takip ne de yağma yapılmasına izin verdi, ancak adamlarını çekti ve gece boyunca sıkı bir nöbet tuttu. Sabah olduğunda, İskoç topçularının tepenin yamacında terk edilmiş bir şekilde durduğu görüldü; savunucuları kaybolmuştu; ve Kont artık şüpheli olmayan bir zafer için şükranların sunulmasını emretti. Yine de, tüm bunlardan sonra bile, İskoçların bir grubu bir tepede dağılmamış bir şekilde belirdi ve Lord Amiral'e saldırmak üzereyken, İngiliz mühimmatının ateşlenmesiyle mevzilerini terk etmek zorunda kaldılar.

"Bu ölümcül savaşta İskoçların kaybı yaklaşık on bin kişiydi. Bunlardan büyük bir kısmı yüksek rütbeliydi; geri kalanı ise soylular, çiftçiler ve toprak sahibi yeomanry'den oluşuyordu ve hükümdarları ve soyluları etraflarında yığınlar halinde uzanmışken kaçmayı küçümsüyorlardı." Kral James'in yanı sıra, St. Andrew's Başpiskoposu Flodden, on üç kont, iki piskopos, iki başrahip, on beş lord ve klan şefi ve beş aristokratın en büyük oğlu, Fransız elçisi La Motte ve Kral'ın sekreteri de dahil olmak üzere, öldü. Aynı tarihçi şunu ekliyor: "Düşen soyluların isimleri özetlenemeyecek kadar çoktur, çünkü İskoçya'da bir akrabasını veya diğerini kaybetmeyen çok az aile vardı ve bazı evler hepsinin ölümüne ağlamak zorunda kaldı. Bu nedenle yenilginin neden olduğu üzüntü ve ulusal yas duyguları özellikle dokunaklı ve kalıcıydı - öyle ki bugüne kadar çok az İskoç, Flodden adını kasvetli bir pişmanlık ürpertisi olmadan duyabilir."

Bu olayda Edinburgh'un kaybı özellikle büyüktü. Tüm yargıçlar ve sağlam vatandaşlar Krallarını Flodden'a kadar takip etmişlerdi,
oradan çok azı geri dönmüştü. O zamanlar Provost veya başkentin baş yargıcı görevi bir hırs konusuydu ve
sadece yüksek rütbeli ve mevki sahibi kişilere veriliyordu. Flodden savaşı sırasında bu onura sahip olanın 1511'de seçilen Fountainhall ailesinin atası Sir Alexander Lauder mi, yoksa 1511'de seçilen büyük tarihi kişilik, Angus Kontu Archibald, daha çok Archibald Bell-the-Cat olarak bilinen kişi mi olduğu konusunda bir belirsizlik var gibi görünüyor. 1513, savaşın yılı. İkisi de
Flodden'daydı. Ölenlerin
listesinde Sir Alexander Lauder'ın adı görünüyor; Angus hayatta kalanlardan biriydi, ancak oğlu George,
Angus Efendisi, Kral James'in yanında kahramanca savaşırken öldü. Bu dönemde başlayan Edinburgh şehir kayıtları bu konuda net değil ve ben daha çok Angus Kontu'nun Lauder'ın yerini doldurmak üzere seçildiğini düşünüyorum. Ancak gerçek
sulh hakimleri
yok olmasına rağmen, onların yerine resmen vekiller atamışlardı. Şehir kayıtlarına baktığımda, "George of Tours"un
Provost'un yokluğunda görev yapmak üzere atandığını ve
sulh hakimleri dönene kadar
kayıt memurluğu görevini yerine getirmek üzere dört kişinin daha seçildiğini görüyorum.

Yenilginin haberi duyulduğunda tüm İskoçya'yı saran şaşkınlığı tarif etmek imkansız. Edinburgh'da aşırıydı. Bay Arnot, o şehrin tarihinde şöyle diyor:

"Flodden sahasındaki devrilmelerinin haberi, savaştan sonraki gün Edinburgh'a ulaştı ve sakinleri keder ve karışıklığa boğdu. Sokaklar, arkadaşları hakkında istihbarat arayan, bağırıp çağıran ve ağlayan kadınlarla doluydu. Yargıçların yokluğunda görev yapanlar, güvene layık olduklarını kanıtladılar.
Bir bildiri yayınlayarak, tüm sakinlere, çan çalındığında şehri savunmak için askeri düzende toplanmalarını emrettiler; ve
'tüm kadınların, özellikle de yabancıların, işlerine gitmelerini ve sokakta bağırıp çağırarak görülmemelerini; ve
daha iyi durumda olan kadınların kiliseye gitmelerini ve belirtilen saatlerde Egemen Efendimiz ve ordusu ile orduyla birlikte olan kasabalılar için dua etmelerini' emrettiler."

Gerçekten de konsey kayıtları yeterli kanıt taşıyor o olayın aciliyetinin. Daha önceki sayfalarda, "Flowdoun" kelimesi sıklıkla kenarda, çeşitli aceleyle verilen silahlanma ve savunma emirlerine atıfta bulunularak geçer; ve İngiliz kuvvetlerinin zaferlerini takip etmeye ve İskoç başkentine saldırmaya çalışsalardı, vatandaşların sonuna kadar direneceklerinden şüphe yoktur. Ancak kısa süre sonra İngilizlerin uğradığı kaybın o kadar ciddi olduğu ortaya çıktı ki, Surrey bu fırsattan yararlanacak durumda değildi; ve aslında kısa bir süre sonra ordusunu dağıtmak zorunda kaldı.

Aşağıdaki şiirde bulunan şehir sancağına yapılan atıflar bir açıklama gerektirebilir. Bu, Edinburgh burjuvaları tarafından hala büyük bir onur ve saygıyla tutulan bir bayraktır ve 1482'de sadık hizmetleri karşılığında Üçüncü James tarafından kendilerine sunulmuştur.
Bu sancağın yanı sıra, Avukatlar Fakültesi Kütüphanesi'nde hala göze çarpan Earl Marischal'in sancağı, Flodden'dan onurlu bir şekilde geri getirildi ve kesinlikle bundan daha unutulmaz bir alanda sergilenemezdi. Maitland, bu çok ilginç antik kalıntıya atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Kral, yukarıda belirtilen olayda Edinburghluların sadakatini ve cesaretini ebediyen anmak için, krallarını, ülkelerini ve kendi haklarını savunmak için sergileme yetkisine sahip bir bayrak veya sancak verdi. Bu bayrak, Ticaret
Komiseri tarafından tutulur; bu sancakla birlikte, yalnızca Edinburgh'daki zanaatkarların ona uymakla yükümlü olmadığı, İskoçya'daki tüm zanaatkarların veya zanaatkarların da onu takip etmek ve yukarıda belirtildiği gibi Edinburgh Komiseri'nin emrinde savaşmakla yükümlü olduğu söylenir."

İskoç tarihinde hiçbir olay, Flodden'ın "acıklı mücadelesi" kadar halkın zihninde kalıcı bir yer edinmemiştir; ve hatta şu anda bile, Sınır'da geçerli olan şarkılar ve gelenekler, felaket ve yenilgiyle sonuçlanan, ancak utançla lekelenmemiş bir mücadelenin anısını hatırlatmaktadır.

FLODDEN SONRASI EDINBURGH

I.

Savaş haberleri!--savaş haberleri!
Dinle! Sokaktan yankılanıyor:
Ve kemerler ve kaldırımlar
Acele eden ayakların çınlamasını taşıyor.
Savaş haberleri? Bunu kim getirdi?
Zafer haberleri? Kim getirmeli
Asil ordumuzdan haberler,
Yiğit Kralımızdan selamlar?
Dün gece boyunca,
Uzaktaki tepelerde parlayan işaret fişeklerini izledik,
Her biri, tutuştururken,
Açılan savaşın mesajını taşıyordu.
Bütün gece boyunca kuzeydeki flamalar
Titreyen gökyüzüne doğru fırladı:
Asla çağırmayan korkunç ışıklar
Krallar veya kahramanlar ölmediği sürece.

II.

Savaş haberleri! Bunu kim getirdi?
Hepsi kapıya akın ediyor;
"Muhafız--Muhafız! Hemen aç!
Adam--bekleme zamanı mı bu?" Ve ağır kapılar açılıyor:
Sonra uzun ve yüksek bir mırıltı,
Ve korku ve hayret dolu bir çığlık,
Eğilen kalabalığın arasından patlıyor.
Çünkü yıpranmış koşum takımlarında
Sadece bir tane sert vurulmuş adam görüyorlar,
Ve yorgun atı yaralı,
Ve yanağı solgun ve solgun.
Mızraksız kanlı bir sancak asılı
Zayıf ve sarkık elinde--
Tanrım! Bu Randolph Murray olabilir mi,
Şehir çetesinin komutanı?

III.

Etrafındaki insanlar eziliyor, bağırıyor,
"Bize her şeyi anlat--ah, bize doğruyu söyle!
Savaşa gidenler nerede,
Sana yemin eden Randolph Murray?
Nerede onlar, kardeşlerimiz--çocuklar?
İngiliz düşmanıyla karşılaştılar mı?
Neden yalnızsın, takip edilmiyorsun?
İyi mi, yoksa kötü mü?"
Bir ceset gibi korkunç savaşçı
Çelik miğferinden bakıyor;
Ama cevap olarak tek bir kelime söylemiyor,
Sadece silahlı topuğuyla
Yorgun atını azarlıyor ve ilerliyor
Şehrin sokaklarında ilerliyorlar;
Babalar, kız kardeşler, anneler, çocuklar,
Çığlık atıyor, yanında dua ediyorlar.
"Seni yaratan Tanrı adına, Randolph!
Bize ne talihsizlik olduğunu söyle!"
Sonra parçalanmış sancağını kaldırıyor,
Ve soran kişinin sesi kısık.

IV.

Şehrin ileri gelenleri
Salonlarında buluştular--
İyi Kral James'in kuleyi ve duvarı gözetlemekle görevlendirdiği adamlar.
"Elleriniz yaşlılıktan zayıf," dedi,
"Kalpleriniz güçlü ve dürüst;
Öyleyse siz Kız Kasabası'nda kalın,
Diğerleri sizin için savaşırken.
Sınır tarafındaki trompetim
Öylesine net bir ses gönderecek ki,
Kapının içinde bekleyen herkes
O heyecan verici sesi duyabilir. Ya da, eğer cennetin isteğiyse
Bir daha asla geri dönmem,
Ve eğer, İskoç bağırışları yerine,
İngiliz davulunu duyarsan,--
O zaman uyarı çanlarının çalmasına izin ver,
O zaman kendini savaşa hazırla,
O zaman surları burjuvalar gibi doldur,
Ve istediğin kadar savaş. 'Daha iyiydi ki, alev alev
Çatılar gümbürdeyerek yıkılsın,
Yabancı düşmanın
ayağının
Kasabada çiğnemesindense!"

V.

Sonra Randolph Murray geldi,--
Adımları yavaş ve zayıftı,
Ve, ezik miğferini çıkarırken,
Gözyaşları yanağından aşağı aktı:
Göğüs zırhına,
Ve zırhlı eline düştüler,
Etrafına hüzünle bakarken,
Damgasına şiddetle yaslanarak.
Ve onu o sırada gören hiç kimse
Ama doğrudan doğruya korkuyla vurulmadı,
Çünkü daha cesur ve daha sert bir adam
Hiç mızrak tutmamıştı.
Çok üzücü bir haberciyi tanıyorlardı
Korkunç bir haber getirmeliydi:
Ve hepsi babaydı,
Ve oğulları Kral'la birlikteydi.

VI.

Ve sonra Provost ayağa kalktı--
Cesur bir ihtiyardı,
Eski bir isme ve şövalye şöhretine sahipti,
Ve şövalyelik derecesine sahipti.
Şehrimizi bir Lord
Burada hiçbir eşitliğe tahammül etmeyen,
Ve her zaman kasabalıların hakları için
Prens ve soyluya karşı durdu.
Ve İskoç ordusunun
Borough-muir'den yürüyüşünü görmüştü,
Müzik fırtınası ve gürültülü haykırışlarla
Ve tüm o gürleyen gürültüyle,
Gençliğin zaferi kesin olduğunda.
Ama daha değerli bir düşüncesi vardı,
Çünkü, bir babanın gururuyla,
Son kalan oğlunun
Randolph'un yanından geçtiğini gördü,
Başında miğfer ve topuğunda mahmuzla,
Her şeyi yapmaya ve cüret etmeye hevesliydi;
Ve o yiğit çocuk gururla
Dunedin'in sancağını taşıyordu. Ah, şimdi yaşlı adamın bakışı acıklıydı,
Ve çok ağır konuştu--
"Şimdi, Randolph, haberlerini anlat,
Ne kadar keskin olurlarsa olsunlar!
Acı yüzünde yazılı,
Ölüm yüzünden görünüyor:
Söyle, yıkılmaktan bahsediyor olsa bile--
Bu utanç olamaz!"

VII.

Çok acıydı
Askeri gururlandıran acı:
Üç kez cevap vermeye çalıştı,
Ve üç kez yüksek sesle inledi. Sonra parçalanmış sancağı yaşlı adamın titreyen eline verdi,
"Size getirdiğim tek şey bu,
Ülkenin en cesurundan!
Evet! Bakabilirsiniz--
Uzun süre iyi korundu,
Kardeşleriniz ve çocuklarınız tarafından,
Yiğitler ve güçlüler tarafından.
Birer birer etrafına düştüler,
Okçular onları yere sererken,
Acımasızca ölüyorlardı, hâlâ yenilmemişlerdi,
Yüzleri düşmana dönüktü.
Evet! Bakabilirsiniz--
Orada onurdan daha fazlası var,
Yoksa emin olun, onu
Karanlık umutsuzluk alanından getirmezdim.
Kraliyet sancağı daha önce hiç
Bu kadar pahalı bir boyaya batırılmamıştı;
Başka hiçbir kefenin yatmayacağı
Bir göğsün üzerinde yatıyordu.
Beyler! Sizden onu kutsal tutmanızı istiyorum,
Kutsal bir şey olarak saklayın,
Çünkü üzerinde gördüğünüz leke
Kralınızın yaşam kanıydı!"

VIII.

Vay, vay ve ağıt!
Ne kadar acıklı bir çığlıktı orada!
Dullar, bakireler, anneler, çocuklar,
Çığlık atan, umutsuzluk içinde hıçkıran!
Sokaklarda ölüm sözcüğü hızla akıyor,
Dehşet saçıyor, süpürüyor--
"İsa Mesih! Kralımız düştü--
Ey büyük Tanrı, Kral James gitti!
Kutsal Meryem Ana, bizi koru,
Oğlunu kaybeden sen!
İskoçya için en karanlık gün
Daha önce hiç görmediği!
Ey Kralımız-- iyi, asil,
Onu bir daha asla görmeyecek miyiz?
Vay bize ve vay İskoçya'ya,
Oğullarımız, oğullarımız ve adamlarımız!
Kesinlikle bazıları Güney'den kaçtı,
Kesinlikle bazıları geri gelecek!"
Geçen kış düşen meşe ağacı
Parçalanmış gövdesini kaldırana kadar--
Dunedin'in eşleri ve anneleri--
Onları boşuna arayabilirsiniz!

IX.

Ama Konsey Odası'nın içinde
Her şey mezar kadar sessizdi,
Kederlerinin fırtınası
Cesurların göğüslerini sarsıyordu. Gerçekten sarsılabilirlerdi
Böyle bir darbenin ağırlığıyla:
Gitmişti - prensleri, putları,
Onu çok seviyor ve tapıyorlardı!
Ölüm ve yargı çanı gibi
Melek eliyle gökten çalındı,
Yıkım sözcükleri düştü
Ülkenin yaşlılarına.
Ağarmış başlar eğildi ve titriyordu,
Kurumuş eller kenetlendi ve sıkıldı:
Tanrı yaşlıları ve güçsüzleri terk etmişti,
Gençleri alıp götürmüştü.

X.

Sonra Provost ayağa kalktı,
Ve dudağı kül rengiydi,
Ama alnında bir kızarıklık vardı,
Ve gözleri ışıkla doluydu. "Konuştun, Randolph Murray,
Güçlü ve dürüst bir asker gibi;
Cesaret gerektiren bir iş yaptın
Sadece birkaç kişi tarafından tehlikeye atılmıştın.
Çünkü bizimle yüzleşmekten utanmadın,
Ne de korkunç hikayeni anlatmaktan,
Ayakta duruyorsun - sen, bir şövalye ve kaptan -
Burada, zırhının içinde canlı!
Şimdi, Tanrım beni yargılayacak,
Bunu daha cesurca yaptım,
Yerinde kalman,
Ve oğlumdan önce ölmen!
Bunu anlatmana gerek yok: o öldü.
Tanrı bugün hepimize yardım etsin!
Ama konuş - vatandaşlar nasıl savaştı
Öfkeli kavgada?
Çünkü, Meryem'in kudreti adına,
Hala anlatılacak bir şey vardı
Hiçbir İskoç ayağının geriye gitmemesi
Kraliyet Aslanı düştüğünde!"

XI.

"Kimse onu hayal kırıklığına uğratmadı! O hala
Kraliyet durumunu ve benzerliğini koruyor;
Şövalye ve asilzadeler etrafında yatıyor,
Flodden'ın ölümcül tepesinde soğuk.
Cesur ve yiğit yüreklilerden,
Dualarla gönderdiğiniz,
Tek bir adam bile ayrılmadı
Dün hükümdarından.
Onları görseydiniz, ey efendilerim!
Gece çökmeye başladığında,
Ve İngiliz mızrakçıları
Kasvetli ve korkunç bir duvarın etrafında toplandılar!
Kışın kurtlar
Fırçadaki birliğin etrafında dönerken,
Açgözlü düşman da yukarı baktı,
Hâlâ kan ve ölüm için soluk soluğa.
Ama önlerinde bir sur yükseldi,
En cesurların bile tırmanmaya cesaret edemediği;
Her taş bir İskoç cesedi,
Her adım zırhlı bir ceset!
Ve arkasında hükümdarımız yatıyordu
Hâlâ titreyen kılıcını sıkıyordu:
Yanında Montrose ve Athole,
Ayaklarının dibinde bir güney lordu.
Hepsi birlikte öylesine yoğundular ki,
Yıldızlar gökyüzü,
Kimin vurulduğunu bilmiyordum,
Ya da kimin ölmeye kaldığını,
Surrey durduğunda çok az kişi vardı,
Ve yorgun ordusu geri çekildi;
Etrafımda sadece ölmekte olan adamlar vardı,
İngiliz trompeti çaldığında.
Sonra eğildim ve sancağı aldım,
Gördüğünüz gibi, göğsünden,
Ve kahramanımızın göz kapaklarını kapattım,
Ve onu dinlenmeye bıraktım. Dağlarda gök gürültüsü homurdandı,
Kederli duvarı atlarken,
Ve ağır bulutlar yerleşiyordu
Flodden'ın üzerine, bir örtü gibi."

XII.

Böylece bitirdi. Ve diğerleri
O zaman hiçbir cevabı umursamadılar;
Sessizce oturuyorlardı, kederden dilsiz,
Acı içinde oturuyorlardı,
Kükreyen selin
Mutlu evlerini süpürdüğünü
gören
Ve yine de kenarda oyalanan,
Su sıçramasına boş boş bakan adamlar gibi.
Ama, olmadan, çıldırtıcı kargaşa
Gittikçe daha da büyüyor,
Ve ağlayan kadın kalabalığı
Konsey kapısının etrafında toplanıyor.
Her karanlık kule çınlıyor
Donuk ve boş bir çanla,
Ve Cimriler şarkı söylüyor
Çanın çalmasına.
Kentliler sokaklarda acele ediyor,
Yürürken dehşet saçıyorlar;
Ve surlar gözetleyenlerle dolu
Düşmanın gelişi için.
Her dağın tepesinden bir sütun
Uyuşuk havaya akar,
Sınırdan bir işaret taşır
İngiliz ordusunun orada olduğunu.
Dışarıda her şey kaçış ve dehşet,
İçeride her şey keder ve korku--
Tanrı seni korusun, Kız Şehri,
Çünkü son saatin yaklaşıyor!

XIII.

Hayır! henüz değil, yüce Dunedin!
Düşüşüne sendelemeyeceksin;
En cesur ve en güçlün
Duvarı korumak için orada olmasa bile.
Hayır, henüz değil! Atalarımızın kadim ruhu
Gitmedi;
Onu bir kalkan olarak al
Çelikten veya taştan çok daha iyi. Ah, o zamanlar senin doğuştan hakkın için yok olanları hatırla
O zamanlar İskoç olmak ihanetti,
Ve Wallace'ın yanında olmak suçtu!
Aramızda sesleri yok mu,
Kutsal tozları buradayken?
Her gömülü savaşçının cenazesinden gelen
Bir çağrıyı duymuyor musun?
"Kalk!" diyorlar - "ve özgürlüğü koru
Ki uzun zaman önce sana kazandırdık:
Kalk! ve mezarlarımızı lekesiz tut
Düşmanın hakaretlerinden!
Kalk! ve eğer onları kurtaramazsan,
Kan ve ateşle bize gel:
Düşen kulelerin gürültüsü ortasında,
Son İskoç da yok olsun!"

XIV.

Hala çanlar şiddetle çalıyor,
Ve çığlık daha da yükseliyor;
Anneler çocukları için ağlıyor,
Kız kardeşler katledilen akrabaları için. Her şey dehşet ve düzensizlik,
Provost ayağa kalkana kadar,
Sakin, sanki
Acı ve zalim kadehten tatmamış gibi.
Her şey üzüntüsünden öylesine görkemli ki,
Yaşlı, yılmayan Şef ayağa kalktı,
Onu görmeyi düşünmemiş olmanıza rağmen,
Onunki sıradan bir kederden daha fazlasıydı.
"Uyandırın beyler!" dedi; "Yapılanlar için daha fazla yas tutamayız:
Kralımız bizden alınırsa,
Oğlunu korumak için kalırız.
Şehri düşmandan, her neyse, korumaya yemin ettik,
Ve ettiğimiz yemin
Benim tarafımdan asla bozulmayacak.
Kardeşlerim, ölüm bize daha yakın,
Dün Flodden'da savaşan,
Efendilerinin ve efendilerinin yanında ölenlere göründüğünden daha yakın.
O halde sabırla karşılayalım onu,
Dehşet veya korkuyla değil;
Kalplerimiz orada kanıyor olsa da,
Ruhlarımız burada kararlı olsun.
Kalkın ve uyanın! Zaman akıp gidiyor,
Ve daha yapacak çok işimiz var;
Kalkın! ​​ve şehrin içinden acele edin,
Burjuvaları güçlü ve gerçek bir şekilde harekete geçirin!
Tüm dağılmış insanlarımızı toplayın,
Sancakları bir kez daha havaya kaldırın,--
Randolph Murray! Sen taşı onu,
Daha önce taşındığı gibi önce:
İskoç kalbi asla onu terk etmeyecek,
Hükümdarlarının kanını gördüklerinde!"

XV.

"Şu kasvetli diz çökmeyi bıraksınlar!
Çalmak için yeterince zaman var,
İskoçya'nın kale gücü
Kralı gibi yıkıma eğildiğinde.
Çanlar uyarı için saklansın,
Terör veya alarm için değil;
Bir daha gök gürültüsü duyduklarında,
Her erkek ve genç kol.
Kadınlara ağıtlarını bırakmalarını söylesinler,--
Flodden'ın kanlı yığınlarından gelen o acıklı ezginin
En sevdiklerini kurtarabileceğini mi sanıyorlar?
Onlara durmalarını söylesinler,--ya da daha doğrusu acele etsinler
Her biri kiliselere;
Orada Meryem Ana'ya dua etsinler,
Ve onun meshedilmiş Oğlu'na,
Üzerimizdeki yıldırım
Henüz yıkıma uğramasın;
Ateş, kan ve yağma içinde,
İskoçya'nın ihtişamı batmasın.
Dua etsinler,--çünkü kadınlar
Böyle bir duaya asla ihtiyaç duymadılar!
İngiltere'nin köylüleri onları
Orada sunaklara tutunmuş halde bulamaz. Hayır! Eğer yok olmaya mahkûmsak,
Erkek ve kız, düşelim;
Ve ortak bir yıkım uçurumu
Hepimizi boğmak için genişçe açılacak!
Acımasız yağmacı
Sıcak hakaret dolu elini
Kahramanlarımızın kız kardeşlerine
Koyamaz,
Biz bir meşale veya marka taşırken!
Kalkın! ​​O zaman kardeşlerim,
Ama bir dahaki sefere çanı duyduğunuzda
Kasvetli çağrıyı
Duyarsanız, bu bizim cenaze çanımız olabilir,
Bir kez daha bir araya gelelim,
Bir kez daha birbirimizin yüzünü görelim;
Sonra, titremesi gerekmeyen adamlar gibi,
Belirlenen yerimize gidelim.
Tanrı, Babamız, bizi yüzüstü bırakmayacak
O son muazzam saatte,--
Diğer tüm surlar yıkılsa bile,
O bizim gücümüz ve kulemiz olacak:
Surlar altımızda sallansa da,
Ve duvarlar yıkılsa da,
Yangının kükremesi
Batmakta olan kasabanın üzerinden geçse de;
Hala bir sığınak yeri var,
Düşmanın gelemeyeceği,
Çağrının asla duyulmadığı,
Trompet veya davulun.
Orada yine çocuklarımızla karşılaşacağız,
Flodden'ın çiğnenmiş toprağında,
Kralları ve ülkeleri için,
Ruhlarını Tanrı'ya teslim edenler. Orada huzur ve sığınak bulacağız,
Sevgili merhum cesurlarımızla;
Ve şehrin külleri
Evrensel mezarımız olsun!"

MONTROSE'UN İNFAZI

En şiirsel tarihçi bile, Montrose'un parlak kariyerinin olaylarını gerçeklikten daha güzel
kılamayacaktır. Tarihimizin en çılgın ve en fırtınalı döneminde Kilise ve Kral davasını sürdüren sadık şampiyonlar arasında,
"Büyük Marki" şüphesiz en öndeki yeri hak ediyor.
Hatta günümüzde hiçbir şekilde ortadan kalkmamış olan parti kötülüğü bile,
Conde ve Turenne'in dostu olan ünlü
Kardinal de Retz'in onun hakkında söylediği övgüden
azat edememiştir. O, karakterini şöyle özetlemiştir:--"İskoç bir asilzade olan Montrose, Grahame hanedanının başıdır--Bana göre, şu anda Plutarch'ın hayatlarından başka hiçbir yerde bulamayacağımız bazı kahramanların fikirlerini
gerçekleştiren dünyadaki tek kişidir--kendi ülkesinde Kral davasını sürdürmüştür
Efendisi, çağımızda eşi benzeri olmayan bir ruh büyüklüğüne sahip."

Ancak muzaffer liderin ve vatanseverin başarısı, yenilgi ve ölüm anındaki adamın asil cömertliği ve Hıristiyan kahramanlığı tarafından neredeyse gölgede bırakılıyor. Karşıt siyasi ve polemik görüşlere sahip yazarlar tarafından uzun süredir sürdürülen bir tartışmayı yeniden canlandırmak istemeden, İskoç tarihinin bize paralel ilgi duyulan bir trajedi sunmadığı söylenebilir. Montrose'un idamının, onun yakalanmasının doğal, hatta kaçınılmaz sonucu olduğu, hayatını ortaya koyduğu davanın en ateşli taraftarları tarafından bile açıkça kabul edilebilir. O zamanlarda, tarafların hiçbiri hoşgörüye meyilli değildi; ve Montrose affedilemeyecek kadar dikkat çekici bir karakter ve çok tehlikeli bir adamdı. Ancak, mevkileri ve soyları en azından talihsizliğe saygı duymayı öğretmiş olması gerekenlerin elinden gördüğü aşağılayıcı ve vahşi muamele, Sözleşmeci şeflerin ve özellikle Argyle'ın anılarında silinmez bir leke bıraktı.

Bu adamın yargılama ve ölüm anındaki mükemmel dinginliği, sonuna kadar gösterdiği cesaret ve yüce gönüllülük, her sınıftan yazar tarafından hayranlıkla ele alındı. Cezasının herhangi bir belirgin duygu olmadan verildiğini duydu ve daha sonra hapishanede kendisini bekleyen yargıçlara, "Parlamento'ya kendisine verdikleri büyük onur için çok şey borçlu olduğunu" söyledi; "başının hapishanenin tepesine konmasından, pazar yerinde kendisine altın bir heykel dikilmesine veya resminin Kral'ın yatak odasına asılmasına karar vermelerinden daha çok gurur duyduğunu" ekledi. "Onlara sadakatinin anısını korumak için gösterdikleri özen için teşekkür etti, bu tür anıtları krallığın farklı bölgelerine iletti; ve sadece Hristiyanlıktaki her şehre, kralına ve ülkesine olan sarsılmaz sevgisinin ve sadakatinin bir göstergesi olarak bir parça göndermek için yeterli ete sahip olmayı diledi." İdamından önceki gece, hapishanesinin penceresine bir elmasla şu dizeleri yazdı:--

"Her yere bir uzuv versinler,
Sonra, tüm damarlarımı açsınlar ki,
Sana, Yaratıcıma! o kızıl gölde yüzebileyim;
Sonra, haşlanmış başımı bir kazığa koy,
Küllerimi savur, havaya saç:
Tanrım! Tüm bu atomların nerede olduğunu bildiğinden,
Umarım tozumu bir kez temizlersin,
Ve beni doğrularla birlikte yükselteceğinden eminim."

Restorasyondan sonra, toz _toplandı_, dağılmış kalıntılar
toplandı ve kahramanın kemikleri, ailesinden ve adından çok sayıda beyefendinin bir araya gelmesiyle
son dinlenme yerlerine taşındı.

Aşağıdaki baladda kaydedilen tarihi olaylarda hiçbir kurgu unsuru yoktur. Montrose'un Edinburgh'daki alayı, Malikaneler önündeki görünümü ve son darağacına gidişi sırasında maruz kaldığı aşağılamalar ve yılmayan duruşu, sahnenin görgü tanıkları tarafından dile getirildi. Tümünün grafik ve canlı bir taslağı, Bay Mark Napier'in _The Life and Times of Montrose_ adlı kitabında bulunabilir. Bu eser, Froissart'ın _Chronicles_'ı kadar şövalyece bir tonda ve orijinal ve en ilginç materyallerle doludur; ancak, tüm endişeleri gidermek için, her bir olgunun yetkileri notlar şeklinde verilmiştir. Balad, Killiecrankie savaşından kısa bir süre önce Montrose'u seferleri boyunca takip eden yaşlı bir Highlander'ın torununa anlattığı işlemlerin bir anlatısı olarak düşünülebilir. 

MONTROSE'UN İNFAZI

I.

Buraya gel, Evan Cameron! Gel, dizimin yanında dur--
Nehrin aşağı doğru kükrediğini duyuyorum
Kış denizine doğru.
Dağ yamacında bağrışlar var,
Patlamanın içinde savaş var--
Yaşlı yüzler bana bakıyor,
Yaşlı biçimler geçiyor.
Pibroch'un inlediğini duyuyorum
Savaş gürültüsünün ortasında,
Ve belirsiz ruhum tekrar uyanıyor
Gecenin eşiğinde!

II.

Highland ordusunu ben yönettim
Vahşi Lochaber'in karları arasında,
Kareli klanlar aşağı indiğinde
Montrose ile savaşmak için.
Sana Güneylilerin nasıl düştüğünü
Geniş kilin altında,
Ve Campbell klanını nasıl vurduğumuzu
Inverlochy kıyısında anlattım.
Sana Dundee'yi nasıl süpürdüğümüzü
Ve Lindsay'in gururunu nasıl evcilleştirdiğimizi anlattım;
Ama sana daha önce hiç anlatmadım
Büyük Marki'nin nasıl öldüğünü!

III.

Bir hain onu düşmanlarına sattı;
Ah, ölümsüz utanç!
Sana emrediyorum, evlat, eğer
Asynt adında biriyle karşılaşırsan--
Dağın yamacında olsun,
Ya da vadide,
Tek başına savaş giysileriyle dursun,
Ya da silahlı adamların desteğiyle--
Onunla yüzleş,
Atalarının ününe zarar veren adamla yüzleşir gibi;
Ne kanlı olduğunu hatırla,
Ve o alçak herifi yere ser!

IV.

Onu Watergate'e getirdiler,
Keten iplerle sıkıca bağladılar,
Sanki orada bir aslan tutuyorlarmış gibi,
Ve çitsiz bir adam değilmiş gibi.
Onu bir arabanın üstüne koydular--
Cellat aşağıdaydı--
Ellerini arkasına aldılar,
Ve asil alnını açtılar. Sonra, bir tazı tasmasından kurtulurken,
Sıradan kalabalığı neşelendirdiler,
Ve bağırıp çağırarak notayı üflediler,
Ve ona geçmesini söylediler.

V.

O gün, o keskin kötücül gözleri izlemek,
O diziye eğilmiş,
Cesur bir adamın kalbini
Üzüp hasta ederdi.
Orada, Whig batı ülkesi lordları duruyordu
Balkonda ve pruvada,
Zayıf ve solgun hanımları oturuyordu,
Ve kızları sıra sıra;
Ve her açık pencere
Olabildiğince doluydu,
Siyah cübbeli Antlaşma arabalarıyla,
Görülmeye değer güzel bir spor!

VI.

Ama geldiğinde, solgun ve bitkin olmasına rağmen,
O kadar büyük ve yüksek görünüyordu ki,
Erkeksi yüzü o kadar asildi ki,
Sabit gözleri o kadar sakindi ki;--
Ayaktakımı bağırmaktan kaçındı,
Ve her adam nefesini tuttu,
Çünkü kahramanın ruhunun ölümle yüz yüze olduğunu çok iyi biliyorlardı.
Ve sonra kederli bir ürperti
Bütün halkın arasından süzüldü,
Ve onunla alay etmeye gelen bazıları,
Şimdi bir kenara çekilip ağladılar.

VII.

Ama ileri--her zaman ileri,
Sessizlik ve kasvet içinde,
Sıkıcı gösteri çabaladı,
Kıyamet evine ulaşana kadar:
Sonra önce bir kadının sesi duyuldu
Alaycı ve kahkahalarla,
Ve öfkeli bir çığlık ve bir tıslama yükseldi
Çarpışan kalabalığın kalbinden:
Sonra, Graeme yukarı baktığında,
Çirkin gülümsemesiyle karşılaştı
Kralını altına satanın--
Usta-şeytan Argyle!

VIII.

Marki bir an baktı,
Ve hiçbir şey söylemedi,
Ama Argyle'ın yanağı korkunç bir şekilde solgunlaştı,
Ve gözlerini çevirdi. Yanındaki boyalı fahişe,
Her uzvunu titretti,
Çünkü gök gürültüsü gibi bir kükreme sokağı süpürdü,
Ve eller ona kenetlendi,
Ve bir Sakson askeri yüksek sesle bağırdı,
"Geri çekil, korkak, yerinden!
Yedi uzun yıldır
Onun yüzüne bakmaya cesaret edemedin."

IX.

Elimde kılıçla orada olsaydım,
Ve elli Cameron yanımda,
O gün yüksek Dunedin sokaklarında,
Slogan çığlığını çalsaydım.
Tüm askerleri çiğneyen atlardan oluşmazdı,
Ne de zırhlı adamların gücü--
Güneyin tüm isyancıları
O zaman bizi geriye doğru götürmezdi!
Bir kez daha ayağı Highland fundalığına
Hava kadar özgürce bassaydı,
Ya da ben ve adımı taşıyan herkes,
Orada onun etrafına serilirdik!

X.

Olmayabilirdi. Onu yanına yerleştirdiler
Ciddi salonda
Bir zamanlar İskoç Krallarının tahtta oturduğu yerde
Soyluların arasında.
Ama kaba ayakların tozu vardı
O kirli zeminde,
Ve yalancı hainler orayı doldurdu
İyi adamların oturduğu yerde.
Vahşi bir neşeyle Warristoun geldi
Katil kıyameti okumaya,
Ve sonra büyük Montrose ayağa kalktı
Odanın ortasında.

XI.

"Şimdi kemerli şövalye olarak inancımla,
Ve taşıdığım isimle,
Ve parlak Aziz Andrew haçıyla
Orada üstümüzde dalgalanan--
Evet, daha büyük, daha kudretli bir yeminle--
Ve ah, keşke öyle olsaydı!--
O karanlık kraliyet kanı akıntısıyla
Aramızda yatan

Savaş meydanında böylesine ünlenmiş bir çelenk aramadım
Ne de ölüm günümde,
Şehit tacını kazanmayı ummaya cesaret ettim!"

XII.

"Uzakta bir oda var
İyi ve cesurların uyuduğu yer,
Ama benim için babamın mezarından daha iyi bir yer seçtin.
Hakikat ve doğruluk için, ihanetin gücüne karşı,
Bu el her zaman çabaladı,
Ve sen onu hala bir tanık olarak kaldırıyorsun
Yerin ve göğün gözünde.
Sonra başımı şu kuleye çak -- Her şehre bir dal ver -- Ve yaratan Tanrı onları toplayacak:
Senden O'na gidiyorum!"

XIII.

Sabah tam karanlık bir şekilde doğdu,
Yağmur hızla yağdı,
Ve levin cıvatasının engebeli çizgisi
Kasvetli şehri aydınlattı:
Gökler öfkelerini gürlüyordu,
Ölüm saati gelmişti;
Ama her zaman asık suratla duyuluyordu
Trompet ve davul.
Aşağıdaki yeryüzünde delilik vardı,
Ve gökyüzünde öfke,
Ve genç ve yaşlı, ve zengin ve fakir,
Onun ölmesini görmek için ortaya çıktılar.

XIV.

Ah, Tanrım! O korkunç darağacı!
Ne kadar da kasvetli
O büyük uzun hayalet iskeleti,
Merdiveni ve ağacı görmek!
Dinle! Dinle! Bu silahların çarpışması--
Çanlar çalmaya başlıyor--
Geliyor! Geliyor!
Tanrı ruhuna merhamet etsin!
Son bir uzun gök gürültüsü--
Bulutlar dağıldı,
Ve görkemli güneş bir kez daha aşağı bakıyor
Göz kamaştırıcı günün ortasında.

XV.

Geliyor! Geliyor!
Odasından çıkan bir damat gibi,
Kahraman hapishanesinden çıktı
Darağacına ve kıyamete.
Alnında ihtişam vardı,
Gözlerinde parlaklık vardı,
Ve asla savaşa yürümedi
Ölmekten daha gururlu:
Yüzünde renk vardı,
Herkesin yanakları solgun olsa da,
Ve onu geçerken gördüklerinde hayrete düştüler,
O büyük ve iyi adam!

XVI.

Darağacına çıktı,
Ve onu kalabalığa doğru çevirdi;
Ama halka güvenmeye cesaret edemediler,
Böylece yüksek sesle konuşamazdı.
Ama göklere baktı,
Ve berrak ve maviydiler,
Ve sıvı eterde
Tanrı'nın gözü parladı:
Yine de siyah ve bulanık bir siper
Tepede dinleniyordu,
Sanki gök gürültüsü içinde uyuyormuş gibi--
Diğer her şey sakin ve durgundu.

XVII.

Cenevre'nin asık suratlı bakanları
Endişeli bir şekilde yaklaştılar,
Kuzgunların sürü halinde
Ölen geyiğin etrafında toplandığını gördüğünüz gibi.
Onlara ne bir söz ne de bir işaret teklif etti,
Ama tek başına diz çöktü;
Ve yüzünü Mesih'in sevgili lütfu için örttü
Darağacının altında. Sonra ışıl ışıl ve dingin bir şekilde ayağa kalktı,
Ve pelerinini çıkardı:
Çünkü son bakışını
Toprağın, güneşin ve gündüzün.

XVIII.

Üzerine bir ışık huzmesi düştü,
Günah çıkaranların etrafındaki bir ihtişam gibi,
Ve o yüce merdivene tırmandı,
Sanki cennete giden yol gibi.
Sonra buluttan bir şimşek çaktı,
Ve şaşırtıcı bir gök gürültüsü gürledi,
Ve hiç kimse yukarı bakmaya cesaret edemedi,
Çünkü her ruhun üzerinde korku vardı.
Başka bir ağır ses daha duyuldu,
Bir sessizlik ve sonra bir inleme;
Ve karanlık gökyüzünü kapladı--
Ölüm işi bitmişti!

NOTLAR

"MONTROSE'UN İNFAZI"

"_Bir hain onu düşmanlarına sattı_,"--s. 36.

"Sutherland Kontları'nın çağdaş tarihçisi,
(Invercarron'un yenilgisinden sonra) Montrose ve Kinnoul'un 'tüm gece, ertesi gün ve üçüncü gün boyunca Kyle nehrinde dolaştıklarını ve
sonunda Assynt ülkesine ulaştıklarını' kaydeder. Kinnoul Kontu, et eksikliğinden baygınlık geçirdiğinden ve
daha fazla seyahat edemediğinden, dağların arasında bırakıldı ve
orada öldüğü sanıldı. Montrose neredeyse açlıktan ölüyordu,
ama bu sefalet içinde o vahşi doğada küçük bir kulübeye denk geldi ve orada biraz süt ve ekmek buldu.' Montrose'un demir iskeleti bile böyle
koşullar altında uzun bir varoluşa dayanamazdı. Kendini, eski bir taraftarı olan Assynt'li Macleod'a teslim etti ve bu durumdan dolayı, hatta onurlu hislerin ve ortak insanlığın emirlerinden dolayı kendisinden yardım beklemesi için
nedeni vardı. Argyle grubu Kralı sattığı gibi, bu Highlander da kahramanı Covenanters'a satarak kendi adını kötüledi ve bunun karşılığında 'kamuya karşı görevi' ona dört yüz top unla ödüllendirildi."--NAPIER'S _Life of Montrose_.

"_Onu Watergate'e getirdiler_,"--s. 36.

"_Cuma, 17 Mayıs_.--James Grahame'in
Watergate'den başı açık bir şekilde bir arabayla, cellat üniformasıyla, örtülü bir şekilde,
arabayı çeken ata binerek getirilmesini emreden yasa - mahkumun bir iple arabaya bağlanması - Edinburgh Tolbooth'una götürülmesi ve oradan
Parlamento Binası'na getirilmesi ve orada, suçluların yerine,
dizleri üzerinde, cezasını alması için - yani, Edinburgh Haçı'ndaki bir darağacına asılması, kitabı ve beyanı boynuna bir iple bağlanması ve orada üç saat boyunca ölünceye kadar asılı kalması; ve daha sonra cellat tarafından kesilerek başının, ellerinin
ve bacaklarının kesilmesi ve aşağıdaki şekilde dağıtılması - yani, başının bir demir çiviye takılması ve batı tokmağının tepesine yerleştirilmesi Edinburgh'un yeni
hapishanesi; bir el Perth limanına,
diğeri Stirling limanına; bir bacak ve ayak Aberdeen limanına,
diğeri Glasgow limanına konulacak. Eğer ölümünde tövbekar ve aforozdan
kurtulmuşsa, o zaman bedeninin gövdesi öncüler tarafından Greyfriars'a gömülecek; Aksi takdirde, celladın adamları tarafından, darağacının altında
Boroughmuir'e gömülecekti."--BALFOUR'UN _Notları
Parlamento_.

Bu insanlık dışı cezanın harfiyen yerine getirildiğini belirtmeye gerek yok.
Teşhirin daha eksiksiz olması için, arabanın ortasında yüksek bir sandalye vardı ve arkasında, onu bağlayan iplerin çekildiği delikler vardı. Maitland Kulübü tarafından yakın zamanda yayınlanan
_Wigton Belgeleri_'nin yazarı, "Arabaya bağlanmasının
nedeni, insanların onu taşlayacağı ve elleriyle yüzünü kurtaramayacağı umuduydu." diyor. Daha sonra şapkası cellat tarafından çıkarıldı ve alay başladı.

"_Ama geldiğinde, solgun ve bitkin olmasına rağmen,
Çok büyük ve yüksek görünüyordu_,"--s. 37. "Her bakımdan, onda öyle bir heybet, cesaret,
tevazu -ve hatta biraz da doğal olandan- vardı ki, savaşlarında kocalarını ve çocuklarını kaybeden ve onu taşlamak için tutulan sıradan kadınlar, onu görünce öylesine şaşırdılar ve etkilendiler ki,
amaçladıkları küfürler gözyaşlarına ve dualara dönüştü; öyle ki ertesi gün
_tüm papazlar, onu taşlamadıkları ve aşağılamadıkları için onlara karşı vaaz verdiler."--Wigton Papers._

"_Sonra önce bir kadının sesi duyuldu
Alaycı ve kahkahalarla_,"--s. 38.

"Binlerce seyirciden, Haddington Kontesi Leydi Jean
Gordon'un (tek başına) ona alenen hakaret edip gülmesi dikkat çekicidir; bunu sokaktaki bir beyefendi fark edince, ona bağırarak, zina yaptığı için
arabanın üzerinde oturmasının daha iyi olacağını söyledi."--_Wigton Belgeleri_. Bu rezil kadın, Huntly'nin üçüncü
kızı ve Argyle'in yeğeniydi. Montrose'un yanında, sadece beş yıl önce, Aldford savaşında
dövüşen o yiğit Lord Gordon'un kız kardeşi olduğu pek de inandırıcı
olmaz!

"_Yedi uzun yıl boyunca onun yüzüne bakmaya
cesaret edemedin_,"--s. 39.

"Lord Lorn ve yeni hanımı da balkonda oturuyorlardı, neşeli seyirciler; ve araba Şansölye, Argyle ve Warristoun'un oturduğu evin önüne geldiğinde durduruldu - hakaret etmek için zamanları olsun diye - o, durumdan şüphelenerek yüzünü onlara doğru çevirdi, bunun üzerine hemen pencerelerden içeri girdiler; bunu bir İngiliz fark edince bağırdı, bakışları karşısında irkilmeleri şaşırtıcı değildi, çünkü bu yedi yıl boyunca ona bakmaya cesaret edemiyorlardı."--_Wigton Papers_.

"_Vahşi bir neşeyle Warristoun geldi,
Cinayet dolu kıyameti okumaya_,"--s. 40.

Warristoun'dan Archibald Johnston. Montrose'un inatçı düşmanı olan ve partisinin her entrikasına en bencil ruhu
taşıyan bu adam, ihanetinin cezasını yaklaşık on bir yıl sonra
aldı. Onun mahvoluşunun nasıl gerçekleştiğini öğrenmek öğretici olabilir. Aşağıdaki alıntı MSS'den alınmıştır. Sir George Mackenzie'nin:--"Şansölye ve diğerleri onu muayene etmek için beklediler; yüzüstü düştü,
kükredi ve gözyaşlarıyla İncil'de olan her şeyi unutmuş zavallı bir yaratığa acıyacaklarını söylediler. Bu, tüm izleyicileri derin bir melankoli ile etkiledi; ve Şansölye, adamın büyük parçalarını, eski itibarını ve tüm son devrimlerde sahip olduğu büyük payı düşünerek, aptal insanlığın zaafına biraz gözyaşı dökmeyi reddedemedi.
Muayenesinde, cerrahlarının beceriksizliği yüzünden o kadar çok kan kaybettiğini, kanıyla birlikte hafızasını da kaybettiğini iddia etti; ve gerçekten de cesaretinin bununla birlikte çekildiğine inanıyorum.
Birkaç gün içinde parlamentoya getirildi, orada sadece çok fazla zayıflık gördü, dizlerinin üzerinde yukarı aşağı koşup merhamet diledi; ancak parlamento önceki cezasının infaz edilmesini emretti ve buna göre idam edildi Edinburgh Haçı."

"_Ve onları yaratan Tanrı toplayacak:
Sizden O'na gidiyorum_!"--s. 41.

"Parlamentoya, kendisine gösterdikleri onur için çok minnettar olduğunu söyledi; 'çünkü,' dedi, 'bu kavga için başımın
bu kasabanın limanında dikilmesinin, resmimin kralın yatak odasında olmasından daha büyük bir onur olduğunu düşünüyorum. Sadakatimin unutulmaması için, en seçkin kasabalarınızdan beşini buna tanıklık etmesi için atadığınız için size borçluyum.'"--_Wigton Belgeleri_.

"_Geliyor! Geliyor!
Odasından çıkan bir damat gibi_,"--s. 42. "Tolbooth'tan idam yerine infaz edilirken,
çok zengin bir şekilde kırmızıya bürünmüştü, zengin gümüş dantellerle kaplıydı,
elinde şapkası, bantları ve manşetleri aşırı zengin, ellerinde narin beyaz eldivenleri,
ayaklarında kurdeleli çorapları ve
ayakkabıları vardı; ve onun için
yaklaşık on poundun üzerinde incili
sarklar sağlandı. Bunların hepsi arkadaşları tarafından sağlandı ve
asıldığı
darağacın üzerinde üzerine güzel bir cübbe giydirildi. Kısacası, burada zavallı cesedini onurlandırmak için hiçbir şey eksik değildi, bir suçludan çok bir damada yakışıyordu."--NICHOLL'S _Diary_.

"_Kasvetli Cenevre bakanları
endişeli bir şekilde
yaklaştılar_,"--s. 43.

Presbiteryen rahipler Montrose'u hem hapishanede hem de
darağacında kuşattılar. Aşağıdaki alıntılar, kilise komisyonu tarafından "onunla ilgilenmek" üzere atanan kişilerden biri olan Rahip Robert
Traill'in günlüğünden alınmıştır:--"Kirk'ten aldığımız bir emirle, bir süre
ruhunun durumu hakkında onunla birlikte kaldık. Fakat onu eski gururunda, kendisine söylenenleri çok kötü karşılarken bulduk, 'Sizden rica ediyorum, beyler, huzur içinde ölmeme izin verin.' Cevap olarak, gerçek bir huzur içinde, Rab'le ve kilisesiyle uzlaşarak ölmesi gerektiği söylendi."--"Komisere geri döndük ve aramızda geçenleri onlara gösterdik. Onlar, şu anda aforoz kınamasından kurtulmak istemediğini görünce, Bay Mungo Law ve beni yarın idam sehpasında, idam saatinde hazır bulunmamız için görevlendirdiler; böylece, eğer aforozundan kurtulmak isterse, kilise adına ona aforozunu vermemize ve onunla ve onun için dua etmemize izin verilecekti, _yeryüzünde serbest bırakılanların cennette de serbest bırakılması_ için." Fakat, kilisenin günahların affedilmesinin etkinliğine ilişkin yaygın teorileri göz önünde bulundurulduğunda, modern Kalvinistlere biraz garip gelebilecek bu dindar niyetin yerine getirilmesi mukadder değildi. Bay Traill şöyle devam ediyor,
"Ama kilise adına aforoz edilmesinden hiç de rahatlamak istemiyordu, _evet, durduğumuz
darağacındaki yere bakmadı_; sadece bazı yargıçları ayırdı,
ve onlarla bir süre konuştu, sonra da kırmızı cüppesiyle çok görkemli bir şekilde merdivene çıktı."

"_Ve o yüksek merdivene
sanki cennete giden yolmuş gibi_ tırmandı,"--s. 43.

"Şapkasını takma özgürlüğüne sahip olmak için çok istekliydi;
reddedildi: pelerinini üzerinde tutma ayrıcalığına sahip olmak istedi - bu da kabul edilemezdi. Sonra, yılmayan bir cesaretle, o muazzam
darağacının tepesine çıktı."--"Bütün halk genel bir inleme sesi çıkardı; ve ilk ortaya çıktığında ona
acımasızca
hakaret edenlerin bile artık gözyaşlarından
vazgeçemediği çok belirgindi."--_Montrose
Redivivus_.

BRUCE'UN KALBİ

Hector Boece, çok hoş, ancak biraz da uydurma
İskoçya Kronikleri'nde bize şunu söyler: "Schir James Dowglas, Kral Robert'in
yüreğiyle Kutsal Topraklara gitmek üzere tüm İskoçya'ya en layık kişi olarak seçildiğinde, onu altın bir kutuya, arromit ve
değerli unyementislerle birlikte koydu; ve Schir William Sinclare ve Schir Robert Logan'ı diğer soylularla birlikte altın mezara götürdü; söz konusu
yüreği, görülebilecek en büyük saygı ve ciddiyetle gömdü."

Ancak hiçbir çağdaş tarihçi, eski Aberdeen kanonunun ifadesini doğrulamaz. Froissart, Fordun ve Barbour, İyi Sir James'in dini hac yolculuğunun
başarılmasının kaderinde olmadığı ve İskoçya'nın en büyük kralı ve kahramanının kalbinin
doğum topraklarına geri getirildiği konusunda hemfikirdir. Bay Tytler, birkaç kelimeyle,
bu seferin önde gelen olaylarını o kadar canlı bir şekilde anlattı ki,
onun anlatımını benimsemekten çekinmiyorum:--

"Yılın mevsimi elverir elvermez, Douglas, sevgili efendisinin
kalbini sorumluluğuna alarak,
İskoçya'dan yelken açtı,
muhteşem bir maiyet eşliğinde,
Hollanda'nın o zamanki büyük limanı olan Flanders'daki Sluys açıklarında demirledi. Amacı,
Kudüs'e seyahat edebileceği yoldaşlar bulmaktı;
ama
karaya çıkmayı reddetti ve on iki gün boyunca neredeyse krallık düzeyinde bir devletle
gemisindeki tüm ziyaretçileri kabul etti.

"Sluys'da, Leon ve Kastilya Kralı Alonzo'nun,
Grenada'nın Mağribi valisi Osmyn ile savaşa girdiğini duydu.
Benimsediği dini misyon ve İskoçya'dan ayrılmadan önce ettiği yeminler, Douglas'ı Alonzo'nun davasını
kutsal bir savaş olarak görmeye yöneltti; ve Kudüs'e gitmeden önce, önce İspanya'yı ziyaret etmeye ve Sarazenlere karşı hünerini göstermeye karar verdi. Ancak, uzun İngiliz savaşında yetmiş savaşa
görmüş olan Kafirlere karşı ilk meydan okuması onun için ölümcül oldu. Ölümünün koşulları çarpıcı ve karakteristikti. Endülüs sınırındaki Theba yakınlarındaki bir eylemde, Mağribi süvarileri yenildi; ve kampları ele geçirildikten sonra, Douglas, yoldaşlarıyla birlikte, takipte çok hevesli bir şekilde yer aldı ve İspanyol ordusunun ana gövdesinden
ayrıldıklarında, Mağribilerin güçlü bir bölümü toplandı ve onları
çevreledi. İskoç şövalye, Kafirler arasında yolunu açmaya çalıştı ve büyük olasılıkla, tehlikede gördüğü Sir William Saint Clair of Roslin'i tekrar kurtarmaya dönmeseydi başarılı olacaktı. Bunu denerken, düşmanla
iç içe geçmişti. Bruce'un kalbini içeren tabutu boynundan çıkarıp önüne attı ve yüksek sesle haykırdı, 'Şimdi istediğin gibi devam et, Douglas seni takip edecek ya da ölecek!' Eylem ve duygu kahramancaydı ve bunlar kahramanca bir yaşamın son sözleri ve eylemleriydi, çünkü Douglas düşmanları tarafından alt edildi; ve şövalyelerinden üçü ve yoldaşlarının çoğu efendileriyle birlikte öldürüldü. Ertesi gün, hem ceset hem de tabut savaş alanında bulundu ve hayatta kalan arkadaşları tarafından İskoçya'ya götürüldü. Bruce'un kalbi Melrose'a bırakıldı ve 'İyi Sir James'in bedeni - vatandaşları tarafından sevgiyle anıldığı isim - Douglas'ın cemaat kilisesindeki babalarının mezarlığına gönderildi."

Savaş meydanında bundan daha asil bir ölüm şövalyelik yıllıklarında kaydedilmemiştir. Bu seferin anısına, Douglas'lar o zamandan beri Taç'ın tepesindeki Kanlı Kalp armasını
taşıdılar; ve benzer bir ayrıcalık başka bir aile tarafından da taşınmaktadır. Douglas'ın seçkin bir arkadaşı olan Sir Simon,
Liderinin düşüşünden sonra kalbin velayetinin devredildiği kişiydi. Bu nedenle
Lockhart adı ve onların kuklası, Zincirli Kalp.

BRUCE'UN KALBİ

Bir nisan sabahıydı,
Don henüz kırağıyken,
Lord James'in boru sesini
Kayalıkların yanından duyduk kıyı.

Sonra aşağı indik, yüz şövalye,
Hepimiz karanlık dizilişimizde,
Ve zırhlarımızı koyda ilerleyen gemilere fırlattık.

Kıyı küçülürken konuşmadık,
Ama sessizce geriye baktık,
Uzun dalgaların süpürdüğü yere,
İzlerimizin ardındaki köpük.

Ve evet, mor tonlar solgunlaştı,
Soluklaşan tepede,
Ve tüm o gemide sadece bir kalp
Sakin, soğuk ve hareketsizdi.

İyi Lord Douglas güvertede yürüdü,
Ve ah, alnı solgundu!
Eskiden savaş arabasındayken sahip olduğu kızarıklığın aksine.--

"Buraya gel, buraya gel, sadık şövalyem,
Lee'li Sir Simon;
Ruhumun yakınında bir korku yatıyor,
Sana söylemek isterdim. "Kral Robert'in söylediği sözleri biliyorsun
Ölüm gününde,
Bana asil kalbini alıp
Uzaklara götürmemi emretti;

"Ve kutsal toprağa koy
Bir zamanlar Kurtarıcı'nın ayak bastığı yere,
Kutsanmış Haçı taşımamak,
Tanrı için tek bir darbe vurmamak için.

"Dün gece yatağımda yatarken,
Kasvetli bir rüya gördüm:--
Bir Hacı'nın durduğunu gördüm sanki
Ay ışığının titrek ışığında.

" Cüppesi masmavi renkteydi,
Dağınık saçları kar beyazıydı,
Ve hatta öyle bir haç taşıyordu ki
İyi Aziz Andrew'un taşıdığı gibi.

"'Neden gidiyorsun, Lord James,' dedi,
'Mızrak ve kuşaklı bir dağla?
Neden en değerli rehinini alıyorsun
Bu İskoç toprağımızdan?

"'Celile'nin boğucu esintisi
Palmiye korularının arasından sızıyor,
Kutsal Dağ'daki zeytinler
Sakinlikte parlıyor.

"'Ama İskoçya'nın kalbi orada
Tanrı'nın emriyle dinlenmeyecek,
Büyük melek ölüleri çağırana kadar
Yeryüzünden ve denizden yükselmeye!

"'Lord James of Douglas, benim günahımı gör!
O kalp bir kez daha geçecek
Düşmana karşı ateşli bir savaşta,
Eskiden olduğu gibi.

"'Ve Haç'ın altından geçecek,
Ve Kral Robert'ın yeminini kurtaracak,
Ama başka eller onu geri taşıyacak,
Sen, Douglas'lı James değil!'

"Şimdi, şövalyelik inancınla, dua ediyorum,
Lee'li Sir Simon--
Çünkü hiçbir zaman senden daha gerçek bir dost
olmamıştır bana--

"Eğer Kutsal Topraklar'a

Hayatımda ayak basmak benim

Eğer ayak basacaksam,
İskoçya'nın şefkatli toprağına

Ölülerinin kalıntılarını taşı."

Gözyaşı Sir Simon'ın gözündeydi
Savaşçının elini sıkarken--
"Bana iyi gel, bana kötü gel,
Emrine uyacağım.

"Ama eğer savaş cephesindeysem, Lord James,
Bir kez daha binmek bizim elimizdeyse,
Hiçbir insan gücü, ya da şeytanın hilesi,
Beni senin yanından ayıramaz!"

Ve evet yelken açtık, evet yelken açtık,
Yorgun denizin üzerinden,
Ta ki bir sabah İspanya kıyısı
Rüzgaraltımızda kasvetli bir şekilde yükselene kadar.

Ve limana doğru dönerken,
Gözetleme kulesinin duvarının altında,
Atabalların çarpışmasını duyduk,
Ve trompetin titrek çağrısı.

"Burada neden Doğu müziği duyuluyor
Bu kadar küstahça ve uzun,
Ve silahlı adamların kalabalığı kimin
O yuvarlak sancak kalabalığı?"

"Mağribiler Afrika'dan geldiler
Yağmalamak, harap etmek ve öldür,
Ve Kastilya Kralı Alonzo
Bugün onlarla savaşmalı."

"Şimdi utanç verici olurdu," diye haykırdı iyi Lord James,
"Benim hakkımda asla söylenmeyecek,
Ben ve benimkiler,
Tehlikedeki Haç'tan uzaklaştık!

"Aşağı inin, aşağı inin, neşeli adamlarım hepsi--
Ovaya inin;
İskoç aslanını serbest bırakacağız
İspanya'nın tarlalarında!"

"Şimdi bana hoş geldiniz, asil lord,
Sen ve senin güçlü gücün;
Böyle bir saatte gelen bir Hıristiyan şövalyenin
görüntüsü ne kadar da güzel!

"Siz bağ için mi yoksa inanç için mi geldiniz,
Yoksa altın ücret için mi?
Ya da Fransa'nın zambaklarını mı,
Ya da Burgonya'nın çiçeğini mi getirdiniz?"

"Tanrı seni iyi selamlasın, yiğit Kral,
Sen ve senin kuşaklı akranların--
Douglas'lı Sir James diye çağrılıyorum,
Ve bunlar İskoç mızrakları.

"Biz bağ veya sıkıntı için savaşmıyoruz,
Henüz altın ücret için değil;
Ama mübarek Rabbimiz uğruna,
Ağaçta ölen.

"Büyük Kralımız Robert'ın kalbini getiriyoruz
Dalgaların üzerinden,
Kutsal toprağa koymak için
Kurtarıcı'nın mezarının hemen yanında. "Gerçek hacılarız, karadan veya denizden,
Tehlikenin yolu tıkadığı yerde;
Ve bu yüzden buradayız, Lord Kral,
Bugün seninle birlikte at sürmek için!"

Kral görkemli başını eğdi,
Ve gözlerinde yaşlar vardı--
"Tanrı seni kutsasın, asil şövalye,
Bu cesur düşüncen için!

"Adını çok iyi biliyorum, Lord James,
Ve onurlandırılayım,
Bruce'un yanında savaşanlar
Bugün benim için savaşsınlar!

"Sen öncülüğün başına geç,
Ve Moors'a saldır;
Seninki gibi bir mızrak yok
Tüm İspanya ordusunda!"

Douglas sonra bize doğru döndü,
Ama bakışları yüksekti!--
" Adamlarımın arasında
Benim kadar cesur olan yok.

" Şövalyelerimin arasında
Gerçek bir mızrak taşıyan yok--
O zaman devam edelim! İskoç beyler,
Ve düşünün--Kral Robert burada!"

Trompet çaldı, çapraz oklar uçtu,
Oklar alev gibi parladı,
Mahmuz yanda, mızrak hareketsiz,
Düşmana karşı geldik.

Ve birçok sakallı Sarazen
Hem at hem de er düştü;
Çünkü saflarının arasından mısır gibi geçtik,
Öyle öfkeyle koştuk ki!

Ama arkamızdan yolu kapattılar,
Bizi geçirmeye meyilli olsalar da,
Çünkü onlar kırk bin adamdı,
Ve biz şaşırtıcı derecede azdık.

Bir mızrak uzunluğunu bile göremeyebilirdik,
Çok yoğunlardı,
Ama İskoç kılıcının uzun ve keskin vuruşu
Onları hâlâ sıkı bir şekilde uzak tutuyordu.

"Gelin! Gelin!" diye haykırdı Lord Douglas,
"Gelin, sevgili kardeşlerim!
Sir William of Saint Clair düştü;
Onu burada bırakamayız!"

Ama sürü daha da kalınlaştı,
Ve yağmur daha da keskinleşti,
Ve atlar kalabalığın ortasında şaha kalktı,
Ama bir daha saldırmadılar.

"Şimdi İsa sana yardım etsin," dedi Lord James,
"Sen nazik ve gerçek Aziz Clair! Ve eğer seni kurtaramazsam,
Orada senin yanında ölürüm!"

Sonra üzengilerini çekti,
Çok aslan gibi ve cesur,
Ve değerli kalbi yukarıda tuttu
Hepsi altın kutusunda.

Onu uzağa fırlattı,
Ve bir daha asla konuşmadı,
Ama--"Önce sen geç, ey yılmaz yürek,
Eskiden olduğun gibi!"

Savaşın kükremesi daha da şiddetli yükseldi,
Ve stour daha da ağırlaştı,
İspanya'nın mızrakları titreyerek gelene kadar,
Ve Mağribi'yi süpürdü.

"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun, gün kazanıldı!
Suların üzerinden uçup düştüler--
Neden dizginleri bu kadar sert çekiyorsun,
İyi şövalye, çok iyi savaşmışsın?"

"Ah, atını sür, Lord Kral!" dedi,
"Ve ölüleri bana bırak,
Çünkü en kasvetli nöbeti tutmalıyım,
Hayatım boyunca bekleyebileceğim!

"Orada, efendisinin kalbinin yanında,
Douglas, çıplak ve kasvetli yatıyor;
Ve yazıklar olsun bana,
Onunla yan yana değil!

"Dünya soğuyor, kolum yaşlandı,
Ve lyart saçlarım inceldi,
Ve yeryüzünde en sevdiğim her şey
Orada önümde uzanıyor.

"Ey Bothwell kıyıları! Çok parlak çiçek açan,
Mayıs güneşinin altında,
Gelmiş geçmiş en ağır bulut
Bugün sana doğru geliyor.

"Ve İskoçya, başını örtebilirsin
Üzüntü ve acıyla;
Alnına inen en acı darbe
Bugün İspanya'da düştü!

"Onları gemimize geri götüreceğiz,
Onları denizin üzerinden taşıyacağız,
Ve onları kutsal toprağa koyacağız,
Kendi ülkemizin içinde.

"Ve sen güçlü yürekli ol, Lord Kral,
Bunu sana kesinlikle söylüyorum,
Douglas'ın kanını içen pislik
Asla Mağribi'yi taşıyamaz!"

Kral atından indirdi,
Mısırını fırlattı,
Ve Douglas'ı elinden tuttu,
O kadar görkemli yatıyordu ki.

"Tanrı sana huzur versin, yiğit ruh,
İspanya için çok iyi savaştın;
Toprağımın yarısının gitmesini tercih ederdim,
Bu yüzden yine buradaydın!"

İyi Lord James'i taşıdık,
Ve taşıdığı paha biçilmez yüreği,
Ve gemimizi ağır ağır dümenledik
İskoç kıyısına doğru.

Dönüşümüzü ne bir hoş geldin karşıladı,
Ne de savaş adımlarının çınlaması,
Ama hepsi ölüm gibi sessiz ve suskundu
Kudretli ölülerin önünde. Şefimizi Douglas Kirk'e gömdük,
Kalbimizi güzel Melrose'a;
Ve o gün çok acınası insanlardık--
Tanrı ruhlarına huzur versin!

DUNDEE'NİN GÖMÜLME YÜRÜYÜŞÜ

Lord Viscount Dundee'nin tam ve gerçek bir biyografisini derleme görevini henüz hiçbir yetenekli kişinin üstlenmemiş olması çok üzücü.
Bu nedenle anısı
yanlış tanıtım ve kötü niyetin insafına bırakıldı; ve romans kalemi, çağının en yetenekli adamlarından ve yiğit askerlerinden birini, kanlı bir suikastçı olarak tasvir etmek için serbestçe kullanıldı.

Claverhouse'un talihsizliği, böylesine sıkıntılı bir çağda ve ülkede yaşamış olmasıydı. İskoçya'nın dini farklılıkları o zamanlar en yüksek seviyesindeydi ve isyancılar tarafından işlenmemiş neredeyse hiçbir vahşet ve isyan eylemi yoktu. Kraliyet otoritesi batı bölgelerinde açıkça ve alenen reddedildi: St. Andrew Başpiskoposu, bir kıl payı kaçıştan sonra, Magus Muir'de silahlı bir fanatik çetesi tarafından pusuya düşürüldü ve barbarca öldürüldü; kızı ise yaşlı adamın hayatı için aracılık ederken yaralandı ve kötü muameleye maruz kaldı. Ülke, başıboş askerlerden herhangi birini vurup katletmek için her fırsatı değerlendiren haydutlarla doluydu: din adamları saldırıya uğradı ve evlerinden sürüldü; böylece, İskoçya'nın önemli bir bölümünde ne mal ne de can güvenliği vardı. Artık, Antlaşmacıları en masum ve en zulüm gören adamlar olarak övmek ve yüceltmek moda oldu; Ancak sempati duymaya bu kadar hazır olanlar, o zamanın kayıtlarına atıfta bulunarak, körü körüne şehit olarak taptıkları insanların gerçek karakterini tatmin etmek için nadiren çaba sarf ederler. Dini özgürlük konusundaki gayretlerinde, en saf ve en kutsal davaların bile savunucularının eylemleriyle lekelenebileceğini ve rezil olabileceğini ve çılgınca ve çılgınca bir inanç
itirafının her zaman gerçek dindarlığın bir testi olmadığını unuturlar. O zamanlar kraliyet ayrıcalığının keyfi olarak kullanılıp kullanılmadığını veya ulusun dini özgürlüğünün
gereksiz yere kısıtlanıp kısıtlanmadığını tartışmak en ufak bir şekilde gerekli değildir. Her iki nokta da kabul edilebilir ve hatta kabul edilmektedir, çünkü
Stuart hanedanının son iki hükümdarı tarafından benimsenen önlemlerin politikasını haklı çıkarmak imkansızdır; ancak hiçbir kabul, Antlaşmacıları kasıtlı zulmün lekesinden
temizlemeyecektir. Philiphaugh savaşından sonra, kralcı tutsaklar, ellerini ovuşturarak ve "Savaş iyi gidiyor!" diye haykırarak, bir din adamı elçisinin gözetimi altında soğukkanlılıkla katledildi. Önümdeki broşürlerden, II. Charles döneminde, taşra halkının askerlere, subaylara ve sadık ilkelere sahip beyefendilere karşı işlediği cinayetlerin listesini çıkaracak olsam, yapılan sert misilleme karşısında hiçbir dürüst kişinin şaşırmayacağını düşünüyorum. Ülkenin o zamanlar askeri yasalar altında olduğunu ve Hükümet tarafından birliklerin komutasındaki subaylara, karışıklıkları etkili bir şekilde bastırmak için ellerindeki her türlü aracı kullanmaları yönünde en güçlü emirlerin verildiğini unutmamak gerekir. Bu tür emirlerin gerekliliği, Aird's Moss ve Drumclog'daki açık eylemlerin yanı sıra Glasgow şehrinin saldırıya uğradığını ve kraliyet güçlerinin bir süreliğine Stirling'e geri çekilmek zorunda kaldığını düşündüğümüzde ortaya çıkacaktır. Bu koşullar altında askerlerin misillemelerinde sert olmaları şaşırtıcı değildir. Masum kanlar şüphesiz dökülmüş olabilir ve bazı durumlarda hatta keyfi olarak dökülmüş olabilir; çünkü isyan bir iç savaşa dönüştüğünde ve kanunun olağan seyri askıya alındığında askeri lisansı sınırlamak her zaman imkansızdır. Ancak bu tür eylemlerin tüm nefretini komuta edenlere yüklemek ve beyefendilerin güzel adını, tamamen habersiz oldukları eylemlerin işlenmesini onlara atfederek lekelemek çok haksızlıktır. Bugüne kadar, İskoçya'nın batı bölgelerindeki köylüler, Claverhouse'un insan biçiminde, uzun boylu, kaslı ve çirkin görünümlü, cehennem büyüleriyle herhangi bir sıradan silahla yok olma ihtimalinden korunan ve Beelzebub'un özel hediyesi olan devasa siyah bir ata binmiş bir tür şeytan olduğu fikrini besliyor! Bu şarjörde, düz zemini geçtiği kadar kolay bir şekilde uçurumlara tırmanabildiği varsayılıyor - sürekli olarak "Cehennem Tam'ı" ve "De'il'in Jock'u" gibi hoş ünvanlarla bilinen bir grup umutsuz tarafından eşlik ediliyordu ve tüm zamanı, gece gündüz, tepelerde Covenanters'ı avlamakla geçiyordu! Silahla yakalanıp vurulan hemen hemen her isyancının, Claverhouse'un bireysel tabancasıyla öldüğü varsayılıyor; ve zaman zaman merhum Bay Gait ve Ettrick Shepherd gibi yaratıcı kişiler tarafından yazılan hikayeler sessizce gerçekler olarak kabul edildi ve geleneksel bilgimizin deposuna eklendi. İskoçya'daki kuvvetlerin baş komutanlarının, zevkleri olsa bile, tek bir isyancıyı takip etmek için pek az boş zaman bulabileceklerini ima etmek boşunadır. Bu tür öneriler şehitlik için bir hakarettir; ve batıdaki birçok cemaat, gri taşın kiracısının daha kötü bir el tarafından acı çektiğini iddia etse öfkelenirdi.

Claverhouse'un portresine baktığımızda ve sadık askerin sakin, melankolik ve güzel yüz hatlarını incelediğimizde, bu kadar ezici bir yanlış tanıtım yükü altında acı çekmiş olması neredeyse inanılmaz görünüyor. Ancak, çoğu durumda ölülerin anısıyla uğraşırken en ufak bir endişe duymayan modern tarihçileri bir kenara bıraktığımızda, adamı tanıyan çağdaşlarının yazılarını incelediğimizde, karakteri çok farklı bir ışıkta görünüyor. Onu, onurunda lekesiz, inancında saf, konseyde bilge, eylemde kararlı ve dönemin İskoç devlet adamlarını utandıran o bencillikten tamamen uzak biri olarak tanımlıyorlar. Kimse onun sadakatini sorgulamaya cesaret edemiyor, çünkü o itirafı kanıyla mühürledi; ve evrensel olarak kabul edilir ki,
onunla birlikte Stuart hanedanının yeniden kurulmasına dair son umutlar da sona erdi.

Daha iyi bir tarihçinin yokluğunda, belki de burada,
hayatının nispeten
bilinmeyen birkaç ayrıntısından bahsetmeme izin verilebilir. Claverhouse'lu John Graham,
Fintrie ailesinin bir öğrencisiydi ve İskoçya'nın kan bağı olan
bir aileyle evlilik yoluyla bağlantılıydı. St. Andrew's Üniversitesi'ndeki çalışmalarını tamamladıktan sonra, iyi bir aileden ve sınırlı gelire sahip beyefendiler için ulusal gelenek olduğu üzere, dış hizmete girdi, bir süre Fransa'da gönüllü olarak görev yaptı ve daha sonra Hollanda'ya gitti. Çok geçmeden,
Charles II ve James VII'nin yeğeni olan ve daha sonra Prenses Mary ile evlenen
Orange Prensi'nden, atlı muhafız alayında kornet olarak bir görev aldı. O zamanki tavrı şöyle anlatılıyor: "O zamanlar John Graham of Claverhouse unvanıyla bir esquire idi; ancak rollerinin canlılığı, anlayışının ve yargısının hassasiyeti ve adaleti, zihninin ve bedeninin belirli bir canlılığıyla birleşince, onu rütbesindeki diğerlerinden öyle bir şekilde ayırıyordu ki, üstün bir karakterde yaşamasına rağmen, tüm eşitlerinin ve onur ve mülkte kendisinden daha üstün olanların sevgisini ve saygısını kazanmıştı." Tarihte ara sıra karşılaştığımız o tekil kazalardan biriyle, daha sonra en zorlu rakibi olmaya mahkum olan Graham, St. Neff savaşında Orange Prensi'nin hayatını kurtardı. Prens'in atı öldürülmüştü ve kendisi düşmanın pençesindeyken, genç kornet onu kurtarmak için at sırtında geldi, onu saldırganlardan kurtardı ve kendi atına bindirdi. Bu hizmet için bir yüzbaşılık görevi ve boşalacak ilk alay sözü aldı.

Ancak William of Orange, gençliğinde bile sözlerini tutmakla ünlü değildi. Birkaç yıl sonra, Prens'in hizmetindeki İskoç alaylarından birinde bir boşluk oluştu ve Claverhouse, önceki güvenceye güvenerek, onun iddiasını tercih etti. Bu göz ardı edildi ve daha sonra Portmore Kontu olan Bay Collier, onun yerine atandı. Graham'ın bu beyefendinin bir suç işlediğinden şüphelendiği anlaşılıyor, çünkü kısa bir süre sonra, tesadüfen karşılaştılar ve öfkeli bir
tartışma yaşadılar. Bu durum Prens'in kulağına gidince, Yüzbaşı Graham'ı çağırdı ve sert bir şekilde azarladı. Bu olayın geri kalanını eski yazarın sözleriyle aktarıyorum,
çünkü Claverhouse'un ateşli ruhunu ve yılmaz bağımsızlığını gösterdiği için çok dikkat çekici bir olay olarak değerlendirilmeli.

"Yüzbaşı, kendisinin değil, Majestelerinin bu kavgaya kızmasının daha çok onun işi olduğu için, gerçekten de haksız olduğunu söyledi;
çünkü Bay Collier, alayı hayal kırıklığına uğratarak ona daha az zarar verdi, sözünü tutmamasını sağlayarak Majestelerine daha az zarar verdi.
'O zaman,' diye cevapladı Prens öfkeli bir tonla, 'sana tam bir tazminat öderim, çünkü sana sağ kolunu verdiğimde bir alaydan daha değerli bir şey bahşediyorum!' Kaptan, Majesteleri ona özgürlüğünü verme nezaketini gösterdiğinden, başka bir yerde çalışmaya karar verdiğini, çünkü sözünü
bozmuş bir Prens'e daha fazla hizmet etmeyeceğini söyledi.

"Kaptan, böylece görevini yerine getirmiş olarak, yolculuğuna
aceleyle hazırlanırken, Prens'ten hayatını kurtardığı at için iki yüz gine ile bir haberci geldi.
Kaptan atı gönderdi, ancak altının Prens'in ahırlarındaki seyisler arasında dağıtılmasını emretti. Ancak, Majestelerinin
Kral ve Dük'e mektup yazarak onu iyi bir beyefendi ve cesur bir subay olarak tavsiye ettiği, sivil veya askeri her türlü göreve uygun olduğu söylenir."

Britanya'ya vardığında mahkeme tarafından iyi karşılandı ve
hemen İskoçya'da yüksek bir askeri komutanlığa atandı.
İskoçya'nın kesinlikle kötü yönetildiği ve ülkede çok fazla birlik, ancak çok fazla düzensizlik olduğu fırtınalı dönemdeki hizmetinin ayrıntılarına ayrıntılı olarak girmek bu makalenin kapsamını aşacaktır.
O zamanların tarihine hangi açıdan bakarsak bakalım, bu gerçekten de hüzünlü bir görünümdür. Kilise ve Devlet, İskoçya'da asla popüler bir haykırış olmadı ve Reformasyon sırasında ulusun büyük bir bölümünde sergilenen tuhaf dini eğilimler, hiyerarşi yerinden edilene ve daha mütevazı bir kilise yönetimi biçimi,
daha uygun olana kadar huzurun geri dönmesini umutsuz hale getirdi. halk, onun yerine geçti.

James VII'nin tahta çıkmasından üç yıl sonra Claverhouse, Lord Viscount Dundee unvanıyla
soyluluğa yükseltildi. Orange Prensi karaya çıktığında tümgeneral ve kraliyet kuvvetlerinin ikinci komutanıydı ve Kral James'e kendisine karşı yürüyüşe izin verilmesi için
içtenlikle yalvardı, girişimin başarılı
sonucuna başını koymayı teklif etti. Lord Dundee'nin ordudaki büyük popülaritesinden, böyle bir onay verilmiş olsaydı, William'ın eski subayında bir rakipten fazlasını bulacağı konusunda çok az şüphe var; ancak Kral
tamamen aşık görünüyordu ve İngiltere nüfusunun büyük çoğunluğu açıkça ve coşkuyla onun lehine olmasına
rağmen, kavgasında bir damla kan dökülmesine
izin vermeyi reddetti. Modern şairlerimizin en yeteneklilerinden biri olan Sayın George Sydney Smythe, bu olayı
güzel bir şekilde resmetmiştir. "Sonra yiğit Claverhouse konuştu ve ruhu çılgınca ve coşkuyla coştu,
Ve Kral'a tebaasını gösterdi ve ondan kaçmaması için dua etti.
Ah, kaptan Dundee kadar hiç bu kadar yılmaz olmamıştı!
Hollandalıyı Zuyder-Zee'sine geri kovalamaya yemin etti."

Ama James krallığını terk etmesine rağmen, Dundee'nin katı sadakati
hiçbir şey değiştirmedi. Tek başına ve refakatçisi olmadan İngiltere'yi geçti ve
Edinburgh'da Orange Prensi'nden mesaj almak amacıyla toplanan
Varlıklar Konvansiyonu'na katıldı.
Toplantı çok garipti. Soyluların ve İskoç Parlamentosu'nun eski üyelerinin çoğu, Orange Prensi tarafından çağrıldıkları için yasal bir toplantı olmadığı gerekçesiyle, diğerleri ise böylesine büyük bir düzen
bozulması durumunda herhangi bir önemli rol almaktan kaçınmanın en güvenli yol olduğuna karar verdikleri için toplantıya katılmayı kesinlikle reddetti. Bu, Devrim partisine muazzam bir üstünlük sağladı,
daha sonra batının silahlı nüfusundan büyük grupları Edinburgh'a davet ederek konumlarını güçlendirmeye devam ettiler. Efendisinin davasını birkaç gün boyunca hem belagat hem de canlılıkla savunduktan sonra, Dundee, Konvansiyonun çoğunluğunun
İskoçya tacını Prens'e teklif etmeye kararlı olduğunu
gördü ve ayrıca, başlarında Kersland'lı Daniel Ker olmak üzere bazı çılgın fanatik Whig'lerin onun suikastı için bir komplo kurduğuna dair kesin bilgi aldı, yaklaşık elli atlıyla Edinburgh'u terk etti ve Castle Rock'ta Sir Walter Scott'un en görkemli baladlarından birinde kutlanan Gordon Dükü ile kısa bir görüşmeden sonra adımlarını kuzeye doğru yöneltti. Duddope'daki evinde kısa bir süre kaldıktan sonra,
bu esnada, yokluğundan tamamen endişelenen
Konsey'in emriyle, yüksek ihanet tehdidi altında Edinburgh'a geri dönmesi için bir Lyon habercisi aracılığıyla bir çağrı aldı, Gordon ülkesine geçti ve orada yaklaşık altmış atlıdan oluşan küçük bir grupla birlikte Dunfermline Kontu ona katıldı.
Geri çekilmesi zamanında oldu, çünkü
Orange Prensi'nin komutanlığını yapan General Mackay, onu esir alma talimatlarıyla
güçlü bir kuvvet göndermişti. O zamandan, ölüm gününe kadar,
kendisine hiç dinlenme fırsatı vermedi. Örneği taklit ederek ve büyük selefi Montrose'un coşkusunu miras alarak, meşruiyet mücadelesinde kendisine yardımcı olmaları için klanların sadakatini çağırdı ve onlara boşuna
başvurmadı. Adı, dağcıların ateşli ruhlarını
uyandırmak için bir büyüydü; ve Büyük Marki'nin kendisi, şöhretinin zirvesindeyken, "Ian dhu nan Cath"ten daha içtenlikle karşılanmış ve daha sevgiyle sevilmişti - Savaşların Karanlık John'u - Lord Dundee'nin hala Highland şarkılarında anıldığı isim. Bu arada, Konvansiyon, tehlikelerinden dehşete düşmüş ve Highland'ın ilerlemesinden çekinerek, büyük deneyime sahip bir askeri subay olan Mackay'ı, tehdit edilen ayaklanmayı bastırmak için önemli bir birlik ile birlikte göndermişti. Dundee tarafından karşılandı ve yüksek ülkeyi boşaltmak ve daha sonra takviye aldığı Lowlands'a geri çekilmek zorunda kaldı ve tekrar kuzeye doğru yürüdü. Mackay'ın ilerlemesiyle ilgili haberler geldiğinde Highland ordusu Blair'de toplanmıştı, ancak çok büyük bir güç değildi; ve şefler ve subaylardan oluşan bir konsey toplandı,
Yaylaların vadilerine ve vahşi alanlarına geri çekilmenin mi yoksa düşmanla hemen, ama kendisinden çok daha az bir kuvvetle karşılaşmanın mı daha uygun olacağını belirlemek için.

Yabancı savaşlarda eğitilmiş eski subayların çoğu,
ilk görüşteydi--"disiplinli adamlardan oluşan, kendi ordularının sayısından yarıdan fazla olan bir orduya karşı bir çatışmaya girmenin ne ihtiyatlı ne de dikkatli olduğunu ileri sürüyorlardı. "Ancak hem Glengarry hem de Locheill, General'in büyük memnuniyetine rağmen, zıt görüşü savundular ve ne açlığın ne de yorgunluğun, düşman görünürdeyken geri çekilmek kadar Dağlıları depresyona sokma ihtimalinin olmadığını savundular. Tartışmanın anlatımı o kadar ilginç ve Dundee'ye özgü ki, sonunu Balhaldy'li Drummond'un sözleriyle alıntılamak için izin istiyorum:

"Bu kadar güçlü ve kararlı bir tavsiye, cömert Dundee'yi memnun etmekten kaçamazdı. Locheill konuşurken bakışları bir zevk ve memnuniyet havasıyla yoğunlaşmış gibiydi. Konseyine, duygularını, uzun bir deneyimden ve bahsettiği kişilerle ve konuyla yakın bir tanışıklıktan elde edilen yanılmaz kanıtlara dayanarak yargısını oluşturan birinin ağzından duyduklarını söyledi. Şirkette generallerine karşı çıkmayı teklif eden kimse olmadığı için, oybirliğiyle savaşmaya karar verildi.

"Bu güçlü kararın haberi orduya yayıldığında,
sadece sevinç çığlıkları duyuldu, bu da yiğit generallerini fazlasıyla memnun etti; ancak konsey dağılmadan önce, Locheill birkaç kelime için dinlenmek için yalvardı. 'Lordum,' dedi, 'az önce, bu onurlu topluluğun huzurunda, Lordluğunuzun tüm emirlerine kesin bir itaatte bulunmaya karar verdiğimi ilan ettim;
ancak bu beyler adına, bu bir seferlik emir verme iznini rica ediyorum. Konseyinizin sesi ve emirleri, kişisel olarak müdahale etmemeniz yönündedir. Lordluğunuzun görevi, tüm tarafları gözetmek ve emirlerinizi uygun gördüğünüz şekilde vermektir; bunları derhal ve cesaretle yerine getirmek bizim görevimizdir. Sadece bu küçük cesur ordunun değil, aynı zamanda kralımızın ve ülkemizin kaderi Lordluğunuzun elindedir. Eğer Lordluğunuz Bu makul talebi bize reddedin, kendi adıma, ne ben ne de
ilgilendiğim hiç kimse, bu önemli olayda kılıç çekmeyecek,
konuya ne yorum getirilirse getirilsin.'

"Locheill, tüm konsey tarafından bu konuda desteklendi; ancak Dundee, kendi
sırasında dinlenmek için izin istedi. 'Beyler,' dedi, 'kesinlikle ikna oldum ve kralın hizmetine olan şevkinize ve generali ve dostunuz olarak bana olan sevginize dair tekrar tekrar kanıtları gördüm, bu yüzden
bugün kişisel olarak görev almamın öldürülmem durumunda bir miktar
kayba yol açabileceğinin tamamen farkındayım. Ancak sizden, efendim olan krala bir _shear-darg_ (yani, bir hasat günü işi) vermeme izin vermenizi rica ediyorum, böylece cesur klanları, hayatımı en aşağılık klanlar kadar özgürce bu hizmette riske atabileceğime ikna etme fırsatım olur. Beyler, onların huyunu biliyorsunuz; ve eğer kişisel olarak yeterince cesaretim olduğunu düşünmüyorlarsa, bundan sonra bana saygı duymayacaklar,
veya emirlerime neşeyle itaat etmeyecekler. Bana bu tek iyiliği yapın ve
şerefim üzerine, size komuta etme şansım olduğu sürece bir daha asla kendimi riske atmayacağıma söz veriyorum.'

"Konsey, onun katı olduğunu görerek dağıldı ve ordu doğrudan Killiecrankie Geçidi'ne doğru yürüdü."

O romantik yeri ziyaret edenlere onun kendine özgü özelliklerini hatırlatmaya gerek yok, çünkü bunlar bir kez görüldüklerinde sonsuza dek hafızada kalacaktır. Geçidin alt kısmı, Garry'nin suları tarafından oyulmuş, burada kükreyen şelaleler ve göletler dizisi halinde inen muazzam bir dağ uçurumudur. Nehrin hemen hemen paralelinde uzanan ve kenarına yakın olan eski yol son derece dardı ve huş, meşe ve çamdan oluşan doğal bir ormanla kaplı devasa kayalıklardan oluşan bir duvarın altından geçiyordu. O kasvetli vadide sıkışmış bir ordunun, girişimci bir partizan birliğinin saldırısından kaçma şansı, tıpkı Tirollüler tarafından Inn'in dik geçitlerinde saldırıya uğrayan Bavyera birliklerininki kadar az olurdu. Ancak General Mackay,
düzenlemelerini mükemmel bir incelik ve beceriyle yapmış ve
zamanını o kadar iyi hesaplamıştı ki, Dağlılar diğer taraftan
ulaşmadan önce Geçidi temizleyebildi. Yukarı doğru ilerledikçe, geçit giderek genişler ve Urrard Evi'nin hemen altında hatırı sayılır bir çayırlık alan kalır. Mackay,
yukarıdaki yüksekliklerin Dundee ordusu tarafından işgal edildiğini
gözlemledikten sonra
burada mevzilendi ve birliklerini yerleştirdi.

Sonrakilerin kuvvetleri, herhangi bir yedek olmaksızın sıraya dizilmiş olan
düşmanının kuvvetlerinin ancak üçte biri kadardı. Bu nedenle, tertibatını yaparken kendi hattında hatırı sayılır boşluklar bırakmak zorundaydı ve bu da Mackay'a daha fazla avantaj sağladı. Dundee ordusunun sağ tarafı, M'Lean, Glengarry ve Clanranald alayları ile bazı İrlandalı askerlerden oluşuyordu. Ortada Dundee'nin kendisi, Lowland beyefendileri ve onların takipçilerinden oluşan küçük ve yetersiz donanımlı bir süvari birliğinin başındaydı ve yaklaşık kırk eski askeri vardı. Cameron'lar ve Skyemen'ler, Sleat'li Locheill ve Sir Donald Macdonald komutası altında, solda konuşlanmıştı. Bu mevzilerin işgal ettiği süre boyunca, Mackay'in topçuları tarafından hızlı bir top atışı açıldı ve bu da Highlanders'ın yakın mesafeye gelme sabırsızlığını önemli ölçüde artırdı. Sonunda ilerleme emri verildi ve tüm hat, klanların hücumuna özgü müthiş bir
hızla ilerledi. Düzenli birliklerin ateşini çekinmeden aldılar, yakına gelene kadar kendi ateşlerini sakladılar, ölümcül bir yaylım ateşi açtılar ve sonra ateşli silahlarını fırlatıp düşmana pala ile saldırdılar.

Zafer neredeyse anında oldu, ancak korkunç bir
bedele satın alındı. Bir hata veya yanlış anlama sonucu, süvarilerin bir kısmı, doğrudan silahlara hücum eden generallerini takip etmek yerine, onları düzensizliğe sürükleyen bir manevra yaptı; ve,
son savaşta görüldüğünde, Dundee, sadece Dunfermline Kontu ve yaklaşık on altı beyefendi eşliğinde, duman bulutunun içine giriyordu, üzengilerinde dikiliyor ve diğerlerine gelmeleri için el sallıyordu. Ölümcül yarasını bu tavırla almış gibi görünüyor. Takipten döndüklerinde, Highlanders onu savaş alanında ölürken buldu.

Büyük bir davanın sürdürülmesinin yalnızca tek bir adamın hayatına bağlı olduğu başka bir örneği belirtmek zor olurdu. Dundee hayatta kalırken, İskoçya en azından Stuart'lara kaptırılmamıştı, çünkü savaştan kısa bir süre önce, kuzeydeki örgütlü birliklerin büyük bir kısmının kendisine bağlı olduğuna ve ona katılmaya hazır olduğuna dair güvence almıştı; ve Killiecrankie'nin zaferini, Ovalar'daki sadık beyefendilerin genel bir ayaklanması takip edecekti. Ancak onun düşüşüyle ​​girişim sona erdi.

Umarım bu savaşın önemini abartmakla suçlanmam, ki daha önce alıntıladığım yazara göre, karşı tarafın Mackay'in yenilgisiyle ilgili ilk haberle içine düştüğü dehşet en iyi şekilde kanıtlanmıştır. "O zamanlar Edinburgh'da oturan parlamentonun komiseri Hamilton Dükü ve bakanlığın geri kalanı öyle bir paniğe kapılmıştı ki, bazıları İngiltere'ye, diğerleri İskoçya'nın batı bölgelerine çekilmek istiyordu; oradaki tüm insanlar neredeyse bir adama kadar onlarla dosttu; hükümeti terk etmek mi yoksa Lord Dundee'nin zaferini nasıl kullanacağını görene kadar birkaç gün kalmak mı gerektiğini bilmiyorlardı. Onun hareketlerinin hızını biliyorlardı ve onlara müzakere etmek için zaman vermeyeceğine ikna olmuşlardı. Bu nedenle, eski efendilerine bağlı kaldıkları için hapsedilen soylular ve asiller derhal serbest bırakılmalı mı yoksa daha sıkı bir şekilde kapatılmalı mı diye tartışıldı; ve sonuncusu kararlaştırılmış olsa da, aralarındaki en büyük devrimciler bu tutuklulara özel ve sık ziyaretler yaptılar, geçmişi, onları görünüşte bir itaat göstermeye zorlayan zamanın ölümcül bir zorunluluğundan mazur gösterdiler, ancak Lord Dundee ilerlediğinde yakında göstermeleri gereken bir fırsat bulabilecekleri için Kral James'e her zaman iyi dileklerde bulunduklarını protesto ettiler."

Drummond, "Savaştan sonraki sabah," diyor, "Yayla ordusu, fatihlerden çok, parçalanmış birliklerin parçalanmış kalıntılarının havasına sahipti; çünkü burada kelimenin tam anlamıyla doğruydu ki

'Yenilenler zafer kazandı ve galipler yas tuttu.'

Cesur generallerinin ölümü ve bu kadar çok arkadaşlarının kaybı, tükenmez bir keder ve üzüntü kaynağıydı. Kapattılar
bu acıklı trajedinin, yas tutanların cenaze törenindeki son sahnesi
generalin ve onunla birlikte ölen ve onları defneden diğer beylerin
Atholl'daki Blair kilisesinde gerçek bir cenaze töreniyle, orada
Toplantıya katılmayan tek bir kişinin bile bulunmaması
genel bir rahatsızlık."

Büyük bir askerin ve sadık bir sadıkın bu duyurusunu kapatıyorum:
Dr. Pitcairn tarafından bestelenen güzel kitabeyi aktarıyorum:--

  "Ultime Scotorum! potuit, quo sospite solo,
    Libertas patriae salva fuisse tuae:
  Te moriente, novos Scotia cives'i kabul ediyor,
    Yeni şeyler, moriente, deo'ları kabul edin.
  Illa nequit superesse tibi, tu non potes illi,
    Ergo Caledoniae nomen anlamsız, vale.
  Tuque vale, gentis priscae fortissime duktor,
Ultime Scotorum, ac ultime Grame, vale!"

DUNDEE'NİN GÖMÜLME YÜRÜYÜŞÜ

Flütü çalın ve sloganı haykırın--
Pibroch'un havayı sarsmasına izin verin
Vahşi zafer müziğiyle,
Taşıdığımız yüke layık.
İskoçya'nın kadim tepeleri
Savaş şarkısını bir kez daha duysun
Vadilerinde ve vadilerinde yükselsin
Klan üyeleri yürürken!
Savaş alanından asla,
Ölümcül kavgadan asla,
Bugün yanımızda getirdiğimizden
Daha asil bir ganimet taşınmadı;
Yiğit Douglas'ın
Korkusuz göğsünde
İyi Kral Robert'ın
paha biçilmez kalbini taşıdığından beri
Sevgili Kurtarıcımızın kıyısına!
Bakın! Kahramanı yanımızda getiriyoruz--
Bakın! Muzaffer Graeme'i getiriyoruz,
Bir galibin en çok yakışacağı şekilde taçlandırılmış
ününün sunağı;
Savaştan taze ve kanayan
Ruhunun uçtuğu yer,
Filoların çarpışmasının ortasında,
Ve savaşın gürültüsü!
Vurun, diyorum, zafer notalarını,
Bataklık ve çayırda yürürken!
Burada, ölü Dundee'mize
ağıt yakmaya cesaret edecek var mı?
Hainlerin dul eşleri
Gözleri kararana kadar ağlasın!
İskoçya için ağlayın yeter--
Hiç kimse onun için yas tutmaya cesaret edemesin!
Bakın! Onun görkemli bedeninin üstünde
Kraliyet sancağının kıvrımı yatıyor--
Bakın! Yiğit kanı karışmış
Kızılı ve altınıyla.
Bakın! Ne kadar sakin ve görkemli görünüyor,
Kalkanındaki bir savaşçı gibi,
Sabahın kızarmasını bekliyor
Savaş meydanında kırılana kadar!
Bakın-- Ah, bir daha asla, yoldaşlarım!
O şahin gözünü görebilecek miyiz
İç şimşeğiyle kızarırken,
Savaş saati yaklaşırken;
O sesi asla duymayacağız,
Trompetin çağrısından daha net,
Bize Kral ve Ülke için vur emri veren,
Savaş meydanını kazanmamızı ya da düşmemizi emreden!
Killiecrankie'nin tepelerinde
Dün sabah ordumuz yatıyordu:
Sis sütunlar halinde yavaşça yükseliyordu
Nehrin kırık yolundan;
Kabarmış sel boğuk bir sesle kükredi,
Ve geçit karanlığa bürünmüştü,
Klan üyeleri birlikte kalktıklarında
Süpürge ortasındaki inlerinden. Sonra ekoselilerimizi kuşandık,
Ve başlıklarımızı aşağı çektik,
Ve kılıçlarımızın kenarlarını hissettik,
Ve onların doğru olduğunu kanıtladık;
Ve askerlerin duasını ettik,
Ve toplanma çığlığını attık,
Ve akrabaların ellerini sıktık,
Ve ya yapacağız ya da öleceğiz diye yemin ettik!
Sonra liderimiz önümüzden geçti
Gece kadar siyah savaş atının üzerinde--
Cameronian isyancıları
Savaştaki o atı iyi tanıyorlardı!--
Ve sakallı savaşçılardan bir sevinç çığlığı yükseldi;
Çünkü Claver'se evini seviyorduk,
Ve iyi Montrose'u düşündük. Ama elini kaldırdı sessizlik için--
"Askerler! Yemin ettim:
Akşam yıldızı parıldamadan önce
Schehallion'un yüce alnında,
Ya zaferle dinleneceğiz,
Ya da Graemes'lerden biri
Savaş koşumunda ölmüş olacak
Ülkesi ve Kral James için!
Kraliyet Şehitini düşünün--
Soyunun katlettiklerini düşünün--
Kasapların öldürdüğü kişiyi düşünün
Magus Muir'in sahasında:--
Kutsal kanıyla sizi suçluyorum,
Yıkılmış ocak ve tapınakla--
İskoçya'nın solmuş umutlarıyla,
Sizin ve benim yaralarımla--
Bugün örs gibi vurun
Darbelerinizin altında yatsınlar,
Antlaşma yapan hainler olsunlar,
Ya da sahte Argyle'ın yavruları!
Vurun! Ve titreyen isyancıları
Fırtınalı İleri'nin üzerinden geriye doğru sürün;
Solgun Kongrelerine anlatsınlar
İçeride nasıl olduklarını Kuzey.
Yayla onurunun
ne satın alınabileceğini ne de satılabileceğini söylesinler,
Prenslerinin öfkesini hor gördüğümüzü,
Yabancı altınından nefret ettiğimiz gibi.
Vurun! ve savaş bittiğinde,
Eğer beni boşuna ararsanız,
Ölülerin en yoğun olduğu yerde,
Onu arayın, Dundee!"

O zaman tepeler yankılandı,
Çağrısına cevabımızla,
Ama daha derin bir yankı duyuldu,
Hepimizin göğüslerinde.
Geniş Breadalbane toprakları için,
Onu konuşan hiçbir adam,
O gün savaşı terk etmezdi.
Yanan göz ve kızarmış yanaklar,
Klan üyelerinin şiddetli duygularını anlattı,
Ve daha sert nefes aldılar;
Çünkü ruhları içlerinde güçlüydü,
Ölümün pençesinden daha güçlüydü.
Çok geçmeden bir meydan okuma trompeti duyduk,
Aşağıdaki geçitte yankılanan,
Ve uzaklardaki atların ayak sesleri,
Ve düşmanın sesleri:
Eğrelti otlarının arasında çömeldik,
Ta ki ova safları yaklaşana kadar,
Yazın tazıları gibi soluk soluğa,
Görkemli geyiği kokladıklarında.
Karanlık geçitten çıkan,
Sonra filoların geldiğini gördük,
Leslie'nin ayağı ve Leven'in askerleri
Davulun kıvrımına doğru yürüyorlardı;
Dağınık huş ağaçlarının arasından,
Kırık zemin ve fundalıkların üzerinden,
Uzun taburu yavaşça yaraladılar,
Altlarındaki alana ulaşana kadar;
Sonra gizli yerlerimizden sıçradık.--
Saksonların o zaman nasıl göründüklerine bakın,
Engebeli dağı gördüklerinde
Silahlı adamlarla hayata başladılar!
Sırtlardan aşağı bir fırtına gibi,
Çelik kasırgasını süpürdü,
Macdonald'ın sloganı yükseldi--
Locheill'in kılıcı parladı!
Solgun yaylım ateşi boşuna hızlandı
Grubumuzun en öndekileri arasında--
Onlarla karşılaşana kadar devam ettik,
Ayak ayak ve elden ele.
At ve adam sürüklenen odun gibi aşağı indi
Seller Noel'de siyah olduğunda,
Ve leşleri dönüyordu
Garry'nin en derin havuzunda. At ve adam önümüzden aşağı indi--
Yaşayan düşman orada kalmadı
Killiecrankie sahasında,
O inatçı savaş bittiğinde!

Ve akşam yıldızı parlıyordu
Schehallion'un uzaktaki başında,
Kanlı kılıçlarımızı sildiğimizde,
Ve ölüleri saymak için geri döndüğümüzde.
Orada onu bulduk, kesik ve kanlı,
Çamurlu ovada uzanmış,
Bize onu nerede arayacağımızı söylerken,
En ölülerin arasında. Ve yüzünde bir gülümseme vardı,
Çünkü ölmekte olan kulağının içinde
Zaferin neşeli notası çınlıyordu,
Ve klan üyelerinin gürültülü tezahüratı:
Böylece, savaşın gök gürültüsünün ortasında,
Atışlar, çelik ve kavurucu alev,
Erkekliğinin ihtişamıyla
Graeme'nin ruhu geçti!
Athol'un tonozlarını ardına kadar açın,
Kahramanların kemiklerinin yattığı yer--
Kutsal kapıları ardına kadar açın
Başka bir misafiri ağırlamak için!
İskoçların sonuncusu ve özgür insanların sonuncusu--
O yılmaz ırkın sonuncusu
Kim lekesiz ölmeyi tercih eder
Ülkenin utancından daha uzun yaşamaktansa!
Ey aslan yürekli savaşçı!
Sonrasını düşünme:
Şeref onursuzluk sayılabilir,
Sadakat suç sayılabilir.
Akraba külleriyle huzur içinde uyu
Asil ve gerçek olanın,
Ülkelerini asla yarı yolda bırakmayan ellerin,
Alçaklığı asla bilmeyen kalplerin. Uyu!--ve en son trompet ölüleri topraktan ve denizden uyandırana kadar,
İskoçya bizim Dundee'mizden daha cesur bir
Reisle övünmeyecek!

GLENCOE'NİN DUL KADINI

Glencoe Katliamı ne unutulabilecek ne de unutulması gereken bir olaydır. Bu en kötü ihanet ve zulüm eylemiydi--insan ve ilahi tüm yasaların barbarca bir ihlaliydi; ve en
iğrenç hainliklerinde Devrim'in yazarlarının ve yardımcılarının gerçek karakterlerini sergiler.

Killiecrankie savaşından sonra İskoç kralcılarının davası, soyluların ve soyluların büyük bir kesiminin Kral James'in hakkını savunma konusundaki isteksizliğinden ziyade yetenekli bir liderin eksikliğinden dolayı geriledi. Büyük ve yiğit Lord Dundee'nin yerini dolduracak yeterli yetenek veya otoriteye sahip hiç kimse bulunamadı; Komuta görevini devralan General Cannon, yalnızca askeri beceriden yoksun değildi, aynı zamanda kabile üyeleriyle birlikte ordunun en önemli bölümünü oluşturan Highland şeflerinin güvenine sahip değildi ve karakterlerini anlayamıyordu. Buna göre, önemli bir girişimde bulunulmadı; ve Boyne savaşının felaketle sonuçlanması, kraliyet güçlerinin tamamen dağıtılmasıyla sonuçlanan bir müzakereye yol açtı. Orange'lı William tarafından açıkça onaylanan bu antlaşmayla, silaha sarılan tüm Highland'lılara, 1 Ocak 1692'den önce, İskoç Konseyi Lordları'nın veya "yaşadıkları bölgelerin Şerifleri veya vekillerinin" huzurunda, William ve Mary'ye bağlılık yemini etmeleri şartıyla, tam ve koşulsuz bir tazminat ve af sağlandı. William'ın Privy Council'a hitaben yazdığı ve yukarıdaki etkiyle ilgili bir duyurunun yapılmasını emreden mektubunda ayrıca şu önemli bölüm de yer alıyordu: "Inverlochy Valisi ve diğer komutanlara, çeşitli görevlerinde titiz ve çalışkan olmaları; ancak Highlanders'a teslim olduktan sonra, daha önce açıkça isyan halindeyken yaptıklarından daha fazla şevk göstermemeleri yönündeki memnuniyetimizi iletiyoruz." 

Bu muammalı cümle, aslında, devamında da görüleceği gibi, en acımasız şekilde yorumlanması amaçlanmıştı; bu meclisin daha belirgin ve özel talimatlar için başvurmayı gerekli görmesi nedeniyle, Konsey'de biraz şaşkınlığa neden olmuş gibi görünüyor; ancak bu talimatlar o zaman yayınlanmadı. Şefler, anlaşmalarının vazgeçilmez bir ön koşulu olarak, kendilerini mevcut hükümete tabi kılmadan önce, Kral James'in iznini ve iznini almak amacıyla, St. Germains'de ikamet eden Kral James ile iletişim kurma iznine sahip olmaları gerektiğini özellikle şart koşmuşlardı. Bu madde, bildiri yayınlanmadan önce William tarafından onaylanmıştı ve bu amaçla Fransa'ya özel bir haberci gönderilmişti. Bu arada, birlikler kademeli ve dikkatli bir şekilde Yaylaların sınırlarına doğru ilerledi ve bazı durumlarda, aslında sakinlerin üzerine konuşlandı. Ülkenin durumu tamamen sakindi. İskoçya'nın kuzeyinde veya batısında hiçbir karışıklık yaşanmadı; Locheill ve diğer şefler St. Germains'ten gelecek haberi bekliyorlardı ve onurları gereği hareketsiz kalmaya bağlıydılar; kralcı güçlerin geri kalanı (kendileri için ayrı dönemler belirlenmişti) Dunkeld'de rahatsız edilmeden bırakıldı. Ancak, yeni hükümetin elçilerine kadar açıkça izlenebilen, Kral James'in büyük bir Fransız birliğinin başında hemen karaya çıkması için yapılan hazırlıkları iddia eden söylentiler gayretle yayıldı ve birçok kişi buna dolaylı olarak inandı. Böyle bir yolu dikte eden rezil politika artık apaçık ortada. Bildiriyle verilen af ​​veya ateşkesin süresi 1691 yılında sona erdi ve bu süreden önce sadakat yemini etmemiş olanlara karşı en büyük şiddetle işlem yapılacaktı. Bildiri 29 Ağustos'ta yayınlandı: sonuç olarak, Highlands'ın tamamen teslim edilmesi için sadece dört ay süre tanındı.

Şeflerden hiçbiri Kral James'in emri gelene kadar
abone olmadı. 12 Aralık 1691'de St. Germains'ten gelen bu belge, Dunkeld'e on bir gün sonra ve
sonuç olarak, tazminatın sona ermesinden çok kısa bir süre önce ulaştı.
Hamisi Binbaşı Menzies o kadar yorgundu ki yolculuğunda daha fazla ilerleyemedi, ancak emri o sırada Glengarry'de olan kraliyet kuvvetlerinin komutanına bir ekspresle iletti. Bu nedenle, belgenin öngörülen süre içinde Highlands'da
dolaştırılması imkansızdı. Balhaldy'li Drummond, Locheill'in
zaman dolmadan yaklaşık otuz saat önce kopyasını aldığını
ve Inverara'daki şerifin karşısına çıktığını ve
tazminatın sona erdiği gün yemin ettiğini
söyledi.

Whig hükümetinin Highlands'de genel bir katliam planladığı, ezici kanıtlarla
belirlenmiş bir gerçektir.
İskoç Parlamentosu'ndaki sonraki soruşturma sırasında,
o zamanlar Merdiven Ustası olan ve mahkemede hazır bulunan devlet sekreterlerinden biri olan Sir John Dalrymple'dan mektuplar sunuldu ve bunlar da William'ın niyetlerini açıkça gösteriyordu. Bunlardan birinde, 1 Aralık 1694 tarihli, af süresinin dolmasından bir ay önce, Yarbay Hamilton'a hitaben yazılmış şu sözler yer alıyor: "Kış, İskoçların bizden kaçamayacağından, _ne de karılarını, çocuklarını_ ve sığırlarını dağlara götüremeyeceğinden emin olduğumuz tek mevsimdir." Ve bundan sadece iki gün sonra yazdığı başka bir mektupta, "Sizden kaçamayacakları tek zamandır,
çünkü insan yapısı uzun süre evlerden uzak kalmaya dayanamaz. _Bu, onları soğuk ve uzun gecelerde parçalamak için uygun mevsimdir_." Ve bundan sonraki Ocak ayında, Sir Thomas Livingston'a planın "Lochaber ülkesini, Locheill topraklarını, Keppoch'u, Glengarry'yi, Appin'i ve Glencoe'yu tamamen yok etmek" olduğunu bildirdi. Devam ediyor, "Size temin ederim ki, gücünüz yeterince dolu olacak ve askerlerin Hükümeti mahkumlarla rahatsız etmeyeceğini umuyorum." Locheill, diğer arkadaşlarından ve komşularından daha şanslıydı. Drummond'a göre,--"Binbaşı Menzies, varışında krallığın tüm güçlerinin Yaylaları işgal etmeye hazır olduğunu gözlemlemişti, General Buchan'a yazdığı mektupta talihsiz sonuçları öngörerek, sadece generalden tüm bölgelere derhal teslim olmaları emriyle ekspres göndermesini istemekle kalmadı, aynı zamanda Sir Thomas Livingston'a da yazarak, Konsey'den zamanın ertelenmesini rica etmesini istedi, çünkü aşırı derecede yorgundu ve biraz dinlenmek için birkaç gün durmak zorundaydı; ve ekspres gönderse bile, sınırlı alanda ilgili kişilerin tazminattan faydalanmalarına izin verecek kadar uzak bölgelere ulaşmalarının imkansız olduğunu; ayrıca, bazı kişilerin Yaylalıları kötü bir ruh haline soktuğunu, daha fazla zaman verilirse onları teslim olmaya ikna edebileceğinden emin olduğunu söyledi. Sir Thomas bu mektubu 5 Ocak 1692'de Konsey'e sundu, ancak herhangi bir cevap vermeyi reddetti ve ona bunu Mahkemeye iletmesini emretti."

William of Orange'ın cevabı, Dalrymple tarafından imzalanmış bir mektuptu,
"birkaç reis ve klanlarının çoğunun lütufkar tazminatımızdan faydalanmadığını" söylemesi üzerine,
genel bir katliam emri verdi. "Bu amaçla, Sir Thomas Livingston'a birliklerimizi (zaten uygun bir şekilde konuşlandırdığımız) bu inatçı isyancıları her türlü düşmanlıkla kesmek için kullanma emri verdik; ve sizden bu hizmete katkıda bulunabilecek diğer tüm konularda ona yardımınızı ve onayınızı vermenizi istiyoruz; ve bu isyancılar, güçlerimizden kaçınmak için kendilerini, _ailelerini_, mallarını veya sığırlarını komşularının arasında gizlenmeye veya saklanmaya zorlayabilirler: bu nedenle, isyancıların ikamet ettiği bu veya bitişik ilçelerin pazar yerlerinde, bu isyancılarla herhangi bir yeniden yerleşim, yazışma veya iletişim kurulması durumunda yasanın izin verdiği en yüksek cezaları ödeyerek bir bildiri yayınlamanızı istiyoruz ve yetkilendiriyoruz." Aslında binlerce masum insanın ölüm fermanı olan bu korkunç emir, yaş veya cinsiyet ayrımı yapılmadan, tüm insan olasılığına göre, yüce gönüllü bir asilzadenin itirazı olmasa, yürürlüğe konurdu. Daha sonra Leeds Dükü olan Lord Carmarthen, önerilen katliamdan tesadüfen haberdar oldu ve hükümdara, hem zalimce hem de politik olmayan olarak kınadığı bir önlem hakkında kişisel olarak itiraz etti. Uzun tartışmalardan sonra, William, insanlığın herhangi bir vicdan azabı veya dürtüsünden ziyade, bu kadar vahşi ve kapsamlı bir eylemin yeni otoritesi için ölümcül olabileceği endişesiyle, genel emri geri çekmeyi ve ilk etapta, ulusun mizacını test etmek amacıyla tek bir kasaplık eylemiyle kendini sınırlamayı kabul etti. En uygun kurbanın seçilmesinde bazı zorluklar ortaya çıkmış gibi görünüyor. Hem
Keppoch hem de Glencoe isimlendirilmişti, ancak Bakan
Dalrymple'ın kişisel kini ikincisinin sonunu belirledi. Bakan şöyle yazmıştı:--"Argyle bana Glencoe'nun yemin etmediğini söyledi, buna seviniyorum. Bu lanet olası grubu kökünden kazımak büyük bir hayır işi." Glencoe ile ilgili olarak 16 Ocak 1692'de yayınlanan son talimatlar şöyledir:--

"William R.--Glencoe'lu M'Ian ve o kabileye gelince, eğer diğer Highlanders'lardan iyi ayırt edilebilirlerse, kamu adaletinin o hırsız grubunu ortadan kaldırması uygun olacaktır." "W.R."

Bu mektup, olağan uygulamanın aksine, yalnızca William tarafından imzalanmış ve karşı imzalanmış olması bakımından dikkat çekicidir. Sekreter şüphesiz kendisini sonraki sorumluluklardan korumak istiyordu ve ayrıca kraliyet imzasının cezanın titizlikle infaz edilmesini sağlayacağının da farkındaydı. Macdonald veya daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Glencoe'lu M'Ian, büyük Clan-Coila'nın önemli bir bölümünün veya kolunun başıydı ve
eski Adalar Lordları'ndan ve
İskoçya kraliyet ailesinden geliyordu - Macdonald'ların ortak atası, Robert II'nin bir kızıyla evliydi. Çağdaş bir tanıklığa göre, "büyük dürüstlük, onur, iyi huylu ve cesur bir kişiydi; ve eski efendisi Kral James'e olan sadakati öyleydi ki, Dundee'nin Yaylalarda ilk ortaya çıkışından, onu mahveden ölümcül antlaşmaya kadar silahlanmaya devam etti." Diğer şeflerle birlikte, Kral James'in onayını alana kadar tazminattan yararlanmayı ihmal etmişti: ancak kendisine iletilen belgenin kopyası ne yazık ki çok geç ulaştı. Hava o sırada o kadar aşırı fırtınalıydı ki, belirtilen sürenin dolmasından önce Glencoe'dan şerifin ikamet ettiği Inverara'ya geçme olasılığı yoktu; ve M'Ian buna göre, teslimiyetini göstermenin tek uygulanabilir yolunu, büyük zorluklarla Fort-William'a, o zamanlar Inverlochy olarak anılan yere gidip oradaki askeri Vali'ye imzasını sunarak benimsedi. Bu memur bunu almaya yetkili değildi, ancak şefin ciddi ricası üzerine, ona görünüşüne ve teklifine dair bir sertifika verdi ve 1692 Yeni Yılı'nda M'Ian, Inverara'ya ulaştı ve orada niyetinin kanıtı olarak bu kağıdı gösterdi ve şerif Sir James Campbell of Ardkinglass'ı gerekli yeminleri etmeye ikna etti. Privy Council'a hemen bildirilen bu törenden sonra, talihsiz beyefendi, kendisi ve klanı için hükümetle barış yaptığına dair tam bir inançla evine döndü. Ancak onun
sonunun çoktan mühürlendiği belliydi.

Argyle Kontu'nun alayından bir bölük daha önce Glencoe'da konuşlanmıştı. Bu adamlar, Campbell'lar olmalarına ve Macdonald'lara, Cameron'lara ve diğer sadık klanlara karşı kalıtımsal olarak itici olmalarına rağmen, yine de hemşeriydiler ve nazik ve misafirperver bir şekilde karşılandılar. Kaptanları, Glenlyon'lu Robert Campbell, bir yeğeninin evliliği yoluyla Glencoe ailesiyle bağlantılıydı ve şefin çatısı altında ikamet ediyordu. Ve yine de bu, korkunç hizmet için seçilen birlikti.

Alayın binbaşısı olan Duncanson'a özel talimatlar gönderildi, o zamanlar Ballachulish'te konuşlanmıştı - asık suratlı, vahşi ve vahşi bir adamdı - ve buna göre Glenlyon'dan Campbell'a şu şekilde yazdı:--

Ballacholis, 12 Şubat 1692.

"EFENDİM,--Siz bu vesileyle isyancılara, Glencoe'lu M'Donald'lara saldırmanız ve yetmişin altındaki herkesi kılıçtan geçirmeniz emredildi. Yaşlı tilki ve oğullarının hiçbir şekilde elinizden kaçmamasına özel olarak dikkat edeceksiniz. Hiçbir adamın kaçmaması için tüm yolları güvence altına alacaksınız. Bunu sabah saat beşte tam olarak yerine getireceksiniz ve o zamana kadar veya çok kısa bir süre sonra daha güçlü bir grupla size ulaşmaya çalışacağım. Eğer saat beşte size gelmezsem, benim için beklemeyeceksiniz, ama üzerime saldıracaksınız. Bu Kralın özel emriyle, ülkenin iyiliği ve güvenliği için, bu alçakların kökünden
ve dallarından kesilmesi. Bunun kan davası veya kayırma olmadan
uygulanmasını sağlayın, aksi takdirde kralın hükümetine sadık olmayan veya kralın hizmetinde bir görev almaya uygun bir adam olarak görülmeyi
bekleyebilirsiniz. Kendinizi sevdiğiniz gibi bunları yerine getirmekte başarısız olmayacağınızı
umarak, bunları elimle imzalıyorum." ROBERT DUNCANSON.

"_Majestelerinin hizmeti için.
Glenlyon'lu Yüzbaşı Robert Campbell'a_."

Bu emir tam anlamıyla yerine getirildi. Belirlenen saatte, vadinin tüm sakinleri uykudayken, cinayet işi başladı.
M'Ian düşen ilk kişilerden biriydi. Drummond'un anlatımı korkunç hikayenin kalanını tamamlıyor.

"Daha sonra ailedeki herkese aynı şekilde, yaş veya kişi ayrımı yapmadan hizmet ettiler. Tek kelimeyle - o iğrenç kasabın dehşeti okuyucuya acı vermeli - tek bir kişiyi bile
yaşatmadılar, sadece küçük bir çocuğu, silahların gürültüsünden ve öldürmekte oldukları ölmekte olan ebeveynlerinin kasvetli çığlıkları ve haykırışlarından korkarak, Yüzbaşı Campbell'ın dizlerini yakaladı ve pelerinine
sarmaladı; bu sayede, şefkat duymayı başaran yüzbaşı onu
kurtarmaya meyilliydi, ancak gün doğarken daha fazla askerle gelen bir subay olan Drummond, bir sıra silahşör tarafından vurulmasını emretti. Hiçbir şey, ölülerin parçalanmış bedenleriyle dolu, kanla kaplı ve hayatın son ızdıraplarında sefillerin inlemeleriyle yankılanan bu evlerin görünümünden daha şok edici ve korkunç olamazdı.

"İki oğul Glencoe'lar ülkenin o bölgesinden kaçan tek kişilerdi; çünkü askerlerin davranışlarından kaynaklanan bazı kötü niyetleri kıskanarak, trajedi başlamadan birkaç dakika önce yataklarından kaçtılar ve ikisinin konuyu açıkça konuştuğunu duyunca, babalarını ihbar etmeye çalıştılar, ancak bunun mümkün olmadığını görerek ülkenin diğer ucuna koştular ve halkı alarma geçirdiler. Güvenliklerine çok katkıda bulunan başka bir kaza daha oldu; çünkü gece o kadar aşırı fırtınalı ve şiddetliydi ki, bu insanları öldürmekle görevlendirilen dört yüz asker, Inverlochy'den yürüyüşleri sırasında durduruldu ve kendilerini kurtarmak için zamanları olana kadar ayağa kalkamadılar. Bu kadar korkunç bir manzaranın çirkinliğini örtmek için, askerler tüm evleri yaktılar, onları yağmaladıktan sonra, dokuz yüz inek, iki yüz at, sayısız koyun ve keçi sürüsü ve bu zavallı insanlara ait her şeyi götürdüler. Kasaplıktan kaçan kadınların ve çocukların durumu içler acısıydı; dağlar
derin bir karla kaplıydı, nehirler geçilmezdi, fırtına ve kasırga
havayı doldurdu ve gecenin dehşetine ve karanlığına katkıda bulundu ve
birçok mil içinde onları barındıracak ev yoktu."[1]

Glencoe'daki korkunç katliam böyleydi, William of Orange'ın hafızasında
silinmez ve iğrenç bir leke bırakan bir olay.
Kızılderili savaşlarının
kayıtları buna benzer bir vahşete
zahürat edemez: ve bu eylem, İskoçya'nın bir süre tamamen mahvolmasına neden olan Darien planındaki kasıtlı ihanetiyle birleştiğinde,
"büyük Whig kurtarıcısı"nın adının Kuzey vadilerinde
hala ne kadar az takdir edildiğini açıklamak için yeterlidir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Locheill'li Sir Ewen Cameron'un Anıları_.]

GLENCOE'NUN DUL EŞİ

Onu yerden kaldırmayın eğreltiotu,
Bırakın onu düştüğü yerde yatsın--
Daha iyi bir tabut yapamazsınız:
Hiçbiri ona yarı yarıya yakışmıyor
Çıplak ve kırık funda,
Ve sert ve çiğnenmiş çimen,
Öfkeli ruhunun
Tanrı'nın yargı kürsüsüne yükseldiği yer!
Kefen veremeyiz ona--
Ölüler için hiçbir örtü aramayın,
Başına gökten yağan
Soğuk ve lekesiz örtüden başka.
Kılıcını, bulduğumuz gibi,
Eğilmiş ve kırılmış bir şekilde,
Ölmeden önce, onun öcünü alan
Düşmanın en önünde.
Kanı göğsünde bırakalım--
O kutsal lekeyi temizlemeyin:
Tartan üzerinde sertleşmesine izin verin,
Yaraları kapanmadan kalsın,
Onları göstereceği güne kadar
Yüce Tanrı'nın tahtında,
Katil ve öldürülen
Yargıçlarının gözü önünde buluştuğunda!

Hayır-- ağlamamalısınız, çocuklarım! Bunu zayıf ve güçsüzlere bırakın;
Hıçkırıklar bir kadının silahıdır sadece--
Gözyaşları bir kızın yanağına yakışır.
Ağlamayın, Macdonald'ın çocukları!
Sen ağlama, onun yetim varisi--
Utançtan değil, lekesiz onurdan,
Katledilen baban orada yatıyor. Ağlama - ama yıllar geçtiğinde,
Ve kolun güçlü ve emin olduğunda,
Ve ayağın hızlı ve sağlam olduğunda
Dağda ve çamurda -
Kalbin demir kadar sert olsun,
Ve öfken ateş kadar şiddetli olsun,
Ta ki intikam gelene kadar
Babanı öldüren ırk için;
Derin ve karanlık Glenlyon'da
Daha yüksek bir acı çığlığı yükselinceye kadar
Gece yarısından daha yüksek, yuvalarından,
Glencoe kartallarını korkutan;
Patlamanın ulumasıyla karışan çığlıklardan daha yüksek,
Katilin çeliği çarpıştığında,
Ve ateşler hızla yükseldiğinde;
Asil baban atladığında
Adamlarını kurtarmak için,
Ve akrabalarımızın sloganı
Şaşkın vadide yankılandığında; Çılgın kadın sürüsü
Gece yarısı karında sendeleyerek yürürken,
Babalarının evleri alev alev yanarken,
Ve en sevdikleri ölüler aşağıdayken.
Ah, fırtınanın dehşeti,
Parlayan kar yığını savrulurken,
Yangınla kızıllaşmış,
Ve çatılar gürleyerek yıkılırken!
Ah, dualar - dualar ve lanetler
Birlikte uçuşlarını kanatlandıran
Birçoklarının çılgına dönmüş kalplerinden
O uzun ve kederli gece boyunca!
Ateşler sönene kadar,
Ve atışlar zayıf ve az olana kadar,
Ve düşmanın meydan okumasını duyduk
Sadece uzak bir selamda;
Sessizlik bir kez daha yerleşene kadar
Vadinin geçitlerinin üzerinden,
Sadece Cona tarafından bozulan
Çıplak ininden dalan.
Yavaşça dağ zirvesinden
Sürüklenen örtü çekildi,
Ve korkunç vadi parıldadı
Gri Aralık şafağında. Sabah hiç doğmasaydı daha iyi
Karanlık umutsuzluğumuzun üzerine şafak vakti!
Ortak beyazlığın ortasında siyah
Orada hayalet kalıntıları yükseldi:
Ama bunların görüntüsü hiçbir şeydi
Vahşi güvercinin göğsünü sıkmaktan daha fazlası,
Yavrularını ararken
Yuvasının kalıntılarının etrafında.
Çünkü birçok noktada ekose
Kış yığınının üstünden bakıyordu,
Ölü bir Macdonald'ın
Donmuş uykusunda yattığı yeri işaretliyordu.
Titreyerek örtüyü çektik
Her akraba kurbanın kafasından,
Ve canlı dudaklar yanıyordu
Ölülerin soğuk dudaklarında.
Ve onları en sevdikleriyle bıraktım--
En değerli sorumluluğum vardı herkesin--
Kızı sevgilisiyle bıraktım,
Anneyi oğluyla bıraktım.
Hepsinin arasında tek ben eşsizdim--
Onlardan çok daha sefildim,
Çünkü kar
Efendim ve kocamın nerede yattığını keşfetmeyecekti. Ama vadi boyunca dolaştım
Ta ki onu alçakta yatarken bulana kadar,
Göğsünde bir yara,
Ve kaşlarında bir asık suratla--
Onu öldürülmüş halde yatana kadar
Uzun zaman önce beni baştan çıkardığı yerde.
Kadının zayıflığı beni utandırmayacak;
Neden dökecek gözyaşlarım olsun ki?
Onları su gibi yağdırabilir miyim,
Ey kahramanım, başının üstüne,
Ağıt çığlığı
Seni sessiz uykundan uyandırabilir mi,
Kalbini çarpıştırabilir mi,
Benim ağlamam ve feryat etmem gerekirdi.
Ama üzüntümü boşa harcamayacağım,
Campbell kadınları demesinler diye
Clanranald'ın kızları
Onlar kadar zayıf ve çelimsiz.
Düşmüş olsaydın seni ağlatırdım,
Babalarımız gibi, kalkanının üzerine,
Bir İngiliz düşmanı ordusu
İskoç bir tarlada kamp kurduğunda;
Ölmüş olsaydın senin için yas tutardım
Adının en önde gelenleriyle,
Yiğit ve asil olanlar
Korkusuz Graeme'in etrafında öldüğünde.
Ama sana haksızlık etmeyeceğim, koca!
Yararsız haykırışlarımla,
Soğuk ve parçalanmış bedenin,
Hain tarafından vurulmuş, yatarken;
Altını ve ihtişamı sayarken
Bu iğrenç gecenin kazandığı,
Ve kalbi zaferle kocamanken
İşlediği cinayetten.
Benimkinden başka gözler parlayacak,
Başka kalpler ikiye bölünecek,
Tepeciklerindeki fundalıklar
Sonbahar yağmurunda solmadan önce. Sonra seni uyuduğun yerde ararım,
Ve yorgun başımı örterim,
Senin yanında bir yer için dua ederim,
Gelin yatağımdan daha değerli:
Ve sana gözyaşları veririm, kocam,
Eğer gözyaşları bende kalırsa,
Düşmanların dul eşleri
Senin için koronach'ı ağladığında.

İSKOÇ ADASI

Hükümetle yapılan bir teslimiyetin sonucu olarak, Lord Dundee'nin emrinde görev yapmış olan düzenli birlikler Fransa'ya nakledildi ve
karaya çıktıklarında, subaylar ve diğerlerinin rütbeleri, İskoçya'da taşıdıkları görev ve karakterlerinin içeriğine göre onaylandı.
Fransa'nın kuzeyindeki farklı garnizonlara dağıtıldılar ve nominal olarak Kral James'in hizmetinde olsalar da, geçimlerinin tamamını Fransız hükümdarının cömertliğinden elde ettiler. Başka bir inişin düşünüldüğü muhtemel göründüğü sürece, neredeyse istisnasız olarak hatırı sayılır bir aileden gelen bu beyefendiler bu düzenlemeye onay verdiler, ancak Amiral Tourville komutasındaki Fransız filosunun La Hogue açıklarında yok edilmesi, görüşlerinde önemli bir değişikliğe yol açtı. Bu deniz savaşından sonra, kaçak Kral'ın davasının şu anda umutsuz olduğu ve İskoç subayların, cesaretten daha az olmayan, onurlu bir şekilde, bildiğim kadarıyla, neredeyse eşi benzeri olmayan bir fedakarlıkta gönüllü oldukları ortaya çıktı. Birliklerden birinin yazdığı eski ve ilgi çekici broşürde[2], aşağıdaki ayrıntıların çoğunu çıkardığım, ancak nadiren antikacılar tarafından incelenen, "İskoç subaylar, Fransız Donanması'nın kaybıyla Kral James'in restorasyonunun bir süre gecikeceğini ve Fransa Kralı'na yük olacaklarını, görev yapmadan, tüm maaşla garnizonlarda ağırlandıklarını ve neredeyse tüm Avrupa'nın ona karşı ittifak halinde olduğunu düşünerek, alçakgönüllülükle Kral James'e onları özel nöbetçilerden oluşan bir birliğe dönüştürmesini ve aralarından subaylar seçmesini rica ettiler, majestelerine en kötü koşullarda hizmet edeceklerine ve aklın hayal edebileceği veya talihsizliklerin getirebileceği en büyük zorluklara ve yorgunluklara katlanacaklarına dair güvence verdiler, ta ki Tanrı onu geri getirmekten hoşnut olana kadar. Kral James onların cömertliğini ve sadakatini övdü, ancak önerdiklerini onaylamadı, ve onlara
daha önce sahip oldukları gibi onurlu görevlerde hizmet etmiş ve bu kadar bolluk ve rahatlık içinde yaşamış beyefendilerin
özel nöbetçilik görevinin yorgunluğuna ve zorluklarına asla katlanamayacağını söyledi.
Yine, kendi ilk komutasının bir subay bölüğü olduğunu, bunlardan birkaçının öldüğünü, yorgunluktan bitkin düşen diğerlerinin terhislerini çektiklerini, ta ki
sonunda hiçliğe dönene ve komuta sayesinde itibar kazanmayana kadar: bu nedenle onlardan bu proje üzerinde daha fazla ısrar etmemelerini istedi. Subaylar (Majestelerinin aksini istemesine rağmen) sarayda çeşitli çıkarlar sağladılar ve onu o kadar rahatsız ettiler ki sonunda o da 'alçakgönüllü davrandı' ve onlara komuta edecek olanları atadı.

Kısa bir süre sonra yeni birlik ilk ve son kez Saint Germains bahçelerinde talihsiz James tarafından gözden geçirildi ve bu kadar çok cesur adamın, tarafsız ve ısrarcı sadakatleri sayesinde bu kadar mütevazı bir duruma düşürülmesinden dolayı gözlerinden yaşlar boşaldığı söylenir. "Beyler," dedi, "benim talihsizliklerim sizinkiler kadar kalbime yakın değil. Bir zamanlar ordumda baş subay olma ihtimali olan bu kadar çok cesur ve değerli beyefendinin özel nöbetçi mevkilerine düşürülmesini görmek beni ifade edebileceğimden çok daha fazla üzüyor. Sadece sizin ve İngiltere'deki birkaç tebaamın sadakati, Orange Prensi tarafından sadakatlerinden zorla çıkarılmış olmaları ve bildiğim kadarıyla her fırsatta bana ve sıkıntılı aileme hizmet etmeye hazır olmaları, beni yaşamaya istekli hale getirebilir. Hepinizin sadakatiniz için yaptıklarınızın ve katlandıklarınızın hissi kalbimde o kadar derin bir etki bıraktı ki, eğer Tanrı beni tekrar eski halime döndürmek isterse, sizin hizmetlerinizi ve acılarınızı unutamam. Ayrıca, benim egemenlik alanlarımdaki ordularda sizin iddia ettiğinizden başka bir görev olamaz. Oğlum, Prensiniz, sizin kanınızdan, her türlü izlenimi alabilen bir çocuk ve eğitimi sizden olacağı için, sizin meziyetlerinizi unutabileceği düşünülemez. Kendi arzularınızla şimdi benden çok uzakta uzun bir yürüyüş yapıyorsunuz. Tanrı'dan korkun ve birbirinizi sevin. İsteklerinizi özellikle bana yazın ve
her zaman ebeveyniniz ve kralınız olarak bana güvenin." Sahne, yıllar sonra Fontainebleau'da gerçekleşen bir sahneye çok benziyordu. Şirket, sözlerini derin bir duyguyla dinledi,
sanki kendi gitme arzularından yarı pişmanmış gibi etrafında toplandı ve
böylece tahttan indirilen hükümdar ve sürgüne gönderilen tebaasını bu dünyada sonsuza dek ayırdılar.

Bu subay şirketinin sayısı yaklaşık yüz yirmiydi:
hedefleri, İspanya sınırına yakın olan Rousillon'daki Perpignan'dı ve
Mareschal de Noailles komutasındaki orduya katılacaktı. Dayanıklılık güçleri, çoğu zaman sağlıksız bir iklimde en sert şekilde sınansa da, Fransız komutanların birçok kez sıcak bir şekilde onaylamasını sağlayan
cesaretlerinden daha az dikkat çekici görünmüyordu. "_Le gentilhomme_,"
dedi generallerden biri, özellikle kritik bir anda hazır olduklarını kabul ederek, "_est toujours gentilhomme, et se montre
toujours tel dans besoin et dans le danger_"--daha sonraki günlerde La Tour d'Auvergne'e olduğu gibi onlar için de geçerli olan bir övgü, Fransa'nın ilk el bombacısı olarak adlandırıldı. Perpignan'da onlara iki İskoç bölüğü daha katıldı ve üçünün birkaç sefer boyunca birlikte hizmet vermeye devam ettiği görülüyor.

Tutuldukları tahminin bir kanıtı olarak, aşağıdaki balladın konusunu oluşturan kahramanlığa değinmeden önce, Katalonya'da Rosas'ın alınmasıyla ilgili kısa bir açıklama yapacağım. "27 Mayıs'ta, subaylar ve diğer İskoç birlikleri, siperlere tırmanmak için bir tabur oluşturmak üzere iki İrlandalı birlikle birleşti; ve subayların büyük kısmı, siperlere doğru giderken Mareşal de Noailles ve maiyetinin gözü önünde, bölüğüyle birlikte siperin kenarında yürüyen ve onu bir burcun ateşine maruz bırakan cesur Binbaşı Rutherford'un komutası altında, iki mızrak ve birkaç başka topun yerleştirildiği; aynı şekilde küçük saçmalarla dizilmiş iki perdenin ateşine maruz kalan bölüğün yanından yürüdü. Taburu takip eden Albay Brown, onur adına, Binbaşı Rutherford'un yaptığı şekilde yürümek zorunda kaldı; Mareşal tehlikeyi hemen fark ederek, yaverlerinden birine Rutherford'a siperin örtüsü altında yürümesini emretmesini emretti ve Rutherford da öyle yaptı; ve Eğer altı dakika daha gecikseydi, el bombacıları ve tabur paramparça olacaktı.
Rutherford, el bombacılarıyla birlikte kasabanın yakınındaki bir sipere doğru yürüdü ve
tabur, kuşatılmışlara o kadar aralıksız ateş eden el bombacılarının arkasındaki ve yan tarafındaki bir sipere doğru yürüdü ki, (siperin
uygulanabilir olması nedeniyle) saldırılarını yapacaklarını düşündüler, hemen
bir şamade vurdular ve makul
şartlarla kasabayı terk etmeye razı oldular: ancak Mareşal'in talepleri o kadar fahişti ki Vali
onları kabul edemedi. Sonra her iki tarafta da ateş çok yoğun olmaya başladı;
ve kasabadakiler el bombacılarının nasıl yattığını görünce sekizini öldürdüler. Vali kasabayı teslim ettiğinde, Mareşal'e bu el bombacılarının hangi vatandaşlar olduğunu sordu; ve ona,
şehri teslim etmesinin onların yüzünden olduğunu, çünkü çok ateşli bir şekilde ateş ettiklerini,
onların gediği saldırmaya kararlı olduklarına inandığını söyledi. Cevapladı,
gülümseyerek, _'Ces sont mes enfants_--Onlar benim çocuklarım.' Tekrar; 'onlar
Büyük Britanya Kralı'nın İskoç subayları, onun sefaletlerini paylaşmaya istekli olduklarını göstermek için silah taşımaya
karar verdiler ve benim komutam altında hizmet etmeyi seçtiler.' Ertesi gün,
Mareşal kampın önünden geçerken, subayların piketinin yanında durdu ve hepsi onu çevreledi. Sonra,
şapkasını elinde tutarak, siperlerdeki iyi hizmetleri için onlara teşekkür etti ve Vali'yi şehri terk etmeye zorlayanın onların davranışları ve cesareti olduğunu açıkça kabul etti; ve efendisine de aynısını bildireceğine dair güvence verdi ve öyle de yaptı. Çünkü oğlu haberi Versay'a getirdiğinde, Kral mektubu okuduktan sonra
hemen arabaya binip St. Germains'e gitti; ve Kral James'e mektubu gösterdiğinde, tebaasının Rosas'ı Katalonya'ya götürmek için yaptığı hizmetlerden dolayı ona teşekkür etti; endişeyle cevap verdi, onlar İngiliz subaylarının stoklarıydı ve onlar için daha iyi bir
erzak sağlayamadığı için üzgündü."

Ve bu sefil bir erzaktı! Yavaş yavaş servetlerinin kalıntılarından elde ettikleri mülkün her kalıntısından ayrılmak zorunda kaldılar; böylece çeşitli maceralardan sonra Alsas'taki Scelestat'a vardıklarında, kelimenin tam anlamıyla ortak geçim kaynaklarından yoksundular. Kıtlık ve kılıç bu zamana kadar saflarını inceltti, ancak ruhlarını azaltmadı, son maceralarının aşağıdaki anlatısı bunu gösterecektir:--

"Aralık 1697'de, Almanlar için komuta eden General Stirk, Ren'in diğer yakasında 16.000 adamla belirdi ve bu da Marquis de Sell'i Alsas'taki tüm garnizonları çekmeye zorladı, bu da yaklaşık 4.000 adamdan oluşuyordu; ve Ren Nehri'nin diğer yakasında, General Stirk'e karşı kamp kurdu, Ren Nehri'ni geçmesini ve ortasındaki bir adaya köprü
kurmasını engellemek için, Fransızlar bunun kendileri için büyük bir
zarar olacağını öngördüler. Çünkü düşmanın o adaya
yerleştirilen topları, kamplarını aşırı derecede tahriş edecekti, suyun derinliği ve teknelerinin olmaması nedeniyle bunu engelleyemezlerdi -Marki bunun için hemen
gönderdi; ancak çok geç kalan Almanlar, mühendislerinin emriyle, kendilerini siperlere
yerleştirdikleri beş yüzden fazla adamı adaya
bir köprü kurmuşlardı: bunu fark eden, her zaman onur peşinde koşan ve tehlike düşüncelerini küçümseyen subaylar, nehri geçmeye ve adadaki Almanlara saldırmaya karar verdiler; ve bu amaçla, onlara komuta eden
Kaptan John Foster'ın, Marki'den, adadaki Almanlara saldırma özgürlüğüne sahip olmaları için yalvarmasını istedi; Marki,
Kaptan Foster'a, tekneler geldiğinde, ilk saldıranların onlar olması gerektiğini söyledi. Foster, Markiye nazikçe teşekkür etti ve ona adaya gireceklerini söyledi, Markiz omuzlarını küçülttü, Tanrı'ya onları kutsaması için dua etti ve istediklerini yapmalarını istedi." Bunun üzerine subaylar, diğer iki İskoç bölüğüyle birlikte hazırlandı; kollarını boyunlarına doladıktan sonra, "Yayla usulüne göre", su göğüslerine kadar
yüksekken, el ele nehre girdiler; ve yoğun akıntıyı geçtikten sonra, siperlerindeki Almanlara saldırdılar. Bunlar hemen
karışıklığa sürüklendi ve geri çekilerek kendi köprülerini yıktılar, birçoğu ise boğuldu. Akşamın alacakaranlığında yapılan bu hareket, bir sürpriz niteliği taşıyordu; ancak bana göre, bu tür koşullar altında, kışın ortasında ve hem konum hem de sayısal üstünlük avantajlarına sahip bir düşman karşısında yapılmış olması çok dikkat çekiciydi. Anlatının yazarı şunları ekliyor:--"Marquis de Sell ateş sesini duyduğunda ve
Almanların adadan atıldığını anladığında, yüzüne ve göğsüne haç işareti yaptı ve bunun şimdiye kadar gördüğü en cesurca hareket olduğunu ve ordusunun bundan onur duymadığını
açıkça ilan etti. Tekneler gelir gelmez, Marquis adaya asker ve erzak göndereceğini bildirmek için subayları gönderdi. Onlar da Ekselanslarına teşekkür ettiler ve asker istemediklerini, erzak kullanmak için zaman ayıramayacaklarını ve sadece kürek, kazma ve kürek istediklerini,
kendilerine siper kazabileceklerini bildirmelerini istediler. Bunlar hemen onlara gönderildi. Ertesi sabah, Marquis adaya geldi ve her subayı nazikçe kucakladı ve efendisine yaptıkları iyi hizmet için onlara teşekkür etti ve onlara gerçek bir hikaye yazacağına dair güvence verdi. Fransa Sarayı'na şeref ve cesaretlerini sundular, mektuplarını okuduktan sonra hemen St. Germains'e gittiler ve Kral James'e tebaasının Ren Nehri'nde yaptığı hizmetlerden dolayı teşekkür ettiler."

Şirket, Almanların onları şaşırtmak ve
yerlerinden etmek için tekrarlanan girişimlerine rağmen, yaklaşık altı hafta boyunca adayı elinde tuttu; ancak bunların hepsi İskoçların aşırı uyanıklığıyla
yenildikten sonra, General Stirk sonunda ordusunu geri çekti ve
geri çekildi. "Bu eylemin sonucunda," diyor tarihçi, "o ada şu anda Isle d'Ecosse olarak adlandırılıyor ve büyük olasılıkla genel yangına kadar bu adı taşıyacak."

İki yıl sonra bir barış antlaşması imzalandı; ve daha iyi bir kaderi hak eden bu yiğit asker birliği dağıtıldı ve
dağıtıldı. Anlatı, bu kadar özgürce alıntıladığım, derlendiğinde, Dundee'nin on altı gazisinden fazlası hayatta değildi. Yazar şu sonuca varıyor: "Ve böylece komuta altında yürüyen en iyi şirketlerden biri dağıldı! Tüm baskı ve belirsizliklerin ortasında, beyefendi olduklarını asla unutmayan beyefendiler; ve cesur, adil ve onurlu bir vicdanın tatlılığı, belki de bu acılar altında, en müreffeh ve kötülükte muzaffer olanlardan daha mutlu hale getirdi, çünkü zihinlerimiz mutluluğumuzu damgalıyor." Birkaç yıl önce, Ratisbon'daki antik İskoç manastırını ziyaret ederken, dikkatim yatakhanenin duvarlarındaki anıtsal yazıtlara çekildi; bunların birçoğu, siyasi prensipleri onları 1688, 1715 ve 1745'teki sıkıntılara dahil eden aile ve seçkin beyefendilere atıfta bulunuyordu. Şu anda tozlarını barındıran manastırın, talihsizliklerinin sonraki yıllarında onlara bir sığınak sağlayıp sağlamadığını bilmiyorum; ama böylesine anılan bir olay için, yüzlerce sürgünün
düştükleri tarlaya gömülmüş veya askeri hastanenin nemli mahzenlerinden siperlere taşınmış, hiçbir hatıra belirtisi veya ozanların en büyük eski kahramanlarımızdan birine atfettiklerinin ötesinde başka bir istek olmadan, bilinmezlikte ölmüş olması gerekir--
"Ah, beni eğrelti otunun yanına gömün,
Çiçek açan dikenlerin altına:
Yaşayan ölümlüler
asla bilmesin ki
Burada nazik bir İskoç yatıyor!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: _Fransa'ya gittikten sonra Dundee Subaylarının anlatımı_. Bir Ordu Subayı tarafından. Londra, 1714.]

İSKOÇ ADASI

I.

Ren Nehri derin ve kızıl akıyor,
Ada önümüzde uzanıyor--
"Şimdi tüm ordudan
biri geçmeye cesaret edebilir mi?
Çünkü sadece nehrin akıntısı bile
Cesaretli bir adamı korkutabilir:
Düşmanlar diğer tarafta,
Atışları dolu gibi hızlı geliyor.
Tanrı yardımcımız olsun, eğer ortadaki ada
Kazanmayı ummayabilirsek!
Şimdi, ordudan
biri girmeye cesaret edebilir mi?"

II.

"Geçit derin, kıyılar dik,
Ada kıyısı geniş:
Ne adam ne de at onun gücünü durdurabilir,
Ya da diğer tarafa ulaşabilir. Bakın! Söğüt dallarının arasında
Sıkı süngüler parlıyor;
Köprülerini fırlattılar--adayı kazandılar;
Düşman dereyi geçti!
Yayılan ateş keskin ve güçlü--
Bütün Azizler adına, kabul ediyorum,
Daha önce hiç asker doğmamıştı
O geçidi şimdi zorlayabilirdi!"

III

Böyle konuştu cesur Fransız Mareşal
Kulübeyi yönetenle birlikte,
Görüşlerinin önünde engebeli ve kırmızıyken
Bulanık nehir akıyordu.
Geçmeleri gereken ne bir köprü ne de bir tekne vardı
Vahşi ve şişmiş Ren Nehri,
Ve diğer kıyıda gürleyerek
Uzaklara uzanan Alman hattı.
Yakınlarda esmer bir adam duruyordu
Kılıcına yaslanıyordu,
Ve hüzünlü bir gülümseme yüzünü aydınlattı
Kaptanın sözlerini duyduğunda.
"Daha önce orada akan dereden daha vahşi bir dere gördüm;
Daha ağır bir sel durdurdum
Ve hiç cesaret edemedim. Alman çeliği keskin ve keskinse,
Bizimki güçlü ve gerçek değil mi?
Bu işte tehlike olabilir,
Ama onur da var."

IV.

Eyerindeki yaşlı lord döndü,
Ve aceleyle şöyle dedi--
"Cesur Dugueselin'in ateşli kalbi
Ölümden uyandı mı?
Sen İskoçların liderisin--
Şimdi iyi ve kesin olarak biliyorum,
Tehlikeli saatteki o nazik kan
Ne soğuk ne de yavaş aktı,
Ve seni savaşta gördüm
Ölümlülerin yapabileceği her şeyi yaptın:
Eğer aradığın lütuf onursa
Bugün kazanılabilir.
Ödül orta adada,
Orada maceracı yol yatıyor;
Ve ordular iki ovada,
Görmek için cesurca bir eylem--
Şimdi yiğit topluluğuna sor
Seni takip ederler mi!"

V.

O zaman Kaptan çok neşeli görünüyordu,
Ve hiçbir şey söylemedi,
Ama onu küçük grubuna çevirdi--
Ah, sanırım, onlar çok azdı!
En cesur kuvvetin kalıntıları
Hiçbir zaman savaşta savaşmamış olan.
O topluluğun hiçbiri
Ama nazik bir isme sahip değildi,
Babaları İskoçya'nın şöhret tarlalarında
Durmamış olanlardan değildi.
Hepsi büyük Dundee ile birlikte yürümüşlerdi
Savaştığı ve düştüğü yere,
Ve ölümcül savaş çatışmasında
Liderlerinin intikamını iyi almışlardı;
Ve diz çökmüşlerdi yere
Her göz donukken,
Kahramanlarının gömülü cesedinin üzerindeymiş gibi
Cenaze ilahisini söylediler;
Ve bir kez daha Geçidi yürümüşlerdi,
Ve her iki tarafta eğilmişlerdi
Fındığı yerden koparmak için
Düştüğü ve öldüğü yer;
Ve onu kalplerinin yanına bağlamışlardı,
Ve son bir veda
ya götürmüşlerdi İskoç toprağı ve İskoç göğü,
İskoçya'nın ihtişamının düştüğü yer.
Sonra gittiler yabancı topraklara
Eğilmiş ve kırılmış adamlar gibi,
En değerli umutlarını geride bırakanlar,
Ve bir daha asla geri dönemeyebilirler!

VI.

"Dere," dedi, "geniş ve derin,
Ve düşman inatçıdır--
Yon ada gücü iyi korunuyor--
Söyleyin kardeşlerim, gidecek misiniz?
Evden ve akrabadan uzun yıllar
Adımlarımız geniş dolaştı,
Ve kemiklerimiz asla yan yana konulmasın
Babalarımızın mezarları.
Yas tutacak kız kardeşlerimiz yok,
Düşüşümüzü ağlayacak karılarımız yok;
Hainlerin ve yağmacıların elleri
Hepimizin kalbini geri verdi.
Ama kalplerimiz ve kollarımız var
İstemek ve cesaret etmek için güçlü
Eski bayraklarımız dalgalandığında
Kuzey havasında.
Gelin kardeşlerim; bir büyü söyleyeyim
Ruhlarınızı yeniden canlandıracak,
Ve eski kanı serbest bırakacak
Nabız, kalp ve damar yoluyla!
Geçmiş yılların günlerini geri çağırın--
Bir kez daha genç ve güçlü olun;
Şu dereyi düşünün, çok sade ve kırmızı,
Daha önce geçtik. Yüksel, tepe ve vadi! Yüksel, kayalık ve orman!
Her iki yandan yüksel--
Yine Garry'nin kıyılarında,
İskoç topraklarında duruyoruz!
Yine tartanların dalgalandığını görüyorum,
Yine trompetlerin çaldığını;
Yine liderimizin çağrısını duyuyorum--
'Onların üzerine, Kral için!'
O görkemli günü geride mi bıraktık
Kükreyen sel için mi yoksa keten için mi?
Graeme'in ruhu hala bizimle--
Şimdi kardeşlerim! İçeri girecek misiniz?"

VII.

Hiç durma--duraklama yok. Hep birlikte
Birbirlerinin elini tuttular,
Ve öfkeli sele daldılar,
O cesur ve yılmaz grup.
Başlarının üstünden su püskürdü,
Yine de ilerlemeye devam ettiler,
Tezahürat, haykırış ve cevap veren haykırışlar arasında,
Ve atış ve top kükremesi.
"Şimdi Kutsal Haç adına! Yemin ederim,
Dünya ve deniz başladığından beri
Böylesine cüretkar bir eylem asla
Ölümlü bir insan tarafından denenmemiştir!"

VIII.

Dumanı yoğun bir şekilde akarsuyun üzerinden üfledi,
Ve alev daha hızlı parladı:
Su tıslayan jetlerle sıçradı,
Top ve mermi geldikçe.
Yine de Süvariler ilerledi
Hepsi sert ve yılmamış,
Önlerinde binlerce silahlı düşman varken,
Ve yardım edecek kimse yokken.
Bir keresinde, ortadaki akıntıya yaklaştıklarında,
O kadar güçlü bir sel süpürdü ki,
O uzun ve canlı duvar,
Tehlikeli ayaklarını korudu. Sonra arkadan bir uyarı çığlığı yükseldi,
Önde neşeli bir haykırış:
"Akıntı güçlü--yol uzun--
Asla kıyıya ulaşamayacaklar!
Bakın, bakın! Ortada sendeliyor,
Sıralarında sallanıyorlar!
Delilere ateş! Saflarını dağıtın,
Ve onları Ren Nehri'nde bozguna uğratın!"

IX.

Uzun ağaçların sallandığını gördünüz mü
Patlama tiz bir şekilde çınlarken,
Ve kasırga öfkeyle dönerken
Tepenin geçitlerinden aşağı?
Kudretli dallarını nasıl fırlattıklarını,
Fırtınanın şokuyla nasıl mücadele ettiklerini;
Nasıl da üstünlüklerini koruduklarını,
Kayaya sıkıca tutunduklarını?
Böylece İskoç savaşçılar
Nehre karşı kendilerini korudular;
Su etraflarında şimşek gibi çaksa da,
Hiçbir gözün titrediği görülmedi;
Atış keskin ve ölümcül bir şekilde uçsa da,
Hiçbir adam tutuşunu gevşetmedi:
Çünkü kalpleri büyük ve heyecan vericiydi
Eski güçlü düşüncelerle. Aralarında bir kelime söylendi,
Ve saflar arasında yayıldı--
"Ölü Claverhouse'umuzu hatırlayın!"
Kaptanın söylediği tek şey buydu.
Sonra, sertçe öne eğilerek,
Bir süre mücadele ettiler,
Ağır akıntıyı geçene kadar,
Sonra adaya doğru koştular.

X.

Alman kalbi sağlam ve gerçektir,
Alman kolu güçlüdür;
Alman ayağı nadiren geri gider
Silahlı düşmanların toplandığı yere.
Ama daha önce hiç bu kadar sert bir hücumla karşılaşmamışlardı,
Ve hiç İskoçya'nın geniş killi topraklarının
süpürmesini hissetmemişlerdi.
Çığ daha şiddetli dökülmüyor
Dik yamaçtan aşağı,
Ana pınarların üzerinden yükselen
Engebeli ve hızlı Ren'in--
Gökten gelen yıldırım nadiren daha hızlı atılır
İskoç çetesi geldi,
Tam korunan siperin karşısına,
Ve üzerinden, kılıç elinde. Önderleri boşuna ileri doğru bastırıyor--
Ölümcül damgayla karşılaşıyorlar!
Ey Ren'in ıssız adası,
Tohumun asla ekilmediği,
Kumlarının üzerinde hangi hasat yatıyordu,
O güçlü biçerdöverler tarafından atılan?
O gece kış ayını ne gördü,
Yağmurda mücadele ederken,
Bataklıklara, derelere ve ovalara soluk ve düzensiz bir ışık
Akıttı?
Cesetler saçılmış kasvetli bir yer,
Ve etrafa parıldayan süngüler;
Kırık bir köprü, karaya oturmuş bir tekne,
Çıplak ve hırpalanmış bir tümsek;
Ve devasa bir nöbetçi ateşinin yaktığı yığın,
Titreyen parıltısını gönderen,
Ordu liderlerine
Fetih eden İskoçlar oradaydı!

XI.

Ve defne çelengi ördüler mi
Çok iyi savaşanlar için?
Ve yaşayanları onurlandırdılar mı,
Ve düşenler için ağladılar mı?
Onlara ne kadar teşekkür edildi
Yaşlı yıllıklar anlatsın. Defne çelengini neden örsünler ki--
Neden kadehi şarapla taçlandırsınlar ki?
Ren Nehri'nde serbestçe akan
Fransız kanı değildi--
Dilencilerden oluşan yabancı bir grup
Cesurca bir iş yapmıştı:
Şan yalnızca Fransa'ya aitti,
Tehlike onların ödülüydü. Ve boş yere teşekkür etmeyi ne umursarlardı
Yabancı prens ve soylulardan?
Sürgünlerin yüreklerini neşelendirecek böyle tatlı sözler hangi erdeme sahipti?
İnsanların övünmesinin,
Ve yüksek sesle ve sevgiyle yemin etmesinin,
O yüce şövalyelik gösterisinin
Başka hiçbir yerde yapılmamış olmasının ne önemi vardı?
Göğüslerinde,
Şöhretin asla iyileştiremeyeceği kederi taşıyorlardı --
Sürgünlerden başka kimsenin hissetmediği derin, anlatılamaz acıyı.
Kalpleri,
Bir daha asla göremeyecekleri toprakları özlüyordu --
İskoçya'nın yüksek ve fundalıklı tepeleri için,
Dağlar, göller ve vadiler için --
Belki de dinlenenler için
Uzak denizin ötesinde,
Yeşil ve papatyalı çimenlerin altında
Memnuniyetle bulunmak istedikleri yerde!

XII.

Uzun yıllar geçti. Yalnız ada
Ren'in şiddetli taşkınlarında
Kanlarıyla satın alan
lardan başka bir isim almıştır:
Ve efsane yaşamasa da,
Çünkü efsaneler kolayca ölür,
Köylü, dereyi gördüğünde
Kışın akıp geçerken,
Ve kanal yatağından köpürürken
Kendisiyle kılıç savaşçıları tarafından kazanılan yer arasında,
Hala o derin ve tehlikeli sığlığa
İskoç Geçidi der.

CHARLES EDWARD VERSAILLES'TE

Asa Stuart Hanedanı'ndan ayrılmış olsa da,
son torunlarından birinin, kişisel yiğitliği ve asil girişimci ruhuyla dünyaya en azından kraliyet soyundan
ayrılmadığını kanıtlaması için ayrılmıştı.
Charles Edward'ın babası için bu krallıkların tacını geri alma konusundaki cesur çabası,
bizim için geçen yüzyılın en dikkat çekici olayıdır. Prens ve onun davasını benimseyenler için de onur vericiydi; ve,
siyasi açıdan bile, bu patlama kınanmamalı, çünkü başarısızlığı yarım yüzyıldan fazla bir süredir tüm Britanya'yı çalkalayan, İskoçya'nın dağlık bölgelerinde hukukun üstünlüğünü ve toplumsal düzeni tesis eden ve Kelt ve Saksonları tek bir müreffeh ve birleşik halkta birleştiren hanedan mücadelesine sonsuza dek son verdi. Eski klan sisteminin ihtişamlı bir şekilde sona ermesi, yavaş yavaş küçümsemeye dönüşmesinden daha iyiydi; ataerkil yönetimin Culloden'daki korkunç felaketle hemen ortadan kalkması, eski bir geleneğin gölgesi olarak kalmasından daha iyiydi. Artık, Highlanders'ın 1745'te yasal kralları olarak kabul ettikleri varisi adına gösterdiği eşsiz bağlılığa gurur ve hayranlıkla bakmamızı engelleyecek hiçbir şey yok. Prens gezginin acılarını anlatan hikayenin okunmasıyla oluşan ilgi ve sempatiyi bastıracak hiçbir duygu
doğamaz. Vatikan'ın mezarı Stuart soyundan sonuncusunun üzerine kapanana kadar sabitliğini kaybetmeyen o satın alınmamış sadakat ve gönül bağlılığı, çoktan bu krallıkların anayasal hükümdarına
aktarıldı; ve Kraliçe Victoria'nın Highland evine dönüşünü sık sık karşılayan coşkulu karşılama, modern liberalizmin ülkenin ilk yargıcına karşı tek hak olduğunu iddia ettiği o donuk saygıdan daha derin bir duyguya
borçludur. 1745 seferi, tarihte yazılmış olan hiçbir şeye romantik ilgi göstermez. Taraftarlarından hiçbiri tarafından kişiliği tamamen bilinmeyen genç ve deneyimsiz bir prens, İskoçya'nın batı kıyısına, yabancı bir kuvvetin başında değil, erzak ve silahlarla donatılmış değil, sadece bir avuç takipçi eşliğinde ve kendisini tehlikeye attığı insanların dilini bilmeden çıktı. İskoçya'daki varlığı, çoğu İngiltere gibi güçlü bir düşmanla savaşa girmeyi gerektiren ve başarısız olursa, sadece servetlerinin tamamen mahvolmasıyla sonuçlanabilecek bir girişime girişmekten derinden nefret eden klanların şefleri tarafından teşvik edilmemişti. Bu, İskoçya'nın tamamını ilgilendiren bir dava değildi. Alçaklardaki birçok önde gelen ailenin Jakoben görüşlere sahip olduğu iyi bilinmesine ve sıradan insanların büyük bir kısmının henüz Birlik'in avantajlarıyla uzlaşmamış veya tatmin olmamış olmasına rağmen, kendilerini onursuz ve ihanete uğramış olarak gördükleri bu avantajlarla, İskoç ulusunun büyük kısmının, başarı için adil bir garanti olmadan, sürgündeki ailenin yanında aktif olarak yer alması pek beklenemezdi. Bunun yanı sıra, Highlanders arasında bile fikir birliği yoktu. Sutherland, Mackay ve Monro'nun üç kuzey klanının, Hükümetin sadık destekçileri olduğu biliniyordu. Mackenzie ve Ross'un mücadelede hangi rolü üstleneceği şüpheliydi. Sahaya büyük bir silahlı adam gücü getirebilecek olan Skye şefleri, girişime katılmayı reddetmişti. Fraser'ların işbirliğinin güvenebileceği Lord Lovat'ın yardımı kesin olarak hesaplanamazdı; ve Campbell'ların güçlü septinden düşmanlıktan başka bir şey beklenemezdi. Bu koşullar altında, Stuart davasını destekleyen tüm reislerin en akıllısı olan Locheill'li Cameron'ın, Prens'in karaya çıkması haberini duyduğunda dehşete kapılıp telaşa kapılması veya onu görünüşte umutsuz bir maceraya atılmaktan
vazgeçirmeye çalışması şaşırtıcı değildir. Bay Robert Chambers, o dönemin hayranlık uyandırıcı tarihinde, savaşın yürütülmesinin bağlı olduğu
mülakatların önemini en ufak bir şekilde abartmamıştır. "Borrodale'e vardığında Locheill, Prens ile özel bir görüşme yaptı ve bu görüşmede girişimin olasılıkları endişeyle tartışıldı. Charles, Locheill'in sadakatini kazanmak için her türlü argümanı kullandı ve şef, Prens'i daha iyi bir fırsat gelene kadar geri çekilmeye ikna etmek için tüm belagatini kullandı. Charles, Fransız generalin İngiliz ordusunu yurtdışında tamamen meşgul tuttuğunu, ancak yurtiçinde bir veya iki yeni alaydan başka asker olmadığını gördüğü için, şu anı mümkün olan en iyi fırsat olarak sundu. Kendisine karşı getirilebilecek tüm kuvvete karşı bir zafer kazanmak için küçük bir İskoç birliğinin yeterli olacağından emin olduğunu ifade etti; ve böyle bir avantajın, yurtiçindeki arkadaşlarının onun lehine karar vermesini ve yurtdışındakilerin ona yardım göndermesini sağlamak için gereken tek şey olduğundan da emindi. Tek istediği İskoçların savaşı başlatmasıydı. Locheill hala direniyordu ve Charles'tan daha ılımlı olmasını ve bulunduğu yerde gizli kalmaya razı olmasını istiyordu, ta ki Arkadaşları bir araya gelip en iyi ne yapılacağı konusunda fikir birliğine varmalıydı.

Sabrı son derece sabırsız olan Charles, bu öneriye hiç aldırmadı, ama her şeyi riske atmaya kararlı olduğunu söyledi. 'Birkaç gün içinde,' dedi, 'sahip olduğum birkaç arkadaşla birlikte kraliyet sancağını dikeceğim ve Britanya halkına Charles Stuart'ın atalarının tacını talep etmek için geldiğini ilan edeceğim - ya kazanacak ya da bu girişimde yok olacak! Babamın bana sık sık en yakın arkadaşımız olduğunu söylediği Locheill evde kalabilir ve gazetelerden Prensinin kaderini öğrenebilir!' 'Hayır!' dedi Locheill, böylesine dokunaklı bir sitemle incinmiş ve o anın coşkusuyla aceleyle uzaklaşmıştı; 'Prens'imin kaderini paylaşacağım ve doğanın veya talihin bana güç verdiği herkes de paylaşacak.' 1745 iç savaşının dayandığı nokta böyleydi; zira bu konuşmayı anlatan Bay Home, Locheill'in silah almayı reddetmekte ısrar etmesi halinde, başka hiçbir şefin sancağa katılmayacağı ve isyan kıvılcımının anında söneceği konusunda hemfikir olunduğunu söylüyor. "Tullibardine Markisi'nin bayrağı açtığı gün Glenfinnan'da bin iki yüzden fazla adam toplanmamıştı ve bu bir avuç takipçinin başında Charles Edward, babalarının topraklarını yeniden fethetme gibi muazzam bir girişime başladı.

Preston Muharebesi'nde yukarıdaki sayıları ikiye katlamayan bir kuvvetle Prens, General Cope'un yürüyüşünü engelleme girişimlerini
şaşırtarak Ovalara indi - Perth şehrini ve Dundee kasabasını işgal etti ve sonunda, kasabalıların hafif bir direniş
göstermesinden sonra, İskoçya'nın eski başkentini ele geçirdi ve bir kez daha Holyrood salonlarında bir mahkeme kurdu. Gençliği, yiğitliği ve kişiliğinin zarafeti ve güzelliği, son derece çekici ve cana yakın bir hitapla birleşince, siyasi saikler, onun taraftarı olmaktan kaçındı. Muhtemelen, sivil veya dini politikaya dair hiçbir kasıtlı görüşün tamamen ortadan kaldıramayacağı belirli milliyet duyguları, bu tür adamları, İskoç krallarının uzun soyundan gelen bir prensin, atalarının tahtını tekrar işgal etmesi ve yeni hanedan tarafından tamamen ihmal edilmiş olan ülkelerine eski devletinin bir kısmını geri getirmesi manzarasına, gurura benzer bir hisle bakmaya yöneltti. Hiç şüphe yok ki, bu kadar genç ve şövalye ruhlu birinin olası kaderi için bir acıma duygusu, genellikle zihinlerinde mevcuttu, çünkü düzenli birliklerin korkusuzluğuna ve komutanlarının kapasitesine tam bir güven duyuyorlardı; ve bir an bile, disiplinsiz, kötü silahlanmış ve daha kötü donanımlı ve herhangi bir topçu desteği olmadan, kaba bir Dağlı topluluğunun bunlarla başarılı bir şekilde karşılaşabileceğini düşünmediler. Prestonpans Muharebesi konusu Edinburgh'u hayrete düşürdü.
Sayısal olarak iki ordu neredeyse eşitti, ancak kişisel cesaret hariç her şeyde kraliyet birlikleri avantajlıydı. Ve yine de,
_dört dakika içinde_--savaşın daha uzun sürmediği söyleniyor--Dağlılar yalnızca bir tane müthiş ve aceleci
saldırıda bulunmuşlardı--düzenlilerin bozgunu genel oldu. Piyadeler
parçalandı ve kesildi; o sırada utanç verici davranan ejderhalar,
düşmanla bir kez bile kılıç çekmeden dizginlerini bırakıp kaçtılar. Bay Chambers eylemle ilgili açıklamasını şu şekilde sonlandırıyor: "Preston Muharebesi'nin genel sonucu, kraliyet ordusunun tamamen devrilmesi ve neredeyse tamamen yok edilmesi olarak ifade edilebilir. Preston'un park duvarlarına düşen piyadelerin çoğu, orada bir araya toplanmış, direnme gücü olmadan, karışık bir sürü halindeydi ve ya teslim olmak ya da parçalanmak zorundaydı. Duvarları aşmaya çalışan birçoğu, acımasız Claymore'a kolay bir av oldu. Yaklaşık 400 kişinin bu şekilde öldürüldüğü, 700 kişinin kaçırıldığı, toplamda sadece yaklaşık 170 kişinin kaçmayı başardığı söyleniyor.

"Daha kötü bir davranışa sahip olan ejderhalar çok daha şanslıydı. Geri çekilirken, park duvarının çeşitli uçları boyunca uzanan yollardan kendi mevzilerinden çıkışlar bulma konusunda şanslıydılar ve böylece çok az katliamla köyün içinden geçtiler; Bundan sonra, Highlanders'ın onları takip edecek atı olmadığı için, güvendeydiler. Aralarında Fowkes ve Lascelles'in de bulunduğu birkaç subay, genel kaçışın tersine bir yönde Cockenzie'ye ve Seton Kumları boyunca kaçtı.

"Talihsiz Cope, Gardiner'ın ejderhalarının ilk molasında onları durdurmaya ve toparlamaya çalışmıştı, ancak tüm çabalarına rağmen, karışık gruplarla birlikte, muhafazaların güneyindeki dar yoldan baş aşağı sürüklenmişti. Diğer alayın geri çekilen gruplarıyla birleştiği köyün ötesine geçtiğinde, Loudoun ve Home Kontları ile birlikte, onları düzenleyip, takip nedeniyle artık düzensizleşmiş olan düşmana saldırmaları için geri getirmek için endişeli bir çaba gösterdi; ancak boşuna. Kaçmaya devam ettiler, takipçilerin ara sıra arkalarından gönderdiği kurşunlardan kaçmak için başlarını atlarının boyunlarına doğru eğdiler. Büyük çabalar harcayarak ve tabancaları askerlerin kafalarına dayayarak, Sir John ve birkaç subayı, az sayıda kişiyi savaş alanından yaklaşık iki mil uzaklıktaki St. Clement's Wells yakınlarındaki bir tarlada durmaya ikna ettiler. Ancak, kısa bir gecikmeden sonra, bir tabancanın kazara ateşlenmesi paniği yeniden canlandırdı ve bir kez daha büyük bir düzensizlikle
gittiler. Sir John Cope, bir kısmıyla birlikte, sabahın erken saatlerinde Channelkirk'e ulaştı ve orada kahvaltı yapmak ve eyalet görevlilerinden birine günün kaderini anlatan kısa bir not yazmak için durdu. Daha sonra uçuşuna devam etti ve o gece Coldstream'e ulaştı. Ertesi sabah, tahkimatları ihtiyaç duyduğu güvenliği sağlayacak kadar yeterli görünen Berwick'e doğru yola çıktı. O,
her yere kendi yenilgisinin ilk haberlerini getirdi."

Bu zafer, Prens Charles'ın lehine işledi. Ona, bir mevsim için, İskoçya'nın tartışmasız hakimiyetini sağladı ve ülkenin her yerinden çok sayıda taraftarın, komuta edebilecekleri
güçleri toplamasını ve
sancağı altında ilerlemesini sağladı. Kişiliğinin ve zihninin nitelikleri
bilindikçe, Edinburgh'daki popülaritesi her geçen gün arttı; ve adil cinsiyet tarafından takdir edilmesi ve davasına gösterdikleri bağlılık açısından aşağıdaki gibi tanıklıklar abartısızdır. "Nezaket ve büyük kişisel zarafeti, Başkan Forbes'un mektuplarından öğrendiğimiz kadarıyla,
genel olarak davasında o kadar gayretli olan hanımların gözünde ona büyük bir itibar kazandırdı ki, hayranlarını Prens'i seçmeye ikna etmekte ciddi bir
etkiye sahip oldular. Kesin olarak bildiğimiz bir Bayan Lumsden vardı, sevgilisi olan Robert Strange adında genç bir sanatçıya, Prens Charles'a hemen katılmadığı takdirde
kendisini düşünmeyeceğini açıkça söyledi ve böylece onu silaha sarılmaya ikna etti. Şunu da ekleyebiliriz ki, bu girişimden sağ kurtuldu, büyük zorluklarla kaçtı ve
hanımefendiyle evlendi. Daha sonra zamanının en iyi hat oymacısı oldu ve
III. George'dan şövalyelik onurunu aldı. Beyaz kurdeleler ve
göğüs düğümleri o dönemde özel toplantılarda göze çarpan kadın giyim eşyaları haline geldi. Hanımlar ayrıca saraydaki Şövalye'nin kullanımı için tabak ve diğer eşyalar bağışlamakta ve onun için parasal sübvansiyonlar toplamakta önemli bir gayret gösterdiler. Birçok
poset-tabak ve enfiye kutusu, birçok değerli kolye ve tekrarlayıcı, birçok
mücevher ardışık nesiller boyunca aile güzelliklerini süslemiş, bu sırada satılmış veya rehin bırakılmıştı, Prens Charlie'nin hizmeti için biraz para toplamak amacıyla."

Bu olağanüstü ve talihsiz genç adamın niyetleri ve amaçlanan politikasına gelince, İngiltere'ye yürüyüşüne başlamadan önce 10 Ekim 1745'te yayınladığı bildirgenin şartlarını alıntılamak ilginç olabilir. Tarihi tarafsızca okunsun, karakteri, onu en iyi tanıyanlar tarafından
konuşulduğunda oldukça iyi not edilmiş ve bence
şüphesiz ki, bu cesur girişiminde başarılı olsaydı, sözünün harfine sadık kalacak ve Britanya'nın bu belgenin yazıldığı dönemde olduğundan daha fazla ihtiyaç duyduğu bir sözü yerine getirecekti:--

"Din adamlarının kürsüleri ve cemaatleri, Haftalık gazeteleriniz, papalık, kölelik, tiranlık ve keyfi güç gibi korkunç tehditlerle çınlıyor, ki bunlar şimdi Fransa ve İspanya'nın korkunç güçleri tarafından size dayatılmaya hazır? Benim kraliyet babam, iğrenç bir dini hemen benimsemeyen herkese yıkımdan başka bir şey
söndürmeyen kana susamış bir tiran olarak temsil edilmiyor mu? Yoksa ben kendim daha mı iyi kullanıldım? Ama sadece çıplak gerçeği dinleyin.

"Ben, kendi paramla küçük bir gemi kiraladım. Para, silah veya arkadaş bakımından yetersiz bir şekilde, yedi kişiyle birlikte İskoçya'ya vardım. Kral babamın bildirisini yayınlıyorum ve ünvanını ilan ediyorum, bir elimde af, diğer elimde vicdan özgürlüğü ve özgür bir Parlamento'nun bir halkın mutluluğu için önereceği her şeyi
vermek için en ciddi vaatlerle. İtiraf ediyorum, Yüce Tanrı'nın iyiliğine hayran olmak için en büyük sebebim var, o ki beni ve küçük ordumu ilk başta maruz kaldığımız birçok tehlikede
çok dikkat çekici bir şekilde korudu ve beni zafere ve bu kadim krallığın başkentine, Kral babamın tebaasının alkışları arasında götürdü. Öyleyse, neden halkın zihnini bu girişimime karşı
canlandırmak için bu kadar çok çaba sarf ediliyor?

"Sebebi açıktır; öyledir, çünkü ulusun şu anki acılarının gerçek anlamı, geçmişteki talihsizliklerin ve kraliyet ailesine karşı daha önce yükseltilen haykırışların anısını silmesin. Onlara sebep olan
her ne tür
düşükler olursa olsun, o zamandan beri fazlasıyla kefaret ödediler; ve ulus artık gelecekte benzerlerine karşı güvence altına alınma fırsatına sahip.

"Ailemizin bu elli yedi yıl boyunca sürgüne maruz kaldığını
herkes bilir. O dönemde ulus bundan
daha mutlu ve gelişmiş miydi? Valilerinizi Büyük Britanya ve İrlanda halkının babaları olarak sevmek ve beslemek için bir neden buldunuz mu? Bir hizbin meşru bir prensin tacını yasadışı olarak bahşettiği bir aile, bu kadar büyük bir güven ve iyilik duygusunu
korudu mu? Taç giymemiş olanlarda, kraliyet atalarımdan daha fazla insanlık ve hoşgörü buldunuz mu? Kulakları halkın haykırışlarına açık mıydı? Sadece bu ulusların çıkarlarını mı düşünüyorlar? Siz onlardan muazzam bir borç yükünden başka bir fayda elde ettiniz mi? Eğer bana olumlu cevap verirlerse, hükümetleri neden tüm kamusal meclislerinizde bu kadar sık ​​aşağılandı? Millet neden Parlamentoların uzun süreli olması, rüşvetçiliklerine yol açan çok sayıda görevli, ceza yasaları getirilmesi ve genel olarak krallığın yurtiçinde ve yurtdışındaki sefil durumuna karşı bu kadar uzun süre boşuna tazminat talep etti? Tüm bunlar ve daha birçok rahatsızlık, Büyük Britanya halkı kendilerine sunulan özgürlüğü kabul etmeyecek kadar yozlaşmamışsa, Kral'ın restorasyonunda özgür bir Parlamentonun halkının dininin, yasalarının ve özgürlüğünün güvenliği için isteyebileceği hiçbir şeyi reddetmeyeceği göz önüne alındığında, şimdi ortadan kaldırılmalıdır. "Artık bitirme zamanı geldi; ve bunu şu düşüncelerle yapacağım.
İç savaşlar her zaman kin ve kötü niyetle birlikte gelir ve bu öfke, farklı çıkarların, ilkelerin veya görüşlerin birbirine karşı koyduğu kişilerin zihninde
her zaman üretmeyi başarır. Bu nedenle, arkadaşlarımdan bu tür tutkulara mümkün olduğunca az yer vermelerini içtenlikle rica ediyorum: bu, kraliyet davamın düşmanlarında aynı şeyi önlemenin en etkili yolu olacaktır. Ve bu beyanım, tüm gelecek nesillere girişimimin asaletini ve niyetlerimin cömertliğini kanıtlayacaktır."

Bu beyanda mevcut hükümete karşı öne sürülen açık suçlamalarda çok fazla gerçek payı vardı. Hanover hanedanının hükümdarları, her zaman Kıta topraklarına karşı belirgin bir eğilim göstermiş ve Britanya'nın işlerini orantılı olarak ihmal etmişlerdi. Walpole'un yönetimi altında imparatorluk Parlamentosu bağımsız bir meclisten, bir görevliler juntasına dönüşmüştü ve en
serseri rüşvet sistemi açıkça uygulanıyor ve itiraf ediliyordu. Charles'ın o zamanki ulusun durumunu meşru ailenin yönetimi altındaki konumuyla karşılaştırması sebepsiz değildi; ve birçok kişinin zihninde, başarısının ülkenin yerleşik dinlerine yönelik güçlü bir saldırının habercisi olacağı ve bu konuda büyükbabasının ölümcül politikasını izlemeye meyilli olacağı yönünde güçlü, ancak bence mantıksız bir şüphe olmasaydı, Charles büyük olasılıkla kendisine verilenden daha aktif ve genel bir destek alırdı. İskoçya'daki Episkopal partisinin onun davasını benimsediği şevk, doğal olarak Prens'in girişiminin Presbiteryenlik için kötü bir alamet olduğu fikrine yol açtı; ve Kilise'nin şu anki temeline yerleşmesi henüz o kadar yeniydi ki eski kan davasının yaraları hala iltihaplanıyor ve yeşildi. Bu nedenle yerleşik din adamları, neredeyse bir adam kadar, onun iddialarına karşıydı; ve Edinburgh'un bir bakanı, Highland ordusu şehri ele geçirdiğinde, duasını neredeyse şu ifadelerle bitirme cesaretini göstermişti: "Kralı kutsa; Sen
hangi kralı kastettiğimi biliyorsun - tacı uzun süre başında rahatça dursun. Ve
aramıza dünyevi bir taç aramak için gelen bu genç adama gelince,
senden merhametle onu yanına almanı ve ona bir şan tacı vermeni rica ediyoruz!" Aynı zamanda, aşırı Cameronian ilkesinin temsilcileri olarak kabul edilebilecek ve Kilise'den erken ayrılmış ve krallıkların birleşmesine şiddetle karşı çıkmış olan Presbiteryenlerin en şiddetli mezhebinin, bazı şartlarda, Yakubitler ile birleşmeye yanaşmaması çok ilginçtir. Her ardışık hükümeti eşit derecede iğrenç olarak gören bu adamları harekete geçiren güdüleri anlamak neredeyse imkansızdır. Bazı yazarlar, 1688'de Covenanters'ın bir kesiminin Lord Dundee ile William of Orange'ın gaspına karşı direniş amacıyla bir müzakere başlattığını ve projenin yalnızca o kahraman asilzadenin ölümüyle engellendiğini iddia edecek kadar ileri gidiyorlar. Büyük bir otorite olan Sir Walter Scott, durumun böyle olduğuna ikna olmuş gibi görünüyor; ancak doğrudan bir kanıt olmadığı için buna inanamıyorum. Cameronian partisinin belirli bir kesiminin, Lordlar Dundee ve Dunfermline'ı Meclis toplantısında suikastle öldürmek için bir komplo kurduğu gayet iyi biliniyor; ve William'ın kral olarak tanınması, aynı görüşlere sahip olan diğerlerine hoş gelmese de, sürgündeki aile için çabalarında Dundee'ye yardım etmeye bu kadar ani karar vermeleri garip olurdu. Ancak İskoçya'daki siyasi değişimler, özellikle de birlik, bu adamlardan bazılarını hükümete karşı bir hoşnutsuzluk ruhuyla ilham etmiş gibi görünüyor; çünkü Bay Chambers'a göre, Presbiteryenlerin en katı mezhebi, devrimden bu yana, Jacobites'le birleşmek için güçlü bir istek
duymuştu, Stuart hanedanı yeniden kurulursa, antlaşmalı bir kral
olarak adlandırdıkları şeyi elde etme umuduyla. Bu mezhepten bin kişi, ayaklanmanın ilk haberinde Dumfriesshire'da toplanmış, silah ve renkler taşımış ve Şövalye ile birleşmeyi
düşünmüşlerdi. Ancak bu din adamları artık, İngiltere ve Roma'dakilerden
olduğu kadar, İskoçya'nın Yerleşik Kilisesi'nden de neredeyse aynı derecede şiddetle farklıydılar ve uzun zamandır ulusal anlaşmazlıklarda önemli bir rol oynamayı
bırakmışlardı. Kurulu din adamları ve cemaatlerinin büyük bir kısmı, Charles'a karşıydı; çünkü tamamen ılımlıydılar ve aynı zamanda sarsılması kolay değildi. Charles, İngiltere'ye doğru yürüyüşüne başladığında, kendisini beş bin ila altı bin kişilik bir ordunun başında buldu; bu güç, yolda alabileceği takviyelerle, Londra'nın işgalini gerçekleştirmeye yetecek kadar güçlü kabul ediliyordu. İngiliz Jakobenler İskoçlar kadar şevkle görevlerini yerine getirselerdi, girişimin başarıyla taçlandırılması çok muhtemeldi. Prens, güçlü müstahkem kasaba Carlisle'ı ele geçirmeyi ve İngiltere'nin kalbinden, metropolden yüz mil uzaklıktaki Derby'ye kadar, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan yürümeyi başardı. Ancak burada daha iyi dehası onu terk etti. Konseylerine anlaşmazlık
girmişti; çünkü bazı şefler, İngiltere soylularının sefere katılmaya hazır olmadıklarını, bunun yerine mücadelenin etkisiz izleyicileri olarak evde kalmayı tercih ettiklerini görünce ciddi şekilde endişelendiler. Manchester hariç, çok az veya hiç asker almamışlardı. Kral James'in davasına adanmış olduğu varsayılan bir ülke olan Galler'den onlara hiçbir haber ulaşmamıştı, ancak klanlara karşı koymak için büyük bir kuvvetin zaten silahlandığı biliniyordu. Bay Chambers bize şu ayrıntıları veriyor. "5 Aralık sabahı düzenlenen bir savaş konseyinde, Lord George Murray ve diğer üyeler oybirliğiyle ordunun İskoçya'ya dönmesi gerektiği
fikrini verdiler. Lord George, kendilerinin yaklaşık otuz bin kişilik üç ordu tarafından çevrelenmek üzere olduklarını, kendi güçlerinin ise beş bini geçmediğini belirtti. Bu ordulardan herhangi biriyle başarısız bir çatışma olduğunu varsayarsak, milisler her yolu kuşatacağından bir kişinin bile kaçması beklenemezdi. Prens, savaşta öldürülmezse, düşmanın eline düşecekti: tüm dünya, böyle bir riske girdikleri için onları aptal olarak suçlayacaktı. Charles, kendi tehlikesini düşünmediğini söyledi. Tüm argüman gücüyle ilerlemek için bastırdı. Davasının adaletinin galip geleceğinden şüphe duymadığını söyledi. Düşman ordusunda bir firar olabileceğinden ve birçok onun için ilan ederdi. O, her şeyi riske atmaya o kadar kararlıydı ki, Perth Dükü de, Kraliyet Majesteleri olduğu için,
bundan yanaydı. Sonunda Carlisle'a dönmek yerine Galler'e gitmeyi teklif etti; ancak diğer tüm subaylar geri çekilme
fikrini açıkladı. Bunlar neredeyse Lord George Murray'in sözleri.
Başka bir yerde, Prens'in taraftarlarını kararlarını değiştirmeye
yönlendirmek için yalvarışlarda bulunmaya tenezzül ettiği söyleniyor. 'Geri dönmektense,'
dedi, 'yerin yirmi fit altında olmayı isterdim!' Danışmanlarının inatçı olduğunu gördüğünde duyduğu üzüntü her şeyin ötesindeydi. Konsey, geri çekilmenin ertesi sabah başlayacağı, Lord George'un arkada onur yerini almaya gönüllü olacağı, ancak bagajla uğraşmaması şartıyla dağıldı." Bu karar ordu tarafından kesin bir
üzüntüyle karşılandı. Geri çekilme, onların tahminine göre, bir devrilmeden biraz daha azdı;
ve tüm emeklerinden, tehlikelerinden ve uğraşlarından sonra, ödülün ellerine ulaşmaya hazır göründüğü anda hayal kırıklığına uğramaya mahkum olduklarını görmek çok can sıkıcıydı. Hareketin tedbirsiz olduğu, bence, açık. Güvenilir bir kaynaktan,
"Prens'in ileriye doğru hareketinin cesaretinin, özellikle Fransa'dan beklenen inişle bağlantılı olarak, İngiliz Jakobenleri sonunda dışarı çıkmaya ikna ettiği" söylendi; ve birçoğu kendilerini ilan edip ordusuna katılmak üzere yürüyüşe geçmek üzereyken, Derby'den geri çekilmeye karar verildi. Bay Barry, Prens'in ayrılmasından iki gün sonra Derby'ye geldi ve Sir Watkin William Wynne ve Lord Barrymore'dan, davanın birçok dostu adına, başkentte veya kendi eyaletinde ayaklanarak istediği şekilde ona katılmaya hazır olduklarına dair bir mesaj getirdi. Benzer şekilde, bana Galli soyluların çoğunun aslında evlerini terk ettikleri ve Charles'a katılmak üzere yolda oldukları, ancak geri çekilme istihbaratının onları hemen barışçıl bir şekilde geri gönderdiği ve yardımda bulunmaları için artık çok geç olduğuna ikna oldukları söylendi. Bu adamlar, kiracıları üzerindeki güçlerinden dolayı, Charles'ın askeri gücüne önemli ölçüde katkıda bulunabilirlerdi. Aslında, görünen her şeyden, isyancıların ileriye doğru bir hareketle çok önemli bir başarı şansına sahip oldukları sonucuna varmalıyız - şüphesiz ki yıkım şansı da vardı ve yine de birçoğunun başına gelenlerden daha kötü değildi - geri çekilme ise kahramanlıklarının yarattığı büyüyü bir anda bozdu ve düşmana onlara karşı büyük bir avantaj sağladı."

Son devrilmesinden önce Prens Charles'a bir zafer daha verildi. İskoçya'ya geri çekilmesini başarıyla gerçekleştirdikten, Glasgow'u işgal ettikten ve ordusunu yeni askerler alarak güçlendirdikten sonra, General Hawley komutasındaki kraliyet güçlerine Falkirk'te savaş açtı ve Preston'da olduğu gibi onları sahadan sürdü. Bu sefer taraflar oldukça denkti, her iki tarafta da yaklaşık sekiz bin adam vardı. Eylem kısa sürdü ve ilki kadar kesin olmasa da isyancılara büyük bir güven verdi. Bu nedenle Tarihçinin girişim hakkında
resimsel bir şekilde tasvir ettiği gibi: "Savaşı Falkirk'in çan kulesinden izleyen bazı kişiler, bunların ana olaylarını, şaşırtıcı derecede kısa bir zaman dilimini kaplayan olaylar olarak tasvir ederlerdi. Önce İngiliz ordusunun tepenin tepesindeki sisli ve fırtınayla kaplı çamura girdiğini gördüler; sonra donuk atmosferin hızla
yuvarlanan bir dumanla yoğunlaştığını gördüler ve deşarjın
çınlayan seslerini duydular; hemen ardından, rahatsız olmuş birliklerin, içinde bulundukları buluttan çılgınca
çıktıklarını ve tepenin üzerinden, geniş bir düzensizlik içinde koştuklarını gördüler. 'Savaşın
kesilmesi' olarak adlandırdıkları şeyin başlamasından itibaren, on dakikadan fazla bir süre geçmedi - bu kadar kısa bir süre sonra, etkili bir adam topluluğu, geçici bir korkaklık duygusuyla, zayıf ve aşağılık bir ayaktakımına dönüşebilir.

"Üç dış yan alay olmasa, bozgun tam olurdu. Hiçbir klan tarafından karşı konulmamış, önlerinde bir vadi olan ve küçük bir ejderha birliğinden destek alan bu birlikler, General Huske ve Tuğgeneral Cholmondley komutası altında yerlerini korudular. İskoçlar takip için geçtiklerinde, İngiliz ordusunun bu bölümünden bir yaylım ateşi aldılar, bu da onları bir duraklamaya ve eski yerlerine geri çekilmeye zorladı, çünkü onların izlenimi bir pusu kurmaktı. Bu, İngiliz ordusunu yıkımdan kurtardı. Bir duraklama yaşandı ve bu sırada İngiliz piyadesinin büyük kısmı Falkirk'e geri döndü. Lord George Murray, kanadının ikinci hattını ve diğer kanattaki diğer birkaç kişiyi de yanına getirene kadar General Huske, birliğini geri çekmedi ve bunu da iyi bir şekilde yaptı." Savaş merkezi artık Kuzey'e taşınmıştı. Nisan 1746 ayı,
Prens Charles'ı Inverness'in sahibi olarak buldu, ordusu ciddi şekilde
azalmıştı ve temel ihtiyaç maddeleri ve erzak konusunda büyük bir eksiklik içindeydi.
Dağlıların çoğu kış için memleketleri olan vadilere çekilmişti ve henüz sancaklara geri dönmemişlerdi.
Şimdi İngiliz ordusuna komuta eden Cumberland Dükü, Fontenoy'un talihsiz sonucuyla
azalmayan bir üne sahip olarak, en iyi durumda olan ve güçlü bir topçu kolu tarafından desteklenen büyük bir
deneyimli ve disiplinli birliğin başındaydı.
Dağları kesen büyük ve hızlı bir nehir olan Spey'in geçişini herhangi bir
muhalefetle karşılaşmadan gerçekleştirdi ve ayın 15'inde akrabası ve rakibinin işgal ettiği konumdan yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Nairn'e ulaştı. Güç açısından üstünlüğü o kadar büyüktü ki

en cesur isyancı şefler bile
hemen savaş açma politikası konusunda tereddüt ettiler ve Inverness'i örtme arzusundan başka hiçbir şey konseyin dağlara doğru daha fazla geri çekilmeye başlamasını engelleyemedi,
burada kolayca takip edilemezlerdi ve
burada takviyelerle karşılaşacaklarından emindiler. Prens'e gelince,
Dağlıların
hücrelerine olan güveni o kadar sınırsızdı ki,
bu kadar olasılık aleyhine olsa bile,
erteleme önerisini
dinlemeyecekti.

Bay Chambers, büyük bir meydan muharebesi bahsini oynamadan önce, ordunun alışkın olduğu düzensiz savaş
şekliyle bir başarı şansının daha olduğunu ve Charles'ın bunu denemeye karar verdiğini söylüyor. Bu, Cumberland Dükü'nün kampına yapılan bir gece saldırısıydı. Adamları keşfedilmeden yaklaşabilir ve birden fazla yerde aynı anda saldırı yapabilirlerse, muhtemelen komutanlarının sağlığını içmeye (15'i Dük'ün doğum gününün yıldönümüydü ve ordusu tarafından bu şekilde kutlanıyordu) veya sefahatin etkilerini atlatmaya çalışan kraliyet güçlerinin tamamen şaşırıp parçalanması veya en azından etkili bir şekilde bozguna uğratılması gerektiğini savundu. Yürüyüşe çıkmak için belirlenen saat akşam sekizdi, gün ışığının tamamen kaybolması gerekiyordu ve bu arada ordudan sırrı gizlemek için büyük çaba sarf edildi. Bu karar öğleden sonra üçte alındı ​​ve erzak aramaya giden adamları toplamak için emir verildi. Subaylar Inverness ve diğer yerlere dağıldılar ve geride kalanlardan muir'e gitmelerini rica ettiler. Ancak, açlığın etkisi altında, komutanlarına, daha fazla aç kalmaya zorlamak yerine, isterlerse onları vurmalarını söylediler. Charles daha önce, kendine özgü coşkusuyla, sadece bin adamının kendisine eşlik etmesine rağmen, onları saldırıya yönlendireceğini ilan etmişti ve şimdi, bu sayının iki katının girişimde yardım etmeye hazır olduğunu gördüğünde korkmadı, ancak subaylarından bazıları, en iyi ihtimalle tehlikeli bir keşif olarak gördükleri şeyi terk etmek için bu asker eksikliğini bir bahane olarak kullanmaya gönüllüydü. Babasının adını slogan olarak verdikten sonra, en öndeki kolu yönetecek olan Lord George Murray'i kucakladı ve ardından gelenlerin başına geçerek, yürüyüş emrini verdi. Bu girişim özellikle talihsiz oldu ve Highlanders'a verdiği yorgunluk nedeniyle, ertesi günkü felakete büyük ölçüde katkıda bulundu. Gece alışılmadık derecede karanlıktı ve Cumberland'ın ana yollara casuslar yerleştirdiği iyi bilindiğinden, bir sürpriz yapmak için dolambaçlı bir rota seçmek gerekiyordu. Engebeli ve düzensiz bir zeminde ilerleyen sütunlar kısa sürede dağıldı ve yerinden oynadı: subayların hiçbir çabası adamları bir arada tutamadı, böylece Lord George Murray saat ikide düşman kampından hala üç mil uzakta olduğunu ve gün doğmadan önce, düşmanın gözlemine açık olacakları için saldırıya başlama umudunun olmadığını gördü. Bu koşullar altında geri çekilme başlatıldı; ve bir zamanlar başarıya ulaşma olasılığının yüksek olduğu görünen plan terk edildi. "Dağlılar yorgun ve üzgün bir şekilde eski konumlarına sabah yedi civarında döndüler ve hemen uyumaya gittiler veya erzak aramaya gittiler. Bu kritik noktada yiyecek o kadar azdı ki, Prens'in kendisi Culloden Evi'ne çekildiğinde biraz ekmek ve viskiden daha iyi bir içecek elde edemedi. Adamları konusunda en büyük endişeyi hissediyordu, aralarında açlık sancıları, yorgunluktan bitkin düşmüş bedenler üzerinde,
başarısı için en umutsuz etkileri yaratmış olmalıydı; ve herhangi bir dinlenme aramadan önce,
tüm ülkenin şimdi
acımasızca yenilenme araçları için yağmalanması emrini verdi. Emirleri
etkisiz değildi. Önemli miktarda malzeme tedarik edildi ve
Inverness'teki aşçının sanatına tabi tutuldu; ancak zavallı aç klan üyeleri
bu erzakları asla tatmaya mahkumdu, savaş saati
hazırlıklarından önce geldi."

Sabahın on birinde, Cumberland birlikleri Culloden'ın geniş çamurluğunun doğu ucunda gözlemlendi ve
yaklaşan savaş için hemen hazırlıklar yapıldı. Ordu o sabah Keppoch Macdonald'ların ve bir Fraser grubunun gelişiyle
güçlendirilmişti; ancak bu takviyelerle bile
Prens'in toplayabildiği toplam güç yaklaşık beş bin kişiydi, korkunç oranlarda iki katı sayıda ve topçu tarafından
çokça desteklenen bir düşmana karşı koymak için. O gün talih Prens'i tamamen terk etmiş gibi görünüyordu. Savaş hattını çizerken, emir subayı olarak görev yapan O'Sullivan tarafından çok talihsiz bir düzenleme yapıldı, böylece
Macdonald alayları sağ kanattan uzaklaştırıldı - büyük Colla klanının Bannockburn'deki uğurlu savaştan beri İskoç düzeninde bulunma ayrıcalığına sahip olmuştur. Dağlıların kendine özgü mizacını ve ruhunu ve şeref ve öncelik konularındaki titizliklerini bilmeyenler için, düzenleme sorunu doğal olarak önemsiz görünecektir. Ancak Macdonald'lar bunu böyle hissetmediler, konumlarındaki değişikliği olumlu bir
aşağılanma olarak gördüler ve ayrıca bunu savaşın başarısı için kötü bir
alam olarak gördüler. Bu hatanın sonuçları hemen açıklanacaktır.

Eylemin başlamasından hemen önce, o zamana kadar güzel ve güneşli olan hava bulutlandı ve yoğun bir yağmur ve sulu kar fırtınası Dağlıların yüzlerine çarptı. İngiliz
topçuları daha sonra onlara doğru ateş etmeye başladı ve takdire şayan bir şekilde hizmet ettikleri için, her atış saflar üzerinde korkutucu bir etki yarattı. Culloden savaşında her iki tarafın da temel amacı, rakibini pozisyonundan ayrılmaya ve saldırıya başlamaya zorlamak gibi görünüyor. Cumberland, topçularının böyle bir infaz gerçekleştirdiğini gördüğünde, hareket etme fırsatı bulamadı; ve Charles, birliklerine özellikle uygun olan ve daha önceki iki olayda son derece başarılı olduğu kanıtlanmış bir savaş biçimini terk ederek büyük bir hata yapmış gibi görünüyor. Hemen genel bir hücum emri verip, silahları susturmaya çalışsaydı, günün konusu başka türlü olabilirdi: ancak talihsiz yıldızı galip geldi. "Top atışları yaklaşık yarım saat sürene ve İskoçlar akrabalarının çoğunu fundalıkta uzanmış halde görene kadar," diyor Bay Chambers, "Charles sonunda bir hücum emri verme zorunluluğuna boyun eğdi. Mesajını Teğmen General'e iletmekle görevlendirilen yaver, Maclachlan adında bir genç, ilk hatta ulaşmadan önce bir gülleyle öldürüldü, ancak Lord George Murray'e bildirilen ordunun genel hissiyatı ihtiyacı karşıladı ve o general, Charles'ın izni olmadan bir saldırı emri verme sorumluluğunu üstlendi.

"Lord George genel bir hareket emri vermeye karar vermişti ki, daha önce harekete geçmemiş olsalar da cesur ve sadık bir klan olan Macintosh'lar, topun yaptığı intikam alınmamış katliamı artık kaldıramayacak duruma gelerek hattın ortasından ayrıldılar ve düşmanla karışmak için
duman ve karda ileri atıldılar. Athole adamları,
Cameronlar, Stuartlar, Fraserlar ve Macleanlar da devam etti, Lord George
Murray bu tür kuvvetlerin komutanına yakışır şekilde
o pervasız cesaretle onlara öncülük etti. Böylece, bir veya iki dakika içinde, hücum tüm hat boyunca genelleşti, sol uç hariç, Macdonald'lar pozisyonlarından memnun olmadıkları için çatışmaya girmekte tereddüt ettiler. "Başlangıçtaki eylem ve olay, onu teşvik eden zihinsel duygu kadar korkunçtu. İngilizlerin ön cephesindeki üç sıranın aralıksız tüfek ateşi
açmasına rağmen - şimdi gülleyle dolu olan topun
bir dolu fırtınası gibi tarlayı süpürmesine rağmen - Wolfe'un alayının yan ateşine rağmen - ileri, ileri doğru giden Dağlılar, düşman hatlarına
saldırmak yerine, kendilerini düşman hatlarına
atarak ilerlediler,
aslında, dumandan dolayı göremediler, ta ki silahlar arasına karışana kadar. Bütün o cesaret, bütün o umutsuzluk bitmişti. Bu, korkunç ve acı verici bir gerilim anıydı, ama sadece bir andı - çünkü
kasırga,
Dağlıların hattı temizlemesinden daha hızlı bir şekilde ormanı biçmez. Yine de, ön saflardaki hemen hemen her adam, şef ve beyefendi, ölümcül silahlarla
cesaret ettiler; ve düşman geri çekilse de, her süngü bükülüp kanla kaplanana kadar bu gerçekleşmedi.

"İlk hat böylece süpürüldüğünde, saldırganlar ikinci hatta yaklaşana kadar amansız ilerlemelerine devam ettiler, sonra, yoğun ve iyi yönlendirilmiş bir ateşle neredeyse yok edildiler, daha önce çok sayıda ve kendine güvenen bir kuvvetin parçalanmış kalıntıları geri çekilmeye başladı. Yine de birkaçı, iyi kazanılmış ve çok değer verilen onurlarını kaybetmektense ölmeyi tercih ederek
hızla ilerledi. İleriye doğru ilerlediler; ancak
bir adam düşmanla hiç temas kurmadı. Son kurtulan, süngülerin uçlarına ulaştığında öldü."

Dağlıların bu müthiş hücumda gösterdikleri kararlılık hakkında bir fikir, tarlanın bir bölümünde, cesetlerinin daha sonra üç ve dört kat derinlikte bulunmasından çıkarılabilir. Katliam korkutucuydu, çünkü İngilizlere saldıran beş alaydan neredeyse tüm liderler ve ön saflardaki adamlar öldürüldü. İngiliz hattı o kadar sarsılmıştı ki, yiğitlikleriyle hiçbir klana boyun eğmeyen Macdonald alayları gelseydi,
günün kaderi değişebilirdi. Ama asla bir saldırıda bulunmadılar. İsimlerine yapıldığını düşündükleri hakaretten dolayı incinmiş ve somurtkan bir şekilde, İngiliz alaylarının ateşini çekinmeden taşıdılar ve kılıçlarıyla fundalıkları biçerek öfkelerine yenik düştüler. Şefleri onları ilerlemeye boşuna teşvik ettiler:
o korkunç anda bile klan gururu galip geldi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Keppoch'lu Macdonald, "bu noktaya mı geldi, kabilemin çocukları beni terk etti!" ve tek başına, elinde kılıçla,
eski bir kahramanın bağlılığıyla ileri atıldı ve kurşunlarla delik deşik oldu.

İkinci hattı oluşturan ova ve yabancı birlikler felaketi geri almak için
güçsüzdü. Her şey bitmişti. Bozgun genelleşti ve Prens, yakın koruması tarafından sürüklenene kadar
terk etmeyeceği savaş alanından zorla çıkarıldı.

Bu, İngiliz topraklarında yapılan iç savaşın sonucu olan son savaştı.
Yenilenler, bundan fatihler kadar şan ve şöhret kazandılar - hatta daha da fazlası, çünkü hiçbir fetih, Culloden savaşının
sağ kalanlarına uygulanan kasıtlı zulümlerle lekelenmedi. Ancak, bu makalenin amacı, bunları veya Prens'in anakarada ve Hebridler'de dolaşırken yaptığı romantik hikayeyi veya kıl payı kaçışları anlatmak değildir. Başına otuz bin pound ödül konulmuş olmasına rağmen -o dönem için muazzam bir meblağ- sırrı her kesimden yüzlerce kişi, hatta dilenci ve kanun kaçağı tarafından biliniyor olmasına rağmen, hiç kimse ona ihanet etmeye kalkışmadı. Tüm takipçilerinden hiçbiri, onları ele geçiren sefaletin ortasında, onun davası için kılıcını çekmekten pişman olmadı veya sevgili Şövalyeleri uğruna hayatlarını bir daha memnuniyetle tehlikeye atmazdı. "O gitti," diyor Lord Mahon, "ama onunla birlikte Highlanders'tan hatırası da ayrılmadı. Yıllar ve yıllar boyunca adı kalplerinde yer etti ve dillerine aşina oldu, hüzünlü şarkıları onun kahramanlıklarıyla yankılandı ve geri dönmesini davet etti. Yine, bu dizelerde, onun davası için hayatlarını ve servetlerini riske atmaya hazır olduklarını ilan ettiler; hatta belki de tüm insan duygularının en güçlüsü olan anne şefkati bile Prens Charlie'ye olan tutkulu bağlılığa yenik düştü."

Prens'in sonraki hayatı hüzünlü bir ilgi hikayesidir. İlk başta Fransa'da, talihsiz olmasına rağmen, nadiren eşitlenen ve asla geçilemeyen bir kahramanlık sergileyen birine layık olduğu tüm onurlarla karşılandığını görüyoruz: giderek ihmal edildi ve küçümsendi, mahkum ve mutsuz bir ırktan biri olarak, hiçbir insan çabasının eski iktidar koltuğuna
yükseltmeye
yardım edemeyeceği; ve sonunda, Fransa'daki varlığı barışın
sonucuna engel olduğunda, şiddetle tutuklandı ve krallıktan kovuldu. Devam eden talihsizlik ve hayal kırıklığının asil zihnini çok erken bozmaya
başladığına dair çok az şüphe olabilir. Uzun süreler boyunca bir gezgindi, arkadaşları ve hatta babası ve kardeşi tarafından
gözden kayboldu. Yazılarının, talihinin acımasızlığını ne kadar dokunaklı bir şekilde hissettiğini gösteren parçaları mevcuttur. "Yaşamak ve yaşamak çok daha fazla şey ifade eder!" Ve yine, Culloden'dan sekiz yıl sonra babasının sekreterine yazdığı mektupta şöyle diyor: "Efendimizin sessizliğimi ihmal veya görev eksikliği olarak düşünmesi beni üzüyor; ama gerçekte, durumum öyle ki, böylesine iğrenç bir çağda doğmuş olmanın talihsizliğine karşı beddua etmekten başka söyleyecek bir şeyim yok." Mutsuz ve uyumsuz bir evlilik, onun varlığını daha da acılaştırma eğilimindeydi; ve sonunda kaçınılmaz olarak aşağılanmayı garantileyen zaaflara boyun eğdiyse, kaderinin çok az insanın maruz kaldığı bir kader olduğu ve çektiği acıların büyüklüğünün zayıflığı için bir tür hafifletici olarak kabul edilebileceği unutulmamalıdır. Sonuna kadar, kalbi İskoçya'yla birlikteydi. Aşağıdaki anekdot, kardeşi Kardinal York tarafından İskoçya Piskoposluk Kilisesi'nin eski Primus'u olan Piskopos Walker'a anlatılmıştır:--"Bay Fox'un kişisel bir arkadaşı olan Bay Greathead, 1782 veya 1783'te Roma'dayken Charles Edward ile bir görüşme yapmayı başardı; ve onunla bir süre yalnız kaldıktan sonra, sohbeti gayretle İskoçya'daki girişimine ve bu girişimin başarısızlığından sonra meydana gelen olaylara yönlendirdi. Prens, bu konulara girmekte biraz isteksiz davrandı, aynı zamanda o kadar çok zihinsel acı çekiyormuş gibi göründü ki, konuğu talihsizliklerini hatırlamak için kullandığı özgürlükten pişman oldu. Ancak sonunda Prens, kendisini ezen yükü üzerinden attı; gözleri parladı, yüzü alışılmadık bir şekilde canlandı ve İskoçya seferlerinin anlatımına belirgin ama biraz da ateşli bir tavırla başladı--anlatılan yürüyüşleri, savaşları, zaferleri, geri çekilmeleri ve yenilgileri--Batı Adaları'ndaki kıl payı kaçışlarını, Highland arkadaşlarının dokunulmaz ve sadık bağlılığını ayrıntılı olarak anlattı ve sonunda
aralarındaki şeflerin
karşılaştığı korkunç cezalara değindi. Fakat burada duygu dalgası onun devam etmesine izin
vermeyecek kadar yükseldi--sesi titredi, gözleri sabitlendi ve
sarsılarak yere düştü. Gürültü, bitişik dairede bulunan kızı Albany Düşesi'ni odasına
getirdi. 'Efendim,' diye haykırdı, 'bu ne? Babamla İskoçya ve Highland'lılar hakkında konuşuyordunuz! Kimse onun huzurunda bu konulardan bahsetmeye
cesaret edemiyor. '"

30 Ocak 1788'de Nairn Efendisi'nin kollarında öldü. George IV'ün isteği üzerine, babası ve kardeşi için St. Peter'da dikilen anıt, belki de kraliyet tarafından talihsizliğe ödenen
en zarif övgüydü - REGIO CINERI PIETAS REGIA.

CHARLES EDWARD VERSAILLES'TA

CULLODEN'IN YILDÖNÜMÜNDE

Şu yıldızı ve jartiyeri al götür--
Onları acıyan gözümden sakla:
Ne kral ne de prens beni bu gece yalnız odamdan
baştan çıkaramayacak;
Tahtsız sürgüne uygun
Kasvetli bir atmosfer,
Ve duvardaki goblenin altında titreyen
sert rüzgarlar.
İncir hafifçe azaldığında
Damardaki nabız gibi,
Bir daha asla neşeli ve neşeli bir ölçüye ulaşmayı umma,
Bırak gölgeler etrafımda toplanıyor
Ben burada sessizce otururken,
Kırık kalpli, bir yetim gibi
Babasının cenazesinin yanından seyrederken.
Bırak da sessiz cemaatimi sürdüreyim
Her dünyevi sesten uzakta--
Tövbe günü-- tutku günü--
Her zaman, yıl dönerken;
Ölümcül gün, en son
Benim ve benimkiler için zar atıldığı gün--
Zalim gün, talihsiz Stuart soyunun
talihini bastırdı! Hayalet gibi, bir aynada olduğu gibi,
Ölümün korkunç sahneleri yükseliyor--
Önümde, vahşiliğinde,
Culloden'ın çıplak fundalığı uzanıyor:
Orada dağılmış klanlar,
Kurtlar kadar zayıf ve açlık gözlü,
Açlık hayati organlarını kemiriyor,
Terk edilmiş umut, gururdan başka bir şey değil--
Gurur ve o yüce bağlılık
Güneylilerin asla bilmediği,
Ve nefret, derinden öfkeleniyor,
Hanoverli mürettebata karşı.
Aman Tanrım! Bunlar kalıntılar mı,
Bunlar dizilimlerin enkazları
Kraliyet sancağının etrafında
O görkemli günde toplanmış,
Derin Glenfinnan vadisinde; Binlerce kişi, diz çökmüş halde,
O görkemli sancağı bir kez daha gördüler
Kuzey esintisinde dalgalanırken,
Asil Tullibardine
Onun kaynayan kıvrımının altında dururken,
Kızıl Aslan'ın
Altınla dolu tarlada
Koşarken,
İskoçya'nın kudretli kalbi,
Daha fazla uyumak için çok büyükken,
Öfke ve coşkuyla patladığında,
Devasa bir yanardağın kükremesi gibi?
Orada duruyorlar, yıpranmış sütunlar,
Bulanık gökyüzünün altında,
Umutsuzluğun sessizliğinde,
Fethetmek için değil, ölmek için.
Dinleyin! Gaydanın huzursuz feryadı:
Yüksek ve tiz pibroch değil,
Kanlı bir ziyafet umuduyla,
Kuzgunları tepeden aşağı çekti,
Ama hem alçak hem de ciddi bir ağıt,
Ölen adamların kulaklarına uygun,
Son savaşları için hazırlanmış,
Bir daha asla savaşmayacak.
Delilik--delilik! Bu küçülme neden? Savaşa daha az mı alışıktık
Biçicilerimiz hasadı süpürdüğünde
Kızıl Dunbar tarlasından?
Atımı getir ve trompeti çal!
Fitz-James'in atlılarını çağır:
Lord Lewis'in kolun başına geçmesine izin ver!
Güçlü isimlerin yiğit şefleri--
Sadık Keppoch, güçlü Glengarry,
Cesur Gordon, bilge Locheill--
Klan üyelerine bir arada durmalarını emret,
Hızlı ve kararlı, çelik kadar sağlam.
Elcho, hiç bu kadar kasvetli görünme--
Üzgün ​​bir alın neye yarar?
Yürek, adam, yürek! Buna çok ihtiyacımız var,
Şimdiki kadar değil.
Sadece bin askerimiz olsaydı,
Sadece bin tane daha olsaydı!
Asil Perth, geliyorlar!--
Dinle! İngiliz toplarının kükremesi.
Tanrım! O yaylım ateşi ne kadar korkunç geliyor,
Sis ve yağmurun arasından kükreyerek!
Bu Highland sloganı değil miydi? O haykırışı tekrar duyayım!
Ah, peygamber gözleri şahitlik etsin
Nasıl da umutsuz bir savaş!
Cumberland! Senden korkmazdım,
Cameronlarım düşmanlarını görselerdi. Ses, diyorum, girişimdeki hücum--
Korktuğumuz çıplak çelik değil;
Yakın dövüşte yok olmak
Sürülmüş geyik gibi vurulmaktan daha iyidir;
Dur! Sis dağılmaya başlıyor!
Önünde parçalanmış,
Ve bulutlu burç yıkılıyor
Sağır edici gök gürültüsünün altında;
Orada kızılın parladığını görüyorum!
Şimdi, Macdonald--şimdi ya da asla!--
Vay halime, klanlar parçalandı!
Baba, sonsuza dek kayboldun!
Reis ve vasal, lord ve yeoman,
Orada yığınlar halinde yatıyorlar,
Ölümcül yaylım ateşiyle vurulmuş,
Fundalıkta kan içinde yuvarlanmış;
Ve Hanover atlıları,
Şiddetli bir şekilde ileri geri at sürüyorlar,
Rasgele öldürücü darbelerini indiriyorlar.--
Aman Tanrım! Şimdi neredeyim?
O uğursuz görüntü asla
Acıyan görüşümden kaybolmayacak mı? O dehşet sahneleri ve sesleri
Hala gece gündüz beni rahatsız etmeli mi?
Evet, yeryüzünün unutulması yok
Verdiği en asil şans için,
Hiçbiri, son sığınağı hariç--
Onu sadece mezarda ara!
Aşk ölebilir ve nefret uyuyabilir,
Ve onların hatırası çürüyecek,
Sulanan bahçenin
Dünün kuraklığından;
Ama bir kez kırılan güç rüyası,
Tekrar ne huzur verecek?
Yılan öfkelerini ne büyüleyecek
Çıldırtıcı beynin etrafına dolanmış?
Doğa ne tür bir iksir sunabilir
Onların iğnesini yatıştıracak kadar güçlü?
Köylü olarak doğmak
Sürgündeki bir kral olarak yaşamaktan daha iyidir!
Ah, bu acı ızdırap yılları!--
Benim gibiler için hayat nedir ki,
Kalbim felçliyken
Sarhoş bir sakatın dizi gibi! Sadaka için yalvaran gibi
Sahte ve yabancı bir sarayda,
Alaycı soylular tarafından itilip kakılarak,
Yarı acımaları, yarı eğlenceleri.
Gösterişli bir yerde yer tutmaya zorlanmış,
Bir kraliyet ödülü gibi,
Kederli yüz hatlarıyla yürürken,
Galibinin arabasının hemen arkasında,
Eşit olarak adlandırılan - bir hizmetçi olarak görülen -
Gelecekteki kazanç umutlarıyla beslenen - Çok daha kötüdür hayal edilen özgürlük
Tutsakların şıngırdayan zincirinden!
Bu yaldızlı esareti değiştirebilir miyim
Karanlık kule için bile,
Kral James'in hanımını gördüğü yerden
Şatonun çardağında oturuyor;
Etrafındaki kuşlar tatlı tatlı şarkı söylüyor,
Yakıcı püskürmede çırpınıyor,
Ve güzel bahçe parlıyor
Pembe Mayıs ışığında.
Aşk pencereye indi-
Aşk sürgüyü ve sürgüyü çıkardı-
Aşk aşıkların bekçisiydi
Şafaktan akşam yıldızına kadar.
Neden, Aşk, bana ihanet ettin? Şimdi o şefkatli bakış nerede?
Anlamın bir zamanlar cömertçe sunulduğu yer
Kara gözlü Fransa Hizmetçisi tarafından?
Umut dolu sözcüklerin fısıldadığı yer,
Boynuma attığında
Aynı işlemeli kumaştan atkıyı,
Bana giymemi ve doğru olmamı emretti--
Bana bir nişan olarak göndermemi emretti
Sancakım bir kez daha dalgalandığında
Londra'nın kale kalesinde,
Atalarımın daha önce dalgalandığı yerde?
Ve ben gittim ve fethetmedim--
Ama geri getirdim--
Fırtınadan ve savaştan geri getirdim--
Lekesiz geri getirdim;
Ve bir kez daha önünde diz çöktüm,
Ve ayaklarının dibine koydum,
"Sahip olmak ister misin, Prenses?
En azından yenilgi yok!" diyerek
Alaycı bir şekilde bana baktı
Ölçülü bir bakışla ve soğuk--
Alaycı bir şekilde nişana baktı,
Parmakları altını işlemesine rağmen;
Ve hafifçe kızararak cevap verdi,
"O zaman, bunu bu kadar uzun süre sakladın mı?
Bir ozan için değerli bir konu
Şövalye şarkısında anlatılacak!
Cesaretli bir Provenceli'ye layık,
Huzurlu ovada dolaşan,
Hanımının iyiliğinden şarkı söyleyen,
İpek zinciriyle övünen,
Yine de bir savaşçıya pek layık değil
Bir taç için güreşmeye gönderilen. Bana getirdiğin tek şey bu mu?
Ünlü tarlalarından mı?
Taşınan tek ganimet bu mu?
Gittiğin topraklardan mı? Bir prenses tarafından işlendi,
Bunu bir kraliçeye verebilir misin?"
Kadının aşkı suya yazılmıştır!
Kadının inancı kuma çizilmiştir!
Geriye doğru--geriye doğru dolaşayım
Asil kuzey topraklarına:
Esen esintileri hissedeyim
Dağ yamacı boyunca taze;
Mor fundaları göreyim,
Gürleyen gelgiti duyayım,
Corrievreckan kadar kısık olsun
Fırtına yükseldiğinde fışkırsın--
Bana sadece bir saat İskoçya ver--
Ölmeden önce görmeme izin ver!
Ah, kalbim hasta ve ağır--
Güney rüzgarları bana göre değil;
Vadiler kışla beyazlasa da,
Beni oraya koy ve özgür bırak;
Sadık yoldaşlarımı bana geri ver--
Bana Highland hizmetçimi geri ver--
Kalp hiçbir yerde
Ekoseli ekosenin altında olduğu kadar nazikçe atmaz!
Flora! Sen yanımdayken,
Vahşi doğada Uzak Kintail--
Mağara bize barınak sağladığında
Kör edici sulu kardan ve doludan--
Çalılığın içinde gizlendiğimizde,
Ve, azalan ayın altında,
Nöbetçinin süngüsünün parıldadığını gördüğümüzde,
Onun isteksiz şarkısını söylediğini duyduğumda--
Uluyan fırtına bizi ele geçirdiğinde,
Adanın rüzgâraltından aşağı sürüklenirken,
Ve çılgın teknemiz dönüyordu
Denizdeki bir fındık kabuğu gibi--
Geceler karanlık ve kasvetli olduğunda,
Ve eğrelti otlarının arasında yattığımızda,
Hafif ve aç, yolculuktan yaralı,
Gün ışığını beklerken;
Sen benim için bir melekken,
Yorgun uykumu izlerken--
Hiçbir zaman mırıldandığımı duymadın--
Şimdi nasıl ağladığımı göremedin mi! Acı gözyaşları ve ızdırap dolu hıçkırıklar,
Yararsız olsalar da:
Ah, cesurlar - cesur ve asil olanlar -
Benim için boşuna ölenler!

NOTLAR

"VERSAILLES'TE CHARLES EDWARD"

_Bu yaldızlı esaretten vazgeçebilir miyim
Hatta Kral James'in hanımını gördüğü karanlık kule için bile
Kale çardağında oturan_.--s. 168.

Tahta oturmuş en yetenekli krallardan biri olan İskoçya Kralı I. James, burada belirtilen kişidir.
Çok
garip ve romantik bir geçmişi vardır. Robert III'ün oğlu ve Falkland'da öldürülen o talihsiz Rothesay Dükü'nün hemen küçük kardeşiydi. Babası, Albany'nin planlarından ve ihanetinden endişe ederek, daha çocukken onu bir süreliğine İskoçya'dan uzaklaştırmaya karar vermişti; ve Fransa o zamanlar yüksek mevkiinden bu kadar önemli birinin eğitimi için en iyi okul olarak kabul edildiğinden,
onu Orkney Kontu ve Cumbernauld'lu Fleming'in gözetiminde oraya göndermeye karar verildi. Buna göre, İngiltere ile İskoçya arasında o dönem için bir ateşkes olduğu için, çok az refakatçiyle Kuzey Berwick'e bindi;
ve eski ulusun gemileri dışında hiçbir gemiyle karşılaşma endişesi yoktu. Buna rağmen, Prens'i taşıyan gemi silahlı bir ticaret gemisi tarafından ele geçirildi ve Londra'ya götürüldü,
burada, tahtı gasp eden Bolingbroke olan IV. Henry, anlaşmalara tamamen aldırmadan, onu ve hizmetkarlarını Kule'ye teslim etti.

"Boşuna," diyor Bay Tytler, "genç Prens'in koruyucuları bu zulme karşı itiraz ettiler veya Henry'ye babası Kral'dan, eğer topraklarına inmesi gerekirse İngiliz hükümdarının nezaketini çok basit bir şekilde tavsiye eden bir mektup sundular. Boşuna, Fransa'ya yapılacak görevin tamamen barışçıl olduğunu ve tek amacının prensin Fransız sarayında eğitilmesi olduğunu söylediler. Henry sadece zavallı bir nükteyle cevap verdi ve kendisinin Fransızca'yı kayıtsız bir şekilde bildiğini ve babasının onu daha iyi bir efendiye gönderemeyeceğini söyledi. Milletler hukukunun o kadar açık bir ihlali ki, ateşkes sırasında varisin ele geçirilmesi ve hapsedilmesi, Albany hükümeti hariç, herhangi bir hükümetten en şiddetli itirazları gerektirirdi. Fakat bu yüce gücü gasp eden kişi için, Prens'in yakalanması olabilecek en minnettar olaydı; ve onu esaret altında tutmak, o andan itibaren, gelecekteki hayatının başlıca amaçlarından biri haline geldi; o halde, Henry'nin davranışının valiyi kızdırmamış olmasına, hatta prensin serbest bırakılması yönünde herhangi bir talepte bile bulunmamış olmasına şaşırmamalıyız.

"Zaten hastalıktan bitkin düşmüş ve şimdi de hayal kırıklığı ve üzüntüyle yıkılmış olan yaşlı Kral, oğlunun esaretinden uzun süre sağ çıkamadı. Bute'deki Rothesay sarayında akşam yemeğine otururken hüzünlü haberin kendisine iletildiği ve bunun onun şefkatli ama zayıf ruhu üzerinde öyle bir etki bıraktığı söylenir ki, o günden sonra bitkin düştü, her türlü gıdayı reddetti ve kısa bir süre sonra kırık bir kalple öldü."

James sonunda Windsor Kalesi'ne hapsedildi ve burada on dokuz yıl hapis yattı. Henry, sadakatini
ihlal etmekten çekinmemiş olsa da, esirinin eğitimini ihmal edecek kadar zalim değildi. Genç Kral'a en iyi
ustalar sağlandı; ve giderek çağın tüm başarılarında usta oldu. Hükümdarların kayıtsız yazarlar olduğunu savunan kuraldan tek istisnadır. Bir şair olarak, gerçekten de çok yüksek bir rütbeye layıktır, bence şiirin tatlılığı ve melodisi açısından Chaucer'dan çok da aşağı değildir. Kule'deki odasının penceresinden, bahçede yürüyen, büyük güzellikte ve zarafete sahip genç bir hanımı sık sık görmüştü; ve onu hemen etkileyen hayranlık
kısa sürede aşka dönüştü. Bu, Somerset Kontu'nun kızı ve IV. Henry'nin yeğeni olan ve daha sonra kraliçesi olan Leydi Jane Beaufort'tu. Onu nasıl sevdiği ve nasıl baştan çıkardığı, kendi güzel şiiri "Kralın Quhair"de anlatılır, aşağıdaki birkaç kıta şöyledir:--

"Şimdi, hemen towris duvarının yanında,
Bir bahçe yapıldı; ve köşelere
Uzun ve küçük dallarla yeşil bir çardak yerleştirildi
Etrafı çitle çevrildi ve ağaçlar dikildi
Her yer ve alıç çalıları düğümlendi,
Orada artık kimse yürümedi,
Yakından neredeyse hiç kimse göremezdi.

"Boughiler ve leavis greene o kadar yoğundu ki
Oradaki tüm sokakları gölgeledi,
Ve her çardağın ortası görülebilirdi
Keskin, yeşil, tatlı ardıç,
Çok güzel büyüyordu, burada ve orada dallarıyla,
Dışarıdan bakan birine göründüğü gibi,
Boughiler çardağı her tarafa yayıyordu.

"Ve küçük yeşil kıvrımda oturdu
Küçük tatlı bülbül, ve söyledi
O kadar yüksek ve net ilahiler
Sevginin kullanımı, bazen yumuşak, bazen yüksek sesle,
Bütün bahçeler ve duvarlar
Şarkılarının hakkını verdi.

"Ve bununla gözlerimi tekrar aşağı indirdim,
Kulenin altında yürürken gördüğüm gibi,
Tam gizlice, şimdi buraya açıklığa geldi,
En güzel ya da en taze genç çiçek
O saatten önce gördüğümü düşündüm:
Bu ani düşüş için, hemen
Tüm vücudumun kanı kalbime.

"Ve bir süre ayakta dursam da,
Şaşılacak bir şey yoktu; neden? Tüm
Zekalarım öylesine hoşnutluk ve zevkle doluydu ki--
Sadece gözlerimi düşürerek--
Birdenbire kalbim onun kölesi oldu
Sonsuza dek özgür iradenin, tehditin
Tatlı yüzünde hiçbir belirti yoktu."

_Bu yüzden, Aşk, bana ihanet ettin?
Şimdi o şefkatli bakış nerede?
Anlamın bir zamanlar
Fransa'nın kara gözlü Hizmetçisi tarafından cömertçe sunulduğu yer?_--s. 168.

Prens Charles'ın Fransa kraliyet ailesinin prenseslerinden
birine derinden bağlı olduğu konusunda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor.
Bay Chambers'ın hacimli MSS'den derlediği "Jacobite Memoirs" adlı ilginç koleksiyonda Bishop Forbes'un anlatımında, Hebridler'i geçerken gezgine rehberlik eden Donald Macleod'un anlatısından şu pasajı buluyoruz:--"Donald'a, Prens'in bir bardak soğuk su veya benzeri bir şey içerken herhangi bir kadeh kaldırıp kaldırmadığı sorulduğunda; Prens'in sık sık Black Eye'a içtiğini söyledi - Donald'ın dediğine göre, bununla Fransa'nın ikinci kızını kastediyordu ve ben onun sadece bundan başka herhangi bir sağlıktan bahsettiğini duymadım. O hanımdan bahsettiğinde -ki bunu sık sık yapardı-
normalden daha fazla memnun görünüyordu."

ESKİ İSKOÇ ŞÖVALYESİ

"Nazik Locheill", bir Highland Şefi örneği olarak düşünülebilir. Ayaklanmaya önderlik eden diğerleri, kişisel hırs ve yükselme arzusuyla harekete geçmiş olabilir; ancak cömert ve sadık Cameron'a karşı böyle bir suçlamada bulunulamaz. Daha önce gördüğümüz gibi, Prens'i vicdanen umutsuz olduğuna inandığı bir girişimden vazgeçirmeye çalışan ilk kişiydi; ancak bunu başaramayınca, vicdanının haklı olarak savunduğu davaya asil bir şekilde sadık kaldı ve neşeyle hayatını tehlikeye attı ve efendisinin emriyle servetini feda etti. İskoçya'da, diğer tarafı benimseyenler arasında bile, iç savaş boyunca insanlığı cesaretinden daha az göze çarpmayan ve sürgünde kalbi kırık bir şekilde ölen bu gerçekten mükemmel adamın talihsizliklerine acımayan kimse yoktu. Belki de o dönemin en iyi Lowland Cavalier'i, vicdanlı görüşleri onu evinin ve isminin büyük bir kısmının benimsediğinden farklı bir taraf tutmaya iten bir asilzade olan Alexander Forbes, Lord Pitsligo'da bulunabilir. Bu çok eski ve onurlu ailenin başı olan Lord Forbes, Kral William'ı destekleyen ilk İskoç soylularından biriydi. Lord Pitsligo ise, aksine, yurtdışında eğitim almış ve Saint Germains'deki çevreye erkenden dahil olmuş olduğundan, sürgündeki soylulara karşı derin bir kişisel bağlılık hissediyordu. Felsefi ve dini yazılarının da gösterdiği gibi, o bir tutkudan çok uzaktı. Fenelon'un yakın dostuydu ve hayatı boyunca siyasi anlaşmazlıklardaki keskinliğinden ziyade dindarlığı ve erdemiyle dikkat çekti. Fransa'dan döndükten sonra Lord Pitsligo, İskoç Parlamentosu'ndaki koltuğuna oturdu ve parlamento kariyeri böylece eski bir yazar tarafından
tanımlandı.[3] "Burada, zamanın çatışan gruplarından birinin üyesi olmak zorunda kalmasına rağmen, İskoçya'nın bağımsızlığını ve eski monarşi ırkının yeniden kurulmasını amaçlayan şeyi benimsediğini söylemek, onun kafasına veya kalbine bir hakaret değildir. Gelecekte ulusal birliğin büyük ölçüsünden doğacak avantajlar önyargı sisi altında o kadar gizlenmişti ki, Lord Pitsligo'nun, birçok yüksek ruhlu adam gibi, böylesine yozlaşmış yollarla dayatılan ve bu tür aşağılayıcı ulusal fedakarlıklara yol açan bir önlemde sadece utanç görmesi şaşırtıcı değildir. Gerçekten de, kendi çıkarlarına ilişkin dar ama doğal olmayan bir görüşe sahip olan İngiliz ulusu, İskoç ticari ayrıcalıklarını engellemek ve kısıtlamak için o kadar çaba sarf etti ki, anlaşmanın paha biçilmez meyvelerinin hissedilmeye ve bilinmeye başlaması, olaydan yaklaşık bir asır sonrasına kadar gerçekleşmedi. Lord Pitsligo bu uzak dönemi öngöremedi. vatandaşlarının, eski İsrailliler gibi, çöle götürüldüğünü gördü; ancak onun sadece insan gözü, tüm bir ırkın yok olmasından sonra -Musa'nın takipçilerininkinden daha uzun bir hac yolculuğundan sonra- İskoç halkının, Birliğin destekçilerinin çok neşeli bir görünüm sunduğu o vaat edilmiş topraklara sonunda varacağını öngöremezdi. "Tacın Yerleşimi Yasası ve
İtiraz Yasası'nı yasadışı olarak gören Lord Pitsligo, kırsaldaki evine çekildi ve Parlamento'ya katılımını artırdı. Kraliçe
Anne'in ölümü üzerine, arkadaşı ve akrabası Mar Kontu'nun önderlik ettiği
Dağlıların ve Yakupluların genel ayaklanmasına katıldı.

"Çok yönlü bir devlet adamı ve yetenekli bir entrikacı olan Mar, böyle bir girişimin komutasını
üstlendiğinde yeteneklerinden ziyade hırsına danışmıştı. Argyle Dükü'nün çok daha üstün dehasının altında ezildi; ve Sheriffmuir'deki kararsız savaştan sonra, kurduğu ancak yönetemediği konfederasyon bir kartopu gibi dağıldı ve içindeki soylular yurtdışına uçmak zorunda kaldılar. Bu sürgün, Lord Pitsligo'nun beş veya altı yıllık kaderiydi. Zamanının bir kısmını, eğer buna saray denilebilirse, eski Şövalye de Saint George'un sarayında geçirdi; orada, aynı karakterdeki gerçek bir sahnede var olan tüm küçük kan davaları, entrikalar ve çarpık entrikalar vardı, ancak bu tür sanatları teşvik eden hırsın nesneleri yoktu. Erkekler o hayali sarayda saray mensubu gibi davranıyorlardı, tıpkı çocukların asker gibi oynaması gibi."

Görünüşe göre Lord Pitsligo, Mar'ın isyanındaki payı için kazanılmamıştı. 1720'de İskoçya'ya döndü ve Aberdeenshire'daki kalesinde ikamet etti, kamu işlerine karışmadı, ancak hayırseverliği, nezaketi ve yardımseverliği sayesinde etrafındaki herkesin saygısını ve sevgisini kazandı. Charles Edward İskoçya'ya ayak bastığında altmış yedi yaşındaydı. Lord Pitsligo'nun mülklerinin bulunduğu bölge esasen Jakobendi ve genç süvariler sadece davada silahlanacak uygun bir lider bekliyordu. Bay Home'a ​​göre, onun örneği komşularının hareketi için belirleyiciydi:
"Bu yüzden, o kadar akıllı ve ihtiyatlı olan Charles'a katılma amacını açıkladığında, ülkenin o bölgesindeki, Taht Sahibi'ni destekleyen beyefendilerin çoğu çünkü, Lord Pitsligo'dan daha iyi veya daha güvenli bir rehberi takip edemeyeceklerini düşünerek kendilerini onun emri altına aldılar." Lord Hazretlerinin kendisini harekete geçiren sebeplere ilişkin kendi açıklaması tuhaftır:--"Biraz yaşlanmıştım ve alay konusu olma korkusu
bana oldukça yapışmıştı. Bir ailenin daha ağır düşüncelerinden bahsetmiştim, bu da kınamayı daha da artıracak ve daha fazla dil konuşturacaktı. Ama biz zorlanıyoruz, nasıl olduğunu bilmiyorum,--düşündüm--tarttım--ve tekrar tarttım. Eğer içinde herhangi bir coşku varsa,
bu en soğuk türdendi; ve ilişki başarısızlığa uğradığında, başlangıçtaki heves kadar az pişmanlık vardı."

Daha önce alıntıladığım yazar şöyle devam ediyor: "1715'teki talihsizliklerini hatırlayan arkadaşlarına neşeyle şöyle cevap verdi: 'Bir düğünün ikinci gününde
beni hiç görmediniz mi?' Sanırım, bir kez nişanlandıktan sonra, yarışma devam ederken
bu nişanı terk etmeye hakkı olmadığını hissettiği anlamına geliyordu. Bölgenin beyefendileri tarafından davet edilip, onların başına geçmesi ve kendi arzularının üstesinden gelmesi üzerine, bir komşunun evine veda ziyaretinde bulunmuştu. Ailenin bir çocuğu olan küçük bir çocuk, yaşlı asilzadenin atına yeniden binmesine yardımcı olmak için bir tabure getirmişti. 'Küçük dostum,' dedi Lord
Pitsligo, 'böyle bir yolculuğa çıkmaya cesaret ettiğim için şimdiye kadar aldığım en sert azar.'

"Ancak zar atıldı ve Lord Pitsligo, Aberdeen'de belirledikleri buluşma noktasında arkadaşlarıyla buluşmaya gitti.
İyi silahlanmış süvarilerden, beyefendilerden ve hizmetkarlarından oluşan, yüz kişiden oluşan bir birlik oluşturdular. Sefere başlamak üzere hazırlandıklarında, saygıdeğer asilzade, liderleri, önlerine doğru yürüdü, şapkasını kaldırdı ve göğe bakarak, ciddi bir sesle, o korkunç çağrıyı yaptı: 'Ey Tanrım, davamızın haklı olduğunu biliyorsun!'
sonra da hareket işaretini ekledi: 'Yürüyün, beyler!'

"Lord Pitsligo, takipçileriyle birlikte, Highlanders'ın Preston'daki zaferinden birkaç gün sonra, 8 Ekim 1745'te Charles'ı Edinburgh'da buldu.
Onların gelişi, yalnızca zamanında gelen takviye nedeniyle değil, özellikle liderlerinin yüksek karakteri nedeniyle coşkuyla karşılandı. Bangour'lu Hamilton, Pitsligo'ya yönelik canlı ve anlamlı bir övgüde, Prens için onlara katılmasından daha
mutlu bir şey olamayacağını belirtir - çünkü sanki din, erdem ve adalet, bu saygıdeğer yaşlı adamın
görünüşü altında onun kampına giriyormuş gibi görünüyordu; ve en
şüpheli haklı bir davaya onay verecek olan şey, en iyiyi kutsallaştırmaktan geri kalamazdı."

Yaşları çok ilerlemiş olmasına rağmen, tüm sefer boyunca silah altında kaldı ve Prens tarafından neredeyse evlat şefkatiyle karşılandı. Culloden'dan sonra, birçokları gibi, kaçak ve kanun kaçağı oldu,
ama Bradwardine Baronu gibi, kendi arazisinin eteklerinde bir sığınak bulmayı başardı. Bir dilenci kılığında, sırrı kiracılar tarafından sadakatle saklandı; ve askerler tarafından civarda bir yerde gizlendiği tahmin edilmesine rağmen,
onu asla tespit edemediler. Bir keresinde, bir grubu Buchan'ın engebeli kayaları arasında, deniz kıyısındaki bir mağaraya götürdü,
orada saklandığı söylentisi yayıldı; ve bir başkasında,
astımı yakalandığında ve yaklaşan bir asker devriyesinden kaçamadığında, yol kenarına oturdu ve
kendisine biçtiği karakteri o kadar iyi oynadı ki, iyi huylu bir adam ona sadece sadaka vermekle kalmadı, aynı zamanda şikayetinin şiddeti için onu teselli etti.

On yıl boyunca gizli kaldı, ancak bu arada hem unvan hem de mülk mahkumiyet kararıyla kaybedildi. Son kaçışı o kadar
dikkat çekiciydi ki, anılarının yazarının dilinden verdiğim için affedilebilirim.

"Mart 1756'da ve elbette bir arama endişesi sona erdikten uzun süre sonra, Fraserburgh'daki komutana Lord Pitsligo'nun o anda Auchiries'in evinde olduğu bilgisi verildiğinde, o kadar hızlı ve gizli bir şekilde harekete geçildi ki, arama çok özel bir olay olmasa başarılı olmuş olmalı. Aileyle çok yaşayan Bayan Sophia Donaldson, o gece, evin askerlerle çevrili olduğunu tekrar tekrar rüyasında gördü. Zihni bu düşünceyle o kadar meşgul oldu ki, yataktan kalktı ve tekrar yatmadan önce düşüncelerine farklı bir akım
vermek umuduyla odada yürümeye başladı; gün
şafak sökerken, odadan geçerken yanlışlıkla pencereye baktı ve evin yakınındaki bazı ağaçlar arasında asker figürlerini görünce şaşırdı. Böylece, bir arama fikri tamamen o zaman uykuya daldı, o
onların kümes hayvanlarını çalmaya geldiklerini varsaydı--Jacobit kümes hayvanları
avıları o günlerde İngiliz askerleri için güvenli bir yağma nesnesi sağlıyordu. Bayan Sophia hizmetçileri uyandırmaya giderken, kız kardeşi uyanıp, ne olduğunu sorduğunda ve evin yakınındaki askerlerden
bahsedildiğinde, büyük bir endişeyle, tavuklardan daha fazlasını istediklerinden korktuğunu söyledi. Bayan Sophia'dan evin diğer tarafındaki bir pencereye bakmasını rica etti, o sırada sadece askerler değil, aynı zamanda bir subay da işaretle talimat veriyordu
ve sık sık parmaklarını dudaklarına götürüyordu, sanki sessizliği emrediyormuş gibi. Artık aileyi uyandırmak için kaybedilecek zaman yoktu ve yapılabilecek tüm acele, saygıdeğer adamı yatağından, bitişikteki odanın lambrisinin arkasındaki küçük bir girintiye acele ettirmek için yeterliydi. Bu girinti, askerler kabul edilmeden önce, ziyarete gelen Bayan Gordon of Towie adlı bir hanımın yattığı bir yatakla gizlenmişti. Çok küçük bir arama yapıldı. Lord Pitsligo'nun saklandığı oda kaçamadı. Bayan Gordon'un yatağı dikkatlice incelendi ve bir hanımın gecelikli bir adam olmadığını anlamak için, gruptan birinin çenesini yoklayarak kaba incelemesine katlanmak zorunda kaldı. Askerler bu odadaki muayenelerini bitirmeden önce, tecrit ve endişe Lord Pitsligo'nun astımını o kadar artırdı ve nefes alışı o kadar gürültülü oldu ki, yatakta yatan Bayan Gordon'a çok ve şiddetli öksürükler geçirdi ve bunları, lambrinin arkasındaki yüksek nefeslerin duyulmasını önlemek için taklit etti. 

Ne kadar acı çekeceği kolayca tahmin edilebilir, yoksa rolünü abartarak şüpheleri artırabilir ve aslında bir keşfe yol açabilirdi. Neyse ki bu hile başarılı oldu. Evdeki arama teslim edildiğinde, Lord Pitsligo aceleyle tecrit edilmiş durumdan alındı ​​ve tekrar yatağa yatırıldı; ve konuşabildiği anda, alışılmış iyi kalpliliği onu uşağına şöyle dedi: 'James, git ve bu zavallı adamlara biraz kahvaltı ve bir yudum sıcak bira ver, çünkü bu soğuk bir sabah; onlar sadece görevlerini yapıyorlar ve bana karşı hiçbir kötü niyete tahammül edemezler.' Ailesi kaçışında birbirlerini tebrik ederken, o hoş bir şekilde şöyle dedi: 'Zavallı bir ödül, eğer onu elde etselerdi - yaşlı bir ölmekte olan adam!'"

Bu, hükümetin hayatta kalan isyancılardan herhangi birinin kişilerini ele geçirmek için yaptığı son girişimdi. Üç yıl önce, Locheill'in bir kardeşi olan Dr. Archibald Cameron, gizlice İskoçya'yı tekrar ziyaret ettikten sonra, Tyburn'de vatana ihanetten tutuklandı, yargılandı ve idam edildi.
Hükümet, genel olarak, kamu güvenliği için gerekli olmaktan ziyade intikamla dikte edildiği düşünülen bu sert eylemden sorumlu tutuldu. Ancak, Stuart ailesinin ajanları tarafından Highlands'de hala yürütülen bazı müzakereler hakkında gizli bilgilere sahip olmaları ve isyancı ruhu tek bir korkunç örnekle sindirmeyi gerekli görmeleri muhtemeldir. Bunun, aksi takdirde hafifletilmemişti: ve Lord Pitsligo'nun durumunda, bir partizanın gayretinin onu bakanlık tarafından onaylanmayacak bir adım atmaya yöneltmiş olması oldukça olasıdır. Bu kadar yıl geçtikten ve bu kadar çok yargısal kan dökülmesi sahnesinden sonra, ulus, özel hayatı sadece kusursuz değil, aynı zamanda örnek olan yaşlı bir adamın darağacına sürüklenmesi ve şüpheli bir suçun kefareti olarak başını eğmeye zorlanmasının
görüntüsünden iğrenerek uzaklaşırdı: ve bu görüş, kısa bir süre sonra Lord Pitsligo'nun daha fazla bildirim veya zulüm olmaksızın arkadaşlarının arasına
geri dönmesine
zımnen izin verilmiş olmasından kaynaklanmaktadır.

Oxford'daki St. Mary's Hall'un Müdürü Dr. King, Lord Pitsligo'nun karakterine ilişkin aşağıdaki tanıklığı yapmıştır. "Kimse
doğal mizacından veya iyi yargısından dolayı, St. Paul'un 'kimseden kötü söz etme' emrine sürekli olarak uymaktan
mutluysa, kesinlikle
üyesi olduğu tüm toplumun sevgisini ve saygısını kazanacaktır. Fakat böyle bir adam _rara avis in terris_'tir; ve tüm
tanıdıklarım arasında, bu karakteri doğru bir şekilde
atayabileceğim tek bir kişi tanıdım. Kastettiğim kişi, İskoçya'nın şu anki Lord Pitsligo'sudur. Bu beyefendinin yaşayan herhangi bir adam hakkında kötü bir söz söylediğini hiç duymadım, aynı zamanda
kendisiyle birlikte kötü konuşulan başka herhangi bir kişiyi savunmaya her zaman hazır olduğunu gördüm. Suçlanan kişi onun tanıdığı biriyse, Lordum Pitsligo onun hakkında her zaman bir denge unsuru olarak söyleyecek iyi bir şeyler bulurdu. Eğer bir yabancıysa ve kendisi için tamamen
tanıdık değilse, Lordum onun savunmasında genel tavırların
bozulması ve insan doğasının zayıflıkları ve zaafları konusunda ısrar ederdi.

"Böyle mükemmel bir adamın, üstelik nazik bir bilgin ve birçok başka büyük ve iyi niteliğe sahip olan birinin, evrensel olarak hayranlık ve sevilmesi şaşırtıcı değil - öyle ki, kendimi dünyada
bir düşmanı olmadığına ikna ediyorum. En azından, kişiliğine duyulan bu genel saygı ve sevgiye bağlı olarak, korunması gerekir; çünkü
başvurduğundan beri, farklı ilkelere sahip kişiler tarafından korunan ve hükümet tarafından
istenmeyen ve rahatsız edilmeyen kendi evinden hiç uzaklaşmadı." Temsilcilerini tanıma şansına sahip olanlar tarafından bu övgüye, burada kabul edilen erdemlerin Pitsligo ailesinde kalıtsal olduğu eklenebilir. Saygıdeğer yaşlı asilzade, insan yaşamının en uç noktasına kadar uzayan bir varoluşun son yıllarında, oğlunun ikametgahında rahatsız edilmeden kalmasına izin verildi. Ve böylece, anılarının yazarı şöyle diyor: "Bu mutlu ruh halinde, sakin ve umut dolu, aziz adam, aklı bulanıklaşmamış bir şekilde, en sevdiği kitabı okuyabildi, dostluğun rahatlıklarının tadını çıkardı ve dinin tesellilerinden zevk aldı, ta ki İsa'da nazikçe 'uyuyana' kadar. 21 Aralık 1762'de, seksen beşinci yaşında öldü; ve hayatta kalan arkadaşları için, uzun yaşamı boyunca ona eşlik eden talihsizliklerin anısı, ölümlü kariyerinin son sahnesinde bile acı bir şekilde uyandı - oğlu, babasının onurlu kalıntılarını, nesiller boyunca ailesinin küllerini barındıran
mahzende saklamak için izin almak üzere, artık eski mirasının sahibi olan bir yabancıya borçlu olmanın utancına kapılmıştı."

Böyle bir karakter hatırlanmaya değer; ve Lord
Pitsligo, eski İskoç Süvarilerinin sonuncusu olarak anılma hakkına sahiptir. Aşağıdaki küçük baladın sözlerini iyi bilinen bir İngiliz havasına uyarlayarak affedilemez bir hırsızlık yapmadığıma inanıyorum.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Mayıs 1829 için _Blackwood's Magazine_'e bakın.--Makale "Lord
Pitsligo."]

ESKİ İSKOÇ SÜVALYESİ

I.

Başka bir şarkı dinleyin,
Kalbinizi hızla attırmalı,
Alnınıza kızıllık getirmeli,
Ve gözlerinize parlaklık;--
Bu eski zamanların bir şarkısı,
Çoktan geçmiş günlerin,
Ve güçlü ve cesur bir Baron'un
Uyluğunda kılıç takmış gibi!
Cesur eski bir İskoç süvarisi gibi,
Tüm eski zamanlar!

II.

Şatosunu kuzeyde tuttu,
Gök gürültülü Spey'in hemen yanında;
Ve etrafında bin vasal yaşadı
Tüm akrabaları. Ve o klandan hiçbir adam
Dua etmeyi bırakmamıştı
Çok sevdikleri kraliyet ırkı için,
Çok uzaklara sürgün edilmiş olsalar da
Sadık İskoç süvarilerinden,
Tüm eski zamanlardan!

III.

Babası doğru kılıcı çekti
İskoçya ve onun iddiaları için,
Sadık beyler arasında
Ve eski isimlerin şefleri arasında
Savaşmaya ya da altına düşmeye yemin edenler
Kral James'in sancağı,
Ve Killiecrankie geçidinde öldüler
Graemes'in ihtişamıyla;
Gerçek bir eski İskoç süvarisi gibi,
Tüm eski zamanlardan!

IV.

Yabancı kuralı asla sahiplenmedi,
Hiçbir efendiye itaat etmedi,
Ama klanını evde huzur içinde tuttu,
Baskınlardan ve baskınlardan;
Ve ondan yeminini istediklerinde,
Parıldayan kılıcına dokundu,
Ve mavi başlığını işaret etti,
Üzerinde beyaz kokard vardı:
Yaldızlı eski bir İskoç süvarisi gibi,
Tüm eski zamanlardan!

V. Sonunda haber tüm ülkeye yayıldı--
PRENS yine gelmişti!
O gece ateşli haç
Dağın üzerinden ve vadiden hızla geçti;
Ve yaşlı Baronumuz kudretiyle ayağa kalktı,
İninden çıkan bir aslan gibi,
Ve tepelerin üzerinden uzaklaştı
Charlie ve adamlarına,
Yiğit İskoç süvarileriyle,
Tüm eski zamanlarda!

VI.

Dizini büken ilk oydu
STANDARD dışarıya doğru el salladığında,
Düşmana saldıran ilk oydu
Preston'ın kanlı toprağında;
Ve her zaman, savaşın öncüsünde,
En önde yürümeye devam etti,
Ta ki, kasvetli Culloden'ın fundalığında,
Ruhunu Tanrı'ya verene kadar,
İyi bir eski İskoç süvarisi gibi,
Tüm eski zamanlarda!

VII.

Oh! Bir daha asla bilemeyeceğiz
Çok güçlü ve gerçek bir kalp--
Eski zamanlar geçti,
Ve yorgun yeniler:
Güzel Beyaz Gül soldu
Büyüdüğü bahçeden,
Ve cennetin gözyaşlarından başka sevgi dolu gözyaşları yok
Muhteşem yatak yatağı
Son eski İskoç süvarisinin,
Tüm eski zamanlar!

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER

KÖR YAŞLI MILTON

Beni bir kez daha koy kızım, güneşin
Eski ve zamanla yıpranmış kafamın üzerine
Parlayabileceği yere,
Belki de son kez. Yarışım bitti;
Ve yakında sonsuza dek sessiz ölülerin arasında
Dinlenmeliyim, belki de, yarı unutulmuş.
Evet! Sert ve acı ekmeği böldüm
Uzun yıllar boyunca, titremeyenlerle
Savaş için zırhlarını kuşanmayanlarla,
Ve kendilerini zorbanın kaderine karşı koymayanlarla;
Ve ben asla onun kudretine boyun eğmedim,
Ne de onun önünde diz çöktüm--çünkü
Yüreğimde en katı doğruluk bilincini taşıyorum,
Ve beni olduğum şey yapan o yaldızlı günahın o sürekli nefreti; ve üzerimde yoksulluk lekesi olsa da, yine de
Daha fazla onur kazanıyorum,
Kör trenden daha
Onlar gönüllü köleliklerini kucaklıyorlar ve
En zayıf ve en küfürbaz olana boyun eğiyorlar.
Bu yüzden, engelsiz bir ruhla gidiyorum
Yaratıcımın ayak basamağının önüne,
Şimdiki kadar
alçakgönüllü olmayı umduğum yerde!
Çocuk! Güneş dışarıda mı? Saçlarımın
Yukarı kaldırıldığını ve hafif rüzgar tarafından savrulduğunu hissediyorum,
Havayı kokulandıran kokuları hissediyorum,
Ve arkamda yaprakların hışırtısını duyuyorum.
Yüreğimde onları canlandırıyorum ve sonra
Neredeyse kör olduğumu,
Yaşlı olduğumu ve diğer insanlar tarafından nefret edildiğimi unutabiliyorum. Yine de ölmeden önce doğanın lütfunu bir kez daha görmek isterdim
ve tekrar bakmak
onun canlı ve neşeli yüzüne--
Senin yüzünü görmek isterdim, çocuğum,
Teselli edicim! Sevgili kucaklamanı hissediyorum--
Sesini duyuyorum, çok müzikal ve yumuşak,
Sabırlı, tek yorumcu, ki bunca yıllık üzüntünün aldatıcısı;
Çünkü o benim küçük ve yetersiz odamı
geçmişin parlak vizyonlarıyla doldurdu.
Ama kendimi sakin bir şekilde kaderime eğeceğim,
Ve hızla yaklaşan saati bekleyeceğim,
Üçlü ışık gözlerime akacak,
Ve cennetin kendisi sonunda açılacak,
Gizemlerini önceden söylemeye cesaret edene. Bu kasvetli tutulmada vizyonlar gördüm
Dışsal bilinçten, ve göklere tırmanmaktan,
Dünyevi dudaklarımla söylemeye çabalayarak
İlahi ruhun yarı yarıya kehanet ettiği şeyi,
Kıyametinde Aziz gibi
En içteki ihtişamı gören,
İhtişamı şekillendiren O'nun oturduğu yerde. Bu,
Tüm dışsal çekişmeleri ve kargaşayı zihnimden uzaklaştırdı,
Ve beni alçakgönüllü kıldı, ta ki acımasız düşmanlarımı affedene ve sadece
Cennete giden düz ve dar yolu bulmaya çalışana kadar.

Yine de güçsüzüm -- oh! ne kadar da güçsüzüm,
Daha fazla sevemeyen veya acı çekemeyen biri için!
Bazen davetsiz gözyaşları yanaklarımı ıslatacak,
Ve kalbim eskiden olduğu gibi keskin bir şekilde bağlanacak,
Şimdi dinlenmek için susturulmuş bir sese yanıt veren,
Yaz üzüm bağlarının tüm ihtişamıyla,
Güzel İtalyan kıyısını,
Benim için bir Cennet ve Cennet yapan. Ilık batıdan gelen tatlı esintiler
Hala senin korularında mı mırıldanıyor, Parthenope,
Turuncu çardaklardan gelen kokuları mı arıyor?
Hala senin yemyeşil yamaçlarında arı
Nadir balını bakire çiçeklerden ayıklıyor mu?
Ve Philomel hüzünlü ilahisini uzatıyor mu
Bizimkinden daha sakin ve daha dingin göklerin altında,
Yazı sürekli bir şarkıya dönüştürerek?
Sen erkekliğin gururundayken olduğun gibi misin?
Senin çimenli çayırlarında neşeyle yürüdüm,
Yanımda o güzel genç vizyonla,
Parlak gözlerine baktım--ve boşuna değil mi?
Ey taptığım meleğim! Ey gelinim!
Yıllara, kedere, yoksulluğa ve acıya rağmen,
Ruhum sana geri dönmeyi özlüyor ve
Seninle el ele, yine dolaşıyormuşum gibi,
O akan derenin parlak kıyısında. Tekrar duyuyorum sesini, daha gümüş-tatlı
Bir rüyada yüzen hayal edilen müzikten,
Varlığımı ele geçir; uzaktan selamlıyorum
Açıklıktaki giysilerinin sallanışını,
Ve peri ayaklarının hafif hışırtısını--
Yarı hevesli, yarı korkmuş biri olarak ne zaman,
Aşkın yakıcı sırrı dilimde titredi,
Ve titrek bakışlar ve kırık sözler ihanet etti
Kalbin sırrını nereden çıktıklarını.
Ah ben! Seni cennete teslim eden dünya
Güzel ve genç bir meleği teslim etti,
Taze sürüldüğünde kar kadar lekesiz ve saf:
Yıldızlı küre için parlak bir Aurora
Her şeyin aşk olduğu ve hatta hayatın bile affedildiği yer.
Ölümsüz güzelliğin gelini--her zaman sevgili!
Kutsanmış meskeninde beni bekliyor musun?
Ben, Tithonus gibi, burada oyalanırken,
Ve engebeli yol boyunca her adımı saymak zorundayım;
Uzun zamandır yapılmış bir mezara doğru sendeleyen bir hayalet,
Ve yorgun yükümü bırakmaya can atan!

Ben, hayalin efendisi olan ben, hayalin kölesiyim.
Dalganın altındaki mercan yatağından Ta'en'in alçak mırıltıları gibi,
Okyanusun dalgalarını unutmayan,
Mistik vazosunun içinde Nereidlerin yaşadığı deniz mağaralarında duyulan uğultuyu saklayan
Eski düşünceler hala beni rahatsız ediyor--farkında olmadan
Benimle dinlenmem arasına giriyorlar, ne de
O yaşlı keder ziyaretçilerini dilsiz kılabiliyorum.
Ah, bir süre daha, zayıf ruhum, uyan!
Ne de somurtkan adımlarla geri dönme;
Çünkü ne böyle bir yolculukta hoş bir eğlenceye katılabilirsin, ne de acıya katlanabilirsin.
Geçmişin hayaletleri senin için öldü;
Bu yüzden onlar sonsuza dek çağrılmadan kalsınlar,
Ve sen sakin ol, ta ki ölüm seni özgür bırakana kadar. Umut çiçeklerin çoktan açıldı,
Çiçekleri ağaçta çoktan solmuştu:
Onları açacak ikinci bir bahar gelemez,
Ama mezarın sessiz kışında
Solmuş bir aşkla ve gömülü bir kederle yatıyorlar.

Doğanın verdiği armağanları boşa harcamadım,
Ne de tembelce Kirkeli çardağında yattım;
Ne de kendimi gönüllü bir köleye teslim ettim
Şehvetin, zenginliğin veya gücün.
Hayır! Kalbimde daha asil bir ruh yaşıyordu;
Çünkü erkekliğin çeyizine olan inancım sürekliydi;
İnsan--Tanrı'nın kendi suretinde yaratılmıştı-- ve hissettim
Kendi isteğimizle utancı nasıl davet ettik,
Ta ki kendimiz gibi putlara diz çökene kadar,
Ve böylece büyük ve görkemli özgürlük iddiasından, ölümsüz mirasımızdan vazgeçtik. Bağnazlığın, kin dolu bir amaçla,
Bilgenin araştıran bakışına nasıl saldırdığını,
Hatanın gerçeğin basamaklarının ardına nasıl gizlice girdiğini,
Ve kutsal sayfaya nasıl yanılgılar bıraktığını gördüm.
Böylece, bir şampiyon olarak, daha gençken bile,
Savaşımı keskin bir amaçla yürüttüm;
Ne dehşetin elinden, ne de yılan kıskançlığının dişinden korktum. Ve
Yıldızlı Galileo ile hücresinde,
O sakin kaşlı bilge büyücü,
Uzayı derinlemesine inceleyen; ve onu anlatırken gördüm
Gezegensel kürenin harikalarını,
Ve cennetin kalesinin surlarını çizerken
Zindanının soğuk taş döşemelerinde, kasvetli.
Ve Hampden ve Vane ile yürüdüm--
Bir zamanlar İngiliz kulağına çok hoş gelen isimler--
Bir daha asla geri gelmeyecek günlerde. Sesim, en yüksek olmasa da, duyuldu
Özgürlük acı dolu çığlığını her yükselttiğinde,
Ve alçakgönüllü ozanın zayıf çabası
Binlerce kişiyi uyuşukluklarından uyandırdı,
Gök gürültüsü gibi konuşmak için. Hangi ödül
Benimdi, yoksa onların mıydı? Önemi yok; çünkü ben
Dönen gelgite atılmış bir yapraktan başka bir şeyim yok,
Ölmekten başka bir umudum ya da dileğim yok.
Ama bir kez iddia edilen gerçek, hala kalıcı olmalı,
Söndürülemez, tıpkı o ateşli pınarlar gibi
Gündüz ve gece dağ yamaçlarından fışkıran,
Sürekli parlayan kanatlarla çevrili meteorlar,
Vahşi fırtınanın bir o yana bir bu yana savurduğu,
Ama getirdiği güçle yenemediğim.
Yine de, başkalarının acısını her zaman hisseden ben
Kendi anlatılmaz sıkıntımdan daha keskin;
Ortak düşmanla savaşan ben,
Ve yıllarca acı ekmeğini kıran ben; Hiç terk etmemiş veya ihanet etmemiş
Bana verilen güven, ne de kutsamayı bırakmış,
Gölgede solmaya terk edilmiş,
Zayıf bir ihtiyar, kendi türü tarafından terk edilmiş--
Yaşında hiç kimse onu teselli etmeyecek, ne de yardım edecek!

Ah! pişmanlık duymayayım! Sessiz bir zihnin,
Bilinçli ve dik, başka bir desteğe ihtiyacı yoktur;
Geride bıraktıklarım için de yas tutamam,
Ebedi günün zengin vaadinde. Bundan böyle benim için dünya öldü ve gitti,
Dikenleri hissedilmedi, gülleri atıldı:
Ve yorgun ve yalnız yaşlı hacı,
Seyahatten eğilmiş, Efendisinin kapısında
Şimdi oturuyor, hayat boyu süren emeğinin görevi tamamlandı,
Dinlenmek için minnettar, çok geç olsa da,
Bu günah dünyasındaki zorlu yolculuğun ardından,
Umutla, duayla ve özlemle bekleyerek,
Kapı açılıp onu içeri alana kadar.

HERMOTIMUS

Bu baladın kahramanı Hermotimus, Klazomenae'li bir filozof, daha doğrusu bir peygamberdi, şimdi hayvan manyetizatörlerinin iddia ettiği, ruhuyla bedeni arasında gönüllü bir ayrılık gerçekleştirme yeteneğine sahipti; çünkü ruhu evrenin herhangi bir yerine gidebilir ve
doğaüstü varlıklarla ilişki kurabilirdi, oysa anlamsız beden evde kalırdı. Ancak Hermotimus, bu ayrışmanın beraberinde getirdiği riske duyarsız değildi; çünkü bu hava uçuşlarından herhangi birini denemeden önce, karısını uyarma önlemini almıştı, çünkü ruhu geri dönmeden önce, bedeni uygunsuz veya işe yaramaz bir kap haline gelmemeliydi. Çok korktuğu bu kaza sonunda gerçekleşti; çünkü hanımefendi, her biri bir öncekinden daha uzun süren bir dizi transtan yorgun düşmüştü, bir gün bedenini alevlere teslim etti ve böylece bu tür evlilik dışı davranışlara etkili bir şekilde son verdi. Clazomenae'de ilahi onurlar aldı, ancak yine de bilimsel veya manevi uğraşlarını eşlerine karşı görevlerini ihmal edecek kadar ileri götüren tüm kocalar için korkunç bir örnek ve uyarı olarak kalmaya devam etmelidir.

Hermotimus'un bu mucizevi güce sahip olan tek kişi olmaması (Mesmer ve Dupotet'in müritlerini tamamen ortadan kaldırarak) biraz ilginçtir. Başka ve çok daha sonraki bir örnek, Dr. George Cheyne tarafından _The English Malady, or a Treatise of Nervous Diseases_ adlı eserinde kendi gözlemi altında kaydedilmiştir; ve bu vaka tam olarak Peygamber'inkine benzediğinden, okuyucuyu eski bir masalın modern bilimin kayıtlarıyla ne kadar açıklanabileceğini ve kısmen açıklanabileceğini görmek eğlendirebilir. Dr. Cheyne'nin hastası muhtemelen kataleptikti; ancak değerli hekimin kendi hikayesini anlatmasına izin verilmelidir.

"Onurlu ve dürüst bir beyefendi olan Albay Townshend, uzun yıllardır nefrit şikayetiyle boğuşuyordu. Hastalığı giderek artarken, gücü zayıflıyordu ve sonbaharda bir sedyeyle Bristol'dan Bath'a geldi ve Bell Inn'de kaldı. Dr. Baynard ve ben onu çağırdık ve günde iki kez ona baktık; ancak kusmaları hala devam ediyordu ve tüm ilaçlara karşı inatçıydı, iyileşmesinden umudumuzu kestik. Bu durumdayken bir sabah bizi çağırdı; eczacısı Bay Skrine ile birlikte onu bekledik. Duyularının açık ve zihninin sakin olduğunu gördük: Dadı ve birkaç hizmetçisi etrafındaydı. Bize, bir süredir kendisinde gözlemlediği ve hissettiği garip bir hissi anlatmamız için bizi çağırdığını söyledi; bu, kendini toparlayarak _istediği zaman ölebileceği veya son nefesini verebileceğiydi_; ve yine de bir çabayla veya bir şekilde tekrar hayata dönebileceğiydi ki, bunu bize çağırmadan önce bazen denemişti. Bunu şaşkınlıkla duyduk;
ama, genel ilkelerle açıklanamayacağı için, anlattığı gerçeğe inanmak zordu, hatta bununla ilgili bir açıklama yapmak bile zordu; ta ki önümüzde deneyi yapmayı kabul edene kadar, ki zayıf durumundan dolayı bunu fazla ileri götürmekten çekiniyorduk. Çeyrek saatten fazla bir süre boyunca bu şaşırtıcı his hakkında çok net ve mantıklı bir şekilde konuşmaya devam etti ve denemenin yapıldığını görmemiz konusunda o kadar ısrar etti ki, sonunda uymak zorunda kaldık. Üçümüz de önce nabzını hissettik - belirgindi, ama küçük ve ipliksiydi ve kalbi her zamanki gibi atıyordu. Sırtüstü yattı ve bir süre hareketsiz bir şekilde yattı: Ben sağ elini tutarken, Dr. Baynard elini kalbine koydu ve Bay Skrine ağzına temiz bir ayna tuttu. Nabzının yavaş yavaş düştüğünü fark ettim, ta ki en
kesin ve nazik dokunuşla bile bir şey bulamayana kadar. Dr. Baynard kalbinde en ufak bir hareket hissedemiyordu, Bay Skrine de ağzına tuttuğu parlak aynada en ufak bir nefes toprağı; sonra her birimiz sırayla kolunu, kalbini ve nefesini inceledik, ama en nazik incelemeyle bile onda en ufak bir yaşam belirtisi bulamadık. Uzun süre bu garip görünüm hakkında elimizden geldiğince akıl yürüttük ve hepimiz bunu açıklanamaz ve hesaplanamaz olarak değerlendirdik; ve, hala o durumda olduğunu
görerek, onun deneyi
çok ileri götürdüğü sonucuna varmaya başladık; ve sonunda gerçekten öldüğünden
memnun olduk ve onu terk etmeye hazırdık. Bu yaklaşık
yarım saat sürdü. Uzaklaşırken, vücudunda bir hareket gözlemledik; ve muayene ettiğimizde, nabzının ve kalbinin hareketinin
yavaş yavaş geri döndüğünü gördük. Yavaşça nefes almaya ve yumuşak bir şekilde konuşmaya başladı. Hepimiz bu beklenmedik değişime son derece şaşırdık; ve,
onunla ve kendi aramızda biraz daha sohbet ettikten sonra,
bu olgunun tüm ayrıntıları konusunda tamamen tatmin olmuş bir şekilde ayrıldık, ancak şaşkın ve afallamış bir şekilde ve bunu açıklayabilecek herhangi bir
mantıklı şema oluşturamayarak."

HERMOTIMUS

I.

"Seni sessiz bir uykuya yatırmayacak mıyım?
Yorgun görünüyorsun ve dinlenmek için hasta;
Uyku sana yıldızlı sayıda rüya getirecek--
Onun sana gelmesine ve senin misafirin olmasına izin ver. Gece yarısı geçti artık--
Kocam! Sonunda gel--
Titreyen başını göğsüme koy."

II.

"Yorgunum ama ruhum uyanıyor;
Yanına nazikçe yatırmak isterdim,
Ama ruhum o zaman, yuvasını terk ederek,
Uzayın diyarlarında genişçe dolaşırdı--
Her şey unutuldu,
Senin kaderin ne olurdu,
Eğer sana geri dönmeseydim, gelinim?"

III.

"Müzik, genç Apollon'un lavtası gibi,
Şu anda bile kulağımın içinde titriyor;
Yumuşak ve gümüş sesler beni takip etmeye çağırıyor,
Yine de ruhum donuk ve duymak istemiyor.
Uyanınca kalacak:
Gün doğana kadar izlememe izin ver--
Daha da sönük gelecekler ve kaybolacaklar."

IV.

"Bana böyle konuşma, canım!
Bunlar sadece beyninin hayaletleri;
Korktuğun hiçbir şey başına gelemez,
Tekrar aşka ve hayata uyanacaksın.
Bu uyku senin son uykun olsa bile,
Seni sıkıca tutardım,
Bana karşı boşuna çabalarsın."

V.

"Eros bizi koruyacak ve
Koruyucu gibi, bütün gece senin üstünde,
Seni kıskanarak, sanki bir düşkün sevgiliymiş gibi
Pembe parmaklı ışığı geri püskürterek--
O senin yardımın olacak:
_Onun_ meşalesi üstümüzde parıldarken
Korkabilir misin?"

VI. "Bak! Gecenin tepeleri soluyor--
Yaşlı Orion gökyüzünden aceleyle iniyor;
Her şeyden sadece sen kaldın
Uykuyla dinlenmemiş--sen ve ben.
Ses ve duyular sakin;
Uzaktaki dere bile
Şimdi daha zayıf ve uyuşuk bir şekilde mırıldanıyor."

VII.

"Gel ve dinlen koca!"-- Ve artık
O sevgi dolu çağrı genç adam direnemezdi:
Boşuna uyarılmıştı, çünkü aşk daha güçlüydü--
Onu sıcak bir şekilde göğsüne bastırdı.
O da onunkini sıcak bir şekilde karşıladı;
Öpücükler birbirini izledi,
Ta ki göz kapakları uykunun baskısı altında kapanana kadar.

VIII.

Aurora erken yastığından kalktı,
Ve gökler pembe-zengin ve seyrekleşti;
Çiyli ova ve cam gibi dalgalar güldü,
Çünkü Altın Tanrı'nın kendisi oradaydı;
Ve buhar perdesi
Tepeler arasında yükseldi,
Havada tütsü gibi buharlaştı.

IX.

Kocasının üzerinde tek başına eğilmiş oturuyordu--
Mermer gibi ve mermer renginde yatıyordu;
Kuzguni buklelerinin altında alçalıyordu,
Yüzü daha solgun ve kül grisi görünüyordu,
Ve alnı öyle beyazdı ki--
Kar kadar beyaz ve soğuktu--
"Koca! Tanrılar! Ruhu öldü!"

X.

Kasvetli gölgeli yığını kaldırın--
Onu kederli selvi dalıyla yığın!--
Ve yığını çayıra kaldırdılar,
Ve kederli selviyi de yığdılar;
Ve ölüleri
Cenaze yatağına yatırdılar,
Ve aşağıdaki alevleri yaktılar.

XI.

Hızla kalktılar ve ceset etrafını sardı,
Havaya bir örtü yaydı;
Ve keskin ve ani çıtırtı duyuldu
Oradaki tüm izleyenlere hüzünlü bir şekilde.
Kısa sürede güçleri tükendi,
Ve beden
Küllerin yavaş yavaş sönen parıltısıyla harmanlandı.

XII.

Gece yine geldi; ama ah, ne kadar yalnızdı
Yas tutana o gece göründü!
Ne huzur getirdi ne de dinlenme, sadece üzüntü,
Boş yakınmalar ve alışılmadık korku.
Lamba loş bir şekilde yanıyordu--
Havayı soğuttu ve nemliydi--
Ve dışarıdaki rüzgarlar kasvetli bir şekilde inliyordu.

XIII.

Şşş! Ciddi fısıltılarla konuşan bir ses
Odanın alacakaranlığında kırılıyor;
Ve yalnız, yüksek sesle ve çılgınca çığlık atarak,
İrkiliyor ve korkunç karanlığın içinden bakıyor.
Hiçbir şey onu orada görmüyor--
Her şey boş hava,
Her şey yivli bir mezar kadar boş.

XIV.

Bir kez daha yanındaki ses duyuldu,
Alçak, belli belirsiz ve ciddiydi tonu--
"Ne biçimle ne de gölgeyle çevrili değilim,
Bedensel bir evim ve meskenim yok.
Onlar geçtiler--
Yazıklar olsun bana! Bugün
Beni kendimden soyup yalnız bıraktı."

XV.

"Ayrılık sözleri boşuna söylendi;
Kharon benden sonsuza dek uzaklaşmalı.
Hala hayat ipliğim kopmamış,
Ve her zaman kopmamış olmalı;
Sadece onlar dinlenebilir
Kaderin emriyle
Ölümlü konaklarından özgürleşenler."

XVI.

"Hermes'in cübbesinin parıldadığını gördüm--
Yılan asasını uzağa salladığını gördüm;
Ama bana Haberci dinlemedi--
Ölüler emriyle süpürülürken,
O soluk mürettebatla değil
Buna cesaret edemezdim--
Sessiz toprakları benim için sonsuza dek kapattı."

XVII.

"Gece gündüz kasvetli kapının önünde,
Hayalet şekiller, Hades'in muhafızları, yatar;
Ne göksel türde, ne de ölümlü,
Bekçilerin yanından itirazsız geçemez.
O yoldan geçebilen yok,
Eğer o sonsuzluğa
Son pasaportunu gösteremezse."

XVIII.

"Zalimdi verdiğin ruh gücü--
Ölümcüldü, ey Apollon, aşkın!
Pythian! Okçu! En parlak ve en cesur Tanrı,
Duy, ey beni yukarıdaki tahtından duy!
Dua ediyorum,
Böyle terk edilmeme izin verme:
Benim için yalvar - kölen - Ey Jüpiter'e yalvar!"

XIX.

"Seni ilham perileriyle birlikte şarkı söylerken duydum--
Senin o dolgun, melodik sesini duydum,
Eter boyunca gümüş berraklığında çınlayan--
Buklelerinin altın kümeler halinde parladığını gördüm;
Ve senin gözün, doğuştan gelen ışığıyla,
Şimdiye kadar benimki kadar alçak eğilmişti. "

XX.

"Tanrısal gücüne güvenenleri besleme isteğini - iradesini - kaybettin mi?
Hyacinthus tamamen yok olmadı;
Hala yaşıyor, çardağının ilk çocuğu;
Hala ışınlarını hissediyor,
Sevgiyle bakışlarınla ​​buluşuyor,
Şimdilik sadece bir çiçeğin ruhu olsa da."

XXI.

"Dinle beni, Phoebus! Dinle ve kurtar!
Bak! Sabah uzaktan doğuyor--
Tanrım! Her zamanki gibi parlak ve büyük geliyorsun--
Gece yanan arabandan önce geri dönüyor;
Tüm lambaları söndü--
Yalnızca Lucifer
Senin için hâlâ oyalanıyor--kutsanmış yıldız!"

XXII.

"Beni dinle, Phoebus!"--Ve bununla birlikte
Pencere kemerinden bir ihtişam parıltısı indi,
Hepsi ışıl ışıl--ve müzikle harmanlanmış,
Çünkü böylesine ciddi sesler Memnon-lirinden
bir akarsu gibi yükseliyordu,
Sabah ateşi
Devin alnını ışınıyla yaldızladığında.

XXIII.

"Kulunun duasını duydun, Apollon;
Beni çağırıyorsun, Gündüzün kudretli Tanrısı!
Elveda, Ione!"--Ve daha da boş
Hayalet ses geldi, sonra sustu.
Köleler ayağa kalktığında,
Sakin bir dinginlikte değil,
Uykuda değil, ölümde, hanımları yatıyordu.

OENONE

Kutsal İda dağında,
Çam ve selvi ağaçlarının yetiştiği yerde,
Genç ve güzel bir kadın oturuyordu,
Sürekli ağlıyor, alçaktan ağlıyordu.
Orman boyunca kasvetli bir şekilde
Sonbahar rüzgarları esti,
Ve yukarıdaki bulutlar uçuyordu,
Ve Scamander aşağıda yuvarlanıyordu.

"Sadakatsiz Paris! Zavallı Paris!"
Böylece zavallı terk edilmiş konuştu--
"Neden böyle garip bir şekilde beni terk ediyorsun?
Neden sevgili gelinin terk ediyor?
Neden ayrılırken hiçbir şefkatli söz yok?
Neden hiçbir öpücük, hiçbir veda yok?
Keşke seni unutabilseydim--
Bu atan kalp kırılabilirdi!

"Yüzüm artık açmıyor mu?
Gözlerim artık parlak değil mi?
Ah! Gözyaşlarım onları daha da kararttı,
Ve yanaklarım solgun ve beyaz.
Sabahın erken saatlerinden beri ağlıyorum,
Uzun gece boyunca ağlayacağım;
Şimdi somurtkan karanlığı özlüyorum,
Bir zamanlar ışığı özlediğim gibi.

"Paris! O zaman zalim olabilir misin?
Güzel, genç ve cesursun--
Göğsünde bu kadar soğuk, bu kadar sert bir kalp yatıyor olabilir mi?
Çocuklar olarak birlikte yetiştirildik--
Beni doğuran seni emzirdi;
Ben senin eski yoldaşındım,
Senden başka kimsen yokken.

"Seni uykularında izledim,
Bir rüyanın gölgesi
Gülümseyerek yüzünün üzerinden geçtiğinde,
Bir derenin dalgaları gibi;
Ve vizyonlar o kadar tatlıydı ki
Orada canlı bir zarafetle resmedildi,
Öyle ki, onların önemini yarı yarıya okuyabildim
Yüzündeki değişikliklerden.

"Ariadne'den şarkı söylediğimde,
Eski ve hüzünlü hikayeyi söyledim,
Sadakatsiz sevgilisi Theseus'un,
Onu ağıt yakmaya ve inlemeye nasıl bıraktığını;
O zaman gözlerin dolar ve parlardı,
Şikayeti seni yumuşatabilirdi:
Ariadne için ağladın--
Theseus'un kendisi bile benim için ağlayabilirdi!

"Başka bir kız bulabilirsin
Benimkinden daha güzel yüzlü--
Daha neşeli ve daha tatlı,
Ve seninkine daha çok benzeyen bir ruh:
Çünkü eğer güzelliğim seni bir kez bağladıysa,
Kaybolmuş ve kırılmış bir büyü;
Ama seni yarı yarıya sevecek
başka birini bulamazsın.

"Ey Paris'i sadakatsiz derinliklerin üzerinden taşıyan o boş gemi,
Onu yalnız suların ağladığı bir adada mı bırakırdın?
Hiçbir insan ayağının
Islak ve sarı kumda şekillenmediği yerde --
Onu orada bırak, boş gemi!
Onu o ıssız topraklarda bırak!

"O zaman kalbi kesinlikle yumuşayacaktır,
Aptalca umutları çürüdüğünde,
Ve eski aşkı yeniden alevlendiğinde,
Yenisi sönüp gittiğinde.
Vizyoner tepeler onu rahatsız edecek,
Cam gibi denizden yükselecek,
Ve düşünceleri eve doğru dolaşacak
Ida'ya ve bana.

"Ah! küçük bir kırlangıç ​​gibi
O yalnız noktaya ulaşabilirdim!
Tüm hataları affedilecekti,
Tüm yorgun geçmiş unutulacaktı.
Asla benden uzaklaşmamalıydı--
Asla daha fazla ayrılmamalıydı,
Çünkü bu kollar onun hapishanesi olurdu,
Ve evi benim kalbim olurdu. "

Böyle ağıt yakıyordu güzel Oenone,
Daima ağlayarak, alçaktan ağlayarak,
Kutsal İda dağında,
Çam ve selvi ağaçlarının yetiştiği yerde.
Aynı saatte Cassandra
Keder kehanetini haykırdı,
Ve Spartalıların evine
İhanet eden Paris gitti.

GÖMÜLÜ ÇİÇEK

Odamın sessizliğinde,
Gece durgun ve derin olduğunda,
Ve okyanusun uyuşuk kabarışı
Büyülü uykusunda mırıldandığında,

Sık sık melek seslerini duyarım
Uzun zaman önce beni heyecanlandıran, -- Kayıp arkadaşlarımın sesleri,
Karın altında derinlerde yatan.

Ah, bahçeyi hatırlıyorum,
Neşeli ve güneşli baharda,
Kahkahalarımız çalılıkları
Ve kemerli sokakları çınlattığında!

Ah neşenin neşeli patlaması!
Ah yumuşak ve şefkatli ton!
Ah asla söylenmeyen fısıltı
Sadece tek bir sevgi dolu kulağa!

O O parlak ve cömert gözlerde parıldayan hayat ışığı!
Ah mutlu güzelliğin kızarıklığı,
Kalbin şaşkınlığının habercisi:

Ah, etrafını saran
Tarla ve orman, kara ve deniz,
Hepimiz birlikte gençken,
Ve dünya benim için yeniydi:

Şimdi nerede o baktığımız çiçekler?
Solmuş, kırılmış, dal ve gövde;
Şimdi nerede o beslediğimiz umutlar?
Onlarla birlikte rüzgarlara dağılmış.

Çünkü siz de çiçektiniz, sevgililer!
Umutla beslenmiş ve sevgiyle büyütülmüş,
Her zaman sevgiyle yukarı bakıyor
Yukarıdaki berrak mavi göğe:

Bizi neşelendiren güneşe gülümsüyor,
Yağmurdan hafifçe yükseliyor,
Tazeliğini asla katlamıyor
Sadece tekrar vermek için:

Asla sarsılmamış, sadece vurgularla
Özgür olmayan bir dilden,
Mütevazı çiçek titrerken
Arının kur yapmasıyla.

Ah! Yalan söylemek ve hesaplaşmak üzücü
Solmuş gençliğin tüm günleri,
İnandığımız tüm yeminler,
Gerçekte söylediğimiz tüm sözler.

Kopmuş - sadece kopmuş olsaydı
Boş bir çekişme düşüncesiyle,
Zamanın bir araya getirebileceği gibi;
Hayatın kopmuş akoru değil!

Ah kalbim! Bir zamanlar gerçekten
Başkasının zamanını ve melodisini koruyan,
Bahar gelgitinde tutuşan kalp,
Öğle vakti etrafına bak.

En erken düşüncene ve akışına
itici güç verenler nerede?
Yıkılmış bahçeye bak - Hepsi solmuş, düşmüş veya alçak!

Zambakların doğum yerini ara,
Çocuksu rüyaya daha sevgili
Cennetin altın kadehlerinden,
Uykulu akıntısında yüzen;

Onu bir daha asla göremeyeceksin -
O, en asil, en güzel, en iyi:
En güzel haliyle yükselen,
Bir kraliçe gibi, diğerlerinin üstünde.

Sadece hala onun görüntüsünü saklıyorum
Ölmeyen bir düşünce olarak;
Helen'in gölgesini yükselten
Benden daha büyük bir güce sahip değildi.

Ah! Ruhumu geriye fırlatıyorum,
Ve acı dolu yılların üzerinden geçiyorum;
Sevdiğim her şey etrafımda yükseliyor,
Kaybedilen her şey tekrar geri dönüyor.

Esin, sonsuza dek esin, ey esintiler,
Eskiden yaptığınız gibi sıcak bir şekilde!
Tekrar çiçek açın, ey mutlu bahçeler,
Eskiden olduğu gibi parlak renklerle!

Püskürtülen su ve çalılıklarla şakıyın,
Görünmeyen tüm koro üyeleri;
Yapraklı orman yankılansın
Kraliçesine bir ilahiyle!

Bak! Güzelliğiyle geliyor,
Juno zarafetiyle görkemli,
Kuzguni bukleler, Madonna örgülü
Tatlı ve kızaran yüzünün üstünde:

En koyu menekşe gözleri, ışıldıyor
Utanç bilmeyen aşkla--
İç varlığımı heyecanlandıran dudaklar
Bir ismi söyleyerek.

Ve diz çöküyorum onun önünde,
Bir esirin eğilmesi gerektiği gibi,--
Lütfen yalvarışlarımı dinle,
Ruhumun hükümdarı sensin!

Ey sevgili ve nazik hanımım,
Bütün acımı göstereyim sana,
Geçmişte hapsedilmiş kelimeler
Yine kalbime işlemeden önce.

Aşk, derler ki, çok korkutucudur
Perdesi açılmadan önce,
Yanlış düşüncesinden titreyerek
Gölgeler yavru geyiği korkuttuğu gibi.

Aşk beni sana bağladı, hanımefendi,
Çok iyi hatırlanan günden beri
Seni ilk gördüğümde
Parlak Mayıs ışığında. Söylemeye cesaret edemediğim tek bir kelime bile yoktu--
Uzun zaman önce,
Göksel şekillerin İda'nın karlı yamaçlarından aşağı indiğini gören kişiden daha fazla:

Alçak ve ciddi bir müzik
Dinleyen koruda süzülürken,
Ve boğazkuşunun şarkısı susturulduğunda,
Ve güvercinin dağıtımı:

Ölümsüz güzellik açıldığında
Bütün zarafeti ölümlü görüşe,
Ve tapınmanın dehşeti harmanlandığında
Hazretlerin zonklamasıyla.

Çoban önlerinde dururken
Frigya vadisinde titrerken,
Yine de ruhum ve varlığım
Büyünün büyüsüne sahip çıktı;

Ve seni her zaman sevgiyle izledim,
Seni izledim, canım! Uzaktan,
Kızılderili'nin bir yıldıza olan sessiz ve mütevazı saygısıyla.

Sen hala Leydi Flora'ydın
Sabah çiçek açan giysisiyle;
Senin olduğun yerde ışık ve ihtişam vardı,
Senin olmadığın yerde ise kıtlık ve kasvet.

Böylece uzun günler boyunca seni takip ettim
Uzun ve yorucu bir süre
Yüreğim seni kutsamaya kalkmadan önce
Bir gülümsemenin teslim olması için,--

Sözlerin az ve kırık olmadan önce
Benimkilere cevap verirken,
Dudaklarım sana teşekkür etme gücüne sahip olmadan önce
Seninkinin bahşettiği armağan için.

Sonra güçlü bir tutku
İçimden aktı;
Sonra eski hayatım sona erdi,
Ve daha değerli bir yol başladı.

Daha değerli!--Ah, sana anlatamam
Ne büyük bir yük süpürüldü,
Ne büyük bir şüphe ve karanlık dünyası
Şafak vaktinde soldu!

Bütün hatalarım, bütün zayıflıklarım,
Bütün boş hayallerim uçup gitti:
Umut yeniden canlandı ve sevinç
Kanatlarını başımın üstünde salladı.

Çölün gezgini gibi,
Kasvetli kumların üzerinden,
Vaat edilmiş topraklara sınır olan çalılıklardan gelen kokuyu soluduğunda;

Uzaktan palmiyeleri gördüğünde,
Yalnız kuyunun tepesinden geçen,
Uzaktaki devenin çanının hoş şıngırtısını duyduğunda:

Böylece taze ve neşeli bir duygu
Şişkin göğsümde yükseldi,
Ve hızla ilerledim
Dinlenme limanıma.

Sen oradaydın, söz ve hoş geldin,
Çok saf ve tatlı gülümsemenle;
Ve kalbimi önüne koydum,
Onu, sevgilim, ayaklarının dibine koydum!--

Ah, kulağa çok boş gelen sözler
Şimdi tonunu hatırladığımda!
Siz sadece boş yankılarsınız
Ezilmiş ve gitmiş bir tutkunun?

Neden etrafım karanlıkken
Işığı yakmaya çalışayım?
Neden bir hayalet yükselteyim
Karanlık ve sessiz mezarın üzerine?

Erken alındın, Meryem!
Güzel ve görkemli baharında,
Arılar mırıldanmayı bırakmadan önce,
Kireç gölgesi arasından.

Tomurcuklar uçuşuyordu, sular akıyordu,
Kuşlar ağaçta şarkı söylüyordu,
Her şey parlak ve ışıldıyordu,
Melekler seni almaya geldiğinde.

Ölüm korkusunu bir kenara bırakmıştı,
Ve seni sakin ve yumuşak buldu,
Beyaz cübben içinde yatıyordun,
Saf ve lekesiz bir çocuk gibi.

Dağ menekşesi daha yeni çiçeklerini çimenlere açmıştı,
Üzerine çim serilmeden önce,
Ve ruhun Tanrı'ya yükseldi.

Erken alındın, Meryem!
Ve biliyorum ki ağlamak boşuna--
Gözyaşlarım seni asla uyandıramaz
Hüzünlü ve sessiz uykundan.

Ah, uzaklarda! Düşüncelerim yeryüzünde!
Uykuda değilsin, aşkım, sen!
Şanlı diyarda ikamet eden
Şimdi azizler ve meleklerle.

Yaşamaktan daha parlak, daha güzel,
Keder veya acı izi olmadan,
Sonsuz güzelliğe bürünmüş,
Seni bir kez daha görebilecek miyim,

Asla solmayan ışıkla,
Ebedi göklerin altında,
Dirilişin şafağı
Ölümsüz Cennetin üzerinde patladığında.

ESKİ KAMP

BAVYERA'DAKİ BİR ROMA İSTİHKÂRINDA YAZILMIŞTIR

I.

Güneşin önünde bir bulut var,
Rüzgar susmuş ve durgun,
Ve sular sessizce akıyor
Kasvetli tepenin altında.
Gökyüzü her yerde karanlık,
Aşağıdaki dünya gibi:
Sanırım aynı yüzü takıyordu
İki bin yıl önce.

II.

Antik duvarda ışık yok,
Höyükte ışık yok;
Ağaçların kendisi, o kadar kalın ve uzun ki,
Etrafa gölge değil, kasvet yayıyor. O kadar sessiz ve soğuk ki,
İnsan aklından o kadar uzak ki,
Beni yaşlandıran bir bakışı var,
Ve yine hayaletler.

III.

Dinliyorum, yarı düşünceli bir şekilde duymak için
Roma trompetinin üfleyişini--
Miğfer ve mızrağın parıltısını arıyorum
Orman dallarının arasında:
Ve zırh çınlıyor ve sesler yükseliyor--
Lejyonun ayak seslerini duyuyorum,
Ve yalnız nöbetçiyi işaretliyorum
Yalnız kampı koruyan.

IV.

Sanırım başka bir evim yok,
Bulabileceğim başka bir ocak yok;
Çünkü Roma düşüncesi dışında
Hiçbir şey kıpırdamıyor zihnimde.
Ve duyduğum ya da hayal ettiğim her şey,
Ve unuttuğum her şey,
Yükseliyorlar, sanki
O yerin hanedanı gibiler.

V.

Ve Romalıların bildiği bütün isimler
Bana da aynı şekilde biliniyor gibi geliyor,
Sanki ben de bir Romalıymışım gibi--
Doğuştan ve özgür bir Romalı:
Ve Sezar'ın adıyla ayağa kalkabilirdim,
Sanki bir tılsımmış gibi
Evcil olandan keskin bir şimşek çekmek için,
Ve korkakların kolunu desteklemek için.

VI.

Ve yine de, eğer şu gökyüzü mavi olsaydı,
Ve yeryüzü güneşli ve neşeli olsaydı,
Eğer doğa dün onu süsleyen
Yaz rengini giyseydi,
Höyük, hendek, surların alanı,
Beni daha önce işaretlediğim
Birçok tatlı tenha yerden daha fazla
hareket ettiremezdi.

VII.

Esintilerin getirdiğini hissedemezdim
Ağaçlardan gelen zengin kokuları;
Keten kuşlarının şarkı söylediğini duyamazdım,
Ve bu tür temalar üzerinde düşünemezdim.
Boyalı böcekler geçerken
Hızlı ve rengarenk bir çekişme içinde,
Çimenlerin içindeki kertenkele bile
Beni korkutup hayata döndürürdü.

VIII.

O zaman geçmiş şimdi çok kasvetli

Doğanın alnının açık gülümsemesini asla taşıyamaz,
Ya da güneşli havayla buluşamaz?
Bunu bilmiyorum--ama sevinç güçtür,
Ne kadar kısa sürerse sürsün;
Ve sevinç şimdiki zamana yakışır,
Eğer üzüntü geçmişe uyarsa.

TUNA VE EUXINE

"Tuna, Tuna! Neden geldin
Kızıl ve mağaralarıma doğru öfkeyle?
Neden sıçradın şişkin suların
Çılgınca kırık dalgaların arasından?
Neden senin gelgitin bu kadar kirli
Benim bilmediğim bir renkle;
Neden kirliliği getiriyorsun
Eski ve kutsal denize?"

"Ha! Sevin, yaşlı Peder Euxine!
Dolup taşıyorum ve kıpkırmızıyım;
Asil haberler taşıyorum
Uzaktaki kanal yatağımdan.
Bir Hıristiyan nehri oldum
Donuk ve yavaş bunca yıl,
Uyuşuk sularımdan aşağı yuvarlanarak
Sabahın sessizliği ve kasvetinden;
Orduların ayak seslerini hissetmedim
Sazlık kıyımda çiğneyen;
Trompetin sesini duymadım,
Ya da topun neşeli kükremesini;
Sadece kahkahaları dinledim
Köyden ve kasabadan,
Ve kilise çanları, sürekli şıngırdayarak,
Yorgun gün batarken.
Böylece uzandım ve acıyla düşündüm
Çoktan geçmiş günleri,
Eski ilkel ormanlarım
Savaşçının haykırışına yankılandığında;
Thor ve Odin'in soyu
Yanımda savaşlarını yaptığında,
Ve insan kanı karışıyordu
Soğuk gelgitlerimle sıcak bir şekilde.
Peder Euxine! hatırla
Sana nasıl haraç getirdiğimi o zaman--
Şişmiş cesetler, kesik ve kanlı,
Katledilmiş adamların başları ve uzuvları?
Peder Euxine! neşeli ol!
Bir kez daha kızarıyorum--
Putperest kanıyla değil, eskiden olduğu gibi,
Ama cesur Hıristiyan kanıyla!
Çünkü eski zamanlar geri dönüyor,
Ve Haç parçalandı,
Ve çanların sesini duyuyorum
Köyde ve kasabada;
Ve yanan şehirlerin parıltısı
Yakında yolumu aydınlatacak--
Ha! Kalbim büyük ve neşeli
Bugün içtiğim iksirle.
Ha! Gücümün uyandığını hissediyorum,
Ve kardeşlerim bana bağırıyor;
Her biri kızarıyor ve sevinçle
Kendi bekleyen denizine. Ren ve Elbe aşağı doğru akıyor
Vahşi, anarşik topraklarından,
Her yerde Hıristiyanlar düşüyor
Kardeş Hıristiyanların eliyle!
Evet, eski zamanlar geri dönüyor,
Ve eski tanrılar burada!
Saygılarımı götür, Peder Euxine,
Karanlık ve kasvetli sularına. Bu yüzden ben sellerimle geliyorum,
Sarsılan kale, kayalık ve şehir;
Bu yüzden, gök gürültüsünün haykırışıyla,
Sürüyü ve çobanı aşağı süpürüyorum;
Bu yüzden senin koynuna atlıyorum,
Yüksek bir zafer kükremesiyle--
Selamla beni, selamla beni, Peder Euxine,
Ben artık Hıristiyan akıntısı değilim!"

1830'DA SİNA ŞEYKİ

FREİLİGRATH ALMANCASINDAN

I.

"Çadırdan kaldır beni diyorum,--
Ben ve pufum,--
Haberciyi kendim göreceğim!
Kervan bu
Afrika'dan diyorsun,
Ve bize savaş haberleri mi getiriyorlar?
Beni çadırdan çıkar ve çabuk ol!
Çöl kuyusunda olduğu gibi
Şırıldayan derenin tazeliği
Yorgun ceylanı sevindirir,
Öyle özlerim ki onun sesini
Uzaktan gelen!"

II.

Şeik çadırından kaldırıldı,
Ve Mağribi şöyle konuştu:--
"Eski Şef, Cezayir'in en yüksek kulesinde
Üç renkli bayrağı gördüm--
Surlarında Lyon ipekleri serbestçe uçuşuyordu.
Her sabah, pazar yerinde,
Teşkilat davulu çalınır,
Ve Marsilya'nın savaş ilahisiyle
Filolar sokakta dolaşır.
Toulon'dan gelen silahlar yelken açtı:
Franklar denizi geçti."

III.

"Güneye doğru, sütunlar yürüdü
Bulutsuz bir gökyüzünün altında:
Silahları Berberi güneşinin
parıltısında parlıyordu;
Ve tozlu çöl kumuyla
Atlarının yeleleri beyazdı. Vahşi yağmacı kabileler dağıldı
Hayatlarından korkarak;
Dağlara kaçtılar
Çocukları ve eşleriyle
Ve beceriksiz deveyi
Atlas'ın tepesine kadar sürdüler."

IV.

"Mağribiler avantajlı yerlerini ele geçirdiler,
Yaylım ateşi hızla gümbürdüyor--
Karanlık geçit alev alev yanıyor
Isınan bir fırın patlaması gibi;
Aslan garip kargaşayı duyuyor,
Ve parçalanmış avını bırakıyor--
Onun besleneceği bir yer yoktu;
Ve kalın ve yüksek çığlıklar,
Feu!--Allah! Allah!--En avant!
Karmaşık bir uyumsuzluk yükseliyor;
Franklar zirveye ulaştılar--
Zaferi kazandılar!"

V.

"Dikkat çeken çelikle, zirvede
Galipler yerlerini aldılar:
Ayaklarının altında, tüm kasabalarıyla
Vaat edilen toprakları görüyorlar--
Tunus'tan, hatta Fez'e kadar,
Atlas'tan denizlere kadar.
Süvariler bakmak için iniyorlar,
Ve bakabilirler de,
Sayısız minarenin
Çok ciddi ve gri bir şekilde
Çiçek açan mersin ağaçlarının koyu yeşil kütlelerinin arasında
"

VI.

"Badem vadide çiçek açıyor;
Kayadan çıkan aloe
Uzun ve dikenli yapraklarını fırlatıyor,
Fırtınanın şokundan da korkmuyor:
Kutsanmış bir toprak, sanırım,
Beyi talihsiz olsa da.
Orada deniz var--ötesinde Fransa var!
Sancakları havada
Gururla ve muzaffer bir şekilde dalgalanıyor--
Bir yaylım ateşi! gel, hazırlan!
Ve dağlar yüksek ve uzun süre çınladı
O sevinçli topçu ateşiyle."

VII.

"Onlar!" diye haykırdı yaşlı Scheik.
"Onların yanında savaştım--
Piramitlerin altında savaştım!
O ölümsüz gurur günü--
Sarıklın kadar kırmızı, Mağribi, o akşam,
Nil'deki her dere!
Ama söyle bana--" ve elini sıktı--
"Onların Sultanı. Yabancı, söyle--
Şekli-- yüzü-- duruşu, beyefendi?
Onu kavgada gördün mü?
Gözü-- ne giymişti?" Ama Mağribi
Bir süre yeleğini aradı.

VIII.

"Onların Sultanı, Scheik, evde kalır
Saray duvarlarının içinde:
Onun yerine bir Paşa gönderir
Cıvatalara ve güllelere göğüs germek için.
O orada değildi. Bir Ağa
Onun için Atlas'ın ambarından fırladı. Ama sana biraz da gösterebilirim.
Bir Frank Süvari
Bana heykelinin
Bu madalyonun üzerine damgalandığını söyledi--
Bana diğerleriyle birlikte verdi
Bir Arap atı karşılığında sattım."

IX. Yaşlı adam altın parayı aldı:
Bir süre kararlılıkla baktı,
Eğer o Sultan olabilirse
Nil kıyılarından
Çöl yolunda rehberlik eden--
Sonra iç çekti ve şöyle konuştu--
"Bu _onun_ gözü değil--bu _onun_ alnı değil--
Başka bir yüz var orada:
Bu adamı daha önce hiç görmedim--
Başı armut gibi!
Madalyonunu geri al, Mağribi--bu
Görmeyi umduğum şey değil."

CONSTANTINE KANARIS'İN MEZAR YAZISI

WILHELM MUELLER'İN ALMANCASINDAN

Ben Constantine Kanaris'im:
Bu taşın altında yatan ben,
İki kez gök gürültüsüyle havaya uçtum
Türk kadırgaları havaya uçuruldu.

Yatağımda öldüm--bir Hıristiyan,
Mesih'le doğru olmayı umarak;
Yine de bir dünyevi dilek gömülüdür
Derinlerde benimle birlikte mezarın içine--

Açık okyanusta
Üçüncü Armada geldiğinde,
Onlar ve ben birlikte ölmüştük,
Alev kanatlarında yükseklere fırladık.

Yine de beni koydukları bir şey var
Lekesiz bir ülkeye:
Böyle tut, Tanrım ve Kurtarıcım,
Yeniden yeryüzünden yükselene kadar!

CHARON'UN REDDİ[4]

ROMAİKTEN

Uzaktaki dağlar neden
Çok kasvetli ve çok kasvetli görünüyor?
Üzerlerinden yağmur bulutları mı geçiyor,
Yoksa fırtına mı yakın?
En büyük ayartmanın gölgesi yok
Orada, ne rüzgar ne de yağmur--
Geçip giden Kharon,
Tüm kasvetli maiyetiyle.

Genç adamlar onun önünde yürüyor,
Tüm güçleri ve gururlarıyla;
O yumuşak küçük bebekler,
Onun yanında sendeliyor;
Yaşlı adamlar onun arkasından yürür,
Ve içtenlikle dua ederler--
Hem yaşlılar hem de gençler ona yalvarır
Kısa bir gecikme izni vermesi için.

"Ey Kharon! Dur, yalvarıyoruz sana,
Küçük bir kasabanın yanında,
Ya da köpüren bir çeşmenin yanında,
Suların aktığı yerde!
Yaşlılar içip ferahlayacak,
Gençler diski fırlatacak,
Ve minik çocuklar
Pınarın yanında çiçek toplayacak."

"Yolculuğumu durdurmayacağım,
Ne de herhangi bir kasabanın yanında,
Herhangi bir köpüren çeşmenin yanında,
Suların aktığı yerde:
Kuyuya gelen anneler,
Doğurdukları bebekleri tanıyacak,
Karılar kocalarına sarılacak,
Ve onları daha fazla ayıramayacaktım."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: Modern Yunanlıların batıl inancına göre, Kharon
atalarının Hermes'e verdiği görevi yerine getirir, yani
ölülerin ruhlarını diğer dünyaya götürür.]

SON.

W.E. Aytoun'un Project Gutenberg E-Kitabının İskoç Süvarilerinin Laikleri ve
Diğer Şiirler'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCOTTISH LAYS ***

***** This file should be named 10945.txt or 10945.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/4/10945/

Produced by Dave Morgan, Garrett Alley and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


