*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stories of the Three Burglars
Yazar: Frank Richard Stockton
Yayın Tarihi: February 5, 2004 [EBook #10948]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Stories of the Three Burglars
by Frank Richard Stockton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Stories of the Three Burglars

Author: Frank Richard Stockton

Release Date: February 5, 2004 [EBook #10948]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORIES OF THE THREE BURGLARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Frank R. Stockton]

Üç
Hırsızın
Hikayeleri

FRANK R. STOCKTON

1889

ÜÇ HIRSIZIN HİKAYELERİ.

New York'a yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, hoş bir kırsal mahallede yaşayan bir ev sahibiyim. Ailem, kendim ve eşim, iki yaşındaki oğlumuz George William, iki hizmetçi ve bir erkekten oluşuyor; ancak
yazları sık sık ziyaretçilerimiz oluyor ve yazacağım
zamanlarda teyzem Martha bizimle kalıyordu.

Evim geniş ve hoş ve sosyal amaçlar için yeterince yakın komşularımız var, ancak çevremizin kırsal görünümünü bozacak kadar yakın veya çok fazla değiller. Ancak bir cennette yaşamıyoruz; ara sıra sivrisinekler ve hırsızlar tarafından rahatsız ediliyoruz.

Bu rahatsızlıkların ilkine karşı kendimizi her zaman koruyabildik, en azından bir ölçüde, ve adamımız ve aşçımız, onlara o kadar alıştıklarını söylüyorlar ki, artık aldırmıyorlar; ancak hırsızlara karşı korunmak çok daha zordur ve onlara alışmak, bence, çok fazla pratik gerektirir.

Bu anlatının geçtiği dönemden birkaç ay önce mahallemiz hırsızların ziyaretlerine maruz kalmıştı. Zaman zaman evlere girilmiş ve soyulmuş ve suçlular asla tespit edilememişti.

Hiçbir polis gücümüz yoktu, hatta bir köy örgütümüz bile yoktu. Evimizin yakınında küçük bir tren istasyonu vardı ve altı mil ötede ilçe merkezi vardı. İtfaiye ve polis koruması için her hane kendi kendine güvenmek zorundaydı.

Aramızdaki hırsızlık girişimlerinin başlamasından önce, bu yönde fazla korumaya ihtiyaç duymamıştık; bazen
kümes hayvanları çalınırdı, ancak bu nadir bir olaydı ve
pencereler ve kapılar genellikle gece için kapatılsa da, bu iş genellikle gereğinden çok daha zahmetli olarak kabul edilirdi. Ancak şimdi topluluğumuzun duygularında büyük bir
değişim olmuştu. İlk soygun gerçekleştiğinde komşular buna gülmeye ve
Kaptan Hubbard'ın ailesinin geri kalanı yattıktan sonra oturup sonra yatağa girip ön kapıyı kapatmayı unutma alışkanlığının
geçen bir serserinin içeri girmesini davet ettiğini söylemeye meyilliydi. Ancak
pencere ve kapıların açık bırakılmadığı
ikinci ve üçüncü bir eve girildiğinde ve bir ölçüde yağmalandığında, insanlar gülmeyi
bırakırdı; ve eğer bu konuda herhangi bir neşe olsaydı, bu,
gece hırsızların içeri girmesine karşı alınan
olağanüstü ve dikkat çekici önlemlerden kaynaklanırdı. Dolu tabanca, evin reisinin en sevdiği arkadaşı oldu; bekçi köpeği olmayanlar onları satın aldı; yeni kilitler, yeni sürgüler, yeni bağlantı elemanları vardı.
Bir zamanlar genç adamlardan oluşan atlı bir devriye vardı, ancak
bu, anneleri tarafından kısa sürede dağıtıldı. Ancak bu zahmet boşunaydı, çünkü ara sıra hırsızlıklar devam etti.

Bugüne kadar barışçıl olan mahallemizde yaşanan bu karışıklığın sebepleri hakkında pek çok teori ortaya atıldı.
Sıradan suç merkezlerinden o kadar uzaktaydık ki, profesyonel hırsızların bize ulaşmak veya bizden uzaklaşmak için zahmete girmeyecekleri ve bu nedenle suçların muhtemelen ülkenin bu kesiminde yaşayan ve hangi evlere girmeye değer olduğunu ve hangi giriş yönteminin en uygun olduğunu kolayca belirleyebilen
şüphesiz kişiler tarafından işlendiği düşünülüyordu.
Bu şekilde, bugüne kadar saygın aileler olarak görülen bazı aileler
şüphe altına girmişti.

Şimdiye kadar, istasyondan bir mil uzaklıktaki herhangi bir öneme sahip tek ev benimkiydi ve bir şekilde hırsızlardan
zarar görmemişti. Bu vakalardan bir veya ikisinde, suçlular bir pencere panjurunu kırmak dışında herhangi bir
yaralama yapmadan önce korkutulmuşlardı; ancak bize herhangi bir ziyaret hakkı verilmemişti. Bir süre sonra bunun kıskanç bir ayrım olduğunu düşünmeye başladık. Elbette hırsızların evimize girip çalmasını istemiyorduk, ancak hırsızların evimize girmeye değmediğini düşünmeleri bir tür ima edilen hakaretti. Ancak, bu ima edilen küçümsemeye ve hatta bazı canlı komşularımızın, bizim hiçbir şey kaybetmemizin ve hatta herkes soyutlamalardan muzdaripken dünya mallarımıza eklemeye devam etmemizin çok şüpheli göründüğünü beyan eden şakacı ithamlarına dayanmayı başardık. Ancak, evimin ve ailemin korunmasındaki uyanıklığımda hiçbir gevşemeye izin vermedim. Acı çekme zamanım henüz gelmemişti ve hiç gelmeyebilirdi; ancak gelirse bu benim
hatam olmamalıydı. Bu nedenle, komşularımın hırsızların girişine karşı aldıkları tüm yeni önlemleri dikkatlice inceledim ve onları onayladığım yerlerde benimsedim. Bunlardan bazılarını eşim ve ben onaylamadık. Örneğin, demir kaşıklar, yemek zili ve çeşitli donanımların bulunduğu bir teneke tava, merdivenin en üst basamağında dengelenmiş ve ince iplerle öyle bir bağlanmış ki, merdivenlerden çıkan bir hırsız onu takırdatıp
aşağıya fırlatabilirdi, bizim tarafımızdan büyük bir hoşnutsuzlukla karşılandı.
Tavanın inişi, ister masum bir kaza olsun, ister bir hırsızın yaklaşması olsun, küçük oğlumuzu bir krize sokabilirdi, orta yaşlı bir kız olan ve gecenin bir takırtısına alışkın olmayan
Teyzem Martha'ya vereceği korkunç korkudan bahsetmiyorum bile. Eşimin evde bir buldog veya herhangi bir tür köpek istemezdi. George
William henüz köpeklerle, özellikle de sivri bir köpekle oynayacak kadar büyük değildi; ve eğer köpek sivri değilse, onu evde bulundurmanın bir faydası olmazdı. Sıradan hırsız alarmına şiddetle karşı çıktı. Bu şeylerin kendiliğinden
çaldığı ve büyük bir şaşkınlığa sebep olduğu evlerde bulunmuştu; ayrıca, hırsızlar eve girerse bunu bilmek istemediğini ve benim de bilmemi istemediğini söyledi;
neyi aradıklarını bulup kaçmaları ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Elbette, eğer böyle bir şey mümkünse, onların dışarıda tutulmasını istiyordu; ancak içeri girerlerse, en sevgili küçük çocuğun ebeveynleri olarak görevimiz karışmamaktı. Ancak, en sevimli çocukların uyuduğu ve aynı zamanda bizim de bulunduğumuz odanın kesinlikle hırsız geçirmez hale getirilmesinde ısrar etti; ve bu amacı, olağanüstü cıvatalar ve zincirler
aracılığıyla başardığımı kendime övünerek söyledim. Teyzem Martha, ister evde ister seyahatte olsun, her zaman kullandığı bir kapıyı kilitlemek için patentli bir düzeneğe sahipti ve bu
sahip olduğu değere tamamen güveniyordu. Bu nedenle onun için endişelenmeyi gerekli görmedik; ve hizmetçiler hırsızların girme ihtimalinin düşük olduğu evin en üst katında uyudular.

"Yokluklarıyla bizi küçümsemeye devam edebilirler," dedi karım, "ama varlıklarıyla bizi korkutabileceklerine inanmıyorum."

Ancak, karım kadar kolay memnun olmuyordum. Elbette George William'ı ve ailenin geri kalanını korumak için mümkün olan her şeyi yapmak istiyordum, ama aynı zamanda evin her yerindeki mallarımızı korumak için de çok endişeliydim. Bu nedenle, yaptığım her şeye ek olarak, evimize zorla girecek adamların planlarına müdahale etmek için bir plan tasarladım.

Narkotik ilaçlarla ilgilenen bir doktor olan bir arkadaşımla görüştükten sonra, neredeyse tatsız ve tuhaf bir kokusu olmayan ve az miktarda bir karışımın sıradan bir adamı bir dakikadan kısa bir sürede bilinçsiz bir duruma sokacağı bir karışım elde ettim. Ancak iksir, tüm
duygusuzluğa neden olacak miktardaki ateşli ruhlardan daha tehlikeli değildi. Birkaç saat geçtikten sonra, ilacın etkisi altındaki kişi yardım almadan bilincini geri kazanacaktı. Ancak tüm olasılıklara karşı önlem almak için arkadaşım, iksirimizle bayılan birini hemen canlandıracak güçlü bir panzehir hazırladı.

Benim tasarladığım plan muhtemelen başkaları tarafından
kullanılmış olabilir. Ancak bunu bilmiyorum. Bunun iyi bir plan olduğunu düşündüm ve
deney yapmaya ve mümkünse bir hırsızı yakalayacak bir tuzak kurmaya karar verdim. Bu planı doktor arkadaşım ve karım dışında kimseye
açıklamayacaktım. Gizlilik, başarısının önemli bir unsuru olacaktı.

Kütüphanemiz evin zemin katındaki büyük ve hoş bir odaydı ve tuzağımı buraya kurdum. Ailenin geri kalanı yattıktan sonra bir saat kadar bu odada kalmak alışkanlığımdı ve ben erken kalkan biri olduğum için, her sabah bir hizmetçinin içeri girmesi gerekmeden önce tekrar odaya girerdim.

Gece kütüphaneden ayrılmadan önce odada göze çarpan bir yere küçük bir masa koydum, üzerinde kısmen şarapla dolu iki sürahi vardı, biri kırmızı diğeri beyazdı. Ayrıca tepsinin üzerinde açık bir bisküvi kutusu ve üç şarap kadehi vardı, ikisinin dibinde biraz şarap vardı. Bu ikramların yakın zamanda içilmiş gibi görünmesi için çaba sarf ettim. Tepside bisküvi kırıntıları vardı ve tuzak her kurulduğunda üzerine bir iki damla şarap dökülüyordu. Bu şekilde düzenlenen masa gece boyunca odada bırakıldı ve sabahın erken saatlerinde tepsiyi ve içindekileri bir dolaba koyup kilitledim. Narkotik preparatımın bir kısmını her sürahinin içindekilerle öyle bir oranda karıştırdım ki, bir kadeh şarap istenen etkiyi yaratmaya yetecekti. Bana göre, gece yürüyüşünden ve belki de bir kapıyı veya pencere kepenklerini zorla açmak için biraz emek sarf ettikten sonra, ev sakinlerinin dinlenmek için çekildiklerinde arkalarında bıraktıkları ikramlardan bir an olsun paylarını almak için kendilerine yükledikleri görevi yerine getirmekten vazgeçmeyen çok az adam vardır. Tahminlerim doğruysa, evime girildiğinde, sabah aşağı indiğimde kütüphanede baygın bir hırsız bulmayı makul bir şekilde bekleyebilirdim. Ve emindim ve eşim de benimle aynı fikirdeydi, eğer o odada veya evin herhangi bir yerinde bir hırsız bulursam, baygın bir hırsız olması çok arzu edilirdi.

Her gece hırsız tuzağımı kurdum ve her sabah onu dolaba kilitledim. Planımın değerini test etmek için hiçbir fırsat sunulmaması beni tam olarak hayal kırıklığına uğrattı diyemem, ancak bu kadar zahmete boşuna katlanmak üzücü görünüyordu. Mahallede herhangi bir hırsızlık olayı yaşanmayalı birkaç hafta olmuştu ve genel kanı, suçluların bu alanı işlenen bir alan olarak görüp işlerini daha iyi ücretli bir yere
aktardıkları yönündeydi. Gece yarısı jimmy'sinin şövalyelerinin dikkatini çekmeye
değer olmadığımız yönündeki hakaret bizde kaldı, ancak tüm mallarımız ve eşyalarımız da bizde kaldığı için bu aşağılanmaya katlanabilirdik.

Tuzak hiçbir şeye mal olmadığı için karım şimdilik her gece kurmama itiraz etmedi. Bir şey olabilir, dedi ve birden fazla şekilde hazırlıklı olmak daha iyiydi; ancak çok emin olduğu bir nokta vardı.

"George William evde tek başına dolaşabilecek yaşa geldiğinde," dedi, "bu sürahiler masanın üzerinde açıkta bırakılmamalı. Elbette, evde şarap içip bulduğu her şeyi yapmasını beklemiyorum, ancak bir çocuğun araştırma hayatının ilk anlarında neler yapabileceğini bilemeyiz." 

Kendi adıma, her gece ve sabah bu küçük komedide rolümü oynamaktan biraz yoruldum, ancak bu tür bir şeye giriştiğimde, onu bırakmakta yavaş davranıyorum. Tuzağımı kurmaya başlayalı yaklaşık üç hafta olmuştu ki gece aniden bir sesle uyandım. Yatakta doğruldum ve bunu yaparken
karım uykulu bir şekilde bana şöyle dedi,--

"Bu ne? Gök gürültüsü müydü? İşte yine geldi!" diye haykırdı,
ayağa kalkarak. "Ne bir gürültü! Bir yere çarpmış olmalı." Cevap vermedim. Gök gürültüsü değildi. Evde bir şeydi ve
belki de tuzağım açılmıştı diye
aklıma geldi. Yataktan kalktım ve
hızla giyinmeye başladım.

"Ne yapacaksın?" diye endişeyle sordu karım.

"Ne olduğunu göreceğim," dedim. O anda
başka bir ses daha geldi. Bu, iki veya üç ağır ayak sesi gibiydi, ardından gelen
ani bir gümleme; ama diğerleri kadar yüksek değildi.

"John," diye bağırdı karım, "bir santim bile kıpırdama, hırsızlar!" ve
yataktan fırladı ve kolumdan yakaladı.

"Aşağı inmeliyim," dedim; "ama korkman için gerçekten hiçbir sebep yok. David'i arayacağım ve tabancamı taşıyacağım, bu yüzden
gerçekten hiçbir tehlike yok. Eğer evde hırsızlar varsa muhtemelen bu zamana kadar
kaçmışlardır - yani, eğer bunu başarabilirlerse, çünkü
elbette bu gürültünün en derin uyuyanları bile uyandıracağını bilmeleri gerekir."

Karım bana baktı ve sonra ellerini yavaşça kolumdan çekti.

"Bana söz veriyorsun," dedi, "aşağıda aklı başında bir hırsız bulursan hemen bana ve George
William'a geri döneceksin?"

Ona söz verdim ve üzerime biraz giysi giyerek ikinci katın holüne çıktım. Hiç ışık taşımıyordum. Arka merdivenlerin sonuna
ulaşmadan önce adamım David'in aşağı indiğini duydum. Hırsız olmadığından emin olmak için, alçak sesle konuştum, tatmin edici bir cevap
almaması durumunda tabancamı kaldırdım.

"O sesi duydum, efendim," diye fısıldadı, "ve aşağı inip bakmaya gidiyordum."

"Hırsızlarsa hazır mısınız?" diye fısıldadım.

"Çırpıcıyı aldım," diye cevapladı.

"Hadi, o zaman," dedim ve aşağı indik.

Kütüphanede hiç ışık bırakmamıştım, ama şimdi orada bir tane vardı ve açık kapıdan koridora doğru parlıyordu. Durup dinledik.
Hiç ses yoktu ve sonra yavaşça ve dikkatlice kütüphanenin kapısına yaklaştık. Gördüğüm manzara beni hayrete düşürdü ve istemeden
bir iki adım geri sıçradım. David de öyle; ama bir anda
geri çekilmeye veya savunmaya gerek olmadığını gördük. Kapıdan çok uzakta olmayan bir yerde, yerde uzanmış, yüzü şömine rafının yanında duran bir
boğa gözü fenerinin ışığına dönük uzun boylu bir adam yatıyordu. Gözleri
kapalıydı ve tamamen duyarsız olduğu belliydi. Yakınlarda, küçük
masa, bardaklar ve sürahilerin enkazında, görünüşe göre daha ağır yapılı başka bir adam daha yatıyordu. O da bir ceset kadar hareketsizdi. Biraz daha
geride, yarı yarıya yerde oturmuş, vücudunun üst kısmı
koltuklara yaslanmış, yüzünde siyah bir maske olan başka bir adam daha vardı.

"Öldüler mi?" diye haykırdı David, dehşet dolu bir sesle.

"Hayır," dedim, "ölmediler; tuzağıma düştüler."

Ve itiraf etmeliyim ki bunun bilinci içimde gururlu bir
coşku yarattı. Bu haylazları alt etmiştim;
önümde secdeye kapanmışlardı. Eğer biri hareket ederse, David ve ben onu öldürebilirdik.
Ama şimdilik herhangi bir öldürme veya hareket olacağına inanmıyordum.

Evin her yerinden açıkça duyulabilecek yüksek bir fısıltıyla, karım şimdi merdivenlerin tepesinden bana seslendi. "Ne oldu?" dedi. "Ne oldu?"

Hızla merdivene doğru yürüdüm.

"Her şey yolunda," dedim yüksek, belirgin bir sesle, karıma ihtiyat veya paniğe gerek olmadığına dair güvence vermek için. "Hemen
yanınızda olacağım."

"Hiçbir şey olmadığını duyduğuma sevindim," dedi Martha Teyze, şimdi ilk kez kapısını açarken. "Bir şey
olduğundan korkmuştum."

Ama yukarı çıkabilmem için halletmem gereken işler vardı. Hırsızları yakalama planını düşünürken ve düzenlerken, çeşitli süreçlerini dikkatlice düşünmüş ve
aklıma gelen tüm olasılıklara karşı önlem almıştım; bu nedenle şimdi ne yapmam gerektiğini düşünmek zorunda değildim. "Gözünü onlardan ayırma," dedim David'e,
"ve eğer biri hareket ederse ona hazır ol. Yapılacak ilk şey, onları el ve ayaklarını bağlamak."

Hızla bir lamba yaktım ve sonra dolabın başka bir rafından,
şu anki gibi bir durum için hazırladığım büyük bir rulo sağlam pamuk ipi aldım.

"Şimdi," dedim David'e, "sen ayağa kalkmaya çalışan herhangi birini devirmek için beklerken ben onları bağlayacağım."

David'in emirlerimi yerine getirmek için hazırlandığı araç
çok güçlüydü. Gençliğimde ailem, pişirmeden önce ağır bir demir parçasıyla dövülüp dövülmesinden dolayı
"Maryland bisküvisine" çok düşkündü. Bazıları bir tür çırpıcı, bazıları başka bir tür çırpıcı kullanıyordu, ancak biz bu amaçla bir ayak uzunluğunda, bir ucu büyük ve ağır, diğer ucunda saplı ağır bir demir sopa yaptırmıştık. Şu anki evimde Maryland bisküvileri hiç yapılmazdı, ancak bu demir çırpıcıyı çocukluğumun bir hatırası olarak saklamıştım ve çevremizde hırsızlıklar başladığında, gerekirse silah olarak kullanmak üzere odasında saklaması için David'e verdim. Aniden gelen bir gece alarmında kendi güvenliğimi düşünerek ona tabanca vermemiştim ve el ele bir karşılaşmada bu kafatası kıran sopadan daha korkutucu bir şey olamazdı.

Uzun boylu adamla başladım ve ipi çok sayıda büküp düğüm atarak ayaklarını hızla birbirine bağladım. Sonra onu ters çevirdim ve dirseklerini aynı şekilde güvenli bir şekilde arkasından bağladım. Bir adamı iplerle bağlamanın en iyi yöntemi hakkında o kadar çok düşünmüştüm ki, onunla işim bittiğinde bu adamın kendini serbest bırakabileceğini sanmıyorum.

David emirlerime uyuyor ve yere serilmiş adamları sıkı bir şekilde gözetliyordu; ancak şaşkınlık duyguları o kadar büyüktü ki onları aşağıda tutamadı.

"Ne oldu, efendim?" dedi. "Nasıl oldu da böyle oldular?"

"Şimdi konuşacak zaman yok," diye cevapladım. "Adamlar sabitlendiğinde size her şeyi anlatacağım." Şimdi dikkatimi kısmen şezlonga yaslanmış olan adama çevirdim. Önce ayaklarını bağladım ve kollarına ulaşmak için onu yere indirmeden önce şapkasını ve siyah muslin kumaştan yapılmış maskesini çıkardım. Genç ve çok yakışıklı bir adamın sakalsız yüzünü görünce şaşırdım. İyi giyimliydi ve tiyatro çevrelerine ait birinin genel görünümüne sahipti. Kolları bağlandıktan sonra, David'e bisküvi çırpıcısını bırakıp, ikramların _enkazıyla_ fena halde karışmış olan üçüncü adama yardım edebileceğini söyledim. Onu dışarı çekip bağladık. Oldukça kısa bir adamdı ama çok
ağırdı ve düşerken yaptığı çarpmadan dolayı yaralandığı yönünde hiçbir belirti göremiyordum.

Şimdi duyarsız hırsızları silah aramaya başladık. Uzun boylu adamın üzerinde büyük bir tabanca, sanki hizmete girmiş gibi görünen ağır bir tüfek ve uzun bir bıçak bulduk. Şişman adam iki çift namlulu tabanca taşıyordu ve sağ elinin bir parmağında, üzerinde katil görünümlü bir demir çıkıntı olan pirinç bir halka vardı.
Bu, güçlü koluyla ileri doğru itildiğinde muhtemelen bir tüfekten daha
tehlikeliydi. Genç adamın üzerinde hiç silah bulamadık ve
arka cebinde inşaat mühendisliği hakkında küçük bir el kitabından başka bir şey yoktu.

Şimdi hırsızları yakalayan tuzağın doğasını David'e kısaca anlattım.

Bana hayretle
hayranlıkla parlayan bir yüzle baktı.

"Ne kafanız var, efendim!" diye haykırdı. "Bu eyalette bunu düşünecek başka bir adam olduğunu sanmıyorum. Peki şimdi ne yapacaksınız onlarla efendim; asacak mısınız? Onlara, tazılara yapılması gereken budur!"

"Yapacağım tek şey," diye cevapladım, "gün doğana kadar onları tutmak olacak ve
sonra Kennertown'daki şerife haber gönderip, memurlar göndermesini sağlayacağım."

"Söz veriyorum," diye haykırdı David, "en kötü türden bir kutunun içindeler."

Şimdi karım beni tekrar aradı. "Ne yapıyorsun orada?" diye seslendi; "Neden yukarı gelmiyorsun?"

Bu beni rahatsız etti, çünkü henüz yukarı çıkmaya hazır değildim. Bu adamları canlandırmak istiyordum, çünkü sersemlikleri o kadar derindi ki, belki de çok fazla ilaç aldıklarından ve mümkün olan en kısa sürede akıllarına gelmeleri gerektiğinden korkmaya başladım. Bu his, herhangi bir endişeden ziyade, evimdeyken serserilere ciddi yaralanmalar olmaması isteğimden kaynaklanıyordu. onları.

"Canım," dedim, merdivenlerin dibine doğru yürürken, "burada birkaç
dakika daha fazla meşgul edecek bazı
işlerim var;
sonra sana gelirim."

"Ne olduğunu hayal edemiyorum," dedi, "ama sanırım
bekleyebilirim," ve odasına girip kapısını arkasından kapattı.

Şimdi hırsızlar canlandırıldıktan sonra ne yapılacağını düşünmeye başladım. İlk dürtüm onları evden çıkarmak,
onları dışarı taşıyıp orada akıllarını başlarına getirmekti. Ama
bu plana bir itiraz vardı. Onları taşımak oldukça ağırdı ve kanun adamlarının sorumluluğuna verilene kadar onları gözetlemek kesinlikle gerekliydi, bu yüzden bunu yapmak için dışarıda kalmak istemedim, çünkü gece havası
sert ve soğuktu ve bu yüzden onları evde tutmaya karar verdim. Ve
oturma pozisyonunda daha iyi canlandırılabilecekleri için, bir şekilde
düzenlenmeleri gerekiyordu. Konu hakkında David'e danıştım.

"Onları sırtlarına doğru koyabilirsin Duvara karşı, efendim," dedi,
"ama pis hayvanlar gazeteyi mahveder. Onları böyle düzgün bir
odada tutmazdım. Her neyse, onları mutfağa sürüklerdim."

Ama zaten kütüphanede oldukları için orada kalmalarına
ve onları olabildiğince çabuk kalabilecekleri bir
pozisyona getirmeye karar verdim. Yan meydanda duran sırtlı ve kollu ağır bir ahşap
yer veya
bank aklıma geldi. David'in
yardımıyla bunu odaya getirdim ve sırtı pencereye gelecek şekilde yerleştirdim.

"Şimdi," dedim David'e, "onları bu banka koyacağız ve
ben onları sıkıca bağlayacağım. Onları güvence altına alırken çok dikkatli olamayız, çünkü
eğer onlardan biri, silahsız bile olsa, kaçacak olursa
ne gibi bir sorun çıkaracağını bilemeyiz."

"Pekala, efendim," dedi David, "eğer onlarla ilgileneceksem,
onların canlı olmalarındansa, umarım ölü olmalarını tercih ederim; ama korkmanıza gerek yok, efendim, içlerinden herhangi biri kaçabilir. Eğer buna dair herhangi bir işaret görürsem, o haylazın kafatasını anında çatlatırım."

Bu üç adamı
banka çıkarmak için epeyce çekiştirip kaldırmak gerekti, ama onları yan yana, başları isteksizce sarkmış bir şekilde, bazıları bir tarafa, bazıları diğer tarafa koyduk. Sonra her birini
sıkıca
banka bağladım.

Bunu daha yeni bitirmiştim ki,
merdivenlerin tepesinden karımın sesini tekrar duydum.

"Eğer herhangi bir boru patladıysa," diye seslendi, "David'e yeni süt kaplarına su almamasını söyle."

"Pekala," diye cevapladım, "Ben hallederim," ve yatak odası kapısının tekrar kapandığını duyduğumda çok sevindim.

Şimdi Dr. Marks'ın panzehir olarak hazırladığı güçlü preparatla bir süngeri ıslattım ve uzun boylu hırsızın burnunun altına tuttum. Yirmi saniyeden kısa bir süre sonra, sanki hapşırdı ve çok geçmeden hafifçe hapşırdı. Sonra şiddetli bir şekilde hapşırdı, başını kaldırdı ve gözlerini açtı. Bir an boş boş önüne baktı ve sonra aptalca David'e ve bana baktı. Ama bir anda yüzünde vahşi bir
hayvanın bakışı belirdi. Hızlı, ışıltılı gözü tüm durumu bir bakışta kavradı. Öfkeli bir küfürle kendini öne doğru
o kadar güçlü bir hareketle attı ki neredeyse bankı kaldırıyordu.

"Bunu kes," dedi David, demir sopasını kaldırmış bir şekilde yanında duruyordu.
"Bunu bir daha yaparsan bunu hissetmene izin vereceğim."

Adam gözlerinde ateşli bir parıltıyla ona baktı ve sonra bana baktı, ben de tabancamın namlusunu yüzünün iki ayak ötesinde tutarken. Yüzündeki siyah ve kırmızı renk kayboldu. Solgunlaştı. Bağlı ve çaresiz arkadaşlarına
baktı. İfadesi şimdi tamamen
değişti. Vahşi hayvanın öfkesi yerini korkmuş bir teslimiyet bakışına bıraktı. Tabancama çok endişeyle bakarak, heyecanlı olmasına rağmen alçak ve saygılı bir sesle şöyle dedi:--

"Bu ne anlama geliyor? Ne yapacaksın? Lütfen
o tabancanın namlusunu çevirir misin?"

Ellerimin bu kararlılığına hiç aldırmadım ve
cevapladım:--

"Diğer alçakları akıllarına getireceğim ve sabahın erken saatlerinde üçünüz de hapishaneye doğru yola çıkacaksınız, umarım hayatınız boyunca orada kalırsınız."

"Yolda öldürülmezseniz," dedi David, gergin elindeki ağır bisküvi çırpıcısı neredeyse tabancam kadar tehlikeliydi.

Sıranın ortasında oturan şişman adam, operasyonu yoğun bir ilgiyle izleyen arkadaşından iki kat daha uzun süre kendine geldi. İri yarı herif sonunda kendine geldiğinde,
birkaç dakika aptalca bir sırıtışla yere bakarak oturdu; sonra
başını kaldırdı ve önce arkadaşlarından birine sonra da diğerine baktı, bir an bana ve David'e baktı, ayaklarını hareket ettirmeye çalıştı,
bir kolunu sonra da diğerini çekti ve
sert ve sıkı bir şekilde bağlandığını anlayınca, yüzü ateş gibi kızardı ve
ağızını açtı, küfür mü edecekti yoksa bağıracak mıydı bilmiyorum.
Kapıyı çoktan
kapatmıştım ve adam uyarıcı bir sesten fazlasını çıkarmadan önce,
David copunun ucunu ağzına vurmuştu.

"Şunu tadın," dedi, "ve bu aileyi o iğrenç küfür ve küfürlerinizle rahatsız ederseniz neyle karşılaşacağınızı biliyorsunuz."

"Bakın," dedi uzun boylu adam, aniden otoriter bir tavırla diğerine dönerek, "ağzınızı kapalı tutun ve sizinle
konuşana
kadar konuşmayın. Şimdi bunu aklınızda bulundurun, yoksa bu beyefendiler sizin için
daha da kötü olacak."

David sopasını alırken sırıttı.

"Size beyefendilik ederim," dedi, "eğer bunu yapmak için yarım şansım olsaydı."

Ağır hırsızın yüzü kızarıklığını korudu, ama
ağzını kapalı tuttu.

Genç adam kendine geldiğinde, tüm bilinci ve
algılama gücü bir anda ona gelmiş gibiydi. Gözleri
sağdan sola doğru parladı, ölümcül bir şekilde beyaza döndü ve sonra sadece
kollarını ve bacaklarını bağlı olduğunun farkına varacak kadar hareket ettirerek,
hareketsizce oturdu ve tek kelime etmedi.

Şimdi gidip karıma olanları anlatmam gerektiğini hissettim,
yoksa beni bu kadar uzun süre tutan şeyin ne olduğunu görmek için aşağı inecekti. David onları korumak için
mükemmel bir şekilde yetenekli olduğunu söyledi ve ben yukarı koştum. David daha sonra bana odadan
çıktığım anda uzun boylu hırsızın iplerini kesmesi için ona rüşvet vermeye çalıştığını ve bunu yaptıktan sonra geride kalmaktan korkarsa
bunun olabileceğinden çok daha iyi bir durum elde edeceğini söylediğini anlattı. Fakat
David konuşmacıya bu tür bir kelime daha ederse kişisel yaralanma tehdidinde bulunduğu için uzun boylu adam daha fazla bir şey söylemedi; fakat şişman adam
çok şiddetli ve öfkeli oldu, talihsiz adamıma her türlü intikamı
almakla tehdit etti. David, diğer adam üzerinde çok fazla etkisi olduğu görünen uzun boylu adamın ona sessiz kalmasını emrettiğinde sinirlenmeye başladığını söyledi, çünkü demir sopalı beyefendi şüphesiz doğru şeyi yaptığını düşünüyordu. Genç adam tek kelime etmedi. Karıma üç hırsızı yakaladığımı ve bunların kütüphanede sıkıca bağlandığını söylediğimde neredeyse bayılıyordu; ve onu canlandırdığımda, polis korkunç
şeytanları götürene kadar
bir daha aşağı inmeyeceğime dair bana söz vermemi rica etti. Ama ona kütüphaneye geri dönmemin kesinlikle gerekli olduğuna dair güvence verdim.
Sonra benimle geleceğini ve bir şey olursa
benim kaderimi paylaşacağını söyledi. "Ayrıca," dedi, "eğer hareket edemeyecekleri şekilde sıkıca bağlanmışlarsa, neye benzediklerini görmek isterim. Hiç
hırsız görmedim."

Karım aşağı inmesini istemiyordum, ama itiraz etmenin bir faydası olmayacağını bildiğim için kabul ettim. Aceleyle giyindi, beni
bekletti; ve odadan çıktığında, yokluğunda kimse ona
ulaşmasın diye uyuyan George William'ın kapısını kilitledi. Merdivenlerin başını geçtiğimizde, teyzem Martha'nın odasının kapısı açıldı ve orada, tamamen giyinik, başında başlığı ve elinde küçük bir deri çantayla duruyordu.

"Çok fazla konuşma ve merdivenlerden yukarı aşağı inip çıkma duydum ve ne yapılması gerekiyorsa yapmaya hazır olmam gerektiğini düşündüm. Yangın mı?"

"Hayır," dedi karım; "Kütüphanede bir araya toplanmış üç hırsız var. Onları görmeye iniyorum."

Teyzem Martha soluk soluğa kaldı ve sanki yere oturacakmış gibi göründü.

"Aman Tanrım!" dedi, "Sen gidiyorsan ben de giderim. Seni tek başına bırakamam ve hiç hırsız görmedim."

Aceleyle aşağı indim ve her şeyin hala güvenli olduğundan emin olana kadar iki hanımı merdivenlerde bıraktım; ve işlerin durumunda hiçbir değişiklik olmadığını gördüğümde, aşağı inmelerini söyledim.

Karım ve Teyzem Martha çekinerek kütüphane kapısından içeri baktıklarında,
onlar ve hırsızlar üzerindeki etki eşit derecede ilginçti. Hanımlar
her biri irkildi ve küçük bir çığlık attı ve bana doğru sokuldular ve üç hırsız daha önce hiç görmediğim kadar şaşkın
yüzlerle onlara baktı. Şişman adam bastırılmış bir haykırış
çıkardı ve genç adamın yüzü kızardı, ama
hiçbiri konuşmadı.

"Sıkıca bağlandıklarından emin misin?" diye fısıldadı Teyzem Martha bana.

"Kesinlikle," diye cevapladım; "emin olmasaydım aşağı inmene
izin vermezdim."

Bunun üzerine hanımlar cesaretlerini toplayıp odaya doğru ilerlediler.

"Sen ve David onları yakaladınız mı?" diye sordu teyzem; "ve bunu nasıl başardınız?"

"Sana bunları başka bir zaman anlatırım," dedim, "ve sen ikiniz de bu korkak hırsızların ne tür insanlar olduğunu gördükten sonra yukarı çıksan iyi olur. Geceleri saygın insanların evlerine gizlice giren veya giren, soyup çalan ve diğer insanların mallarını tahrip eden, mısırınızı çalan farelerin veya tavuklarınızı öldüren sansarların sahip olduğundan daha fazla vicdan veya insan duygusu olmayan kişiler."

"Bu genç adamın gerçek bir hırsız olduğuna inanamıyorum," dedi Martha Teyze, "."

Bu sözler üzerine, bahsi geçen adamın gözleri parladı ve Martha Teyze'ye dikildi, ama tek kelime etmedi ve yüzüne geri dönen solgunluk değişmedi.

"Sana kim olduklarını söylediler mi?" diye sordu karım.

"Onlara sormadım," dedim. "Ve şimdi yukarı çıkman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Martha Teyze, "o ipler onlara zarar veriyor olmalı."

Uzun boylu adam şimdi konuştu. "Gerçekten de öyle, hanımefendi," dedi alçak bir sesle ve çok saygılı bir şekilde, "çok sıkılar."

David'e tüm iplere bakmasını ve herhangi birinin çok
sıkı çekilip çekilmediğine bakmasını söyledim.

"Hepsi saçmalık, efendim," dedi muayeneyi bitirdiğinde;
"iplerden hiçbiri biraz fazla sıkı değil. Tek istedikleri
çirkin ellerini
çıkarmak."

"Elbette," dedi Martha Teyze, "düğümleri gevşetmek güvenli olmayacaksa bunu yapmam. Hapishaneye mi gönderilecekler?"

"Evet," dedim; "gün doğar doğmaz polis çağıracağım. "

Şimdi kapıda hafif bir ses duydum ve döndüğümde, evin hizmetçisi Alice'i gördüm,
kapıdan içeri bakıyordu. Alice mütevazı bir kızdı,
ve oldukça güzeldi.

"Gürültüyü ve konuşmaları duydum, efendim," dedi, "ve hanımların ne olduğunu görmek için aşağı indiğini gördüğümde, ben de
gelmeyi düşündüm."

"Peki aşçı nerede," diye sordu karım; "hırsızları görmek
istemiyor mu?"

"Hiçbirini," diye cevapladı Alice, çok kesin bir şekilde. "Ne olduğunu
söylediğim anda, başını yatak örtüsüyle örttü ve
hanımefendi, onlar tamamen evden çıkana kadar asla kalkmayacağını söyledi."

Bunun üzerine şişman adam sırıttı.

"Hepinizin başınızı örtmenizi dilerim," dedi. Uzun boylu adam ona sertçe
baktı ve başka bir şey söylemedi.

David, yakındaki yerinden kıpırdamadı üç hırsız, ama o Alice'e doğru döndü ve ona baktı. Kıza karşı şefkatli hisleri olduğunu biliyorduk ve sanırım orada olmasını onaylamıyordu.

"Bir şey çaldılar mı?" diye sordu Martha Teyze.

"Hiçbir şey alma şansları olmadı," dedim; ve karım, bir şey çalmış olsunlar veya olmasınlar,
yerde korkunç bir karmaşa yarattıklarını ve masayı kırdıklarını söyledi. Kesinlikle cezalandırılmalılar.

Bunun üzerine odadan çıkacakmış gibi bir hareket yaptı ve uzun boylu adamın yüzünde hemen endişeli bir ifade belirdi, belli ki kafasında bir şeyler dönüyordu.

"Hanımefendi," dedi, "masanızı kırdığımız ve
birkaç bardağınıza ve halınıza zarar verdiğimiz için çok üzgünüz. Ancak, sizi temin ederim ki,
bu tür şeyler, şüphesiz bir ilaç olarak kullanılan ve bir içecek olmayan
uyuşturulmuş şarap olmasaydı yaşanmazdı; ama geldiğimizde yorgun ve üşümüş olmamıza rağmen, hanımefendi, sıradan bir şarap olduğunu varsayarak, bundan içmekten mutluluk duyduk."

Planımın başarısıyla biraz gurur duymaktan kendimi alamadım.

"Bu ikram, sizin sınıfınızdaki arkadaşlarınız içindi ve kabul ettiğiniz için çok mutluyum."

Uzun boylu adam bana cevap vermedi, ancak yine karıma seslendi.

"Hanımefendi," dedi, "eğer siz hanımlar birkaç dakika kalıp beni dinlerseniz, eminim ki bu gece işlediğim bariz suçu hafifletecek çok şey olduğunu size bildiririm."

Karım ona cevap vermedi, ama bana dönerek gülümseyerek, "Eğer
onların
şarabınızı içtiklerine değiniyorsa özür dilemesine gerek yok," dedi.

Adam, sanki sözleri onu incitmiş gibi bir ifadeyle ona baktı.

"Hanımefendi," dedi, "eğer açıklamalarımı ve bu ilişkinin hikayesini dinlemeyi kabul ederseniz, eminim bana karşı hisleriniz bu kadar
sert olmayacaktır."

"Şimdi," dedi teyzem Martha, "eğer anlatacak bir hikayesi varsa, bunu anlatmasına izin verilmeli, böyle bir durumda bile. Kimse, söylemesi gerektiğini
düşündüğü şeyi söyleyene kadar yargılanmamalı. Hikayesini dinleyelim."

Güldüm. "Yapabileceği herhangi bir açıklama," dedim, "muhtemelen hikayelerden çok daha
güçlü bir ismi hak edecektir."

"Söylediklerinizin doğru olduğunu düşünüyorum," diye belirtti karım; "ama yine de
anlatacak bir hikayesi varsa, onu duymak isterim."

David'in hafifçe homurdandığını duydum sanırım; ama o bir şey
söyleyecek kadar iyi yetiştirilmişti.

"Pekala," dedim, "eğer oturup onu konuşurken dinlemeyi seçersen, bu senin işin. Ben zaten burada kalmak zorundayım ve zaman geçirmeye
yardımcı olacak hiçbir şeye itiraz etmeyeceğim. Ama bu adamlar
oturan tek kişiler olmamalı. David, sen ve Alice
şu kırık masayı ve diğer eşyaları
temizleyin, sonra oturup rahatlayabiliriz."

Alice, bez ve fırçayla felaketin olduğu yere çok çekinerek yaklaştı; ama ona en yakın olan genç hırsız ona o kadar nazik ve sakin bir tavırla
baktı ki korkmuş gibi görünmüyordu. O ve David odayı düzgün bir şekilde düzenledikten sonra,
karım ve teyzem Martha için hırsızlardan orta mesafede iki tane rahat sandalye koydum ve kendim de onlara biraz daha yakın bir yere bir tane aldım ve sonra
David'e bankın diğer ucuna oturmasını söyledim ve Alice
hanımlardan biraz uzakta bir sandalyeye oturdu.

"Şimdi," dedi teyzem Martha hırsızlara, "Geceleyin bir beyefendinin evine zorla girdiğiniz için sizden birinin
ne söyleyebileceğini çok duymak istiyorum."

Uzun boylu adam tereddüt etmeden konuşmasına başladı. Uzun ve
oldukça zayıf, tıraşlı bir yüzü vardı ve şu anda bir cenaze levazımatçısının ifadesini taşıyordu. Hikayesini dinlemek için en büyük isteği teyzem göstermiş olsa da,
karıma hitap etti. Sanırım ikisi arasında daha etkili olanın o olduğunu düşünüyordu.

"Hanımefendi," dedi, "sizin ve ailenizin, hakkında hiçbir şey bilme şansınızın olmadığı, ancak hakkında her türlü yanıltıcı hikayeyi duyduğunuz, büyük bir insan topluluğunun başına gelen zorluklar ve sefalet hakkında bir fikir verme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. Şimdi, ben fakir bir adamım. Yoksulluğun getirebileceği en büyük sefaleti çektim. Burada, bir suç işlediğimden şüpheleniliyor. Masumiyetimi kanıtlamak için önemli zorluklara ve masraflara maruz kalmam mümkün."

"Şaşmamalıyım," diye sözünü kestim. Bu söze hiç aldırmadı.

"Bütün bunları göz önünde bulundurarak," diye devam etti, "hanımefendi, çocukken
çok saygın ve düzgün bir şekilde yetiştirildiğimi düşünmeyebilirsiniz. Annem dindar bir kadındı ve babam bir tekne yapımcısıydı. Okula gönderildim ve
annem bana sık sık iyi bir öğrenci olduğumu söyledi. Ama o, ben yaklaşık on altı yaşındayken öldü ve eminim ki bu olmasaydı
ülkemin yasalarını çiğnediğimden asla şüphelenilmezdi. Babamın ölümünden kısa bir süre sonra, işine olan ilgisini
kaybetti ve diğer insanların kürek çekmesi için
tekneler yapmak yerine nehirde kürek çekmeye başladı. Çok sık geceleri dışarı çıkıyordu ve ben
karanlıkta ve bazen de yağmurda
neden su üzerinde olmayı umursadığını merak ediyordum. Bir akşam yemeğinde bana şöyle dedi: 'Thomas, sen
gündüz olduğu kadar karanlıkta da kürek çekmeyi bilmelisin. Bu gece
nehirden yukarı çıkıyorum ve sen de benimle gelebilirsin.'

"Her zamanki yatma vaktimdi, iki çift kürekle bir kayığa bindik ve nehrin yukarısına doğru şehrin yaklaşık üç mil yukarısına çektik."

"Hangi şehir?" diye sordum.

"Doğduğum şehir, efendim," dedi, "ve ismini tek hayatta kalan ebeveynimle ilgili sebeplerden dolayı söylemekten muaf tutulmalıyım. Nehir kıyısında evler vardı, ama birbirlerine çok yakın değillerdi. Bazılarında ışıklar vardı, ama çoğu karanlıktı, saat on birden sonra olmalıydı. Bunlardan birinin önünde babam bir an kürek çekmeyi bıraktı ve iyice baktı. Her yer karanlık gibiydi, ama biraz çektiğimizde evin arkasında bir ışık gördüm.

"Babam hiçbir şey söylemedi, ama bir iki mil boyunca çok rahat çekmemize rağmen yolumuza devam ettik, sonra döndük ve gelgitle birlikte aşağı doğru sürüklendik. 'Dinlensen iyi olur, Thomas,' dedi, 'çünkü çok çalıştın.'

"Yavaşça yüzdük, çünkü gelgit henüz dönmeye başlamıştı ve bahsettiğim eve yaklaştığımızda, evde hiç ışık olmadığını fark ettim. Evin tam karşısına geldiğimizde babam aniden başını kaldırdı ve çok yüksek sesle konuşmadan, 'Aman Tanrım! Eğer bu Williamson Green'in evi değilse. Kürek çekerken bunu düşünmüyordum ve fark etmeden yanından geçtim. Bunun için üzgünüm, çünkü Williamson'ı görmek istiyordum ve şimdi yatağa girdiğini düşünüyorum.'

"'Bay Green kimdir?' diye sordum.

"'O benim eski bir arkadaşım,' dedi babam, 've onu bir süredir görmedim. Yaklaşık dört ay önce benden bir sekstant, kadran ve kronometre ödünç aldı. Bunlar, eski Kaptan Barney'den, onun için yaptığım bir işin karşılığı olarak aldığım aletlerdi. Bunları kullanmıyordum ve Williamson bir katamaran satın almış ve seyir
öğreniyordu; ama artık bu çılgınlıktan vazgeçti ve bana aletlerimi geri göndermeye
sürekli söz verdi, ama bunu hiç yapmadı. Eğer
aklıma gelseydi, durup ondan alırdım; ama
düşünmedim ve şimdi yatağa girdiğini düşünüyorum. Ancak, kıyıya kürek çekip
bakacağım; belki de henüz uyanmıştır.'

"Bakın, hanımefendi," dedi konuşmacı karıma, "size tüm bu ayrıntıları anlatıyorum çünkü hayatımın dönüm noktası olan bu gecede her şeyin nasıl olduğunu
tam olarak anlamanız için çok endişeliyim."

"Çok güzel," dedi Martha Teyze; "tüm ayrıntıları duymak istiyoruz."

"Peki, o zaman," diye devam etti hırsız, "Green'in evinin dibinde olan taş bir duvarın önüne yanaştık ve hızla ilerledik, babam dışarı çıktı ve eve gitti. Uzun bir süre sonra geri geldi ve Williamson Green'in yatağa gittiğinden oldukça emin olduğunu söyledi ve insanları uykularından uyandırıp ödünç aldıkları denizcilik aletlerini istemek doğru olmayacağı için bir dakika duvarın tepesine oturdu ve sonra dizine vurdu, ama pek ses çıkarmadı.

"'Aman Tanrım!' dedi, 'aklıma bir fikir geldi. Williamson'a ölümlü bir insana yapılmış en güzel şakayı yapabilirim. O aletlerin hepsi kilitli bir kutuda ve onları nerede sakladığını biliyorum. Kısa bir süre önce, inşa edilmesini istediği bir yat hakkında konuşmak için evine gittiğimde gördüm. Yatak odasının köşesindeki bir masanın üzerindeler. Bana yaptığı iyileştirmeleri göstermek için evi gezdiriyordu ve bana şöyle dedi:--

"'"Martin, işte enstrümanların. Onları yanında götürmen için sana zahmet
vermeyeceğim, çünkü ağırlar ve sen doğrudan eve gitmiyorsun, ama
yarından sonraki gün, senin yoluna gittiğimde onları sana getireceğim."

"'Şimdi,' dedi babam, 'Williamson'da çalmayı düşündüğüm numara şu: O enstrüman kutusunu onun haberi olmadan odasından çıkarmak ve tekne buradayken onları eve taşımak istiyorum; sonra bir iki gün içinde ona yazıp onlara sahip olmam gerektiğini, çünkü onlar için özel bir kullanımım olduğunu söylemek istiyorum. Elbette onları geri gönderemeyeceği için çok
çok üzülecek; ve bunu konuşmak için evime geldiğinde ve söyleyeceklerini dinledikten sonra ona kutuyu göstereceğim. Bu eyaletteki en şaşkın adam olacak;
ve eğer ona söylemeyi seçmezsem, o kutuyu nasıl aldığımı
öldüğü güne kadar asla öğrenemeyecek. Ve eğer geceleri uyanık kalıp onu nasıl aldığımı düşünmeye çalışırsa, bu ona malımı benden bu kadar uzun süre sakladığı için
hak ettiği cezayı verecektir.'

"'Ama, baba,' dedim, 'eğer insanlar yattıysa, ona oyun oynamak için
eve giremezsin.'

"'Bu halledilebilir,' dedi; 'Ben tırmanmak için biraz yaşlıyım,
ama senin, Thomas, içeri kolayca girebileceğin bir yol biliyorum. Evin
arkasında, üzerinde bir asma bulunan bir kafes var ve
üstü ikinci kat pencerelerinden birinin hemen altında. Thomas, o kafese tırmanıp pencere pervazını çok dikkatli bir şekilde kaldırabilirsin, böylece gürültü yapmamış olursun ve içeri girebilirsin. Sonra, tam önünde Bay ve Bayan Green'in yatak odasına açılan bir kapı olan arka bir odada olacaksın. İçinde her zaman küçük bir gece lambası yanar,
oradan dolaşabilirsin. Odaya girerken sağında köşede, üzerinde alet kutumun durduğu bir masa var. Kutu oldukça ağır ve üstünde taşımak için bir kulpu var. İçeri girmekten korkmana gerek yok, çünkü bu sırada ikisi de derin uykuda oluyor,
ve kutuyu alıp bir kedi gibi temkinli bir şekilde dışarı çıkabilirsin, tabii ki içeri girmeden önce ayakkabılarını çıkarmış olman gerekir. Sonra kutuyu arka pencereden bana uzatabilirsin, - ona ulaşabilecek kadar yükseğe tırmanabilirim, - ve sen aşağı inebilirsin, ve yola koyulacağız, doğduğum günden beri duyduğum
Williamson Green'deki en iyi teçhizata sahip olacağız.'

"Çok aktif bir çocuktum, tırmanmaya ve bu tür şeylere alışkındım,
ve eve kolayca girebileceğimden hiç şüphem yoktu; ama babamın
planını beğenmedim.

"'Diyelim ki,' dedim, 'Bay Williamson Green uyanıp beni
gördü; ne diyebilirdim? Durumumu nasıl açıklayabilirdim?'

"'Hiçbir şey söylemene gerek yok,' dedi babam. 'Eğer uyanırsa
ışığı söndür ve kaç. Eğer kutuyu elinde tutarsan
onu arka pencereden at ve sonra aşağı kay. Bizi görmeyecek; ama
eğer görürse tekneye varmadan önce bizi yakalayamaz; ama
eğer görürse, meseleyi ona açıklamak zorunda kalacağım ve şaka
bana karşı olacak; ama aletlerimi alacağım, ki bu da asıl mesele,'

"Babamla tartışmadım, çünkü o, kendisiyle
anlaşılmayı sevmeyen bir adamdı ve küçük şakasını
yapmasına yardım etmeyi kabul ettim. Ayakkabılarımızı
çıkardık ve evin arkasına doğru sessizce yürüdük.
Babam aşağıda durdu ve ben arka pencerenin altındaki kafese tırmandım,
onu işaret etti. Pencere pervazı hava girmesi için
küçük bir aralık kadar açıktı ve ben onu o kadar yavaş ve nazikçe kaldırdım ki hiç ses çıkarmadım. Sonra hiç sorun yaşamadan odaya girdim.

"Kendimi orta büyüklükte bir odada buldum, pencerenin karşısındaki bir kapıdan hafif bir ışık geliyordu. Gecenin karanlığında birkaç saat geçirmiş olmama rağmen
gözlerim karanlığa o kadar alışmıştı ki bu ışık nispeten güçlüydü ve her şeyi görebiliyordum.

"Etrafıma bakınca gözlerim küçük bir karyolaya takıldı, üzerinde hayatımda gördüğüm en güzel bebeklerden biri yatıyordu. Altın rengi saçları yastığın üzerinde bukleler halindeydi. Gözleri kapalıydı ama yumuşak
yanaklarında, hafifçe nefes alıp hayal kurarken hafifçe aralanmış narin dudaklarının rengine neredeyse eşit olan pembe bir renk vardı."
Bu noktada karımın elindeki yatak odası anahtarına hızla baktığını gördüm. George William'ı düşündüğünü biliyordum.

"Büyülenmiş gibi durdum," diye devam etti hırsız, "bu bebeğe bakıyordum, çünkü
çocuklara çok düşkündüm; ama zaman kaybetmemem gerektiğini hatırladım ve yavaşça yan odaya adım attım. Orada Bay ve Bayan Williamson Green'i yatakta gördüm, ikisi de derin uykudaydı, beyefendi biraz
zor nefes alıyordu. Bir köşede, tam babamın bana bulmamı söylediği yerde,
kutu masanın üzerinde duruyordu.

"Ama hemen alıp gidemedim.
Kendimi
bulduğum güzel oda benim için bir vahiy gibiydi. O ana kadar, bir tekne yapımcısının genç oğlundan beklenebilecek
daha yüksek bir zevke ve sempatiye sahip olduğumu bilmiyordum. O sanatsal
mobilyalar, sahip olduğumu bilmediğim
güzelliğe karşı içimde bir sevgi uyandırdı. Halılar, duvarlar, resimler, pencerelerdeki
askılar, mobilyalar, süsler, aslında her şey
beni öyle bir zevkle etkiledi ki, hareket etmek veya uzaklaşmak istemedim.

"Genç ruhuma bir özlem geldi. 'Ah!' dedim kendi kendime, 'annem ve babam o yatakta yatan o değerli çiftle aynı sosyal sınıftandı; ve ah! keşke ben de bebekliğimde o yan odadaki o tatlı bebek kadar güzel ve o kadar özenle beslenip yetiştirilme olasılığım
olasıydı.' Bu çevre ile benimki arasındaki
farkı düşündüğümde neredeyse iç çekecektim ama kendimi tuttum;
gürültü yapıp babamın şakasını bozmak doğru olmazdı.

"O lüks dairede bakıp incelemekten
çok keyif alacağım birçok şey vardı ama kendimi tuttum."

"Keşke orada olsaydım," dedi şişman adam; "hiçbir şekilde hoşgörü olmazdı."

Konuşmacı ona sertçe döndü.

"Bir daha sözümü kesme," dedi öfkeyle. Sonra hemen saygılı
tonunu geri kazanarak hikayeye devam etti. "Ama ben oraya annemin ve babamın emriyle gelmiştim ve bu emir önemsiz şeylerle uğraşmadan veya zaman kaybetmeden yerine getirilmeliydi. Babam önemsiz şeyleri veya zaman kaybetmeyi onaylamazdı. Babamın kutusunun durduğu köşedeki masaya doğru sessizce ilerledim. Tam elimi koymak üzereyken arkamda hafif bir hareket duydum. İrkildim ve geriye baktım. Yatağında dönen Bay Williamson Green'di;
ya uyanırsa? Sırtı şimdi bana dönüktü ve benim dürtüm
kaçıp her şeyi arkamda bırakmaktı; ama babam kutuyu getirmemi emretmişti ve emirlerinin yerine getirilmesini bekliyordu. Buna sık sık ikna olmuştum.

"Bir dakika kadar tamamen hareketsiz durdum ve beyefendi düzenli ve çok duyulabilir nefes almaya
yeniden başladığında görevime devam etmenin güvenli olduğunu hissettim. Kutuyu tuttuğumda beklediğimden çok daha
ağır olduğunu gördüm; ama ben onunla birlikte yavaşça uzaklaştım ve
arka odaya geçtim.

"Orada, gece lambasının ışığının melek gibi yüzünde
belli belirsiz parladığı uyuyan bebeğin yanında bir an durmaktan kendimi alamadım. Küçük çocuk hala tatlı bir şekilde uyuyordu ve benim dürtüm
durup onu öpmekti; ama bunun yanlış olacağını biliyordum. Bebek
uyanıp bir çığlık atabilir ve babamın şakası bozulabilirdi.
Açık pencereye doğru ilerledim ve biraz zorlukla ve sanırım hiç ses çıkarmadan
kolumun altında kutuyla kafesin üzerinden dışarı çıkmayı başardım.
İniş zordu, ama babam uzun boylu bir adamdı ve yukarı doğru uzanarak
yere inmeden önce yükümden beni kurtardı.

"'Bu kadar ağır olduğunu hatırlamıyordum,' diye fısıldadı, 'yoksa
aşağı indirmen için sana bir ip verirdim. Eğer düşürüp aletlerimi bozsaydın ve ayrıca çok fazla gürültü yapsaydın, yeterince
kızgın olurdum.'

"Babamın kızmamış olmasına çok sevindim ve onu çimenliklerden takip ederek hızla tekneye ulaştık, kutunun yaralanmaması için
pruvanın altına yerleştirildiği yer.

"Mümkün olduğunca sessizce ilerledik ve nehirden aşağı doğru hızla kürek çektik.
Yaklaşık bir mil kadar yol aldığımızda, aniden küreğimi bir dehşet nidasıyla düşürdüm.

"'Ne oldu?' diye bağırdı babam.

"'Ah, korkunç bir şey yaptım!' dedim. 'Ah, baba, geri dönmeliyim!'

"Babamın bunun üzerine küfür ettiğini söylemekten üzgünüm.

"'Neden geri dönmek istiyorsun?' dedi.

"'Sadece bunu düşünmek için! O güzel çocuğun uyuduğu pencereyi açık bıraktım. Üşüyüp, nehrin üzerine esen nemli
havadan ölürse kendimi asla affetmem. Ah,
keşke tekrar kafese tırmanıp o
perdeyi indirmeyi düşünseydim! Geri dönüp en ufak bir
gürültü
çıkartmadan bunu yapabileceğimden eminim.' Babam homurdandı; ama homurdanmanın ne anlama geldiğini bilmiyorum,
ve birkaç dakika sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:--

"'Thomas, geri dönemezsin; mesafe çok büyük, gelgit bize karşı ve artık ikimizin de yataklarımızda olmamızın zamanı geldi. O bebeğe hiçbir şey
olmayabilir; ama, şimdi sözlerime kulak ver, o çocuğa herhangi bir zarar gelirse, bu sana çok zarar verir. Eğer ölürse,
pratik şakalar hakkında konuşmanın
hiçbir faydası olmaz. Ölümünden sen sorumlu tutulursun. Sana, Williamson Green'in şakayı nasıl karşıladığını görene kadar bu küçük girişim hakkında hiçbir şey söylememenin senin için daha iyi olabileceğini söyleyecektim. Bazı insanlar çok az sebepten dolayı sinirlenir, ancak onun o tür bir adam olduğuna pek inanmıyorum; ancak
şimdi işler farklı. O, sahip oldukları tek çocuk olan o çocuktan çok hoşlanıyor; ve eğer hapishaneden veya sığınma evinden
uzak durmak istiyorsan, bu gece nerede olduğunu asla söylememen konusunda seni uyarıyorum.'

"Bununla tekrar kürek çekmeye başladı ve ben de onun örneğini izledim, ama çok
ağır bir kalple. O gece boyunca, nemli gece rüzgarlarının üzerine
estiği küçük çocuğu rüyamda gördüm."

"Hiç üşüttüğünü duydun mu?" diye sordu Martha Teyze. "Hayır," diye cevapladı hırsız, "asla yapmadım. Konuyu babama açtım ve bu konuda çok korktuğunu söyledi, çünkü Williamson Green'e aletleri geri vermesini isteyerek yazmış olmasına rağmen onu görmemiş veya ondan haber almamış ve çocuğun öldüğünden veya tehlikeli derecede hasta olduğundan korkuyormuş. Bundan kısa bir süre sonra babam beni Long Island kıyısına, kendisi için çalıştığı kişilerden bazı faturaları toplamak için küçük bir yolculuğa gönderdi. Bana deniz kıyısında bir veya iki hafta kalmam için para verdi, bu değişikliğin bana iyi geleceğini söyledi; ve bu güzel tatildeyken gelecekteki hayatım üzerinde çok feci bir etkisi olan bir olay meydana geldi. Babam hırsızlıktan tutuklandı!

"Görünüşe göre - ve gerçeği öğrendiğimde ne kadar şok olduğumu anlatamam - yanımda götürdüğüm kutunun denizcilik aletleri içermediği, değerli tabak ve mücevherlerle dolu olduğu ortaya çıktı. Talihsiz babam, ziyaret ettiği ailenin hizmetinden terhis edilmiş bir adamdan duydu - bu arada, adı Green değildi - bahsi geçen değerli eşyaların bulunduğu kutunun her zaman gece konulduğunu ve ayrıca odaların durumu ve onlara ulaşmanın en iyi
yöntemi hakkında doğru bilgi aldığını söyledi.

"Babamla terhis edilmiş bu hizmetçi arasında kutunun içindekilerin bölüşümü konusunda bir anlaşma yapıldığına inanıyorum ve bu konuda yaşanan bir anlaşmazlık yüzünden adam çok sinirlendi ve babamın adil payı olduğunu düşündüğü şeyi cebine indirdikten sonra bilinmeyen bölgelere doğru yola çıktı ve polise bir not bırakarak babamın tutuklanmasına yol açtı."

"Bu çok kötü bir numaraydı," dedi Teyze Martha.

Hırsız ona minnettar bir şekilde baktı.

"Hayatın alt katmanlarında, hanımefendi, böyle şeyler sıklıkla olur.
Bazı tabaklar ve mücevherler babamın elinde bulundu ve babam
hızla yargılandı ve uzun süreli bir hapis cezasına çarptırıldı. Ve şimdi,
Hanımlar," dedi uzun boylu hırsız, görünüşe göre
Teyze Martha'ya ve karıma hitap etmekten memnun olmuş bir şekilde,
"kendimi içinde bulduğum sefil durumu hayal edebiliyor musunuz?
Bir hırsızın
oğlu olarak azarlandım. Kısa süre sonra kendimi evsiz, işsiz ve
ne yazık ki! iyi bir üne sahip olmadan buldum.
Babamın suçuyla gönüllü bağlantımı belirtmemeye dikkat ettim, çünkü bunu yaparsam cezasının
ağırlığını artırabilecek bir ifadede bulunmak zorunda kalabilirim diye korkuyordum. Bu nedenle, bu kadar ilgi duyduğum ve belki de küçük hayatını tehlikeye attığım çocukla ilgili soruşturmalar yapmaya cesaret edemedim.
Hiçbir zaman, hanımlar,
o bebek büyüdü mü, büyümedi mi.

"Ama ben, ne yazık ki! zorluklar ve aşağılanmalarla dolu bir hayatla büyüdüm.
Senin hayat alanındaki insanların benim şimdi
ne kadar acı çekmek zorunda olduğumu anlamaları imkansız olurdu. Uygun bir iş bulamadım, çünkü bir
hırsızın oğluydum. Devlet hapishanesinde bir babam olduğu için, herhangi bir saygın iş yerinde işe başvurmamın bir faydası yoktu. Bir şeylerle uğraştım, bazen en basit işlerde çalıştım. Ayrıca sevgili annem tarafından çok farklı bir kariyer için eğitilmiş ve büyütülmüştüm. Bazen oldukça iyi yaşamayı başardım, bazen de acı çektim. Her zaman babamın suçunun damgasını çektim, her zaman içinde yaşadığım toplumun gözünde - üzgünüm ama bu tür hassas davalarda kural olarak doğru kararlar veremeyen bir toplum - dürüst olmayanların saflarına ait olarak görüldüm. Zor bir durumdu ve
bazen dayanmak neredeyse imkansızdı.

"Hanımlar, gerçek durumumu anlayabilmeniz için uzun uzun konuştum; ve babamın utancının ezici ağırlığını dün akşam hissettiğimden daha derinden hiç hissetmediğimi söylemek istiyorum. Bu adam," şişman hırsıza doğru başını sallayarak, "akşam yemeğimi yedikten kısa bir süre sonra yanıma geldi, ki bu da tutumlu bir akşam yemeğiydi ve bana şöyle dedi:--

"'Thomas, bu gece halletmem gereken bir işim var, istersen bana yardım edebilirsin. İyi bir tamirci olduğunu biliyorum.'

"'Eğer bana para kazandıracak bir işse,' diye cevapladım, 'çok mutlu olurum, çünkü paraya çok ihtiyacım var.'

"'Para kazandıracak,' dedi; ve ona yardım etmeyi kabul ettim.

"İstasyona doğru yürürken, halledilecek iş şehir dışında olduğu için, James Barlow adındaki bu adam benimle öyle bir şekilde konuştu ki, bir hırsızlık yapmaya niyetli olduğundan şüphelenmeye başladım ve onu açıkça bu kötü niyetle suçladı. 'Buna hırsızlık veya istediğin başka bir şey diyebilirsin,' dedi; 'Bu dünyada mülk çok eşitsiz bir şekilde
bölünmüştür ve benim hayattaki işim
olabildiğince yanlış şeyleri düzeltmektir.
İhtiyacından çok daha fazlasına sahip olan bir adamın evine gidiyorum ve benim ihtiyacım kadar
bir şeyim yok; bu yüzden onun fazlasından birazını almaya niyetliyim, çok fazla değil, çünkü evinden ayrıldığımda o hala zengin bir adam olacak ve ben
fakir. Ama bir süre ailem açlıktan ölmeyecek.'

"'İstediğin kadar tartış, James Barlow,' dedim, 'yapacağın şey hırsızlıktan başka bir şey değil.'

"'Elbette öyle,' dedi; 'ama yine de sorun değil.
Birçok insan var, Thomas, bu konularda eskisi kadar titiz değiller ve senin arkadaşlarından ve tanıdıklarından daha iyi görünmenin bir faydası yok. Şimdi, eskiden olduğu kadar çok bağnaz olmadığını göstermek için, sosyal sorunların incelenmesine büyük ilgi duyan genç bir adam istasyonda bizimle buluşacak. Sadece bu tür şeyleri incelemek ve incelemek için bizimle geliyor. Yaşam ve eylem yöntemlerini iyice araştırmazsa, bizim sınıfımızdaki insanları anlaması veya durumlarını iyileştirmek için bir şey yapması imkansız. Sadece bir öğrenci olarak gidiyor, daha fazlası değil; ve bildiğim kadarıyla tüm bu olaya karşı olabilir. Bana eşlik etme ayrıcalığı için beş dolar ödüyor ve bundan hoşlanıp hoşlanmaması onun işi. Bir tamirci olarak gelmeni istiyorum ve vicdanın sana kârdan pay almana izin vermiyorsa, sana sadece zamanın için ödeme yapacağım.'

"'James Barlow,' dedim, 'seninle geliyorum, ama senin istediğinden çok farklı bir amaç için. Senin yanında kalacağım ve eğer seni yapmak istediğin suçu işlemekten vazgeçirebilirsem bunu yapacağım; ama eğer bunu başaramazsam ve sen soygun amacıyla bir eve kasten girersen, içeridekileri uyandırıp suçunu engelleyeceğim.' Şimdi, 'James Barlow,' dedi, yüzünde sert bir ifadeyle şişman adama dönerek, 'söylediklerim tamamen doğru değil mi? Az önce tekrarladığım her kelimeyi bana söylemedin mi?' 

Şişman adam diğerine çok tuhaf bir şekilde baktı. Yüzü genişlemiş ve kızarıyor gibiydi ve hemen cevap verirken sadece gözlerini kapattı:--

"Ben de tam olarak bunu söyledim, her lanet kelimesini. Sen adil ve dürüst bir şekilde anlattın, hiçbir şeyi atlamadın ve hiçbir şey koymadın. Gerçekleri, hiç ara vermeden, baştan aşağı, açık ve net bir şekilde anlattın."

"Şimdi hanımlar," diye devam etti uzun boylu adam, "görüyorsunuz ki hikayem doğrulandı ve bunu, bu evin, itirazlarıma rağmen, açıldığında, diğerleriyle birlikte, bir koridora veya başka uygun bir yere adım atmak ve yüksek sesle evin soyulmak üzere olduğunu duyurmak için kesin bir niyetle içeri girdiğimi söyleyerek bitireceğim. Ailenin uyandığını ve amacımın tamamlandığını gördüğümde, mümkün olduğunca çabuk ayrılmayı düşündüm, çünkü babamın suçunun üzerime düşürdüğü gölge nedeniyle, asla bir suç eyleminin yakınında bile bulunmamalıydım. Ancak bu odadan geçerken, Barlow'un, masada gördüğümüz ikramlardan yemem için yaptığı davete karşı koyamadım. Yorgunluktan ve yetersiz beslenmeden baygındım. Büyük bir fayda sağlamak üzere olduğum
bir evde bir damla şarap tatmak çok önemsiz bir şey gibi görünüyordu. Günaha
boyun eğdim ve şimdi cezalandırılıyorum. Bana ait olmayan o azıcık şeyi bile
içerirken, kendimi şu anki utanç verici
durumumda buluyorum."

"İşte oradasın," dedim, "utanç verici olmalı; ama daha fazla
düşünmeden önce, bana bildirmeni
istediğim bazı pratik noktalar var. O kötü adam, sanırım Bay Barlow dediğiniz
bu eve nasıl girdi?"

Uzun boylu adam bir an bana baktı, sanki ne söylemesi gerektiğinden şüphe ediyormuş gibi; sonra umutsuzluk ve pişmanlık karışımı ifadesi
ciddi bir açık sözlülüğe dönüştü.

"Size tam olarak anlatacağım, efendim," dedi; "Hiçbir şeyi
gizlemek istemiyorum. Uzun zamandır ev sakinlerine, özellikle banliyölerdekilere, pencere bağlantılarının yetersizliğini bildirme fırsatım olsun istiyordum. Mekanik cihazlara aşina olduğum ve bu tür şeyleri düşünmeye alışkın olduğum için, ev sahiplerinin önlemleri beni bazen güldürüyor. Ön ve arka dış kapılarınız
ağır ahşaptan, zincirli, kilitli ve sürgülenmiş, genellikle çift kilitli ve sürgülenmiş;
ama alt pencereleriniz ilk olarak çok nadiren sabitlenen en hafif panjur türüyle ve ikinci olarak iki kanadı birbirine bağlayan ve birkaç küçük vidayla yerinde tutulan küçük bir düzenekle kapatılmış. Eğer bu düzenekler
en iyi türdense ve dışarıdan bir bıçakla veya teneke parçasıyla açılamıyorsa, hırsız alt pencerenin altına bir keski veya levye koyar
ve hafifçe yukarı doğru bastırır, böylece küçük vidalar bebeklerin süt dişleriymiş gibi
kolayca çıkar. Hırsız bir an bile kilitleri, zincirleri ve sürgüleriyle ön kapıyla ilgilenmez. Küçük vidalarıyla pencereye gider, girişine
engel olduğu için açık bırakılabilir veya kapalı bırakılabilir; ve
eğer kapıyla uğraştıysa, bunu sadece içeriden açmak için yapar, böylece ayrılmaya hazır olduğunda bunu kolayca yapabilir."

"Ama bunların hiçbiri benim pencerelerim için geçerli değil," dedim. "Bu şekilde
sabitlenmemişler."

"Hayır, efendim," dedi adam, "alt panjurlarınız kapılarınız kadar sağlam ve güçlü. Bu doğru, çünkü panjurlar bir evin girişini engellemek için tasarlanmışsa kapılar kadar güçlü olmalıdır. James
Barlow bu eve ilk geldiğinde jimmy'sini bu ana binadaki
panjurlardan birine
çarpmaya çalıştı, ancak açamadı. İçerideki ağır sürgü onun için
çok güçlüydü. Sonra yakındaki bir başkasını denedi ve aynı sonucu aldı. Panjurların alt kısmının
parçalandığını göreceksiniz. Sonra
evin arkasındaki, mutfağın bulunduğu küçük ek binaya doğru yürüdü. Burada panjurlar daha küçüktü ve tabii ki
iç sürgüler daha küçüktü. Her şey uyum içinde. Günümüzde inşaatçılar her şeyin uyum içinde olması için çok dikkatliler. Barlow bu kepenklerden birinde jimmy'sini denediğinde sürgü bir süre direndi, ancak uyumlu oranları eğilmesine neden oldu ve kısa süre sonra zımbalarından
çekildi ve kepenk açıldı ve tabii ki kanat, size söylediğim gibi açıldı."

"Pekala," dedim, "benim kepenklerim ve kanatlarım bir daha asla bu şekilde
açılmayacak."

"Size bu amaçla konuşmuştum," dedi uzun boylu adam. "Bağlantı elemanlarınızdaki hataları anlamanızı istiyorum ve evinizi daha iyi korumanızı sağlayacak herhangi bir bilgiyi, kırık cam ve bozulmuş halı yoluyla size verdiğim zararın küçük bir karşılığı olarak vermekten mutluluk duyarım. Pencere bağlantı elemanlarını özel bir çalışma alanı haline getirdim ve eğer beni bu amaçla işe alırsanız, evinizi kesinlikle hırsızlara karşı dayanıklı bir duruma getireceğimi garanti ederim. Eğer bunu sizin memnuniyetinize göre yapmazsam, benden bir kuruş bile talep etmeyeceğim. "

"Bu teklifi şimdi ele almayacağız," dedim, "çünkü önerilen işle çakışacak
başka meşguliyetlerin olabilir." Bu tür hikayelerden yeterince duyduğumuzu
söylemek üzereydim ki
Teyze Martha sözümü kesti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, uzun boylu hırsıza dönerek, "senin doğru ve uygun olana dair içgüdülerin ve belki de inançların var; ancak ilkesiz yoldaşların seni yönlendirmesine ve etkilemesine
izin verdiğin açık. Kötülüğün sınırlarından bile kaçınmalısın.
Önerilen girişimin kötü bir girişim olduğunu bilmiyor olabilirsin, ancak iyi bir girişim olduğunu
bilmediğin sürece katılmamalısın. Böyle durumlarda katı olmalısınız."

Adam teyzeme doğru döndü ve ona kararlı bir şekilde baktı ve baktıkça yüzü giderek daha da üzgünleşti.

"Katı," diye tekrarladı; "bu zor."

"Evet," dedim, "kelimenin anlamlarından biri bu."

Bana aldırmadan devam etti:--

"Hanımefendi," dedi sesinde derin bir acıma duygusuyla, "hayatıma
da birçok hata yaptığımı benden daha iyi kimse bilemez; ama kendimle ilgili tatmin olmam için sebebim olduğunu düşündüğüm şey, bir şeyin yanlış olduğunu bildiğimde gösterdiğim katılıktır. Şimdi kariyerimde size söylediklerimi kanıtlayacak bir örnek geldi aklıma.

"Spotkirk adında, çıbanların tedavisi için bir merhem
icat eden bir adam tanıyordum. Merhemiyle büyük bir başarı elde etti, buna Boilene adını verdi ve bahsettiğim dönemde çok zengin bir adamdı.

"Bir gün Spotkirk yanıma geldi ve bana kendisi için bir iş yapmamı istediğini, bunun için bana yirmi beş dolar ödeyeceğini söyledi. Bunu duyduğuma
çok sevindim, çünkü paraya çok ihtiyacım vardı ve ona
ne yapmamı istediğini sordum.

"'Timothy Barker'ı tanıyorsun,' dedi. 'Eh, Timothy ve ben bir
anlaşmazlık yaşadık ve senin aramızda bir hakem veya hakem olmanı istiyorum,
işleri yoluna koymak için.'

"'Çok iyi,' dedim, 'peki farkın anlamı ne?'

"'Her şeyi senin önüne koyacağım.' dedi, 'elbette anlamalısın yoksa Timothy ile düzgün konuşamazsın. Şimdi, görüyorsun,
Boilene'imin imalatında büyük miktarda iyi sarı çakıla ihtiyacım var ve Timothy Barker'ın bu tür bir çakıl ocağı var. İki yıl önce Timothy ile Boilene'deki kârın yüzde birinin sekizde biri karşılığında bana istediğim tüm çakılı sağlaması konusunda anlaşmıştım. Üzgünüm ama anlaşma buydu; ve şimdi Timothy yüzde birinin sekizde birinin yeterli olmadığını söylüyor. Bu konuda çılgına dönmüş ve aslında yüzde on istiyor ve ona vermezsem beni dava etmekle tehdit ediyor.'

"'Çakıl bulundurmak zorunda mısın? Başka bir şey senin amacına hizmet etmez mi?'

"'Bu kadar ucuz bir şey yok,' dedi Spotkirk. 'Görüyorsun ya, çok
çok fazlasına ihtiyacım var. Her gün büyük bir tankı çakılla dolduruyorum ve
üzerine su veriyorum. Bu çakılın içinden sızıyor ve tankın dibinde güzel bir sarı renkte küçük bir borudan çıkıyor; bazen
çok koyu oluyor ve sonra daha fazla suyla inceltmek zorunda kalıyorum.'

"'O zaman şişelersin,' dedim.

"'Evet,' dedi Spotkirk; 'sonra şişelemenin tüm masrafı ve emeği var.'

"'O zaman içine başka hiçbir şey koymazsın,' dedim.

"'Mantarlanmadan önce içine ne konur,' dedi Spotkirk, 'benim işim. Bu benim sırrım ve kimse bunu
öğrenemedi.
İnsanlar Boilene'i kimyagerlere analiz ettirdiler, ancak onun erdeminin
gizli sırrını
öğrenemediler. Bunu
kullanan herkesin bildiği bir şey var, o da çıbanlar için kesin bir tedavi olduğudur. Talimatlara göre ve doğru aşamada iki veya üç gün uygulanırsa, çıban kesinlikle kaybolur. Değerinin bir kanıtı olarak bu yıl
yedi yüz kırk sekiz bin şişe sattım.'

"'Şişesi bir dolardan mı?' dedim.

"'Bu perakende fiyatı,' dedi.

"'Şimdi, Bay Spotkirk,' dedim, 'Timothy Barker'ı yüzde birin sekizde birinin ona yeteceğine ikna etmek kolay olmayacak.
Sanırım çakılını senin fabrikana taşıyor?'

"'Taşımanın bununla hiçbir ilgisi yok,' dedi; 'çakıl her yerde yük başına sadece on sent ve istersem fabrikamı bir çakıl ocağının tam ortasına kurabilirim. Timothy Barker'ın şikayet edeceği bir şey yok.

" 'Ama senin çok para kazandığını biliyor,' dedim, 've onu ikna etmek zor bir iş olacak. Bay Spotkirk, elli doların her sentine değer.'

"'Şimdi buraya bak,' dedi; 'Barker'a bana uygun bir kağıt imzalatırsan, sana elli dolar veririm. Onun dava açmasındansa bunu yapmayı tercih ederim. Eğer konu mahkemeye gelirse, o haylaz avukatlar Boilene'ime ne koyduğumu bulmaya çalışacaklardır ve bu tür şeyler işime kesinlikle zarar verir. Doğru şekilde işe gidersen, Barker'ı yakalamak o kadar da zor olmayacaktır. Ona, Bonsall'ın giyim mağazasındaki soygun hakkında her şeyi bildiğini, çalınan malları samanla örtülmüş bir şekilde neredeyse bir hafta boyunca ahırında sakladığını anlatabilirsin. Timothy Barker'ın, benden başka birinin daha bu işi bildiğini anlaması iyi olur ve doğru şekilde getirirsen, kesinlikle onu harekete geçirecektir,'

"Bir iki dakika sessiz kaldım ve sonra dedim ki:--

"'Bay Spotkirk, bu önemli bir iş. Yüz dolardan aşağısına dokunamam.' Bana sertçe baktı ve sonra dedi ki:--

"'Doğru yaparsan yüz dolar senin olur.'

"Sonra Timothy Barker'ı görmeye gittim ve onunla konuştum.
Timothy öfkeden deliye dönmüştü ve kendini dünyadaki en
kötü aldatılmış adam olarak görüyordu. Spotkirk'ün Boilene'ini nasıl yaptığını ve bunun için ne kadar büyük bir satış yaptığını ancak son zamanlarda öğrenmişti ve kârın daha
fazlasını almaya kararlıydı.

"'Sadece bak!' diye bağırdı; 'Spotkirk çakıllarımı yıkadığında
öncekinden daha fazla değer kazanacak ve beyefendilerin yerlerine koymak için yükü yirmi beş sente satacak. Ondan bile yüzde
yüz elli kazanıyor. kar.'

"Timothy Barker ile daha çok konuştum ve Spotkirk'ün onunla olan ilişkileri hakkında
birçok şey öğrendim ve sonra da
dolaylı bir şekilde, sanki en başından beri her şeyi biliyormuşum gibi, ahırındaki çalınan mallar meselesinden bahsettim. Bunun üzerine Timothy bağırmayı
bıraktı ve bir fare kadar uysallaştı. Kimsenin, ahırında saklı malların
çalındığını
öğrendiğinde olduğu kadar üzülmediğini ve
eğer hırsızlar onları götürmeden önce bunu bilseydi
yetkililere bildirmesi gerektiğini söyledi; sonra bana Spotkirk için çakıl kazmaya ve taşımaya tüm zamanını vererek ve küçük çiftliğini ihmal ederek
bu kadar fakir ve zor durumda kaldığını, Spotkirk ile gelecekte daha iyi geçinemezse kendisinin ve ailesinin başına ne geleceğini bilmediğini ve eğer istersem bu işte ona yardım etmemi çok içtenlikle istedi. olabilir.

"Şimdi, o zaman, bu işi düşünmek için kendimi işe adadım. Burada
zengin bir adam fakir birine baskı yapıyordu ve burada bu zengin adam bana
yüz dolar teklif ediyordu -ki bu benim gözümde normal bir servetti-
işleri o kadar düzeltmesine yardımcı olmak için
ki böylece fakire baskı yapmaya devam edebilirdi. Şimdi,
o zaman, işte ilkelerimi göstermem için bir şanstı. İşte
sizin, hanımefendinin katı dediği şeyi kendime göstermem için bir şanstı; ve ben katıydım.
Sadece o göz kamaştırıcı yüz doları bir kenara koydum, ne kadar istesem de.
Gerçekten ihtiyacım olsa da, ona bakmadım veya onu düşünmedim.
Sadece kendi kendime, 'Bu konuda bir iyilik yapabilirsen, bunu
zavallı adam için yap;' dedim ve bunu Timothy Barker için, zavallı karısı ve yedi çocuğu için yaptım, bunlardan sadece ikisi çakıl ocağında ona yardım edebilecek yaştaydı. Spotkirk'e gittim ve onunla konuştum ve ona şunu gösterdim:
Timothy Barker, tehdit ettiği gibi Boilene işini ortaya çıkarırsa,
Spotkirk ailesi için kötü bir gün olurdu. Beni kendi tarafına çekmek için çok uğraştı, ama ben katıydım, hanımefendi, katıydım ve iş
Boiline'in kârının o zavallı adam, Timothy Barker ve onun kalabalık ailesi için yüzde yedisini almamla sonuçlandı; ve onların iç refahı tamamen -- tereddüt etmeden söylüyorum -- onlar adına gösterdiğim çabalara ve fakirleri zenginlere karşı savunmamdaki katılığıma bağlıdır."

"Elbette," dedim burada, "Timothy Barker'dan çalıntı malların alıcısı olduğunu bildiğiniz için sızdırdığınız paradan hiç bahsetmek istemiyorsunuz ve sanırım Boilene'li adam size yüzdeyi yüzde ondan düşürmek için bir şeyler verdi. yediye kadar."

Uzun boylu hırsız döndü ve bana üzgün bir
teslimiyetle baktı.

"Elbette," dedi, "benim pozisyonumdaki birinin, kendisine karşı önyargılı olan birinin gözünde kendini düzeltmeye çalışmasının bir faydası yok. Umuyorum ki önyargılı olmayanlar

ifadelerime hak ettikleri ilgiyi göstereceklerdir."

"Kesinlikle göstereceklerdir," diye devam ettim. Eşime ve teyzem Martha'ya dönerek, "Bu güzel hikayeyi duyduğunuza göre, emekli olmanızın
zamanı geldi."

"Emekli olmak istemiyorum," diye hemen karşılık verdi teyzem Martha. "Hayatımda hiç bu kadar uyanık olmamıştım ve denesem bile uyuyamazdım. Duyduklarımız doğru olabilir veya olmayabilir, ancak ciddi bir şekilde
düşünülmesi gereken konular sunuyor. Sıranın ortasındaki adamın
kendisi için söyleyeceklerini duymayı çok istiyorum; Eminim bir hikayesi vardır."

"Evet, hanımefendi," dedi şişman adam, canlı bir şekilde, "Bir hikayem var ve dudaklarımı ıslatmam için bana biraz bira, viski ve su veya elinizde ne varsa onu verirseniz size anlatmaktan daha çok hoşlanacağım bir şey yok."

"Viski ve su!" dedi Martha Teyze sert bir şekilde. "Sanırım hayır. Bana öyle geliyor ki bu evde isteyebileceğiniz tüm sarhoş edici içkileri içtiniz."

"Ama bence siz içkiyi karıştıracak türden biri değilsiniz. Bu, bu tür bir şeyi bulduğum ilk beyefendi evi."

"Beyefendi için daha kötü," dedim. Adam homurdandı.

"Pekala, hanımefendi," dedi, "ne derseniz deyin - süt, elma şarabı veya
başka bir şeyiniz yoksa, ben su alırım. Islak bir şey olmadan konuşamam."

Karım ayağa kalktı. "Başka bir hikaye dinleyeceksek," dedi, "gücümü
koruyacak bir şey istiyorum. Yemek odasına gidip
biraz çay yapacağım ve Teyze Martha isterse bu adamlara biraz çay verebilir."

Hanımlar odadan çıktılar, onları Alice takip etti. Hemen beni çağırdılar ve hırsızları uyanık David'in sorumluluğuna bırakarak yanlarına gittim. Onları çay yaparken buldum.

"George William'ın iyi olup olmadığını görmek için yukarı çıktım ve şimdi o adamın hikayesi hakkında ne düşündüğünü söylemeni istiyorum," dedi karım.

"Bunun bir hikaye olduğunu hiç sanmıyorum," dedim. "Ben buna yalan diyorum. Hikaye, gerçeğe ne kadar benzer olursa olsun, kurgu gibi görünen ve kurgu olarak algılanması amaçlanan bir ilişkidir. Yalan, aldatmak amacıyla söylenen yanlış bir ifadedir ve bu gece duyduğumuza inandığım şey de budur."

"Kesinlikle seninle aynı fikirdeyim," dedi karım.

"Olabilir," dedi Martha Teyze, "adamın hikayesi doğru olabilir. Bana öyle düşündüren bazı şeyler var; ama gerçekten bir
suçluysa, onu şu anki yaşam biçimine
götüren denemeler ve ayartmalar yaşamış olmalı. Bunu düşünmeliyiz."

"Onu inceliyordum," dedim, "ve bence o doğuştan bir serseri,
çoktan asılması gereken biri."

Teyzem bana baktı. "John," dedi, "insanların doğuştan suçlu olduğuna inanıyorsan, daha bebekken idam edilmeleri gerekir. Bu, elektrikle
acısız bir şekilde yapılabilir ve toplum kazanırdı, ancak siz avukatlar
kaybedenler olurdunuz. Ama ben senin doktrinine inanmıyorum. Eğer
fakirlerin çocukları düzgün bir şekilde yetiştirilip eğitilselerdi,
daha azı suçlu olarak yetişirdi. "

"Bu adamın eğitim eksikliğinden dolayı acı çektiğini sanmıyorum," dedi karım;
"çok iyi bir dil kullanıyordu; bu, ondan şüphelenmeme yol açan ilk şeylerden biriydi. Tekne yapımcılarının oğullarının bu kadar doğru konuşması ve kendilerini bu kadar iyi ifade etmesi olası değil."

"Elbette, senin fikirlerini değiştiremem," dedi Martha Teyze, "ama hikaye ilgimi çekti ve diğer adamın kendisi için ne söyleyeceğini çok merak ediyorum."

"Tamam," dedim, "dinleyeceksin; ama çayımı içip
mahkumların yanına dönmeliyim."

"Ve ben," dedi Martha Teyze, "onlara biraz çay götüreceğim. Kötü insanlar olabilirler, ama acı çekmemeliler."

Kütüphanede sadece birkaç dakika kalmıştım ki, Teyze Martha içeri girdi,
ardından Alice geldi, elinde üç büyük fincan çay ve biraz bisküvi olan bir tepsi taşıyordu.

"Şimdi," dedi Teyze Martha bana, "eğer ellerini çözersen, onlara biraz çay vereceğim."

Bu sözler üzerine her hırsız gözlerini bana çevirdi ve hızlıca baktı. Ben güldüm.

"Kesinlikle hayır," dedim. "Onları tekrar bağlama görevini üstlenmeye razı olmam, ta ki
biraz daha şarabımdan içmeyi kabul edene kadar."

"Bunu yapmayacağız," dedi ortadaki hırsız, "ve bu da düz."

"O zaman bu çayı elleri bağlı olarak içmeleri gerekir," dedi Teyze Martha,
suçlayıcı bir teslimiyet tonuyla ve tepsiden bir fincan alarak,
yoğun Adam ve dudaklarına götürdü. Bu aşırı nezaket eylemi karşısında hepimiz eğlendik, hatta hırsızın arkadaşları bile
gülümsedi ve David kendini o kadar unuttu ki kahkaha attı, ancak
hırsız hemen kontrol etti. Ancak şişman hırsız
gülünecek bir şey görmedi. Çayı içti ve fincan boşalana kadar hiç nefes almadı.

Teyzem, fincanı dudaklarından çekerken, "Çok mu az mı şeker aldığını sormayı unuttum," dedi.

"Benim için fark etmez," diye cevapladı adam; "Çay malt
içeceği değildir; zaten kötü bir şeydir ve içinde şeker olup olmaması benim için önemli değil, ama nemlendiriyor ve benim istediğim de bu. Şimdi hanımefendi, size şunu söyleyeceğim, eğer uyuduğunuz bir odaya
girersem, yatakta doğrulup bağırsanız bile, size zarar gelmemesini sağlayacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Martha Teyze; "ama umarım bir daha asla bu tür işlerle ilgilenmezsiniz."

Sırıttı. "Bu duruma bağlı," dedi.

Martha Teyze şimdi uzun boylu adama biraz çay teklif etti, ama adam ona çok saygılı bir şekilde teşekkür etti ve reddetti. Genç adam ayrıca çaydan hoşlanmadığını, ama hizmetçinin -Alice'e bakarak- ona bir bardak
su vermesi durumunda minnettar olacağını söyledi. Bu onun ilk konuşmasıydı. Sesi alçak ve hoş bir tondaydı. David'in yüzü karardı ve Alice'in bu hizmetine
karşı çıktığını görebiliyorduk.

"Ona suyu kendim vereceğim," dedi Martha Teyze. Teyze öyle yaptı ve
adamın susuzluğunun çok geçmeden giderildiğini fark ettim. David
dinlendiğinde ve hırsızlar elleri bağlıyken bisküvileri
yiyemeyecekleri için reddettiklerinde, hepimiz oturduk ve şişman adam
hikayesine başladı. Anlattığı gibi aktarıyorum, bazı kaba ve sert ifadeleri ve genel okuyucunun
anlayamayacağı bir sürü argo kelimeyi atlıyorum.

"Hırsız," dedi, "sizden herhangi birini bulutların altında dindar bir beyefendi olduğuma inandırmaya çalışmamın bir faydası yok, çünkü öyle görünmediğimi biliyorum ve bir dava açmam pek olası değil."

Bunun üzerine uzun boylu adam ona çok sert bir şekilde baktı.

"Arkadaşımın böyle bir şey denediğini söylemek istemiyorum," diye devam etti, ". Söylediği her kelime tamamen doğruydu, kürsüye çağrılırsam şahsen tanıklık edebilirim ve size söyleyeceğim şey de aynı şekilde sağlam bir gerçek.

"Babam bir uyuşturucu satıcısıydı ve birinci sınıf bir uyuşturucu satıcısıydı; beni işe o soktu, çok küçükken başladı. Annem olduğunu hatırlamıyorum, bu yüzden onu saymayacağım. Babam çok titizdi; işlerin doğru yapılmasını severdi. Bir gün onunla birlikteydim,
ve bir tenekecinin bir evin yanına yeni bir lider veya teneke su musluğu
çaktığını gördük.

"'Bak buraya, genç adam,' dedi babam, 'bunu pek beceremiyorsun. Yeterince çivi çakmıyorsun ve onlar da yarı yarıya çakılmamış.
Diyelim ki o evde bir gece yangın çıktı ve aile
musluğun yanına gelmek zorunda kaldı ve senin çivilerin koptu ve onlar
boyunlarını kırdı. O zaman ne düşünürdün? Ve sana ne olduğunu söyleyebilirim, genç adam, kötü iş çıkardığın için sana karşı gelebilirim.'

"Tenekeci homurdandı, ama daha fazla çivi kullandı ve onları sıkıca çaktı, babamla ben
yanında durup ona baktık. Yağmurlu bir gecede bundan kısa bir süre sonra
babam beni dışarı çıkardı ve bu evin önünde durduk. 'Şimdi, Bobbie,' dedi, 'şu açık ikinci kat penceresine tırmanmanı ve sonra merdivenlerden aşağı kayarak benim için ön kapıyı açmanı istiyorum; aile
akşam yemeğinde.'

"'Nasıl kalkacağım, baba?' dedim.

"'Ah, oluklardan yukarı çıkabilirsin,' dedi; 'Seni tutacağından eminim. İyi ve sağlam bir şekilde takıldığından emin oldum.'

"Denedim ve hatırladığım kadarıyla bundan daha güvenli bir oluklardan yukarı çıkmamıştım."

"Ve sen ön kapıyı mı açtın?" diye sordu Martha Teyze.

"Gerçekten de yaptım, hanımefendi," dedi hırsız, "o konuda hiçbir hata yapmamı
göremezsiniz.

"Bir süre sonra oluklara tırmanamayacak kadar ağırlaştım ve normal işime başladım ve bunda da iyi iş çıkardım."

"Yani," diye sordu Martha Teyze, "isteyerek ve önceden planlayarak bir hırsız ve gece yarısı soyguncusu olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Ben buyum, hanımefendi," dedi; "Bunu hiç çekinmeden söylüyorum. Ben bir numarayım, çift ekstra, arka yaylı, bakırla tutturulmuş, tüm ekleri ve sessiz pedalıyla bir hırsızım. Ben buyum ve hiç şüphe yok. Bu dünyada her türlü iş var ve her birinde çalışacak insanlar olmalı; ve bir adam herhangi bir belirli işi
yaptığında, onun işi onu iyi yapmaktır; bu benim sloganım. Bir eve girdiğimde, onu birinci sınıf temizlemeye ve
hiçbir çöpü götürmemeye özen gösteririm. Elbette, diğer insanlar gibi benim de inişlerim ve çıkışlarım oldu, vaizler, doktorlar ve bakkallar, hepsinin vardır ve sanırım inişler çıkışlardan daha eğlencelidir, en azından dışarıdakiler için. Bunlardan birini şimdi düşündüm ve
size söyleyeyim.

"Jerry Hammond adında bir adam tanıyordum, müteahhitti ve
bazen elinde oldukça büyük işler olurdu, inşaat veya yol yapımı veya
bir şey veya başka bir şey. Jerry, daha önce hiç yapmış olsun veya olmasın, her şeyi yapmak için sözleşme yapardı. Para toplama zamanlarını ve mevsimlerini öğrendim ve ona destek oldum."

"İğrenç bir cimrilik!" diye haykırdı karım.

"Bu tamamen iş," dedi şişman adam, hiç utanmadan. "Bir doktorun bir arkadaşının veya bir avukatın üzerinde çalışmayı reddettiğini göremezsiniz,
ve bizim iş kolumuzda da aynı şey geçerlidir. Yaklaşık dört yıl önce, Ekim ayının sonuydu, Jerry'nin elinde çok fazla
para olduğunu öğrendim. Parayı farklı partilerden topluyordu ve bankaya yatırmak için çok geç eve gelmişti, bu yüzden kendi kendime,
bu senin zamanın, ihtiyar dostum, ve güneş parlarken saman yapsan iyi olur, dedim. Jerry'nin evini tek başıma soymaktan biraz korkuyordum, çünkü o güçlü bir ihtiyar dostum, bu yüzden Putty Henderson adında bir adamı benimle birlikte gelmeye ikna ettim. Putty iri yarı bir adamdı ve jimmy'yi çok iyi kullanırdı; ama çok ters fikirliydi ve ben onunla yarı yarıya gitmeye söz verene kadar Jerry'nin evini temizlemeyi kabul etmedi. Bu adil değildi, çünkü bu onun iş,
ve bir çeyrek onun için çok fazla olurdu.

"Ama tartışmanın bir faydası yoktu ve yola devam ettik ve saat bir civarı
Jerry'nin yatağının yanında duruyorduk, orada derin uykudaydı.
Bekardı ve neredeyse tek başına yaşıyordu. Onu uyandırmak için
bir yumruk attım, çünkü bu işi yapmanın yolunun bu olduğuna karar vermiştik. Jerry'nin parasını aramak için etrafta dolaşmak bize
yarar sağlamazdı. O kadar zeki bir ihtiyardı ki, altıya dörde kadar asla bulamazdık. Zıplayan kurbağa gibi yatakta doğruldu ve önce
birimize sonra da diğerimize baktı. İkimizin de yüzünde maske vardı ve oradaki kürkün ne olduğunu tahmin etmek
şaşırtıcı değildi.

"'Jerry Hammond,' dedim, biraz sert ve boğuk bir sesle, 'bu evde çok paran olduğunu biliyoruz ve biz de bunun için geldik. Biz ciddiyiz ve aptallığın bir anlamı yok. Bize rahatça ve rahatça verebilirsin ve başını omuzlarında tutabilirsin ya da seni bir cenaze törenine hazır hale getiririz ve parayı kendimiz alırız; ve şimdi paranı ödersin ve nasıl yapacağını seçebilirsin. Bizde kötü bir şey yok ama ciddiyiz. Öyle değil mi, dostum?'--'Öyle,' diyor Putty.

"'Bak,' diyor Jerry, sanki dışarıda kendi kaldırım taşında oturuyormuş gibi sakin bir tavırla, 'siz ikinizi tanıyorum ve hiç şüphe yok. Sen Tommy
Randall'sın ve sen Putty Henderson'sın, o yüzden o
maskeleri çıkarsan iyi olur.'--'Bunu yapmaktan mutluluk duyarım,' dedim, 'çünkü onlardan nefret ediyorum,' ve
benimkini cebime koydum ve Putty de kendikini çıkardı."

"Affedersiniz," dedi Martha Teyze, bu noktada sözünü keserek, "ama Bay Hammond Tommy Randall'ın adını andığında, kimden bahsediyordu?"

"Bunu açıklayabilirim, hanımefendi," dedi uzun boylu hırsız, hemen. "Bu adam
suçlu hayatı yüzünden kendini birçok belaya bulaştırdı ve
sık sık ismini değiştirmek zorunda kalıyor. Onunla tesadüfen tanıştığımdan beri birkaç takma adı oldu ve sanırım
gerçek adının James Barlow olduğunu çok sık unutuyor."

"Öyle," dedi şişman adam, "yanımda oturan bu çalışkan ve talihsiz adamdan daha doğru bir insan
olmamıştır. Korkunç
unutkanım ve bazen neyin bana ait olduğunu ve neyin olmadığını unutuyorum. İsimler diğer şeylerle aynı.

"'Hadi bakalım, Jerry,' dedim, 'bizi tanıyarak
bir şey kazanacağını düşünmene gerek yok. Yine de paranı harcamak zorundasın,
ve eğer biz gittikten ve seni yatağında huzur içinde bıraktıktan sonra bize
bir şey kazanacağını düşünüyorsan, benim açımdan yanılıyorsun; çünkü şafaktan önce bu kasabadan
çıkmak için yolu açtım ve ne zaman döneceğimi bilmiyorum. Bu yer benim için biraz fazla sıcak oluyor ve sen benim son egzersizimsin.' Jerry bir dakika hareketsiz oturdu, düşündü. O aptal değildi ve korkmanın, küfür etmenin veya bağırmanın bir faydası olmadığını biliyordu. Dahası, parasını almak için orada olduğumuzu biliyordu ve eğer parayı vermezse kendini rezil edecekti ve bu her gün para kaybetmekten daha kötüydü. 'Şimdi, çocuklar,' dedi, 'Size ne yapacağımı söyleyeyim. Size bir teklifte bulunacağım; adil ve dürüst bir teklif. Elimdeki parayı sizinle eşit olarak bölüşeceğim, her birimiz üçte birini alacağız ve bir sonraki sözleşmemden kaybettiğim parayı telafi etmeye çalışacağım. Şimdi bundan daha dürüst bir şey olamaz.'--'Ne kadar paran var, Jerry?' Ben, 'ilk bilinmesi gereken şey bu' dedim. --'Üç bin yüz dolarım bile var,' dedi, 've bu da tanesi bin otuz üç dolar otuz üç sent olacak. Yarın kereste ve tuğla için ödemem gereken faturalarım var ve üçüncüm bunları ödeyecek. Ödemezsem dağılırım.
İşleri böldüğümü görmek istemezsin, değil mi?' --'Hadi, Jerry,' dedim, 'bu yeterli olmaz. Üç parçaya bölecek kadar paran yok. Putty ve ben, senden aldığımızla yarı yarıya anlaşmaya varıyoruz ve bir iş ortaya koyduğumda hiçbir değişiklik yapmıyorum. O paranın yarısı benim, yarısı Putty için. O yüzden dağıtın ve daha fazla gevezelik
etmeyelim.'

"Jerry bana sert sert baktı ve sonra şöyle dedi: 'Sen şimdiye kadar tanıştığım
en cimri ve en kötü adamsın. Burada sana paramın üçte birini teklif ediyorum ve tek yapman gereken onu alıp huzur içinde gitmek. İkiye bir bahse girerim ki bu senin beklediğinden daha fazla olacak, ama sen tatmin olmadın; şimdi, seninle iş yapacaksam
asılırım. '--'İstersen asılabilirsin,'
diyorum, 'ama yine de işi yapacaksın.'--'Hayır, yapmayacağım,' diyor ve Putty Henderson'a dönüyor. 'Şimdi, Putty,' diyor, 'senin bu arkadaşından
bir yığın daha fazla aklın var ve seninle iş yapıp yapamayacağıma bakacağım. Şimdi, sen ve ben birlikte bu Tommy
Randall'ı kolayca alt edebiliriz ve eğer bunu yapmama yardım edersen, sadece parayı seninle bölüşmekle kalmayacağım, ayrıca sana elli dolar fazladan vereceğim, böylece
bin beş yüz elli dolar yerine--sana verdiği tek şey buydu, eğer seni aldatmadıysa--sen bin altı yüz alacaksın ve ben de ilk teklifim kabul edilseydi elimde kalacak olan bin otuz üç dolar yerine bin beş yüz alacağım. Peki, Putty, buna ne diyorsun? Şimdi, Putty, bana biraz kızmış olmalı
bölüşme konusunda yaptığımız tartışmalar yüzünden ve ayrıca elli dolar daha kazanma şansını elde ettiği için çok mutluydu ve bu yüzden
tamam olduğunu söyledi ve kabul etti. Sonra yelkenimi
almamın zamanı geldiğini düşündüm ve dedim ki: 'Jerry, bu oldukça iyi bir şaka ve yenisini alır almaz şapkamı alabilirsin, ama tabii ki sana karşı sert olmak istemiyorum ve eğer gerçekten yarın ödemen gereken faturalar varsa üçüncüyü alırım ve Putty de bir tane alır ve huzur içinde gideriz.'--'Hayır, almayacaksın,' diye şarkı söylüyor Jerry ve bunun üzerine yataktan bana doğru atlıyor ve Putty Henderson diğer taraftan bana doğru geliyor ve ikisi arasında bana doğduğum günden beri aldığım en kötü dayağı attılar ve sonra beni aşağı sürükleyip ön kapıdan dışarı attılar ve kendimi toparlamak için bile zamanım olmamıştı ki bir blok ötede bir polis memuru gördüm ve eğer şişman biri olmasaydı beni kesinlikle yakalardı. Hoş olmazdı, çünkü o sıralarda
çok isteniyordum.

"Görüyorsunuz ya, hanımlar ve beyler, dediklerim doğruymuş, bizim işimizde her şey her zaman yolunda gitmiyor, diğerlerinden daha fazla."

"Size tam olarak doğru hizmet verildiğini düşünüyorum," dedi Martha Teyze; "ve merak ediyorum
böyle bir deneyim sizi düzeltmeye yöneltmedi mi?"

"Öyle oldu, hanımefendi, öyle oldu," dedi hırsız. "O gece bir yemin ettim ki
bir daha böyle bir işte bana yardım etmesi için birini çağırmak zorunda kalırsam
onunla asla anlaşmazlığa düşmeyeceğim. Ona bu iş için çok para öderdim ve
riskleri göze alırdım ve buna sadık kaldım.

"Ama bu bile her zaman işe yaramaz. Şans bazen bir adama ters gider,
tek başına çalışırken bile. Bana çok
zor gelen bir şey hatırlıyorum. Bir beyefendi kızını çalmam için beni işe aldı."

"Ne!" diye haykırdı karım ve teyzem Martha. "Kendi kızını mı çalacak! Ne demek istiyorsun?"

"Öyleydi," dedi şişman hırsız; "ne eksik ne fazla. Ben beyefendiye bu tür şeyler için güvenilir bir taraf olarak tavsiye edildim ve
konuyu konuşmak için onunla buluştum ve sonra bana davanın tam olarak nasıl olduğunu anlattı.
O ve karısı ayrılmışlardı ve yaklaşık on bir yaşında olan kızları mahkeme tarafından ona verilmişti ve onu bir yatılı okula göndermişti ve beyefendi Avrupa'ya gidiyordu ve küçük kızı alıp kendisiyle birlikte götürmek istiyordu. Bir keresinde onu elde etmeye çalıştı ama
bir aksilik oldu ve bu yüzden artık okulda kendini göstermesinin bir anlamı yoktu, ki okul kırsaldaydı ve eğer kızı elde etmeyi umuyorsa, bununla ilgilenmesi için profesyonel birini tutması gerektiğini biliyordu.

"Şimdi, onun söyleyeceklerini duyduğumda, kesinlikle dindar bir tavır takındım ve, dedim ki, 'benden istediğiniz şey oldukça kötü bir şey, efendim, küçük bir kızı sevgi dolu annesinden
almak ve daha da fazlası, onu tüm eğitimin faydalarını
aldığı bir okuldan almak.'--'Eğitim,' dedi; 'hepsi saçmalık. Kızın böyle bir okulda aldığı eğitim bir sıra iğneye değmez ve gittiklerinde hiçbir işe yarar şey, hatta en üst düzeyde hiçbir şey
öğrenmiyorlar. Öğrendikleri tek şey piyano ve yüksek matematik. İşe yarar hiçbir şeye gelince, hiçbir yerde değiller. Bunlardan hiçbiri New Jersey'e
bağlanamaz veya Washington'ın Delaware'i ne zaman geçtiğini söyleyemez.'--'Olabilir efendim,' dedim, 'ama o daha yüksek dallar
faydalı olur. Eğer Washington gerçekten Delaware'i geçtiyse, küçük kızınız
birine ne zaman geçtiğini sorabilirdi ama
piyanonun nasıl çalındığını veya çarpım tablosunun toplamının ne olduğunu soramazdı.
Bu şeyleri kendisi için nasıl yapacağını öğrenmesi gerekirdi. Size söz veriyorum efendim, küçük bir kızı bir numaralı eğitim aldığı bir okuldan alamazdım, gümüş çatal bıçak ve havlular falan.' Beyefendi oldukça asık suratlıydı, çünkü ertesi gün yelken açacaktı ve eğer ben onun için işi yapmazsam kimin yapacağını bilmiyordu ve bana verdiği tavsiyeden sonra ona geri döndüğümü gördüğü için üzgün olduğunu söyledi ve ben de vicdanım olmasa ona geri dönmeyeceğimi söyledim. Herhangi bir sıradan işi yapmaya hazırdım, ama bu küçük kızları sevgi dolu annelerden çalmak benim için biraz fazlaydı. 'Eh,' dedi, 'kaybedecek zaman yok ve vicdanını ne kadar daha fazla tatmin edebilir?' Yüz dolar dediğimde, pazarlığı yaptık.

"Eh, bu işi hemen hemen netleştirdik. Bir taksiye bindim ve
okula gittim ve beyefendi okuldan yaklaşık üç mil uzakta kiralanacak bir evin anahtarını aldı ve orada kalıp
ben kızı ona getirene kadar boş eve bakacaktı, sonra bana ödeme yapacak ve onu götürecekti. Daha fazla zamanım olmasını isterdim, böylece dışarı çıkıp arazinin nasıl olduğunu görebilirdim, ama daha fazla zamanım yoktu ve elimden gelenin en iyisini yapmalıydım. Beyefendi bana her öğleden sonra yürüyüşe çıktıklarını ve eğer ortalıkta görünmezsem onu ​​almak için en iyi zamanın bu olacağını ve kim bağırırsa bağırsın onu yanıma almam gerektiğini söyledi.

"Bunu tam olarak nasıl yapacağımı bilmiyordum, ama yanımda soyu tükenmiş bir milyonerin nakli için yapılmış ama daha önceden yapılmış düzenlemeler nedeniyle hiç kullanılmamış büyük bir çanta götürdüm. partinin ailesi.

"Taksiyi okuldan çok da uzak olmayan bir ormanın arkasına bıraktım ve sonra
saklandım ve çok geçmeden hepsinin çift sıra halinde, arkalarında öğretmenle birlikte, yürüyüşe çıktıklarını gördüm. Aradığım küçük kızın tarifini aldım ve yaklaştıklarında onu kolayca dışarı çıkardım.
Araçtaki tek gerçek açık renk saçlı kızdı. Yolun kenarındaki birkaç çalının arkasına saklandım ve onlar geldiğinde ve açık renk saçlı küçük kız tam karşımdaydı, çalılardan atlayıp ona doğru koştum. Vay canına! Bir saniyede ne kadar da büyük bir kavga çıktı! Kızlar arasında öyle bir çığlık ve çığlık, öyle bir yığılma, üst üste binme, ve öğretmen hepsinin üstünde, şemsiyesiyle vuruyordu; kıza ve bana doğru çektiler, ve bağırdılar
ve uludular, ben hiç böyle bir kavgaya karışmadım ve umarım bir daha asla
olmayacak, ve o kızı elbisesinden yakaladım, ve bazılarını bir yöne, bazılarını da başka yöne
döndürdüm, ve şemsiyeyi başımın üstüne aldım, ama umursamadım, ve o çantayı küçük kızın üstüne koydum, ve ayaklarını
yukarı kaldırdım ve içine girmesine izin verdim, ve sonra onu bir un torbası gibi
kaldırdım ve tüm takım ve rüşvetle birlikte tarlanın karşısına koydum.
Ama sanırım çığlıktan yola çıkarak çoğu histerik bir şekilde
düşmüş olmalı, ve taksiye binip yola koyulduk. Eh,
beyefendiyle buluşmak için gideceğim eve vardığımızda, hemen
bana üflemeye başladı. 'Ne demek istiyorsun,' diye bağırdı, 'kızımı bir torbada mı getiriyorsun?'-- 'Bunu yapmanın tek yolu bu, efendim,' dedim; 'bağıramazlar ve tekmeleyemezler ve yoldan geçen insanlar senin neye sahip olduğunu bilmezler' ve böyle söyleyerek ipleri çözdüm, küçük kızı ayağa kaldırdım ve çantayı çıkardım ve sonra onun kadar öfkeli bir adam
görseydim asılırdım. 'O kızla ne işim var?' diye bağırdı; 'o benim kızım değil. O kızın saçları kömür kadar siyah ve ayrıca o bir Yahudi. 'Gözlerimi küçük yaratığa diktiğim anda,
şeyi çarpıttığımı fark ettim ve mücadelede
sağdaki kızı bırakıp başka birini yakaladım.

"Bir adamın, o okul öğretmeninin şemsiyesini bilgi kutusuna doğru savururken nasıl hata yapmaktan kaçınabileceğini anlamıyorum, ama
bunu belli etmeyecektim. 'O Yahudi değil,' dedim, 've o senin kızın da; bana oyun oynamaya çalışmana gerek yok. Bana paramı
öde ve onu olabildiğince çabuk götür, bu benim tavsiyem, yoksa
anlamadan yakalanırsın.'--'Öde!' bağırdı; 'o küçük Yahudi için sana
bir şey
ödeyeceğimi mi sanıyorsun?'--'O da senin kadar
bir Hristiyan,' dedim. 'Sen Hristiyan değil misin, küçük kız? Ve bu beyefendi senin baban değil mi? Ve seni
çantaya koymak için geri vermek istemesine şaşırmadın mı?' Bunu, onun babası olduğunu söyleyecek kadar
aklı olacağını ve benden kurtulacağını umarak söyledim.

"Zavallı kız,
çantanın içinden çıkarıldığında tamamen şaşkına dönmüştü ve şimdiye kadar hiçbir şey yapmamıştı, sadece ağlayıp sızlanmış ve kaçmaya çalışmıştı, ki başaramadı, çünkü elbisesini tutuyordum; ama şimdi ayağa kalkıp
babası olmadığını ve onu daha önce hiç görmediğini bağırıyor ve
sonra adam öfkeyle bağırıp küfür ediyor ve bana onu aldığım yere geri götürmemi söylüyor ve ben de ona önce onu astıracağımı ve istediğim şeyin
param olduğunu söylüyorum; kadın bağırıyor ve bana bir kuruş bile ödemeyeceğine yemin ediyor ve ben
karşı çıkıp onu derisinden ayıracağımı söylüyorum ve sonra arabacısını çağırıyor ve ikisi de bana saldırıyor ve ben de arabacının yanımda durması için kapıdan geri çıkıyorum ve büyük ihtimalle korkmuş, başını belaya sokmaktan korkmuş bir şekilde
kaçtığını görüyorum. Sonra ana yola, yaklaşık yarım mil öteye, dörtnala gelen birkaç adama
gönderiyorum ve o beyefendi dışarı bakıp onları da gömüyor ve sonra bana,
'O küçük Yahudi kızı aldığın yere geri götüreceksin; o
bana yaramaz; ben gidiyorum;' ve bunun üzerine paramı almak için bağırdım ve ona
bir hamle yaptım, ama arabacı beni geriye doğru tökezletti ve
ben tekrar ayağa kalkamadan ikisi de atlarla koşmaya başladılar.

"Öylesine öfkeliydim ki konuşamıyordum, ama şaka yapacak zaman yoktu,
ve hangi kapıdan çıkacağıma karar vermemiştim ki,
at sırtındaki adamlar olabildiğince hızlı bir şekilde
geçip gittiler.

Giderek uzaklaşan arabayı görmüş olmalılar ve kızın içinde olduğundan emin oldular ve hemen peşine düştüler.

"Tamamen gittiklerinde küçük kızı aradım, ama
onu göremedim, ama aniden şömineden çıktı, saklandığı yerden. Ağlamasının ve korkusunun üstesinden gelmişti, görünüşünden yola çıkarak. 'Gittiğine sevindim,' dedi, 've Bay Haskins ve diğer adamların beni görmemiş olmasına da çok sevindim.'-- 'Kim onlar?' dedim.-- 'Komşular,' dedi;' eğer burada olduğumu bilselerdi beni geri alırlardı.'-- 'Eh, küçük yaramaz,' dedim, 'istediğin bu değil mi?'-- 'Hayır,' dedi. 'O adamla gitmek istemedim, çünkü onu tanımıyorum ve ondan nefret ediyorum, ama o okula geri dönmek istemiyorum. Dünyadaki her şeyden daha çok nefret ediyorum. Ne kadar korkunç bir yer olduğunu bilmiyorsun. Seni ölümüne çalıştırıyorlar ve sana yiyecek
yarısı kadar bile vermiyorlar. Benim bünyem buna dayanmaz. Bunu
Pop'a söyledim ve o da öyle düşünüyor, ama Marm, buna inanmıyor ve
benim orada kalmam onun tek işi. Uzun zamandır
kaçmak istiyordum, ama bir çantada götürülmek istemiyordum; ama şimdi
o korkunç delikten çıktığıma göre geri dönmek istemiyorum ve eğer beni
Pop'a eve götürürsen, geri dönmeme izin vermeyeceğini biliyorum ve ayrıca sana gerçekten
yakışıklı bir ücret ödeyecek.'--'Pop'un kim?' dedim.--'O Groppeltacker & Mintz'den Bay Groppeltacker,
korse bulguları, yedi yüz ve bir şey
veya başka, şimdi sayısını unuttum, Broadway. Oh, Pop çok
iş yapıyor, sana söylüyorum, ve çok parası var. Korse bulgularını Güney Amerika'ya, Paris'e, Chicago'ya, Madagaskar'a ve dünyanın en uç noktalarına gönderiyor. Bunu sık sık söylediğini duydum ve
size ödeme yapamayacağından korkmanıza gerek yok. Eğer doğru kişiyi yakalasaydınız, adam size küçük kızı için bundan çok daha fazlasını öderdi. Bu yüzden beni Pop'a götürürseniz ve sağ salim oraya ulaştırırsanız, sizin için
çok iyi bir leke olur.'

"Şimdi, kendi kendime belki de o küçük Yahudi kızın söylediklerinde bir şeyler olduğunu ve sonuçta kızdan bir şeyler çıkarabileceğimi düşünmeye başlıyorum. Eski Groppeltacker'dan büyük bir yığın elde etmeyi beklemiyordum, - muhtemelen o tür bir adam değildi - ama
elde ettiğim her şey temiz kar olurdu ve bunu deneyebilirim.
Kızını ona getirmemi isterse, bana karşı hiçbir suçlamada bulunamazdı; ben de ona, 'Şimdi, seni evine, babana götürürsem, söz ve şerefin üzerine, seni bir çantada götürmem hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine, beni yolda yürürken gördüğünü ve görünüşümü beğendiğini, acı çektiğini ve seni iyi bakılabilecek nazik anne babanın yanına götürmemi istediğine söz verir misin; ve ben de Ben o tarafa gitmiyordum,
ama bunu saf Hıristiyan hayırseverliğinden, ne daha fazla ne de daha az bir şeyle yapardım,
ve sen burada mıydın? Ve sonra, elbette, ona
bana karşı en güzel şeyi yapması gerektiğini söyleyebilirsin.'--'Bunu yapacağım,' dedi, 've bana
bir saatten fazla
çok nazik konuştuğunu, beni okulda tutmaya çalıştığını ve dizlerimin üzerine çöküp ağlayana kadar
beni nazik babama götürmeyi kabul etmediğini anlattım.'--'Tamam,' dedim, 'seni de yanıma alabilirim, ama trenle geri dönmemiz gerekecek
ve en azından iki mil yürüyerek istasyona varacağız ve senin kadar şık giyinmiş küçük bir kızla
ülkeyi yürüyerek geçmeyi bilmiyorum. Şüphelenebilirim.'--'Öyle,' dedi; 'beni tanıyacak biriyle tanışabiliriz' dedi ve sonra küçük alnını kıvırıp düşünmeye başladı. Hiç bu kadar keskin bir kız görmemiştim; iğneler onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Yaklaşık bir dakika sonra şöyle dedi, 'Şu çantan nerede?'-- 'İşte burada,' dedim; sonra aldı
ve başını bir yana eğerek yukarı aşağı baktı. 'Eğer o çantayı kesecek bir şeyim olsaydı,' dedi, 'kimsenin beni tanımayacağı şekilde kendimi ayarlayabilirdim, kim olduğu umurumda değil.'-- 'O çantanın kesilmesini istemiyorum,' dedim; 'çok iyi bir çanta; belirli bir amaç için yapılmış ve paraya mal oldu.'-- 'Masrafları babam ödeyecek,' dedi; 'ne kadar
mal oldu?'--'Dört dolar nakitti,' dedim.--'Her şey gibi seni de kandırdılar,' dedi; 'her gün bir dolar yetmiş beş sente böyle bir çanta alabilirdin. Bunu öylece bırakacak mısın?'--'Tamam,' dedim, çünkü o küçük Yahudi kızın ne kadar zeki olduğunu görünce gıdıklanmıştım ve kasabaya varmadan önce çantayı onda bir atmıştım; bu yüzden cebinden içine bir kalem sıkışmış küçük bir kitap çıkardı,
ve boş bir sayfayı açıp, 'Çanta, bir dolar yetmiş beş,' diye yazdı; sonra büyük bıçağımı ödünç aldı ve çantanın üst kısmını tekrar kemerine tutarak, yere bir el kadar mesafeden bir iğne saplamamı istedi; sonra bıçağı aldı ve çantayı enine kesti, ben de bir tarafından tuttum; sonra o çantanın üst ucunu alıp başına ve omuzlarına geçirdi ve içindeki ipleri beline bağladı ve tıpkı bir etek gibi, neredeyse yere değecek şekilde etrafında sallandı; sonra çantanın geri kalanını açtı ve ondan bir tür şal yaptı, bir sürü iğneyle şekil verdi ve kendine gerçekten akıllıca iğneledi. Kemerinde bir sürü iğne vardı ve bana o okulda hiçbir iğneyi almadan geçirmediğini ve odasında dört yüz elli dokuz iğnesi olduğunu ve bunları geride bıraktığı için çok üzgün olduğunu ve bugün bunları toplaması gerektiğini söyledi. "Kendi işini bitirdiğinde, ne bir kurdele ne de
güzel giysilerinin bir eteği görülebiliyordu; tamamen siyah etek ve şaldı ve kolunu yukarı kaldırmıştı, böylece kolu dışarı çıktığında çıplaktı. Sonra
şapkasındaki tüm kurdeleleri ve çiçekleri çıkarıp buruşturdu ve
bağladığında ne kadar da iyi bir adamdı. 'Şimdi,' dedi, 'çıplak ayakla
gidebilirim.'-- 'Bunu yapmayacaksın,' dedim, 'çünkü ayakların kesilecek, ama ayakkabılarını çamurlayabilirsin,' ki bunu yaptı, ben de onlara pompaladım, böylece
arka bahçedeki toz yapıştı. Sonra ülke çapında yola koyulduk ve yemin ederim ki, böylesine küçük bir korkulukla
yürürken görülmekten neredeyse utanıyordum. İstasyondan biletleri aldığımda bana ne kadar olduğunu sordu ve defterine yazdı.
İçeri girdiğimizde arabalar insanlar ona sert sert baktılar ve sanırım bir tür evin yandığını ve bunun
kurtarılan yetimlerden biri olduğunu düşündüler. Ama hiçbir şey söylemediler,
ve o da istediğin kadar rahat etti; ve çok geçmeden bir çocuk
sepetinde meyveyle arabadan içeri girdi ve sonra bana, 'İki elma istiyorum,' dedi. Çocuk yanımızdan geçmişti, ama ben kalkıp onu takip ettim ve ona iki elma aldım. 'Bunlar için ne kadar verdin?' dedi, geri döndüğümde.--'İki tanesi beş sentti,' dedim.--'Eh,' dedi, 'sana korkunç yapışıyorlar. Üç sente iki
hepsi baba ya da ben elmalar için para ödüyoruz,' ve küçük
defterini çıkarıp, 'Elmalar, üç sent,' diye yazdı. - 'Tamam, hanımefendi,' dedim, 'ama daha fazla içecek isterseniz kendiniz satın alın.' - 'Sanırım
daha iyi olur,' dedi ve iki elmayı yemeye koyuldu. Daha bitirmeden oğlan tekrar geldi. 'Bir muz istiyorum,' dedi; 'bana beş sent borç ver,' ben de verdim ve o, 'Nakit, beş sent,' diye yazdı. Sonra oğlan geldi ve 'Muzlarınız ne kadar?' diye sordu. - 'Beş sent,' dedi oğlan. - 'İkisi için mi?' dedi kız. - 'Hayır,' dedi oğlan, 'biri için.' - 'Beni ne sanıyorsun?' dedi kız. 'Daha önce muz aldım. Sana bunun için üç sent veririm,' en büyüğünü işaret ederek.--'Bunu yapamam,' dedi çocuk; 'fiyatı beş sent.'--'Bir muz istiyorum,' dedi kadın, 'ama üç sentten fazla ödemem; al ya da alma,' ve çocuk devam etti. 'Şimdi,' dedim, 'bir muzun içini oymuşsun.'--'Hiçbir şey,' dedi kadın; 'geri gelecek;' ve iki dakika içinde geri döndü ve üç sente alabileceğini söyledi. 'İki bakırın var mı?' dedi kadın. 'Bakayım.' O, sahip olduğunu söyledi ve bunları ona gösterdi, o da bunları ve muzları aldı ve sonra ona beş sent verdi ve sonra bana parayı vermedi, cebine koydu. 'Şimdi,' dedi, 'eğer bu şekilde bir şeyler satın alırsan, zamanla zengin olursun.'

"Şehre vardığımızda, yüksekten inip şehrin yukarısına, Kırk Sekizinci Cadde'ye gittik ve sonra babasının evine yürüdük. Büyük bir evdi, ara sokaklardan birindeydi. Oraya vardığımızda, bana bir dakika beklememi söyledi ve kimsenin gelmediğini görmek için etrafa bakındıktan sonra, eteğini ve yaptığı pelerini çıkarıp bir bohça halinde yuvarladı. 'Şapkam ve ayakkabılarım önemli değil,' dedi, 'ama onlar beni böyle şeylerle tanımazlardı.' Sonra, bana paketi uzatarak,
'Yirmi beş sente o çantayı yenisi kadar iyi bir şekilde tamir ettirebilirsin,
bu yüzden onu alabilirsin ve bize bir buçuk dolar tasarruf ettirirsin' dedi.--'Hayır,
etmiyorsun,' dedim, çünkü onun cimriliğinden bıkmıştım. 'Bir daha
o çantaya dokunmuyorum ve o anda yaşlı adamdan beş dolar almaya karar verdim. Ön kapı açıldığında, hizmetçi kız gözlerine inanamıyormuş gibi görünüyordu, ama genç kadınım
istediğin kadar havalı davrandı ve beni koridordan bir odaya aldırdı ve
sonra yukarı çıktı.

"Uzun süre bekledim, bu da etrafıma bakmak için bana iyi bir fırsat verdi. Oda gerçekten güzeldi ve pencere bağlantılarına ve kapıların düzenine bir göz attım, bu bilginin bir ara işe yarayabileceğini düşündüm. Tam önümde bir masanın üzerinde küçük sarı bir fare vardı ve ona bakarken bunun altın olması gerektiğini düşündüm. Birisi gelip gelmediğini dinledim ve sonra gerçekten gelip gelmediğini görmek için onu aldım. Tam o sırada kapı zili çaldığını duydum ve hemen elime aldım, ama kimse kapıya gitmedi; sonra küçük fareye baktım ve saf altın olmasa bile gördüğüm en iyi taklitti, bu yüzden tekrar bakmak için sessizce cebime koydum. "Çok geçmeden yaşlı Groppeltacker içeri girdi, kapıyı kapattı ve oturdu. 'Demek
kızımı geri getirdin,' dedi.--'Evet,' dedim.--'Ve
bunun için ücret almayı bekliyorsun,' dedi.--'Evet,' dedim, 'istiyorum.'--'Hizmetlerin için
ne kadar istiyorsun?' diyor. Şimdi, bu bir tür sersemleticiydi,
çünkü ne kadar isteyeceğime karar vermemiştim; ama
daha fazla düşünmeye vakit yoktu ve ben de, erik, 'Yüz dolar ve bunun dışında bazı masraflar vardı.' dedim. - 'Eh, eh,' dedi, 'sadece okuldan küçük bir kızı getirmek için iyi bir anlaşma gibi görünüyor. Birkaç saatten fazla sürmemiş olmalı.' - 'Zaman için ücret almıyorum,' dedim, 'bu işin riskleri ve bilimi için. Bu kasabada kızınızı benim kadar temiz bir şekilde eve getirebilecek çok az adam var.' - 'Eh, eh,' dedi, ellerini ovuşturarak, 'Sanırım okulun tüm dönemini ödemek zorunda kalacağım,
ister orada olsun ister olmasın, ve iş ağırlaşacak ben.
Altmış doların sana ödeme yapacağını düşünmüyor musun?' Şimdi, bu tür bir adamla uğraştığında her zaman epey bir fark olduğunu biliyorum; ve bu yüzden, diyorum ki, 'Hayır, ödemeyecek. Doksan dolar alabilirim,
ama bu en düşük sınır.'-- 'En düşük?' diyor, ayağa kalkıp
biraz dolaşırken; ve sonra kapı zili tekrar çaldığını duydum ve birinin gelip yaşlı adamı pazarlığı bitirmeden önce çağırmasından çok korkuyordum. 'Peki,' diyorum, 'seksen beş ve masraflar diyelim ve orada duracağım.'

"Groppeltacker, şimdi tekrar oturdu ve bana sertçe baktı. 'Kızımı geri getirmeni istemedim,' dedi sert bir şekilde ve daha önce konuştuğundan çok farklı bir şekilde, 've dahası, onu geri istemiyordum ve dahası, sana tek bir kırmızı sent bile vermeyeceğim.'--'Şimdi, bak,' dedim çok keskin bir şekilde, 'hiçbiri, ihtiyar; parayı ver yoksa seni bir poker gibi sertçe yere sererim ve kendime bakarım. Ben kandırılacak biri değilim ve bu evde beni durdurabilecek kimse yok.' Yaşlı Groppeltacker, kılını bile kıpırdatmadı, sadece orada öylece durdu ve dedi ki, 'Daha fazla saçmalamadan önce, küçük altın faremi cebinden çıkarıp bana verirsin.' Buna şaşırdığımı söylemeliyim, ama cüretkar bir şekilde karşılık verdim ve altın faresini asla tohumlamadığımı söyledim. 'O, ho!' dedi, 'görmediğin şey
masa örtüsünün altındaki, fare alındığında zil çalan elektrik düğmesiydi. Ben buna fare kapanı diyorum.'

"Bunun üzerine hemen atladım. 'Şimdi,' dedim, 'sadece sahip olduğun
her senti ve saatini dağıt; tek kelime daha yok.' Ve ben ayağa fırladım
ve kalça cebimdeki tabancama elimle vurdum ve tam o anda bir tık sesi duyuldu ve pense üzerimdeydi ve omzumda eli olan iri bir polis memuru vardı. Konuşamıyordum, çok
biliyordum ve aynı anda çok şaşkındım. Yaşlı Groppeltacker sadece
geriye yaslandı ve güldü. 'İçeri girdin,' dedi polise, 'sadece zili çaldığım anda ve bir kedi kadar yumuşak bir şekilde, ve senden yapmanı istediğim ilk şey cebinden o altın fareyi çıkarman, ve sen bana
istendiğimi söylediğinde yanında olacağım.' Polis cebimden altın fareyi çıkardı ve dedi ki, 'Bu adamı tanıyorum ve eğer yanılmıyorsam, ona karşı yaptığından daha fazla suçlama olacak. '
Mücadele etme şansım yoktu, bu yüzden yapmadım, ama yaşlı Groppeltacker'a 'İşte masraflarım, yine de onları ödemek zorundasın' dedim. 'Tamam,' dedi, 'sadece kızımın yazdığı faturanı gönder, ben hallederim,' ve tekrar güldü, ve polis beni aldı. Pekala, bayanlar ve baylar, o küçük iş parçası, diğer eski işlerle birlikte, beni üç yıl boyunca Sing Sing'e götürdü ve oradan çıkalı altı ay bile olmadı, bu yüzden benim iş kolumdaki birinin bazen ne kadar zor zamanlar geçirdiğini kendiniz görebilirsiniz." 

"Şey," dedi Martha Teyze, "Groppeltacker türü insanları onaylamıyorum, ama o türden daha fazla olsaydı, sizin türünüzden daha az olacağına inanıyorum. Bu hikaye seni o kadar kötü gösteriyor ki
ben bunun doğru olduğuna inanıyorum."

"Her kelimesi," dedi adam. "Keşke öyle olmasaydı."

Ve şimdi konuştum. "Doğruyu söyleyen bir varlık olduğunu iddia ettiğin için," dedim

yiğit hırsıza, "bana neden daha önce
evime girmeye çalışmadığını söylersen. Bu mahalledeki her önemli eve girildi ve tüm hırsızlıkları
işleyen adamların sen olduğundan hiç şüphem yok."

"Hayır, efendim," dedi; "insanlar değil, hepsini yapan adamım; ama şu iki arkadaşım daha önce böyle bir işte hiç yanımda olmadılar.
Onların alanında değiller. Yanımda arkadaşlarım oldu ama onlar
profesyoneldi. Bunlar hırsız değil, bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar;
ama bu alet kullanmakta becerikli ve onu yanımda getirmemin sebebi bu,
ama görüyorsun tekmeledi ve beni ele verecekti ve bu genç
beyefendi"--

"O genç beyefendiyi boş ver," dedim; "Diğerleri girilirken benim evime neden girilmediğini merak ediyorum."

"Pekala," dedi, "sana bunun nasıl olduğunu söylemekten çekinmem.
Bebeğin yüzündendi. Her an uyanıp uluyabilecek ve
ailenin geri kalanını uyandırabilecek oldukça küçük bir bebeğin olduğu bir evi soymayı sevmeyiz.
Bu kadar küçük bir bebek varken evde rahatça çalışmak mümkün değil. Sana ne olduğunu söyleyeyim,
tüm hırsız alarmların ve köpeklerin bir evi korumak için bir bebekten
daha değersiz. Eğer bir hırsız dikkatli olmazsa alarmlar
çalar ve eğer köpekleri nasıl idare edeceğini bilmiyorsa, köpekler havlar. Ama
Aman Tanrım, efendim, bir bebeği tekrar beslemenin bir yolu yok. Her an uluyabilir ve kimse ne zaman olacağını bilemez, bu yüzden bebeğiniz biraz daha sakinleşip derin bir uykuya dalana kadar bekledim, sonra biz de geldik ve işte buradayız."

Bu ifade beni çok şaşırttı ve beni sevindirmedi. Bunu kimseye söylemeden, hırsızların benim önlemlerimi ve mükemmel silah stoğumu duyduklarını ve belki de
benimle uğraşmanın korkusuz bir adam
olacağımı düşünmüş olabileceğimi düşünerek kendimi övmüştüm ve hırsızların korktuğu şeyin kendim değil, bizim bebeğimiz olduğunu öğrenmek biraz aşağılayıcıydı. Karım şaşırmıştı.

"Bu insanların bebeğimiz hakkında bu kadar çok şey bilmesi ve George William'ın bu evi koruması mümkün olabilir mi?"

"Bu tüylerimi diken diken ediyor," dedi Teyze Martha. "Hepimiz hakkında her şeyi biliyor musun?"

"Keşke bilseydim, hanımefendi," dedi şişman hırsız; "Keşke o iğrenç içkiyi bilseydim."

"Eh, bundan yeterince çektik," dedim ayağa kalkarak; "ve canım, sen ve
Teyze Martha yatağa gitmeye hazır olmalısınız ve David ve ben bu adamları sabaha kadar bekleyeceğiz."

Tam bu sırada en genç hırsız konuştu. Yüzünde çok endişeli bir ifade vardı.

"Sorabilir miyim, beyefendi," dedi, "sabah benimle ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Daha önce söylemiştim," diye cevapladım, "hepinizi bu ülkenin adalet görevlilerine teslim edeceğim."

"Ama beyefendi," dedi genç adam, "beni kesinlikle kabul etmeyeceksiniz. Bu konuyla hiç ilgilenmiyorum ve buna karışmak veya kamuoyunda bir suçlunun ortağı olarak anılmak
benim için olabilecek en büyük zarar olur. Tezgahın diğer ucundaki beyefendiyle tanışıklığım yok, ancak bana söylediklerinden, James Barlow'un herhangi bir açık eylemde bulunması durumunda sizi bilgilendirmeyi planladığına inanmak için her türlü sebebim var. Kendi adıma, kim ve ne olduğumu belirtmeme ve kendimi şu anki pozisyonumda bulduğum garip bir dizi koşuldan bahsetmeme izin vermenizi rica ediyorum - ki bu, size
güveniyorum ki, bana en büyük utancı ve endişeyi yaşatıyor."

"Bir gece için yeterince hikaye anlattık," dedim, "ve ifadenizi yargıca saklasanız iyi olur."

Burada Martha Teyze sesini yükseltti.

"Bu adil değil," dedi, "ikisinin konuşmasına izin verildi ve bu da diğerleri kadar duyulma hakkına sahip. Ne diyorsun, Cornelia?"

Karım benim tarafıma geçeceğini ve bu tür şeylerden bıktığımızı söyleyeceğini umuyordum; ancak kadın merakı bilinmez bir
miktardır ve tereddüt etmeden genç adamın hikayesini duymak istediğini söyledi. Çaresizlik içinde oturdum. Kişisel bilgi edinme arzusuna direnmeye çalışmak faydasızdı, diyebilirim ki günümüz medeniyetinin lanetlerinden biri. Genç adam fikrini
değiştirmek için zaman tanımadı, hemen başladı. Sesi gür ve oldukça alçaktı ve tavırları son derece hoş ve nazikti.

"Öncelikle şunu belirtmek istiyorum," dedi, "ben basın için bir muhabirim. Mesleğimi icra ederken sık sık kendimi tuhaf ve tatsız durumlarda buldum, ancak daha önce hiç bu kadar utanç verici, bu kadar aşağılayıcı bir durumda olmamıştım. Çalışmalarım ve deneyimlerim sırasında edebiyatta ve gazetecilikte olduğu gibi sanatta da, yalnızca kişinin gördüğü şeyin gerçek bir resmini
yapabileceğini keşfettim. Hayal gücü gayet güzel, çoğu zaman görkemli ve güzeldir;
ama hayal gücü olan yazarlar bize iç dünyalarını gösterirler, dış dünyamızı değil; bugün gerçeğe yönelik bir talep var ve bu talep yalnızca hakikatle
tatmin edilecek bir talep. İçimden geldiği kadarıyla bu talebi karşılamaya karar verdim ve kendimi
Gerçekçilik çalışmasına adadım.

"Bu amaçla, şahsen görmediğim ve incelemediğim hiçbir şeyi asla tarif etmemeyi kural haline getirdim. Eğer diğer insanları iyice anlayıp takdir etmek istiyorsak, ne yaptıklarını ve nasıl yaptıklarını bilmeliyiz; aksi takdirde onlara erdemleri için kredi veremeyiz veya hataları için onları uygun şekilde yargılayamayız. Suçu önleyebilseydim, onu yok ederdim ve suç ortadan kalktığında onu tarif etme zorunluluğu da ortadan kalkardı. Ama var. İnsan ırkının yaşamında güçlü bir unsurdur. Her yerde bilinip kabul edildiği için, anlaşılmalıdır; bu nedenle tarif edilmelidir. Bir parçası olduğumuz büyük gerçeklik, tüm parçalarını
anlayana kadar asla tam olarak kavranamaz. Ama felsefe yapmayacağım. Kendimi
Gerçekçiliğe adadım ve vicdanlı bir öğrenci olmak için onu tüm dallarında inceliyorum. Sık sık hırsızlar ve hırsızlıklar hakkında hesaplar yazmaya çağrılıyorum ve Bu insanları ve eylem yöntemlerini iyice anlamak için, fırsat
çıktığı anda, bir hırsızlık
seferine eşlik etmeye karar verdim. Tek amacım,
konuyla ilgili bilgi edinmekti; bu bilgi benim için değerli ve diyebilirim ki
temel olacaktı. Bu adamı, James Barlow'u, bu tür bir olayla ilk kez karşılaşacağı zaman beni de yanına alması için tuttum ve bu yüzden
bu gece beni burada, bu şirkette buluyorsunuz. Ciddi ve kapsamlı bir soruşturma yapmak için buraya geldiğimden, açıkçası şunu kabul edeceğim ki
işlerine karışmazdım, ancak aynı zamanda bu ailenin hiçbir üyesine
maddi zarar gelmemesini sağlardım."

"Çok naziktiniz," dedim, bunun üzerine karım bana biraz sitemle baktı. "Eğer gerçekten bunu kastettiyse," diye belirtti, "ve bunun neden böyle olmadığını anlamıyorum, bu onun için nazik bir davranıştı."

"Bana gelince," dedi Martha Teyze çok sempatik bir şekilde, "Bence Realizm çalışması çok fazla ileri götürülebilir. İnsanların hırsızlar hakkında bir şey bilmesi için en ufak bir gereklilik olduğunu düşünmüyorum. İnsanlar hastalıklar hakkında konuşmaya ve okumaya devam ederse, onlara yakalanırlar ve suçlar hakkında konuşmaya ve okumaya devam ederlerse, kötülüğün de diğer bazı şeyler gibi bulaşıcı olduğunu görürler. Ayrıca, bu gerçekçi betimleme çok yorucu hale geliyor. Eğer gerçekten yazar olmak istiyorsan, genç adam, neden orijinal bir kompozisyon üzerinde elini denemiyorsun? O zaman ilginç olabilecek bir şey yazabilirsin."

"Ah, hanımefendi," dedi genç adam gözlerini yere dikerek, "bildiğim ve gördüğüm şeylerden daha harika bir şey yazmak
benim gücümün çok ötesinde olurdu! Eğer size başıma gelen şeylerden bazılarını anlatabilirsem, bu gerçeklikler dünyasında hayal gücünün her zaman ikinci planda kalması gerektiğine neden ikna olduğumu anlayacaksınız."

"Elbette hikayenizi duymak istiyoruz," dedi Martha Teyze; "bunun için buradayız."

"Bağlantılarım çözülseydi," dedi genç adam bana bakarak, "daha özgürce konuşabilirdim."

"Hiç şüphesiz," dedim; "ama belki hikayenizi bitirmeden kaçabilirsiniz. Bunun olmasını asla istemem."

"Onunla dalga geçme," dedi Martha Teyze. "Sizden onu serbest bırakmanızı isteyecektim ama söylediklerinizden sonra, hikayeler tamamlanana kadar hepsini bağlı tutmanın daha iyi olacağını düşünüyorum."

Genç adam, istifa ederek iç çekerek hikayesine başladı.

"Ben Amerika doğumluyum, ancak mesleğinde yüksek rütbeli bir inşaat mühendisi olan babam, ben daha küçükken, demiryolları inşa etmek için kapsamlı sözleşmeler yaptığı Avusturya'ya gitmek zorunda kaldı. Çocukluğumun ve gençliğimin büyük bir kısmını o ülkede geçirdim. Orada en iyi okullarda eğitim gördüm, babam bir beyefendinin bilmesi gereken her şeyi bana öğretmek için hiç para harcamadı. Annem ben daha bebekken öldü ve babamın mesleği çok seyahat etmesini gerektirdiğinden, hayatım genellikle yalnızdı. Toplum için tamamen meslektaşlarıma, öğretmenlerime ve hocalarıma bağımlıydım. Ancak babamın niyeti, çalışmalarımı bitirdiğimde büyük başkentlerden birine gidip orada dünyayla kaynaşmaktı. "Ancak bu dönem geldiğinde, bana sunduğu avantajlardan yararlanmak için acelem yoktu. Zevklerim çalışkandı, mizacım düşünceliydi ve kırsal yaşamı seviyordum.

"Babam, dağlardan çok uzak olmayan Karinthia'da eski bir şato kiralamıştı ve burada kitaplarını ve çizelgelerini saklıyordu ve buraya, zorlu görevleri ona biraz nefes aldırdığında dinlenmek ve çalışmak için geliyordu. Birkaç ay boyunca bu şatoda yaşadım, babam yanımdayken mutluydum ve yalnızken mutluydum. Yakında Viyana'ya gitmeyi umuyordum, orada babam beni nüfuzlu arkadaşlarından bazılarıyla tanıştıracaktı. Ama gün geçtikçe yolculuğu erteledim.

"Bir sabah şatodan birkaç mil uzakta yürürken, bir ormanlık alanın kenarında bir ağacın altında oturan bir kadın figürü gördüm. Yaklaşınca, genç olduğunu ve çizim yaptığını fark ettim. Şaşırmıştım, çünkü dünyanın bu kısmında genç kadınların, en azından üst sınıflardan olanların, bu kadının giyimi ve zevkleri ona ait olduğunu gösterdiğinde, ülkede tek başlarına dolaşmasına izin verilmediğini biliyordum; ama bir süre hareketsiz durup genç hanımı izlememe rağmen, sahnede hiçbir arkadaş belirmedi.

"Gitmeyi planladığım yol ormanlık alanın yanından geçiyordu ve
önerdiğim yoldan sapmam için hiçbir neden göremiyordum. Buna göre devam ettim ve genç hanıma ulaştığımda eğildim ve şapkamı kaldırdım. Sanırım bir süredir benim yaklaştığımı fark etmişti,
ve bana yarı neşeli, yarı meraklı ve tamamen büyüleyici bir yüzle baktı. İfadesinin üzerimde bıraktığı etkiyi tarif edemem. Onu daha önce hiç görmemiştim, ama bakışı
bir yabancıya vereceği türden değildi. Durup onunla konuşmak için çok güçlü bir arzu duyuyordum, ama buna hakkım olmadığı için,
bana en iyi İngilizcesiyle,
'Günaydın, efendim,' demeseydi,
geçip giderdim. Sonra durdum, emin olabilirsiniz.
Karşılaştığım insanlarla Fransızca veya Almanca konuşmaya o kadar alışmıştım ki,
istemeden ona, 'Bon jour, Mademoiselle_' dedim. -- 'Fransızca konuşmanıza gerek yok,' dedi; 'Ne İngilizim ne de Amerikalıyım, ama
İngilizce konuşuyorum. Siz Wulrick Kalesi'nde yaşayan beyefendi misiniz? Eğer öyleyse, biz
komşunuz ve bana neden orada
tek başına yaşadığını söylemeni istiyorum.'

"Bunun üzerine yanına oturdum. 'Ben o kişiyim,' dedim ve
kartımı ona uzattım. 'Ama daha fazlasını söylemeden önce, lütfen bana kim olduğunu söyle.'--'Ben
Marie Dorfler'im. Babamın evi bu ormanlık alanın diğer tarafında; buradan göremezsin; burası onun mülkünün bir parçası. Ve
şimdi bana neden o eski harabede tek başına yaşadığını söyle.'--'Tamamen
bir harabe değil,' diye cevapladım; 'bir kısmı çok iyi durumda.' Ve sonra ona hayat tarzımı ve bunun sebeplerini anlatmaya başladım. 'İlginç,' dedi, 'ama çok tuhaf.'--'Bunu senin burada tek başına olman kadar bile tuhaf bulmuyorum,' diye cevapladım.'--'Bu gerçekten sıra dışı bir şey,' dedi; 'ama şu anda sıra dışı şeyler yapıyorum. Eğer şimdi yapmazsam,
bir daha asla fırsatım olmayacak. İki hafta içinde evleneceğim ve sonra Prag'a gideceğim ve her şey kurala göre olacak. Artık kendi başıma keyifli gezintiler yok. Artık ormanda sessizce oturup küçük kuşları ve tavşanları seyretmek yok. Artık istediğim yerde, yer nemli olsun ya da olmasın, taslak çizmek yok.'--'Şimdi bunları yapmana izin verilmesine şaşırıyorum,' dedim.--'İzin verilmiyor,' diye cevapladı. 'Ben bunları, üst kattaki bir odada çiçek resimleri yapmam gerekirken saatler içinde yapıyorum.'--'Ama
evlendiğinde,' dedim, 'kocan bu tür
gezginliklerde sana eşlik edecek.'--'Pek sayılmaz,' dedi omuzlarını silkerek; 'gelecek ayın on üçünde, ki sanırım Temmuz'da kırk yedi olacak,
ve elliyi geçmiş olan babamdan çok daha fazla kır saçlı.
Her türlü konuda çok titizdir, sanırım öyle olmak zorundadır, çünkü bir piyade albayıdır.
Şu anki performanslarımı ondan daha fazla kimse onaylamaz.' diye haykırmaktan kendimi alamadım, 'O zaman neden onunla evleniyor sun?' Samimiyetime gülümsedi. 'Ah, bunların hepsi ayarlanmış,' dedi, 've benim bununla hiçbir ilgim yok. Bir yıldan fazla bir süredir Albay Kaldhein ile evleneceğimi biliyordum, ancak yakın zamana kadar bu konuda fazla endişelendiğimi söyleyemem. Şimdi aklıma geldi ki, kendimi en sevdiğim şekilde eğlendirmeyi umuyorsam, bunu yapmak için hiç vakit kaybetmemeliyim. Kıza ciddi bir ilgiyle baktım. Bana öyle geliyor ki, dedim, kendinizi eğlendirme yöntemleriniz benimkilere çok benziyor.'--'Bu doğru,' dedi, canlı bir şekilde yukarı bakarak, 'öyleler. Özgür olmak, istediğiniz yere gitmek ve istediğinizi yapmak, size öğüt verecek veya müdahale edecek kimse olmadan, keyifli değil mi?'--'Çok keyifli,' dedim; ve yarım saat boyunca oturup bu zevkler ve benzer konular hakkında konuştuk. Şatomuzla çok ilgilenmişti ve bana bir taslağını çizmem için ısrar etti, böylece şimdi nasıl göründüğünü öğrenebilecekti. Küçük bir kızken görmüştü ama o zamandan beri hiç görmemişti ve bu yöne doğru tek başına çok uzaklara gitmekten korkmuştu. Ona, kaleyi kendi gözleriyle görmesinin çok daha iyi olacağını ve onu yarım milden daha uzakta, mükemmel bir
görüntüye
sahip olabileceği bir yüksekliğe götürebileceğimi söyledim. Bu plan onu çok memnun etti; ancak saatine bakarak, o sabah gitmesi için çok geç olacağını, ancak ertesi gün oraya gelirsem ve çizimini
tamamlamak için orada olursa, ona yüksekliği göstermemden memnuniyet duyacağını söyledi."

"Bence," diye sözünü kesti Teyze Martha, "çok tedbirsiz bir genç kadındı."

"Öyle olabilir," diye yanıtladı, "ancak şunu unutmamalısınız ki, hanımefendi, bu zamana kadar genç hanım en geleneksel engellere maruz kalmıştı ve genç doğası geçici bir özgürlüğe ve gerçek hayata yeni yeni
başlamıştı. Kafesteki kuşun parlak yaz havasına uçuşuydu."

"Tam da," dedi Martha Teyze, "en azından alışana kadar uçmalarına izin verilmemesi gereken türden kuşlar. Ama sen hikayene devam edebilirsin."

"Pekala," dedi genç adam, "ertesi gün buluştuk, onu bahsettiğim
yüksek araziye götürdüm ve o da kalenin taslağını çizdi. Ondan sonra, neredeyse her gün tekrar tekrar buluştuk. Bu tür hikayeler kendini anlatır. Ona çılgınca aşık oldum ve eminim ki o da benden çok hoşlandı; her halükarda onun yaşıtlarının ve zevklerinin bir arkadaşıydım ve
böyle birini daha önce hiç tanımadığını ve muhtemelen
bir daha asla tanımayacağını bana temin etti."

"Onun için bir mazereti vardı," dedi Martha Teyze; "ama yine de bu şekilde davranmaya hakkı yoktu, özellikle de yakında evlenecekken."

"Bu konu hakkında fazla bir şey düşündüğünü sanmıyorum," dedi genç adam, "ve eminim ki ben de düşünmedim. Hiçbir plan yapmadık. Her gün
sadece ne yaptığımızı veya ne söylediğimizi düşünüyorduk, ne yaptığımızı veya
yapacağımızı hiç düşünmüyorduk. Çok mutluyduk.

"Bir sabah Marie'nin yanında, ilk tanıştığım yerde oturuyordum, birinin hızla yaklaştığını duyduk. Başımı kaldırıp askeri üniformalı uzun boylu bir adam gördüm. 'Aman Tanrım!' diye bağırdı Marie, 'Albay
Kaldhein.'

"Durum, nişanlı bir damadın pek fazla soru sorması
olasılığı olmayan bir durumdu. Marie, kucağında çizim bloğuyla alçak bir taşın üzerinde oturuyordu. İlk gördüğümde üzerinde çalıştığı taslağı bitiriyordu ve ben de yanına diz çökmüş,
çalışmalarına bakıyor ve çeşitli önerilerde bulunuyordum ve sanırım
yüz ifadem, böylesine güzel bir kıza bu şekilde önerilerde bulunmayı
çok hoş bulduğumu gösteriyordu. Başlarımız birbirine çok yakındı.
Bazen kağıda, bazen birbirimize bakıyorduk. Ama
Albay'ı gördüğüm anda durum değişmişti.
Ayağa kalktım ve Marie, etrafında duran çizim malzemelerini toplamaya başladı.

"Albay Kaldhein neredeyse koşarak geldi. Gözleri altın gözlüklerinin ardından parlıyordu ve kısa kesilmiş kızıl sakalı öfke ateşleriyle
yanıyor gibiydi. Gözlemlemek için sadece bir anım vardı,
çünkü doğrudan yanıma geldi ve muazzam bir
arbedeyle
yüzüme öyle bir kuvvetle vurdu ki
darbe beni yere serdi.

"Neredeyse sersemlemiştim; ama Marie'den bir çığlık duydum, Kaldhein'dan öfkeli sözlerden oluşan bir fırtına ve bana daha fazla
yara vereceğinden emindim. Benden çok daha güçlü bir adamdı ve muhtemelen silahlıydı. Aniden gelen bir kendini koruma içgüdüsüyle,
düştüğüm küçük bir yamaçtan aşağı yuvarlandım ve sendeleyerek ayağa kalktım, bir çalılığa daldım ve kaçtım. Aklım başımda olsa bile, o şartlar altında sahnede kalsaydım Marie'ye hiçbir faydam olmayacağını biliyordum. Duyduğum son şey, Kaldhein'ın beni öldüreceğini ilan ettiği bir haykırıştı. Birkaç gün boyunca şatomdan dışarı çıkmadım. Yüzüm morarmıştı, ruhum bitkin düşmüştü. Marie ile karşılaşma olasılığımın olmadığını ve öfkeli Albay ile karşılaşma olasılığımın olduğunu biliyordum. Bu zamanda bir kavga, sonucu ne olursa olsun, hanımefendi için çok can sıkıcı ve acı verici olurdu ve Kaldhein ile bir karşılaşmayı önlemek için mümkün olan her şeyi yapmayı görevim olarak gördüm. Bu nedenle, daha önce de söylediğim gibi, kendimi yaşlı Wulrick'in duvarları arasına
kapattım ve hizmetkarlarıma kimseyi içeri almamaları konusunda kesin emirler verdim.

"Hayatımın en garip olayları tam bu sırada gerçekleşti.
Üst kattaki bir odada oturmuş, pencereden dışarı bakarken,
daha iki gün önce Marie'm olarak düşünmeye başladığım hanımla tanışmak için çok mutlu bir şekilde yürüdüğüm tarlalara bakarken, bir köpeğin başının
yumuşakça kucağımda olduğunu hissettim. Başımı çevirmeden hayvanı okşadım ve
boynundaki uzun tüyleri okşadım.

"Tazım Ajax bu eski şatoda benim için değerli bir arkadaştı, ancak
onu yürüyüşlerime hiç götürmezdim, çünkü yaramazlık yapmaya meyilliydi ve ona bakmak için
başımı çevirdiğimde gitmişti; ama gariptir ki,
köpeği okşayan el hala boynundaymış gibi hissediyordum.

"Elimi hızla kendime doğru çektim ve köpeğin kafasına çarptı ve
önden arkaya doğru hareket ettirerek hayvanın kulaklarını ve burnunu hissettim,
sonra kafasının hala dizimin üzerinde olduğunu fark ettim.

"Geri doğru sıçradım. Kör mü olmuştum? Ama hayır;
başımı çevirdiğimde odadaki her şeyi açıkça görebiliyordum.
Pencereden görünen manzara
her zamankinden daha belirgindi. Ayağa fırladım ve
bu garip şeyin ne anlama gelebileceğini merak ederek ayakta dururken, köpek bana
dokundu ve elimi yaladı. Sonra aniden aklıma Ajax'ın gizli bir etkiyle
görünmez hale geldiği fikri geldi.

"Aşağıya koştum ve ne görebiliyor ne de duyabiliyor olsam da,
köpeğin beni takip ettiğini hissettim. Açık havaya doğru koşarken
adamlarımdan birini gördüm. 'Ajax nerede?' Ağladım. 'Çok garip bir şey oldu, efendim,' dedi, 've çalışmalarınızı rahatsız etmek istemeseydim, size bunu anlatmaya gelirdim. Yaklaşık iki saat önce Ajax burada avluda yatıyordu; aniden vahşi bir
hırlamayla ayağa fırladı. Saçları sırtında dimdikti, kuyruğu dikti ve
dudakları geriye doğru çekilmişti, kocaman dişlerini gösteriyordu. Onu neyin
öfkelendirdiğini görmek için döndüm, ama kesinlikle hiçbir şey yoktu, efendim,--dünyada hiçbir şey. Ve Ajax'ı hiç bu kadar öfkeli görmemiştim. Ama bu sadece bir
an sürdü. Ajax aniden geri çekildi, kuyruğu bacaklarının arasına düştü, başı öne eğildi ve korkunç bir
uğultuyla döndü ve avlunun duvarını
atlayarak gözden kayboldu. O zamandan beri onun
geri dönmesini bekliyorum. Kapı açık ve içeri girer girmez onu zincirleyeceğim, çünkü köpeğin deli olduğundan korkuyorum.'

"Aklımdan geçen düşünceleri dile getirmeye cesaret edemedim, ama adama Ajax geri döner dönmez bana haber vermesini söyleyerek kaleye geri döndüm ve büyük salona oturdum.

"Köpek yanımdaydı; başı yine dizlerimin üstündeydi. Hayranlık
duygusuyla, ama garip bir şekilde korku duymadan, elimi dikkatlice hayvanın başının üzerinden geçirdim. Kulaklarını, burnunu, çenelerini ve
boynunu hissettim. Bunlar Ajax'ın başı, kulakları, burnu, çeneleri veya boynu değildi!

"Tamamen görünmez olan ama yine de biçimlerini, elle tutulurluklarını ve yaşamın tüm güçlerini ve işlevlerini koruyan hayvanlar ve hatta insanlar duymuştum. Görünmez hayvanların
musallat olduğu evler duymuştum; De Kay'in, olgun buğday tarlasındaki uzun tanelerin ayrılmasıyla sevgilisinin geldiğini fark ettiği, ancak kollarında kıvrılmış olsa bile, yaz havası kadar görünmez olan kız Manmat'ha'nın hikayesini okumuştum. Bana gelen hayvanın o garip varlıklardan biri olduğundan bir an bile şüphe etmedim. Başını kaldırdım; ağırdı. Bana kolayca uzattığı pençeyi tuttum; gerçek bir köpeğin tüm özelliklerine sahipti, ancak görülemiyordu."

"Buna tamamen korkunç diyorum," dedi Teyze Martha bir tür
nefes nefese.

"Belki de," dedi genç adam, "devam etmememi tercih edersin."

Bunun üzerine hem karım hem de Teyze Martha onun devam etmesi gerektiğini söylediler ve
ben bile hikayenin geri kalanını duymaya itiraz etmedim.

"Eh," dedi genç adam, "Ajax asla geri dönmedi.
Genel olarak köpeklerin bizim göremediğimiz şeyleri görebildiğine inanılır ve
sadık tazımın avluya girdiğini algıladığı hayvanın doğaüstü bir şey olduğunu
öğrendiğinde korktuğundan, belki de ölümüne korktuğundan korkuyorum.

"Ama eğer bir köpek arkadaşa ihtiyacım olursa, bir tane vardı, çünkü bu görünmez köpek gece veya gündüz beni hiç terk etmiyordu. Uyuduğumda yatağımın yanındaki yerde yatıyordu; elimi koyduğumda başını her zaman hissedebiliyordum ve
sık sık ayağa kalkıp burnunu bana bastırıyordu, sanki orada olduğuna beni temin etmek istercesine. Bu garip arkadaşlık birkaç
gün
süre devam etti ve görünmez hayvana gerçekten bağlandım. Sürekli
arkadaşlığı, beni korumak için geldiğini ve bunu
tam olarak yapmaya kararlı olduğunu gösteriyordu. Nasıl uygulanacağını bilmesem de, onun korumasına o kadar çok güveniyordum ki, bir sabah yürüyüşe çıkmaya karar verdim ve elim köpeğin kafasında, yanımda olduğundan emin olmak için, açık araziye doğru yürüdüm.

"Yaklaşık bir mil yürümüştüm ve büyük ağaçlardan oluşan bir gruba yaklaşıyordum,
aniden birinin arkasından uzun boylu bir adam figürü belirdi. Bir anda bunun Albay Kaldhein olduğunu anladım; yüzü
kolayca unutulamayacak bir yüzdü. Tek kelime etmeden elinde tuttuğu tabancayı kaldırdı ve bana ateş etti. Top başımın üzerinden ıslık çalarak geçti.

"Bir anda durdum, ürktüm ve neredeyse aklımı kaçıracak kadar korktum. Silahsızdım ve sığınacak bir yerim yoktu. Adamın beni
öldürmeye kararlı olduğu açıktı.

"Çabucak tabancasını yeniden kuran Kaldhein tekrar kaldırdı. İstemsizce
geri çekildim, ölümü bekliyordum; ama ateş edemeden kolu aniden düştü ve tabanca yere
boşaldı. Sonra garip bir sahne başladı. Adam bağırdı, tekmeledi ve kollarıyla aşağı yukarı vurdu; tabancası elinden düştü, bir yandan diğer yana sıçradı, döndü, mücadele etti ve bağırdı.

"Şaşkınlıkla durdum. Bir an için adamın bir tür nöbetle ele geçirildiğini düşündüm; ama bir anda gerçek aklıma geldi, Kaldhein koruyucum olan görünmez köpek tarafından saldırıya uğruyordu.

"Bu inançtan dehşete kapılmış bir şekilde, ilk dürtüm adamı kurtarmak oldu;
ve ne yapacağımı bilmeden ona doğru hızla yürüdüm,
ama görmediğim bir şeye takılıp düştüm.
Ayağa kalkmadan önce Kaldhein'ın yere sırt üstü düştüğünü gördüm,
ve orada o kadar korkunç bir sahne yaşandı ki, onu tarif etmeye çalışmayacağım.
Titreyen adımlarla yaklaştığımda adam ölmüştü.
Görünmez köpek onu neredeyse parçalara ayırmıştı.

"Hiçbir şey yapamadım. Bir dakika daha orada kalmadım,
hızla kaleye doğru eve gittim. Hızla yürürken köpeği yanımda hissettim ve elimi
üzerine koyduğumda korkunç bir şekilde soluduğunu hissettim.
Üç gün boyunca evden çıkmadım.

"Bu zamanın sonuna doğru, kalenin üst katındaki bir odada oturmuş, son korkunç olayı düşünüyordum,
yanımda, görünüşe göre uyuyormuş gibi duran görünmez köpeğin,
Kaldhein gibi güçlü bir adamı bu kadar kolay alt edecek kadar alışılmadık derecede güçlü bir yapıya sahip olması gerektiği düşüncesi aklıma geldi.
Bu yaratığın gerçekte ne kadar büyük olduğunu bilme arzusu hissettim ve daha önce omuzlarının arkasındaki vücudunun hiçbir yerine dokunmadığım için, elimi sırtında gezdirdim. Uzunluğuna
şaşırdım ve elimi başından en az yedi fit uzaklaştırdığımda,
hâlâ vücudunun üzerinde duruyordu. Ve sonra o bedenin şekli beni dehşete düşüren bir şekilde değişmeye başladı; ama korkunç ama karşı konulamaz bir merakla elim hareket etmeye devam etti.

"Ama artık bir köpeğin bedenine dokunmuyordum; elimin altındaki şekil silindirikti, görünüşe göre yaklaşık bir ayak çapındaydı. Elim hareket ettikçe çap küçüldü ve yaratığın derisi soğuk ve nemli oldu. Bir yılanın bedenini hissediyordum!

"Artık odanın açık kapısına ulaşmıştım. Yılanın bedeni
içinden uzanıyordu. Merdivenlerin tepesine kadar çıktı; buradan inmeye başladım, kalbim dehşetle hızla çarpıyordu, yüzüm bembeyazdı, eminim, ama elim hala o korkunç yaratığın bedeni boyunca hareket ediyordu. Zooloji okumuştum, sürüngenlere epey dikkat etmiştim ve yılanların bedenlerinin küçülme oranına bakılırsa, bunun merdivenlerden aşağı uzun bir mesafe uzanması gerektiğini biliyordum.

"Ama daha bir düzine basamaktan fazla inmemiştim ki
elimin altında bir titreme hissettim, sonra bir sarsıntı ve hemen ardından yılanın vücudu
şiddetle yukarı doğru çekildi. Elimi çektim ve bir yana doğru çekildim,
ve sonra, nasıl olduğunu bilmiyorum,
yaratığın köpek kısmının aşağı indiğini fark ettim.

"Şimdi vahşi bir dehşete kapıldım. Yaratık, gerçek formunu
keşfettiğim için çok öfkelenmiş olmalı. Başını bana doğru tutmaya her zaman dikkat etmişti. Kaldhein gibi ben de parçalanmalıydım!
Merdivenlerden aşağı, avludan geçerek, kalenin bir köşesinde duran yüksek, eski bir kuleye doğru koştum. Bu evin kıvrımlı merdivenlerinden, yalnızca çılgınca korkmuş bir yaratığa özgü bir hızla yukarı koştum, ta ki dördüncü kata ulaşana kadar, açık bir kapıdan
hızla geçtim, arkamda bir demir kapıyı çarptım, kapı bir yay ile
kapandı ve soluk soluğa yere düştüm.

"Bir dakikadan kısa bir süre sonra, kafes menteşelerinin hafifçe
takırtısıyla, bir şeyin kapıya
ittiğini fark ettim; ama
hareket etmedim. Güvende olduğumu biliyordum. İçinde yattığım oda bir hapishane
zindanıydı ve eski zamanlarda, insanların orada ölmeye
bırakıldığı söylenirdi. Kaçış veya dış dünyayla iletişim imkansızdı. Duvardaki dar bir yarıktan biraz ışık ve hava geliyordu ve
kapı zorlanamıyordu.

"Görünmez köpeğin veya her neyse, kapı açık olmadıkça içeri giremeyeceğini biliyordum. Sık sık bir odaya girdiğinde
açık bir kapıdan girdiğini fark etmiştim ve bazen görünür bir sebep olmadan
sürekli açılan bir kapı gördüğümde yaklaştığını anlardım; bu yüzden, kendimi
güvende hissederek yattım ve soluk soluğa kaldım.

"Ancak birkaç saat geçtikten sonra, yeni bir dehşete kapıldım.
Bu korkunç zindandan nasıl çıkacaktım?
Köpekle yüzleşmeye karar versem bile, anlık öfkesinden kurtulduğuna güvenerek, kapıyı açmanın bir yolu yoktu ve kimsenin beni duymasını sağlamanın
imkansız olduğunu biliyordum.

"Hizmetçilerimin beni burada arayacaklarına dair hiçbir umudum yoktu. Kuleye girdiğimde kimseyi görmemiştim ve bu zindanda olduğumu
keşfederlerse, kapıyı nasıl açabilirlerdi? Anahtar babamın
elindeydi. Bunu, mekanik arkadaşlarından bazılarına bir merak olarak göstermek için Viyana'ya götürmüştü. Dünyada böyle bir
anahtarın daha olmadığına inanıyordu. Kaleden uzun süre uzak kalma alışkanlığım vardı ve eğer aranırsam kulenin
ziyaret edilecek son yer olacağına inanıyordum.

"Gece çöktü; odadaki küçük ışık kayboldu ve aç,
susuz ve neredeyse umutsuz bir şekilde uykuya daldım.

"Gece çok korkunç bir fırtına vardı. Gök gürültüsü kükredi,
şimşekler duvardaki yarıktan içeri çaktı ve rüzgar
öyle korkunç bir şiddetle esti ki kule sarsıldı ve titredi. Bir
zaman sonra yıkılan duvarlar gibi muazzam bir çatırtı duydum, sonra bir tane daha,
ve şimdi rüzgarın hapishaneme doğru estiğini hissettim.

"Benim için daha fazla uyku yoktu. Sonra ne olabileceğine dair korku dolu bir endişeyle titreyerek, gün ağarana kadar duvara yaslandım ve sonra önümde zindanın duvarında zeminden bir metreden fazla uzanan büyük bir delik olduğunu fark ettim. Işık güçlenene kadar oturup buna baktım ve sonra dikkatlice açıklığa yaklaştım ve dışarı baktım. Neredeyse
tüm kale önümde harabe halindeydi!

"Ne olduğunu görmek kolaydı. Fırtına eski binanın
yıkılan duvarlarını yıkmıştı ve kendisi zayıf ve sallanan kule, yıkılmış harabelerin çok yukarısında tek başına duruyordu. Rüzgarlar
tekrar eserse yıkılacaktı ve her an sarsılan temelleri altından kayabilirdi.

"Kule ile ana bina arasındaki bağlantının bir kısmının
kopmasıyla oluşan duvardaki delikten, aşağıdaki, engebeli taş yığınlarıyla kaplı zemine bakabiliyordum; ama
aşağı inebileceğim hiçbir yol yoktu. O dik duvardan aşağı inemezdim. Eğer dışarı atlarsam, ölüm kesin olurdu.

"Açıklıkta çömelirken bir köpeğin başının bana doğru
bastığını hissettim. İçimde bir korku spazmı geçti, ama yaratık ellerimi
yalamaya başladığı anda ondan korkacak hiçbir şeyim olmadığını anladım. Anında
cesaretim geri geldi. Onun benim koruyucum olduğunu hissettim. Başını okşadım
ve okşamalarını yeniledi.

"Elimi üzerinden geçirdiğimde, yere uzanmış ön ayakları vasıtasıyla şu anki pozisyonunda durduğunu gördüm. Bu ne köpekti, bir duvara tırmanabiliyordu! Ama bu tür varsayımlara hiç zaman vermedim. Onun yardımından nasıl yararlanabilirdim? O tehlikeli kuleden kaçmamı nasıl sağlayabilirdi?

"Birden aklıma bir düşünce geldi. Onun yılan kısmını hatırladım.
Daha önce bahsettiğim küçülme oranından yola çıkarak,
aşağı sarkıyorsa, o kısım neredeyse yere kadar, hatta tam olarak
yere ulaşmalıdır. Bu iniş yolundan yararlanarak kurtulabilirdim,
ama bu beceri el becerisi ve muazzam miktarda inanç gerektirirdi.
Hayvanın bu yılan benzeri kısmı görünmezdi.
Ne kadar uzun olduğunu nasıl bilebilirdim!

"Ama düşünmeye zaman yoktu; rüzgar tekrar esti ve
şiddetle esiyordu. Kule altımda sallanıyordu; her an
düşebilirdi. Eğer yine görünmez arkadaşımın yardımıyla ölümden kaçarsam, o yardımdan
anında yararlanmalıyım.

"Durdum ve hayvanı hissettim. Hâlâ vücudunun bir kısmı ve ön ayaklarıyla zindanın zeminine asılıydı ve uzandığımda geri kalanının aşağı doğru uzandığını hissedebiliyordum. Bu nedenle vücudunu kollarıma aldım, kendimi açıklıktan dışarı attım ve aşağı kaymaya başladım.

"Çok kısa bir süre sonra yaratığın yılan kısmına ulaştığımı fark ettim ve kollarımı ve bacaklarımı etrafına dolayarak tüm gücümle çok hızlı bir iniş olmasını engellemeye çalıştım; ancak tüm çabalarıma rağmen aşağı doğru ilerlemem istediğimden daha hızlıydı. Ancak durmak yoktu; aşağı kaymalıydım.

"Bu hızlı iniş anlarında zihnim, tutunduğum yılan benzeri formla ilgili vahşi bir endişeyle doluydu. Bir anda, kuyruk uçları aniden bir noktaya
dönüp küçülen yılanlar olduğunu hatırladım. Bu yılan bunu yapabilirdi ve ben her an
kuyruğun sonuna gelip aşağıdaki sivri taşların üzerine düşebilirdim.

"O korkunç iniş sırasında zihnimden küçülme oranının hesaplamaları geçti.
Tüm ruhum tek bir noktaya
odaklanmıştı. Bu destek ne zaman sona erecekti? Ne zaman düşecektim?

"Neyse ki kulenin rüzgaraltı tarafındaydım ve rüzgar tarafından
sallanmıyordum. Yavaş yavaş aşağı indim ve kavradığım formun çapı yavaş yavaş küçüldü; kısa süre sonra onu elimde tutabildim; sonra
korkmuş bir bakışla aşağıya baktım. Hala yerden mide bulandırıcı bir
uzaktaydım. Gözlerimi kapattım. Aşağı, aşağı, aşağı kaydım.
Kuyruğu her elimle sardığım kalın bir ipe benzedi.
Giderek daha da inceldi. O kadar küçüldü ki tutamadım;
ama parmaklarımdan kaydığını hissettiğimde ayaklarım bir taş yığınının
üzerinde durdu.

"Şaşkın ve neredeyse bitkin bir halde, harabelerin üzerinden sendeleye sendeleye geçtim,
engelsiz zemine ulaştım ve kuleden olabildiğince uzağa koştum,
sonunda komşu bir tarladaki bir ağacın gövdesine
çöktüm.
Bu noktaya ulaşmıştım ki, rüzgar fırtınasının şiddeti
ikiye katlandı ve vahşi ve tiz patlamadan önce kule
eğilip diğer harabelerin üzerine bir gürültüyle düştü.

"Korkunç manzarayı gördüğümde aklıma gelen ilk düşünce, hayatımı iki kez kurtaran yaratıkla ilgiliydi.
Kaçmış mıydı, yoksa o taş yığınının altında mı ezilmişti? Her iki tarafımda da onun yanımda olup olmadığını keşfetmek için hissettim ama değildi. Hayatını benimki için mi verdi?

"Daha güçlü olsaydım onu ​​arardım;
parçalanmış bedenini bulabilmek için
harabelerin arasına tırmanırdım.
Eğer sadık başına ulaşabilseydim,
canlı ya da ölü, okşardım ve okşardım. Ama heyecan, yorgunluk ve yiyecek eksikliği beni o kadar
zayıflatmıştı ki, sırtımı ağaca yaslayıp yerde oturmaktan başka bir şey yapamıyordum.

"Böylece dinlenirken, kulenin tamamının fırtına tarafından
yıkılmadığını fark ettim.
Büyük yapının geri kalanından daha sonra inşa edilmiş olan yaşadığımız odalardan bazıları,
rüzgarın gücüne direnmiş ve hala ayaktaydı.

"Kalenin zarar görmemiş kısmından, havada yaklaşık bir ayak yükseklikte yüzen açık renkli bir nesnenin yaklaştığını gördüm. Yaklaştıkça bunun bir
sepet olduğunu gördüm ve durumu hemen anladım. Sadık dostum
hayattaydı ve bana biraz içecek getiriyordu.

"Sepet geldi, köpeğin sıçramalarıyla yükselip alçalıyordu. Gerçekten garip bir manzaraydı ama çok hoştu. Birkaç dakika sonra
sepet yanıma bırakıldı ve sadık köpeğin
başını okşuyordum. Sepette bir şişe şarap, biraz ekmek ve
et buldum, iyi yaratık bunları şüphesiz kalenin mutfağında keşfetmişti ve çok geçmeden tekrar kendim oldum. Fırtına artık neredeyse dinmişti ve kalkıp kendi odalarıma gittim, dostum ve koruyucum hala yanımdaydı.

"Ertesi günün sabahı, hizmetkarlarıma ne olduğunu ve babamın kaledeki felaketten haberdar olup olmadığını merak ederek
oturduğumda, bir şeyin ceketimin eteğini çektiğini hissettim. Elimi
uzattım ve bunun görünmez köpek olduğunu gördüm. Beni takip etmemi istediğini hayal ederek ayağa kalktım ve ceketimin üzerindeki nazikçe
gerginliğinin verdiği dürtüye uyarak onu kapıdan dışarı, avludan
geçip açık alana kadar takip ettim. Epey bir mesafe gittik.
İstenilen yönden
döndüğümde ceketimin hafifçe dokunması beni uyardı.

"Yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüşten sonra, alçak, geniş dalları olan büyük bir meşe ağacına yaklaştım. Altında biri oturuyordu. Gerçeği hayal ederek
ileri atıldım. Marie'ydi!

"Birbirimize karşı hislerimizin durumunu açıklamak için bir şey söylememize gerek yoktu. Bu hikaye, tanıştığımız
sevinçle anlatıldı. Ona oraya nasıl geldiğini sorduğumda, bana
yaklaşık bir saat önce, babasının malikanesinin önünde otururken,
bir şeyin eteklerini hafifçe çektiğini hissettiğini; ve, ilk başta
korkmuş olsa da, sonunda bu dürtüye uymak zorunda kaldığını ve
rüzgarın mı yoksa doğaüstü bir gücün onu buraya
getirdiğini bilmeden geldiğini söyledi.

"Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz vardı. Bana Albay Kaldhein'ın beni bir daha gördüğünde kesinlikle öldüreceği konusunda beni uyarmak için bir mesaj göndermek istediğini söyledi; ancak Albay'ın hareketlerini yakından izlediği için bana böyle bir mesaj göndermenin bir yolu yoktu. "Kaldhein'in ölüm haberi geldiğinde, ilk başta onu öldürdüğümden ve bu nedenle ülkeden kaçmak zorunda kalacağından korktu; ancak vahşi hayvanlar tarafından neredeyse parçalandığı öğrenildiğinde, herkes gibi o da tamamen şaşırdı ve konuyu hiç anlayamadı. Adamın ölümüne neden olan yaraları ancak en vahşi yaratıklar verebilirdi ve bu yaratıkların nereden geldiğini kimse bilmiyordu. Bazı insanlar, çevredeki bazı mülklerden bir kan tazısı sürüsünün kaçmış olabileceğini ve vahşi yolculukları sırasında Albay'la karşılaşıp üzerine saldırmış olabileceğini düşündü. Diğerleri ise dağlardan bir ayının indiğini tahmin etti; ancak gerçek şu ki, kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. 
"Marie'ye gerçeği anlatmaya çalışmadım. O anda
görünmez köpek yanımda yatıyordu ve Marie'ye varlığından bahsedersem
korkup kaçacağından korkuyordum. Bana göre ilişkinin tek bir önemli aşaması vardı ve o da Marie'nin artık özgür olmasıydı,
benim olabilmesiydi.

"Ayrılmadan önce nişanlı sevgililerdik, mümkün olan en kısa
zamanda evlenmeye söz vermiştik. Babama mektup yazarak hanımla evlenmek için izin istedim.
Ancak cevabında böyle bir evliliği kesinlikle yasakladı. Marie ayrıca
ebeveynlerinin bir yabancıyla birleşmeye izin vermeyeceğini ve
bu sırada herhangi biriyle evlenmesine karşı çıkacağını keşfetti.

"Ancak her zamanki gibi aşk galip geldi ve birçok
zorluğun üstesinden gelerek evlendik ve Amerika'ya kaçtık. O zamandan beri
kendime ve karıma bakmak zorundayım, çünkü babam bana
hiçbir yardımda
bulunmuyor. Bana çok farklı bir kariyer önermişti ve planlarının tamamen mahvolduğunu gördüğünde
çok öfkelendi.
Ama umutluyuz, çok çalışıyoruz ve kimsenin yardımı olmadan rahatça geçinebileceğimizi umuyoruz. Genciz, güçlüyüz, birbirimize güveniyoruz ve başarımıza kesin bir inancımız var.

"Avrupa'yı terk ettiğimde tek bir pişmanlığım oldu ve o da sadık dostum, asil ve sadık görünmez köpeğin Atlantik'in diğer tarafında kalmak zorunda kalmasıydı. Bunun neden böyle olduğunu bilmiyorum ama
belki de en iyisiydi. Karıma onun varlığından hiç bahsetmedim ve
eğer bunu yanlışlıkla keşfetmiş olsaydı, sinir sistemi üzerindeki etkilerinin ne olabileceğini bilmiyorum.

"Köpek Avusturya, İsviçre ve Fransa'dan geçerek
Havre'ye kadar bana eşlik etti, oradan yelken açtık. Gemi iskelesinde ona veda ettim.
Ellerimi yaladı, ben de onu okşadım ve okşadım. İnsanlar
benim eylemlerimin delilik olduğunu düşünmüş olabilirlerdi, ama herkes ayrılmadan önceki bu son anlarda o kadar meşguldü ki, belki de
fark edilmedim. Onu bırakıp gemiye doğru hızla ilerlerken, bir denizci
gemi tahtasından denize düştü. Hızla kurtarıldı, ama
neden düştüğünü hayal edemedi. Ancak, arkadaşımın yılan kısmı tarafından
sarsılarak kaçarken tökezlendiğine inanıyorum."

Genç adam durdu ve düşünceli bir şekilde yere baktı.

"Vay, vay, vay!" diye haykırdı Martha Teyze, "eğer bunlar senin yaşadığın türden deneyimlerse, Gerçekçiliğin senin için yeterince
harika olmasına şaşmamalı. Görünmez yaratık sana çok iyi davrandı, eminim, ama seninle Amerika'ya gelmediğine sevindim."

Konuşma fırsatı bekleyen David, daha fazla yorumumu, gündüz olduğunu ve eğer iyi düşünürsem, kasabaya doğru giden birini görebilmemiz için pencere kepenklerini açacağını söyleyerek böldü. Bir sütçünün her sabah çok erken saatlerde evin önünden geçtiğini söyledi. Kepenkler açıldığında, gecenin bu kadar çabuk geçmesine hepimiz şaşırdık. Uzun boylu hırsız ve genç adam şimdi epeyce
endişelenmeye başladılar.

"Çok bilmek isterim," dedi birincisi, "bizimle ilgili
ne yapmayı
düşündüğünüz. O genç beyefendiyi ve beni kanunun ellerine teslim etmeyi düşünmeniz mümkün değil. Elbette, bu adam,"
şişman hırsızı işaret ederek, "suçlarının adil bir
cezasından başka bir şey bekleyemez; ancak size anlattıklarımızdan sonra, bu olayla olan bağlantımızın
tamamen suçsuz olduğuna ve çok kötü bir şans eseri olarak değerlendirilmesi gerektiğine kesinlikle ikna olmuş olmalısınız."

"Bu," dedim, "ihtiyaç duyduğu tüm ilgiyi
görecek bir konu."

Bu sırada David sütçüyü duyurdu. Adamıma tutuklular üzerinde sıkı bir koruma sağlamasını öğütledikten sonra yola çıktım, sütçüyü durdurdum ve ona hırsızları güvenli bir şekilde ele geçirmek için yeterli gücün evime hemen ulaşmasını sağlayacağından emin olduğum bir mesaj verdim. Görevin önemiyle heyecanlanan adam atını
hızlandırdı ve hızla uzaklaştı.

Eve döndüğümde karım ve teyzem Martha'ya yatağa gitmeleri için yalvardım, böylece birkaç saat daha uyuyabilirlerdi; ama ikisi de reddetti.
Hiçbir şekilde uyumak istemiyorlardı ve yemek odasında benimle görüşmek istedikleri bir konu vardı.

"Şimdi," dedi Martha Teyze, kapı kapandığında, "bu adamlar bize hikayelerini özgürce anlattılar; tamamen doğru olsun ya da olmasın,
elbette bir görüş meselesi olmalı; ama davalarını bize sundular ve biz onları gerektiği gibi değerlendirmeden ve kendimizi tatmin edecek bir karara varmadan
hepsini kanun görevlilerinin eline teslim etmemeliyiz."

"Sırayla ele alalım," dedim. "Uzun boylu adamın davası hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence o bir hırsız ve yalan üreticisi," dedi karım hemen.

"Korkarım ki," dedi Teyze Martha, "tamamen masum değil;
ama lehine olan bir şey var, - istemeden soyduğu evdeki yatağında huzur içinde uyuyan o küçük çocuğu gördüğünde içine
dolan duyguları anlattığında,
o adamın doğasında iyi noktalar olması gerektiğini hissettim. Onun hakkında
ne düşünüyorsun?"

"Bence o en kötüsü," diye cevapladım, "ve şimdi ona karşı iki oy olduğu için, hapse girmesi gerekiyor. Peki ya şu şişman adam?" diye sordum.

"Ah, kendi itirafına göre o bir hırsız," dedi karım; "bundan
şüphe edilemez."

"Korkarım ki haklısın," dedi Teyze Martha.

"Biliyorum, öyle," dedim, "ve James Barlow, ya da adı her neyse,
polise teslim edilecek."

"Elbette, genç adamla ilgili olarak görüş ayrılığı olamaz," dedi Martha Teyze hemen. "Diğer ikisi de onun bu olayla bir gazetecilik dışında hiçbir ilgisi olmadığını kabul etti ve gerçekçi fikirlerini bu şekilde edinmesi gerektiğini düşünmesem de, onu diğer adamlarla birlikte mahkemeye göndermeyi kesinlikle kötü bir şey olarak görüyorum. Dünya önündeki konumunu düşünün. Genç karısını düşünün."

"Hikayesinin tüm bölümlerine inanmaya meyilli olduğumu söyleyemem," dedi karım, "."

"Sanırım," dedim gülerek, "özellikle görünmez köpek yılanından bahsediyorsunuz."

"Bunların hepsinden pek emin değilim," diye cevapladı. "Psişik araştırmacıların çalışmaları başladığından beri, birçok garip şey duyduk; ancak eğitimli ve kültürlü genç bir adam olduğu ve büyük olasılıkla bir gazeteci veya edebiyatçı olduğu aşikar. Bence sıradan suçlularla birlikte hapse atılmamalı."

"İşte!" diye haykırdı Martha Teyze, "onun lehine iki tane. Serbest bırakılmalı.
Her iki yönde de işe yaramayan kötü bir kural."

Birkaç dakika kararsız bir şekilde durdum. Kendi başıma kalsaydım, üçlüyü ilçe merkezine gönderirdim, eğer içlerinden biri masumiyetini
kanıtlayabilirse, bunu anayasal makamlar önünde yapabilirdi; ancak
konuyu karıma ve teyzeme ilettiğim için, onların kararını
bozamazdım. Genç adamın söylediklerine gelince, buna hiç önem vermedim, çünkü elbette kendisi için
elinden gelenin en iyisini söyleyecekti. Ancak diğerlerinin tanıklığı önemliydi. İkisi de onun bir hırsız olmadığını, sadece bir gazeteci olduğunu ve görevi olduğunu
söylediğinde, onu polislerin başına getirerek bir suçlu olarak damgalamak acımasızca bir şey gibi görünecekti.

Ancak kararsızlığım kısa sürede sona erdi, çünkü teyze Martha genç adamı serbest bırakmak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini, çünkü kasabadaki insanların gelip onu diğerleriyle birlikte bağlı otururken görmeleri durumunda karakterinin sonsuza dek mahvolacağını söyledi. Karım da aynı fikirdeydi.

"Hikayesinde gerçek ne varsa," dedi, "iki şeyden biri kesindir: Ya gerçekçi romanlar inşa edebileceği
çok harika deneyimler yaşamıştır ve bu romanlar ona servet ve itibar kazandıracaktır ya da şaşırtıcı bir hayal gücü vardır ve bu hayal gücü romantik okulda eserlerin üretiminde kullanılırsa geleceği için aynı şekilde avantajlı olacaktır. Buna, bu ışık altında ve ailesine ve kendi ahlaki doğası üzerindeki olası etkilere hiç değinmeden baktığımızda, böyle bir kişiyi kasıtlı olarak cezai kovuşturmaya ve belki de mahkumiyete tabi tutmakla büyük bir sorumluluk üstleneceğiz."

Bu yeterliydi. "Peki," dedim, "genç adamı serbest bırakacağız ve diğer iki serseriyi hapse göndereceğiz."

"Bu iyi ifade edilmedi," dedi karım, "ama şu anda kelimeleri eleştirmiyoruz."

Kütüphaneye geri döndük ve kararımı açıkladım. Bunu duyduğunda,
kaba hırsız hiçbir duygu göstermedi. İfadesi,
yakalandıktan sonra hapse girmeyi beklediğini ve bunun
son olduğunu gösteriyordu. Belki de bu deneyimi o kadar sık ​​yaşamıştı ki
alışmıştı. Ancak uzun boylu adam duyuruyu
çok farklı bir şekilde algıladı. Yüzü karardı ve gözleri parladı. "Çok büyük bir
hata
yapıyorsun," dedi bana, "çok büyük bir hata ve
sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaksın."

"Çok iyi," dedim, "Davan başladığında bu sözü
hatırlayacağım."

Genç adamın davranışı olağandışı değildi. Bize mutlu bir
şükranla dolu bir yüzle baktı ve ona gösterdiğimiz nazik iyilik ve adalet için bize teşekkür ederken, gözleri yaşlarla
dolmuş gibiydi. Martha Teyze çok etkilenmişti.

"Acaba annesi yaşıyor mu," diye fısıldadı bana. "Bir eş
çok şey ifade eder, ama bir anne daha da önemlidir. Eğer onu daha önce düşünseydim
onun lehine daha güçlü konuşurdum. Ve şimdi onu hemen çözüp
eve gitmesine izin vermelisin. Karısı çok endişeli olmalı."

Genç adam bu son sözleri duydu.

"Eğer mümkün olan en kısa sürede gitmeme izin verirseniz, bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz, efendim," dedi, ". Tahmin edebileceğiniz gibi, buraya
gelirken maske takmaktan bu adamlarla birlikte görülmekten büyük bir tiksinti duyuyorum. Hemen ayrılırsam, istasyonunuzdan ilk trene
yakalayabileceğimi düşünüyorum."

Durumu düşündüm. Bana söyleneni yaparsam, korumam gereken iki bağlı hırsız, korumam gereken üç kadın ve bir çocuk, serbest bırakılmış belirsiz bir yabancı ve tüm işle ilgilenmem gereken sadece David ve ben olacaktık. "Hayır efendim," dedim, "gönderdiğim memurlar yaklaşana kadar sizi çözmeyeceğim; o zaman sizi serbest bırakacağım ve
onlar tarafından görülmeden
arka yoldan evden ayrılabilirsiniz. Sizi
şehre yeterince erken götürecek başka sabah trenleri var."

"Sanırım ona biraz sert davranıyorsunuz," diye belirtti Teyze Martha, ama
genç adam hiç şikayet etmedi.

"Kendimi size emanet edeceğim, efendim," dedi.

Memurlar beklediğimden çok daha erken geldiler. Beş kişiydiler, aralarında Polis Şefi de vardı ve onlara birkaç gönüllü yardımcı eşlik ediyordu, aralarında benim habercim olan sütçü de vardı. Bu sabah müşterileri sütlerini bekleyebilirlerdi, çünkü
bu kadar önemli bir gezi öncesinde
tüm işler sekteye uğrardı.

Memurlar ve yandaşları ön kapıdan girmeden önce genç adamı çözüp evin arkasına götürmek için zar zor vaktim oldu.
Şimdi çok fazla soru soruluyor, çok fazla açıklama yapılıyor, hırsızları yakalama yöntemimin uygun olup olmadığı konusunda çok fazla tartışma yapılıyor ve adamları şehre götürmenin en iyi yöntemi hakkında çok fazla konuşuluyordu. Memurların bazıları iki adamı serbest bırakmaktan ve sonra şehre nasıl götürüleceklerine karar vermekten yanaydı; ve eğer bu plan kabul edilmiş olsaydı, bu iki uyanık ve pratik haylazın memurların yardımı olmadan evimden dışarı çıkacağına veya en azından bunu yapmaya çalışırken çok fazla sorun ve belki de yaralanmaya neden olacağına inanıyorum.

Ancak Polis Şefi aklımdaydı ve adamlar onları bağladığım iplerden tamamen serbest bırakılmadan önce sıkıca kelepçelendiler.

David ve benim tanık olarak görünmemiz için bir talepte bulunuldu, iki adam evden memurların ve takipçilerinin geldiği vagonlara götürüldü. Eşim ve Teyzem Martha, polis gelmeden önce yukarı kata çıkmışlardı ve bir pencereden dışarıyı izliyorlardı.

Koridorda durup yemek odasına baktım ve genç adamın hala yan kapının yanında durduğunu görünce şaşırdım. Gittiğini düşünmüştüm ama belki de kalması ve kıyı tamamen temizlenene kadar kendini yolda göstermemesi akıllıcaydı. Beni görmedi ve mutfağa doğru bakıyordu, yüzünde neşeli ve canlı bir ifade vardı. Bu ifade bana hoş gelmedi. Büyük bir tehlikeden kaçmıştı, doğruydu ama bu oldukça rahatsız edici
bir sevinç havası için bir sebep değildi. Tam o sırada Alice mutfaktan yemek odasına girdi ve genç adam geri çekildi, böylece Alice onu fark etmedi. Alice geçerken kolunu yavaşça boynuna doladı ve onu öptü. Tam o anda, kızın haykırmaya vakti bile olmadan, David dış kapıdan içeri
hızla girdi.

"Seni izliyordum, seni haylaz," diye bağırdı; "Şimdilik işin bitti!" ve güçlü kollarını adamın etrafına doladı, kollarını yanlarına doğru
tuttu.

Genç adam büyük bir sarsıntı yaptı ve güçlü bir şekilde mücadele etmeye başladı. Yüzü öfkeden karardı; küfür etti, tekmeledi. Kendini kurtarmak için çılgınca çabaladı, ama David'in kolları güçlüydü, ruhu kıskançlıkla doluydu ve bir anda yardımına yetiştim. Her birimiz genç adamı kolundan tutarak onu koridora ve ön kapıdan dışarı koştuk, Alice ellerini adamın sırtına koyup olabildiğince sert bir şekilde iterek bize büyük yardımda bulundu.

"İşte bir tane daha," diye bağırdı David. "Ona karşı çıkacağım. O, en kötüsü."

Ne anlama geldiğini bilmeden, Şef, hırsızlar beklenmedik bir şekilde ortaya çıkacaksa, en iyi şeyin onları göründükleri anda kelepçelemek ve sonra sorular sormak olduğuna inanarak, mahkumumuza çullandı. Bu adamı daha önce getirmemiş olmasının ve şimdi getirmesinin nedenleri, memur için pek tatmin edici değildi.

"Mahzende daha var mı?" diye sordu. "Eğer varsa, yola çıkmadan önce onlara bir göz atmak istiyorum."

Bu sırada Martha Teyze ön kapıda belirdi.

"O genç adamla ne yapacaksın?" diye sordu sertçe. "Onu zincirlemeye
ne hakkın var?"

"Martha Teyze," dedim, ona doğru geri çekilerek, "ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi; "Nereden bileyim? Tek bildiğim, onu serbest bırakmayı
kabul ettiğimiz. "

Ona ciddi bir şekilde hitap ettim: "David ve ben onun tamamen
ahlaksız olduğuna inanıyoruz. Özgürlüğünün ilk anlarını Alice'i öpmek için kullandı." Teyze Martha bana kocaman açılmış gözlerle baktı ve sonra
kaşları çatıldı.

"Öyle mi yaptı?" dedi. "Ve o böyle bir adam. Çok
iyi. Diğerleriyle birlikte hapse girmesine izin verin. Genç karısı hakkında
tek bir kelimeye bile inanmıyorum. Saygın genç kadınları öpmek onun Realizmi inceleme biçimiyse, hapse ne kadar çabuk girerse o kadar iyi" ve ardından eve girdi.

Adamlar polisin geldiği iki araca yerleştirildiğinde, Şef ve ben binayı inceledik ve eve tam olarak uzun boylu hırsızın tarif ettiği şekilde bir mutfak penceresinden girildiğini gördük. Bu pencerenin dışında,
duvara yakın bir yerde, Şefin mükemmel bir hırsız aletleri koleksiyonu olduğunu
belirttiği deri bir çanta bulduk. Memurlar ve tutuklular şimdi uzaklaştılar ve eğer şanslıysak uzun bir sabah uykusuna ve geç bir kahvaltıya bırakıldık.

Evime giren üç adamın yargılanması sırasında, onlarla ilgili bazı ilginç noktalar ortaya çıktı. New York'tan birkaç dedektif ve polis memuru oradaydı ve ifadeleri, üç hırsızımın mesleklerinde üstünlükleri vardı ve metropol dedektiflerini en çok şaşırtan şey, bu adamların neden yüksek yeteneklerini nispeten önemsiz bir banliyö evine girme işine adamaya istekli olduklarını keşfetmekti. Uzun boylu adam, suç çevrelerinde özel bir üstünlüğe sahipti. Suç yöneticisi olarak adlandırılabilecek biriydi. Bazı suçların, örneğin banka soygunlarının, başarılı bir şekilde yürütülmesi için sözleşmeler alırdı ve nadiren bir hırsızlık veya benzeri operasyonun gerçek işine katılırdı. Olayla ilgili tüm ayrıntıları planlar ve ajanlarını büyük bir beceri ve yargıyla seçer ve yönlendirirdi. Daha önce hiç tutuklanmamıştı ve dedektifler, New York ve diğer bazı büyük şehirlerde gerçekleşen bir dizi çok önemli suç operasyonunu ona kadar izleme fırsatına sahip olacaklarına inanarak çok mutluydular. Lewis Mandit olarak biliniyordu ve bunun gerçek adı olduğuna inanılıyordu. Bu şişman adam birinci sınıf profesyonel bir hırsızdı ve başka bir şey değildi
ve Mandit'in hizmetindeydi. Genç adam kesinlikle sıra dışı bir kişilikti. İyi bir aileden geliyordu, başlıca kolejlerimizden birinde eğitim görmüştü, seyahat etmişti ve toplumda bir figür
olmak için her bakımdan nitelikliydi. Gazeteci ve önde gelen dergilerde yazar olarak çalışmıştı ve hatırı sayılır bir edebi yetenek göstermişti; ancak dürüst bir
çalışkanlık hayatı onun zevklerine uymuyordu ve artık
düzenli bir meslek olarak
hileyi benimsemişti.

Şu anki ortakları arasında Sparky olarak bilinen bu adam, hala ara sıra gazete ofislerinde kendini gösteriyordu ve genellikle
bir Batı dergisinin muhabiri olduğu varsayılıyordu; ancak gerçek iş pozisyonu Mandit'in baş adamıydı.

Sparky, suçun birçok dalında uzmandı. Mükemmel bir
sahtekar, yetenekli bir kilit açıcı, karanlık projelerin yaratıcı bir planlayıcısıydı
ve yasanın boşlukları konusuna çok ciddi bir şekilde çalışmıştı. Suç çevrelerinde, diğer serserileri hapisten çıkarmadaki
yeteneğiyle yüksek bir üne sahipti. Geçtiğimiz yıl, en az dokuz adamın, bazıları hapis cezasına çarptırılmış ve bazıları yargılanmak üzere tutulmuş, Sparky'nin kendilerine verdiği
yardım sayesinde kaçtığı
na inanmak için sebepler vardı.

Hapishane kuşlarına yardım etme yöntemleri çeşitliydi. Bazen özgürlük
testereler ve ipler aracılığıyla, bazen de
bir habeas corpus ve tartışılmaz bir mazeret aracılığıyla sağlanıyordu. Onun araçları
davanın koşullarına uyarlanmıştı ve Sparky'nin yakalanan bir haydutun davasını üstlenmeye ikna edilebilmesi halinde, adamın kendisini serbest bırakma şansının, özellikle de davası daha kronik aşamalara geçmeden önce ele alınırsa, kanunun onu parmaklıklar ardında tutmasından daha yüksek olduğuna inanılıyordu.

Sparky'nin başarısı büyük ölçüde son derece aldatıcı tavrından ve
durumun gerektirdiği rolü oynama gücünden kaynaklanıyordu. Bu konuda, bu alanda yetenekli olan Mandit'in bile üstündeydi.
Bu iki adam, yetenekli hırsızların, kasa soyguncularının ve benzerlerinin hizmetlerini güvence altına almakta zorluk çekmediler; çünkü bu adamlara ödenen yüksek ödüllere ek olarak, talihsizlik durumunda kalıcı hapis cezasına karşı bir şekilde sigortalıydılar. Her zaman, girişimlerinden herhangi biri başarısızlığa uğrarsa ve Mandit veya Sparky tutuklanırsa, çalışan suçluların üstlerinin kendileri hakkında anlatmayı seçebilecekleri herhangi bir hikayeyi doğrulamaları ve gerekirse suçun tüm sorumluluğunu üstlenmeleri gerekiyordu. Bu durumda, hızlı bir şekilde serbest bırakılmaları
sağlanmış olarak kabul edilecekti.

Bu iki adamın karakteri ve uygulamalarıyla ilgili çok sayıda kanıt, yaygın olarak Barney Fitch olarak bilinen
kaba hırsızdan geldi. İki kurnaz işvereninden hiçbir şey beklenmediğini ve onların da kendisi kadar kötü bir durumda olduğunu anladığında, derhal Devlet'in ifadesini verdi ve onlar hakkında bildiği her şeyi anlattı.

Bu adamın tanıklığı sayesinde evimin soyulma girişiminin nedeni ortaya çıktı. Mahallemizdeki diğer hırsızlıklarla hiçbir bağlantısı yoktu, bunlar muhtemelen düşük sınıf hırsızlar tarafından yapılmıştı, çünkü kapılarım ve pencerelerim çok iyi bir şekilde güvence altına alınmıştı; ayrıca oğlumuz George William'ın hane halkının korunmasında hiçbir payı yoktu. Hırsızlık sadece, benim ilgilendiğim ve yakında yargılanacak olan bir davada kullanılacak olan bazı önemli yasal belgeleri ele geçirmek amacıyla yapılmıştı. Bu belgeler karşı tarafça güvence altına alınabilirse, benim tarafım hiçbir dava açamazdı ve çok miktarda mülk içeren bir dava düşerdi. Bu amaçla davadaki vicdansız sanıklar belgeleri temin etmek için Mandit'i işe almışlardı; ve o kurnaz suç yöneticisi
sadece olayın tüm ayrıntılarını düzenlemekle kalmamış, aynı zamanda bu en önemli işin ayrıntılarını yerine getirirken hiçbir hata olmamasını sağlamak için
kendisi de olay yerine gitmişti.

Hırsızlık için belirlenen zamandan birkaç gün önce Sparky tarafından etraflıca keşfedilmişti, yeni ciltler gerektiğinde genişletilebilen teleskopik bir kitaplık görevlisi gibi evimi ziyaret etmişti, bu nedenle
asla boş raflar sergilemek zorunda değildi. Genç adam, yasal belgelere aşinalığı nedeniyle partiye dahil edilmişti, elbette ki doğru belgelerin güvence altına alınması son derece önemliydi. Onun yaratıcılığı, mümkünse, eve girildiğine dair tüm kanıtları örtbas etmek için de kullanılacaktı, mahkemeye bu belgelerin
hiçbir zaman elimde olmadığı ve
asla var olmadıkları izlenimini vermek isteniyordu.

Çok doğal bir tazelenme arzusu olmasaydı ve bu arzu hayranlık uyandıracak şekilde hazırlanmış planlarına müdahale etmeseydi, Mandit'in mekanik becerisinin, eğilmiş sürgüyü sessizce düzeltmeye ve diğer kepenklere yapılan denemelerle oluşan çizikleri ve ezikleri yok etmeye eşit olması ve Sparky'nin, tüm açık masaları veya dolapları yeniden kilitledikten ve diğerlerinin çıkışından sonra, mutfak kepenklerini kapatıp sabitleyeceği ve daha sonra üst holdeki açık bir pencereden ve bir meydanın çatısından evden ayrılacağı muhtemeldir. Böylece, farklı alanlardaki ciddi çabalarında bu kadar seçkin olan bu üç adam, nispeten mütevazı meskenimi ziyaret etmeye geldiler; ve böylece sadece o meskene gelmekle kalmadılar, aynı zamanda en derin üzüntüye de geldiler. O kadar çok yerde ve o kadar çok suçlamayla "aranıyorlardı" ki, çeşitli cezalarını çekmeyi bitirmeden önce, başkalarının mallarından kötü niyetli bir şekilde yararlanma yetenekleri, kullanılmamaktan büyük ölçüde zarar görecekti ve bu yeteneklerini daha fazla kullanmak için kendilerine kalan yaşam süresi, elverişsiz bir şekilde sınırlı olacaktı.

Önde gelen bir dedektif, Mandit ve Sparky gibi iki tehlikeli suçlunun kanunun eline düşmesinin üzerinden uzun zaman geçtiğini söyledi. Bu adamlar, çok yetenekli dış yardımlar sayesinde, kendilerine yöneltilen suçlamaların bazılarından beraat etmek için cesurca bir mücadele verdiler; Ancak bu tür bir çabanın daha fazla işe yaramayacağını ve uzun süreli hapis cezasına çarptırılacaklarını anladıklarında, öfkeli dürüstlük maskelerini çıkarıp, şiddet yanlısı ve vahşi haydutların gerçek karakterleriyle öne çıktılar. Hırsız Barney Fitch, onlarla karşılaştırıldığında kıdemli bir gardiyandı.

Teyzem Martha'nın en genç hırsızla ilgili hayal kırıklığından kurtulması uzun zaman aldı.

"Elbette yanılmışım," dedi. "Bu tür şeyler olacak;
ama onun dürüst bir insan olduğuna inanmak için gerçekten iyi nedenlerim vardı,
bu yüzden onu söylediği gibi kabul ettiğim için utanmıyorum. Kötü yollarına düşmeden önce, çok iyi bir
yazar olduğundan ve bir romancı veya dergi yazarı olabileceğinden artık hiç şüphem yok; ancak
bu vaka, Gerçekçilik çalışmasının çok ileri götürülebileceğinin çok üzücü bir kanıtı," diye iç çekti.

SON.

Frank Richard Stockton'ın yazdığı Üç Hırsızın Hikayeleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORIES OF THE THREE BURGLARS ***

***** This file should be named 10948.txt or 10948.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/4/10948/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed Proofreading
Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


