*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Frenchmen in Bengal (Bengal'de üç Fransız)
Yazar: S.C. Hill
Yayın Tarihi: February 4, 2004 [EBook #10946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Frenchmen in Bengal, by S.C. Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Frenchmen in Bengal
       The Commercial Ruin of the French Settlements in 1757

Author: S.C. Hill

Release Date: February 4, 2004 [EBook #10946]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE FRENCHMEN IN BENGAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Wilelmina Malliere ve PG Dağıtılmış Düzeltici








Bengal'de üç Fransız




[İllüstrasyon: Ganj Vadisi ve Avrupa Yerleşimleri
Bengal, 1756 (_ Rennell_.)]




Bengal'de üç Fransız

VEYA

_ 1757'de Fransız yerleşimlerinin ticari harabesi_

İLE

S.C. Hill, B.A., B.Sc.

Hindistan Hükümeti Kayıtlarından Sorumlu Memur Yazar
"Binbaşı General Claud Martin"

_Thy haritalar ve planlar


1903




İLE

Sevgili karım




Önsöz


Alınan Fransız yerleşimlerinin ticari harabesinin bu hesabı
neredeyse tamamen şimdiye kadar yayınlanmamış belgelerden
takip eder. İle bağlantılı tarihsel araştırmalar yaparken
Kalküta'da hükümet kayıtları,
Bengal'de beni kişisel tarafta güçlü bir şekilde ilgilendiren Fransızca
İngilizlerle kavgalarının, ancak elde edilebilen bilgiler
Sadece Hindistan kayıtlarından hala yetersiz ve eksikti. Bir kaç
Ancak aylar önce, İngilizlerde hukuk anısına rastladım
Müze; Ve biraz sonra, Paris'i ziyaret ederken
Fransız arşivleri, sadece Law'un anılarının bir kopyasını değil, aynı zamanda
Renault ve Courtin'in mektupları, inanıyorum ki,
İngiltere'de kopyalar. Bu makalelerde yeterli olduğunu düşündüm
Bengal fikri gibi bir şey vermek için malzeme
Clive oraya geldiğinde Fransızlar. İçinde çok acı var
Bu eski Fransız hesapları ve İngilizcenin çok yanlış anlaması,
Ancak ulusal düşmanların yanlış anlaşılması
istisna değil, kural dışıların hakları değil
savaş zamanında çok az saygı duyuldu. Sahip olduğum bazı suçlamalar
İngilizce versiyonunu vererek kontrol edildi, ama bence bunu yaparken
Anglo-Hint kahramanlarımızın dünyanın bilmesini sağlamak için sadece adalet
Rakipleri ne tür erkeklerdi, aynı derecede adalet
kendi versiyonlarını vermelerine izin vermek için rakiplerine
hikaye. Bu benim özürüm, eğer herkese izin verdiğimi düşünmelise
Çok fazla şey söyle.

Çeviriler benimdir ve bazılarının durumunda yapıldı
Orijinallerimi ne kadar takip etmek zorunda olduğum konusunda şaşkınlık-
Elbette edebi olmayan ve genellikle olmayan erkeklerin yazıları
Sadece stil için bir iddiaya sahip değil, aynı zamanda dilbilgisi bilgisi yok. Bende
Bununla birlikte, hem formu hem de ruhu korumaya çalıştı; Ama herhangi bir okuyucu ise
memnun değil ve orijinal makaleleri görmek istiyor
kendisi, hem Paris hem de hem Paris’te kayıt yetkililerinin izniyle
Londra, ona muazzam miktarda belgeye erişim sağlayacak
Önemli oldukları için ilginç.

Kullandığım çeşitli hesaplarda doğal olarak var
belirli olayların biraz farklı versiyonları ve genellikle
Hangisinin doğru olduğuna karar vermek kolay değil. Altında
Belki de her zaman aramadığım için mazeret olabileceğim koşullar
Okuyucunun kendisi için algılayacağı tutarsızlıklara dikkat.
Ayrıca, bir anlatı ile kapsanan zeminin
kısmen birinde veya her ikisinde geçti. Bu nedeni oldu
Hikayeyi her birinin bakış açısından ele almanın gerekliliği
Üç baş aktörden.

Burada Clive ve
Bengal prensleri, biraz açıklayıcı verdiğim
pasajlar, ilk olarak benim tarafımdan basılmış bir makale koleksiyonunda görüldü
1893 Hindistan Hükümeti Merkez Matbaa Ofisi, Kalküta,
Bay G.W. Forrest, C.I.E. Bu makaleler var
henüz yayınlanmadı, ancak biraz olsa da var
Hindistan Ofis Kütüphanesi'nde bu yazışmaların farklı kopyası
(Orme MSS. Hindistan Xi.) Ve sahip olduğum ikinci kopyadan,
İzin üzerine, burada verilen özleri yaptı. Kalan İngilizce
alıntılar, baskılı kitaplardan değilse, esasen alınmıştır
ORME MSS'nin diğer ciltlerinden, daha az sayıda
Bengal ve Madras Hindistan ofisinde ve birkaçı MSS. İngiliz Müzesi'nde veya Walcot'taki Clive Makaleleri arasında
En son Powis Earl'ün nezaketinden erişime izin verildi.

Sonunda, Bibliotheque of M. Omont'a teşekkürlerimi ifade etmek istiyorum
Nationale, Paris, Bay W. Foster'a
Hindistan Ofisi ve Bay J.A. British Museum'dan Herbert,
onların nazik ve değerli yardımları.

S.C. Tepesi.

_SEPTEMBER_ 6, 1903.




İçerik


Bölüm

  I. İngilizceyle kavga

  İi. M. Renault, Chandernagore şefi

  III. M. Law, Cossimbazar Şefi

  IV. M. Courtin, Dacca şefi

  İndeks


Haritalar ve Planlar

Ganj Vadisi ve Bengal'deki Avrupa Yerleşimleri, 1756.
(_ Rennell_) _frontispiece_

Bandel'den Fulta'ya Hugli Nehri Haritası. (_ Rennell_) _to
Yüz Page_

Fort D'Orleans, Chandernagore, 1749. (_mouchet_)

Muxadabad veya Murshidabad. (_ Rennell_)

Dacca veya Jehangir-Nagar. (_ Rennell_)




[İllüstrasyon: Hugli Nehri'nin Bandel'den Fulta'ya haritası. (_Sonrasında
Rennell_.)]




Bengal'de üç Fransız




Bölüm I

İngilizceyle kavga


1725'te yazan Fransız Deniz Komutanı, Chevalier D'Albert,
Ganj'daki en yakışıklı üç kasabanın
Kalküta, Chandernagore ve Chinsurah, baş fabrikaları
İngilizce, Fransızca ve Hollandaca. Bu kasabalar içinde yer alıyordu
Birbirinden otuz mil. En son kurulan Kalküta
en büyük ve en zengin, kısmen durumundan dolayı
Zamanın en büyük gemilerinin rıhtımlarına demirlemesine izin verdi ve
kısmen İngiliz ticaretinin tüccarlarının sahip olduğu ayrıcalıklara
arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca bireyler olarak.
Yerli tüccarlar ve yerli zanaatkarlar Kalküta'ya kalabalıklaştı ve
Fransız ve Hollandalı, daha az avantajlı ve engellendi
Ticaret kısıtlamaları, İngilizlerle rekabet etme şansı yoktu
eşit terimlerle. Aynı şey elbette onların küçükleri için de geçerliydi
İç mekanda kuruluşlar. Her üç ülkenin de önemi vardı
Cossimbazar'daki fabrikalar (Murshidabad mahallesinde,
Bengal'in başkenti) ve Dacca'da ve Jugdea'daki küçük fabrikalar veya
Luckipore ve Balasore'da. Fransız ve Hollandalıların da fabrikaları vardı
Patna'da. Kalküta, Chandernagore ve Chinsurah'ın yanı sıra tek
Mücadele edilen fabrika, Cossimbazar'daki İngiliz fabrikasıydı.

Gaspçının uzun saltanatı sırasında, Aliverdi Khan, [1]
ve siyaset hükümdarı Avrupalı ​​misafirleri arasında barışı zorladı ve
fabrikaların herhangi bir takviyesini yasakladı, ancak
onları olası saldırılara karşı korumak için gerekli
O zamanlar Muhammadans'a periyodik saldırılar yapan Marathas
ve _chauth _, [2] veya
şantaj, onların içindeki tüm ülkelere verdikleri
ulaşmak. Güney Hindistan'da İngilizler ve Fransızlar sürekli
Avrupa'da savaş olduğunda savaşta, ama Bengal'de güç
Hükümetin, Marataların Terörü ve General
Avrupalıların zayıflığı, tarafsızlığı uygulamak için devam etmişti.
Yine de sürekliliğini garanti edecek hiçbir şey yoktu
Yerel hükümet ve Marathas bir zamanlar kaldırıldı ve eğer
Üç ülkeden herhangi biri kendini çok daha güçlü buldu
diğerlerinden daha. Marathas korkusu neredeyse ortadan kayboldu,
Ancak hükümetinki hala kaldı. Ancak,
Kalküta'nın kuruluşundan altmış yıldan fazla bir süre sonra
Avrupalılar arasında herhangi bir barış ihlali olasılığı ortaya çıktı
Bengal'de. Bu süre zarfında üç fabrika, Kalküta her zaman
Lider, servet ve önemde hızla arttı. Ki
Hükümet onlar zaten bir endişe nedeniydi ve bir nesneydi
açgözlülük. Aliverdi Khan'ın hayatı boyunca bile birçoğu vardı
Avrupalıların statüsünün azaltılmasını tavsiye eden danışmanlar
Ermenilerinki, yani. Yerel merhamette sadece tüccarlar
yetkililer; Ama Aliverdi Khan, olsun
Enerjileri yaşa göre veya değerinin akıllı bir şekilde tanınması
Avrupa Ticareti, herhangi bir adımın atılmasına izin vermez.
Avrupalılar. _Durbar_ [3] 'deki tartışmalardan birçok hikaye anlatılıyor.
Bu konuda: Birine göre,
Avrupalılar, huzur içinde bırakıldığında bal üreten arılara, ama
Onları aptalca rahatsız edenlere öfkeyle saldırır; buna göre
bir diğeri onları denizden çıkan bir ateşle [4] karşılaştırdı
ve kıyıda zararsız bir şekilde oynuyordu, ama bu harap olur
Eğer herhangi biri onu öfkelenecek kadar küstahtı. Onun
Bilgelik onunla öldü ve Nisan 1756'da torunu,
Siraj-ud-Daula, on dokuzlu genç bir adam, [5] zaten kötü şöhretli
Onun ahlaksızlığı ve zulmü tahta geldi. Fransızlar-kim,
Bütün Avrupalılar, onu en iyi tanıyordu, çünkü onları tercih etmiş gibi görünüyor
Diğerleri-Başlıca özellikleri zulüm, ragacity,
ve korkaklık. Halka açık konuşmalarında hırslı görünüyordu
askeri şöhret. Kalküta ona güçlü bir kale olarak tanımlandı,
büyük ölçüde kendi konularına ait olan servetle dolu ve
Onların üzerinde küstah büyüyen bir yabancı ırkının yaşadığı
ayrıcalıklar. Bunun bir kanıtı olarak,
Oriental'e göre ona teklifleri sundu
Gümrük, katılımından bir egemendir. Tek
Genç Nawab'ın isteklerine karşı çıkmaya cesaret eden kişi onun
Anne, [6] ama tavsiyesi boştu ve onun alay konusu,
Asker, sadece tüccarlarla savaşacaktı, eşit derecede
Verimsiz. Zamanın kayıtları kesin bilgi vermez
Arasındaki kavgayı havalandıran kıvrımlı diplomasiye gelince
ve İngilizler, ama İngilizcenin
amcasının _diwans _, [7] 'in oğlunu teslim etmeyi reddetti.
efendisi ve babasının zenginliği ile kendini
Kalküta. Siraj-ud-daula, hain vaatleriyle
komutanlar, kendisini İngiliz fabrikasının ustalaştı
Cossimbazar bir atış yapmadan ve 20 Haziran 1756'da,
Kendini güçlendirilmiş fabrika olan Fort William'ın elinde buldu
Kalküta. [8] Vali, Birliklerin Komutanı [9] ve
Daha az nota sahip iki yüz kişi kaleyi terk etmişti
Neredeyse gerçekten yatırım yapılır ve Holwell,
Meclis üyeleri, eski bir cüretkâr ve onun yanında duran cesur az sayıda
Savunmaya devam etti, yakalandı ve 146 sayısına göre,
Askeri suçlulara yönelik küçük bir zindana girmiş, [10]
Ertesi sabah, sadece yirmi üç yaşadı. .
İngilizce, nehrin otuz mil aşağısında Fulta'ya sığındı.
Nawab, gururu ve cehaletiyle onları tahammül etmeden bıraktı. Orada onlar
Madras'tan yavaş yavaş güçlendirildi, önce Binbaşı Kilpatrick,
ve daha sonra Albay Clive ve Amiral Watson tarafından. Yaklaşık aynı
hem Fransızca hem de İngilizcenin savaşın ilan edildiğini öğrendi
Bir önceki Mayıs ayında İngiltere ve Fransa arasında Avrupa, ancak
Farklı nedenler, hiçbir ulus zamanın uygun olduğunu düşünmedi
gerçeği resmi olarak bilinir.

Aralık ayının sonuna doğru, arzu ile canlandırılan
intikam ve yıkık servetlerini onarmak, ilerledi
Kalküta ve 2 Ocak 1757'de İngiliz bayrağı tekrar
Fort William üzerinde yüzdü. Vali Manik Chand, birçok kişi gibiydi
Nawab'ın hizmetçileri, bir Hindu. Bazıları korktuğunu söylüyor
Türban aracılığıyla kurşun; diğerleri,
Bir _Nutch _-- Yerli Dans-Varış Haberleri ile
İngilizceden. [11] Murshidabad'a acele ederek,
yenilgi ve şimdi uğraşmaları gereken İngilizlerin
sürdükleri veya yakaladıklarından çok farklı
Kalküta.

İngilizler Kalküta'yı kurtarmaktan memnun değildi. Dilediler
Nawab'ı etkilemek için ve böylece Hugli'ye küçük bir güç gönderdiler,
Chandernagore ve Chinsurah'ın üstünde, Muhammadan kalesini bastırdı,
kasabayı yaktı ve dergileri yok etti
Kalküta'ya yapılan bir saldırıda Nawab'ın ordusunu sağladı. Sakinler
ülkenin büyük silahlar kadar korkunç bir şey bilmediği
gemilerin ve nawab aslında savaş adamlarının
Nehri yükseltin ve onu Murshidabad'daki sarayında bombalayın.
Fransızları ve Hollandaca'yı reddettikleri yardım için çağırmak,
Kalküta'da servetini ikinci kez denemeye karar verdi. Başta,
Her şey eski fırsatta olduğu gibi görünüyordu: Yerli
Tüccarlar ve zanaatkarlar kasabadan kayboldu; Ama öyle değildi
Korkudan düşündü, ama İngilizler onlara sahip olmak istediği için
yoldan çekildi ve onları kovdu. Askeri kamp hariç
Clive'nin küçükleriyle konuşlandığı şehrin kuzeyinde
Ordu, kasaba saldırısına açık yatıyordu. Yakında Kalküta'dan elçiler
terim istemek gibi görünüyordu ve nawab istekli gibi davrandı
Clive'i geride bırakıp ele geçirirken zaman kazanmak için müzakere edin
kasaba. Bu iddiayı görmek Watson ve Clive bunu düşündü
ona bir ders verme zamanı mıydı ve 5. sabahın sabahı
Şubat, yoğun bir sisin ortasında Clive, mahallelerini dövdü.
Clive, tüm ordu geliştiğinde emekli olmak zorunda olsa da,
Düşman arasında katliam çok büyüktü; Ve o
Nawab'ı alaycı bir şekilde "yaralanmaya dikkat ettiğini bilgilendirdi
Yoluna gidenler dışında hiçbiri, "Nawab'ın kendisi dar bir şekilde
kaçan yakalama. Ancak eylem hiçbir anlamda belirleyici değildi. En
Nawab'ın askeri liderlerinden utançlarının intikamını almaya hevesliydi,
Ancak bazı baş soylular, özellikle Hindu danışmanları,
Zaten meydana gelen zararı ve gelecekteki tehlikeyi abarttı ve
ona barış yapmasını tavsiye etti. Aslında, zulüm ve çılgınlığı
Nawab mahkemesini hainlerin yuvasına dönüştürmüştü. Bir veya iki ile
istisnalar, güvenebileceği bir not adamı yoktu ve
Sadık olanı sadakatsizlerden ayırt etme zekası yoktu.
Buna göre, İngilizlere istedikleri her şeyi verdi-
tüm ayrıcalıklarının tam restorasyonu ve tümünün iadesi
Kalküta çuvalında kaybetmişlerdi. İngilizceye değer verdiği gibi
Birkaç binlerce kayıp ve Nawab bulmuştu
Fort William'ın hazinesinde sadece bazı L5000
Kalküta'nın zenginliği ya Ganj'da batmıştı ya da düşmüştü
Mağribi askerlerinin eline ganimet olarak.

Siraj-ud-Daula, henüz bilmese de,
Başkentine döndü. Tek güvenlik şansı birinde yatıyordu
İki kurs-tarafından uygulanan koşulların sadık bir şekilde kabul edilmesi
İngilizler veya Fransızlarla İngilizlere karşı sadık bir ittifak.
Hollandalılardan hiçbir şey umabilirdi. O kadar arkadaş canlısıydılar
Ticari rakip olarak İngilizler olabilir. Her zaman ilan etmişlerdi
Sadece tüccarlardı ve savaşmayacaklardı ve
kelime. Kalküta'nın yakalanmasından sonra nawab ağırdı.
hem Fransızlardan hem de Hollandalıların katkıları; Ama Fransa ve İngiltere
şimdi savaştaydı ve bunlarda mümkün olabileceğini düşündü
Koşullar Paralarının Fransızlara ve
Gelecekteki ayrıcalıkların sözü onları onun tarafına kazanabilir. Yapabilirdi
Ancak nihayet her iki kursta karar vermeyin ve Fransızlar
onunla tanışmaya istekli değil. Karakterini yok ettiler ve
İngilizler kabul ederse, eskisini korumayı tercih etti
tarafsızlık ve barış içinde ticaret yapmak. Dahası, hayır almışlardı
uzun süre erkek veya para malzemeleri; Tahkimatları
Chandernagore, yani Fort D'Orleans'ın pratik olarak harabelerindeydi
Ve iç mekandaki daha az fabrikalar çaresizdi. Onların
Askeri güç, saldırı için hiçbir şeyin yanında değildi:
Teklif akıllıca danışman ve cesur liderlerdi. Sunacaklardı
Bunlar Avrupalılara karşı Nawab gibi bir adama ve o ve onun
Mahkeme onları kabul etmek için çok idi. Fransızlar için şanssızca,
Chandernagore'dan yapılan fincurlar, Nawab'ın topçularına hizmet etmişti
Kalküta'yı aldı ve hatta Fransızların
Nawab'ı barut ile tedarik etti; Ve böylece İngilizler duyduğunda
Bu yeni müzakereler, bir
sadece kör olmak için tarafsızlık; tarafından gösterilen nezaketi unuttular
Dacca, Cossimbazar ve Chandernagore'da Fransızca'dan İngiliz mültecilere,
ve Nawab ile kalıcı bir barışın dışında olduğunu belirledi
Soru, onlarca tereddüt ederken
eylem, bir güç unsurunu yok ederek onu tahmin edin,
Gücüne eklenirse, onu karşı konulmaz hale getirmiş olabilir. Onlar
Ganj üzerindeki tarafsızlık için müzakerelere devam edene kadar
Bombay'dan 500 Avrupalı ​​bir ceset tarafından güçlendirildiler,
Fransız elçilerini geri gönderdiler ve izin verdiler.
Nawab Chandernagore'a saldıracak. Clive, o kasabada yürüdü
4000 Avrupalı ​​ve sepoys ve Amiral Watson'ın kara kuvvetleri
Küçük ama güçlü bir filo ile nehre doğru ilerledi.

Böylece Bengal'de Fransızların harabesi başladı. Baş Fransızca
Fabrikalar, söylediğim gibi, Chandernagore, Cossimbazar'da ve
Dacca. Bu fabrikaların şefleri yönetmen M. Renault'du
Bengal'deki tüm Fransızların; M. Law, ünlü yasanın yeğeni
finansör Lauriston; ve M. Courtin. Bu işler ve
kaydedilen bu üç cesur adamın acıları
Aşağıdaki bölümler. Direnebilme umudu yoktu
Kendi başlarına İngilizce, ama umuyorlardı ve aslında inanıyorlardı
Fransa, ancak tutunabileceklerse onlara yardım gönderirdi
geldi. Renault, vakası en umutsuz olan, belki de
Nawab'ın kendi çıkarları içinde, eğer onu destekleyeceğini düşündüm
İngilizler Chandernagore'a saldırdı; Ama nawab'ı ve
Yaptı ve kendini nawab'ı reddettiğini yansıtarak
İstediğinde yardım, umudu zayıf olmalı
bir. Yine de onurla, müstahkem bir pozisyondan vazgeçemedi
Bir savunma denemeden ve elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Ne zaman
Başarısız oldu, bu yasa ve Courtin'in yapmasını bekleyebileceği tek şey
Kişisel özgürlüklerini koruyun ve kuzeyde bir saptırma yaratın
Fransız kuvvetleri güneyde saldırdığında Bengal'in. Değildi
Saldırının asla yapılmadığı hataları.

Balasore'daki fabrikaların kaderinden bahsetmeyeceğim ve
Jugdea. Bunlarda Fransızların sayısı o kadar küçüktü ki
Direniş ve kaçış eşit derecede umutsuzdu. Patna Hatta yatıyordu
hukukun geri çekilmesi ve göreceğimiz gibi,
o fabrikanın ikinci ve diğer alt memurları. Şef, M.
De la Bretesche, taşınamayacak kadar hastaydı, ancak başardı,
büyük bir kısmını güvence altına almak için kendi arkadaşlarının yardımı
Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nin mülkiyeti ve bu nedenle yasa yasası
Gezileri sırasında.


Dipnotlar:

[Dipnot 1: Aliverdi Khan, Muxadavad veya Murshidabad'a girdi.
30 Mart 1742'de Fatih. 10 Nisan'da öldü,
1756. (_scrafton_.)]

[Dipnot 2: Kelimenin tam anlamıyla gelirlerin dördüncü kısmı. Marathas
Bunu İmparator Aurengzebe'den alma hakkını zorladı ve
Toplama bahanesi altında, büyük bir kısmını tahrip ettiler
Hindistan.]

[Dipnot 3: Mahkeme veya mahkeme yetkilileri ve soylular.]

[Dipnot 4: Bu tür yangınlar birçok Hint efsanesinde belirtilmiştir. İçinde
"Arap Geceleri" Kendini alev alan bir iblis okuduk
ateş.]

[Dipnot 5: Yaşı bazıları tarafından on dokuz olarak, bazıları tarafından
Yaklaşık yirmi beş. Bkz. Not, s. 66.]

[Dipnot 6: Amina Begum.]

[Dipnot 7: _diwan_, yani bakan veya yönetici.]

[Dipnot 8: Dacca'daki İngilizce, bunun nawabına teslim oldu
ve daha sonra serbest bırakıldı. Jugdea ve Balasore'dakiler
doğrudan Fulta'ya kaçtı.]

[Dipnot 9: Kaptan George Minchin. ]

[Dipnot 10: Tarihte Kalküta Kara Deliği olarak bilinir.]

[Dipnot 11: Her iki hikaye de doğru olabilir. Manik Chand neredeyse
Budge Budge Savaşı'nda öldürüldü.
türban ve _nautch_ olayı
Kalküta, kesinlikle daha az cesaret gösterdi.]

[İllüstrasyon: Fort D'Orleans, Chandernagore, 1749. (_mouchet._)]




Bölüm II

M. Renault, Chandernagore şefi


Fransız Doğu Hindistan Şirketi, 1664 yılında,
M. Colbert Bakanlığı. Chandernagore, Ganj'da ya da daha doğrusu
Şimdi Hugli Nehri olarak bilinen ağzı 1676'da kuruldu; Ve
1688'de kasaba ve bölge imparator tarafından Fransa'ya verildi
Aurengzebe. 17. yüzyılda Chandernagore planı bilmiyorum,
Ve 18'inci son derece nadirdir. İki ya da üç
Paris'te bulundu, ancak kalenin ve birçoğu
1757'de yakalandıktan sonra İngiliz tarafından binalar ve bozulma
Azalan Fransızlara restorasyonundan sonra kasaba
Ticaret, eski yer işaretlerini tanımayı son derece zorlaştırın. .
Ancak yerleşim, yaklaşık iki ligden oluşan bir arazi şeridinden oluşuyordu
uzunluğunda ve bir derinlemesine, sağ veya batı kıyısında
Hugli. Fort D'Orleans, nehir cephesinin ortasında yatıyordu. Oldu
1691'de başladı ve 1693'te bitti. [12] Kuzeye bakan
Porte Royale ve doğuda ya da nehir tarafında su vardı
Geçit. Kuzeydoğu burç standart olarak biliniyordu,
veya pavillon. Kuzey-Batı Bastion Cizvit tarafından göz ardı edildi
Kilise ve güneydoğu Hollanda Octagon tarafından. Bu son
Bina, bir dizi araziden birinde yer alıyordu.
Fransız sınırları içinde olsa da,
İmparatorluk tüzüğünün verilmesi ve Hollandalıların her zaman olduğu
Satmayı reddetti. Fabrika binaları kalenin içindeydi. İle
Batı şirketin tankını, hastaneleri ve mezarlığı yatırdı.
Yerli konutlarla serpiştirilmiş Avrupa evleri her tarafa uzanıyor.
M. D'Albert, bu evlerin büyük ve kullanışlı olduğunu söylüyor, ancak
başta sadece bir hikaye, ince ağaçların yolları boyunca inşa edilmiş veya
Yakışıklı rıhtım boyunca. D'Albert ayrıca bir şapelden bahsediyor
Fort, [13] Cizvitler ve Capusins ​​kiliseleri ve bazıları
Sefil _Pagodas_ Hindulara ait,
onları katip ve hizmetçi olarak istihdam etmenin gerekliliği,
dinlerinin egzersizi. Onun zamanında Avrupalılar numaralandırdı
500. Yaklaşık 400 Ermeni, Moors [14] ve topasses dışında vardı.
Köleler dahil 1400 ila 1500 Hıristiyan ve 18.000 ila 20.000
Yahudi olmayanlar, 52 farklı kast veya mesleğe bölündü.
Avrupa evlerinin iyileştiği varsayılmalıdır.
D'Albert'in ziyaretinden otuz yıl; Her halükarda bunların çoğu
kaleye yakındı şimdi iç kısmını çatılarından emretti
veya üst öyküler, tam olarak önde gelen yetkililerin evleri gibi
Kalküta, Fort William'ın iç kısmına komuta etti. Başka hiçbir gerçek olamaz
Bengal'deki Avrupalıların güvenliği çok önemli
Yerli güçlerinin herhangi bir saldırısından keyif aldıklarına inanıyorlardı
Devlet. Kalenin yeri şimdi yerli kulübelerle kaplıdır.
Mezarlık hala kalıyor ve şirketin tankı (şimdi Lal olarak biliniyor
Dighi), Kooti Ghat kalenin eski iniş yeri
D'Orleans.

Kuşatma sırasında Avrupa nüfusu ile ilgili olarak
kesin bilgi yok. Fransızlar tarafından çizilen getiriler
teslim sırasında yetkililer kadınları içermiyor
ve çocuklar veya yerli ve karışık nüfus. Bayanlar, [15] ve
Diğer kadınlara da varsayılmalıdır, çünkü söz yok
Kuşatma sırasında kadınların Hollandaca ve Danca'ya emekli oldu
Birkaç gün önce Chinsurah ve Serampore'daki yerleşimler ve
İngiliz ordusu olur olmaz yerli nüfus ortadan kayboldu
yaklaştı. Bu nedenle getiriler sadece 538 Avrupalı ​​ve 66
Topasses. Vali veya müdür, daha önce de belirtildiği gibi Pierre
Renault: Konseyi MM'den oluşuyordu. Fournier, Caillot, Laportertie,
Nicolas ve Picques. 36 Fransız daha az rütbe vardı.
Şirketin hizmeti ve 6 cerrah. Birliklere komuta edildi
M. De Tury ve 10 Memur tarafından. Ayrıca 10 memur vardı
Fransız Doğu Hindistan Şirketi Gemileri ve Yeterli 107 kişi
Fort düştüğünde _parole_ talep edilmesi için önem.
Görünüşe göre bu iadeler,
savunma, ne de
Fransız sepoys, ancak Eyre Coote [16] 500 olduğunu söylüyor.

Kuşatmanın hikayesi birçok hesaptan toplanacak. M.
Renault ve konseyi resmi bir rapor sundu; Renault yazdı
Dupleix'e ve diğer patronlara veya arkadaşlara birçok mektup; Birkaç
Konsey ve diğer özel kişiler de aynısını yaptı. [17] M. Jean Law,
Bir sonraki bölümde kişisel deneyimlerle ilgileneceğiz,
Cossimbazar'ın şefiydi ve kuşatmayı olduğu gibi izledi
dış. Onun basit anlatısı, ara sıra bize yardımcı olur
kuşatılanların acılarında yapılan bir yanlış isteği düzeltin
yenmek. İngiliz tarafında, Bengal kayıtlarının yanı sıra,
Clive's ve Eyre Coote'un Askeri Dergileri, İngilizlerin Günlükleri
Savaş gemileri ve cerrahın dergisi Edward Ives
Majesty's Gemisi _Kent_. Böylece bu silah geçişi, neredeyse tek
Kahramanların Avrupalı ​​olduğu Bengal'de [18]
belirsiz bir olay, ancak hemen hemen her olayın görüldüğü ve
zıt bakış açısından tarif edilmiştir. Bu çokluk
Yetkililer bağlantılı bir anlatı oluşturmayı zorlaştırıyor ve
Birçok olayla ilgili olarak, bu hesabı takip etmem gerekecek
Bu tam veya en ilginç ayrıntıya giriyor gibi görünüyor.

Şimdi biraz geri dönmek gerekecek. Yakalanmasından sonra
Haziran 1756'da Kalküta, Nawab'ın tüm Avrupalılara davranışı
o kadar zorlayıcıydı ki Renault, sormayı gerekli buldu
Takviyeler için Pondicherry Üst Konseyi, ama her şey
Alınan 67 Avrupalı ​​ve 167 sepoy oldu. Para gönderilmedi ve
Her gün savaşın arasında savaşın patladığını duymayı bekliyordu
Fransa ve İngiltere.

  "Bu sorgulamalarla dolu beyler, ben
  En acımasız utanç, ne yapacağını bile bilmez
  arzu. Nawab'ın zulmünün güçlü bir tespiti,
  ve taahhüt ettiği aşırılıklardan
  Avrupalılar, beni İngilizlerin gelişini uzun sürdü
  Ganj onlar için intikam almak için. Aynı zamanda
  Savaşın ilan edilmesinin sonuçlarından korktum. Her
  Mektup M. De Leyrit [19] benim üzerime gereksinimini etkiledi
  Chandernagore'u elimden geldiğince güçlendirmek ve
  bir sürprizle bir güvenlik halindeki kasaba, ama var
  Sadece Chandegeragore'a bakmak için ne kadar zor olduğunu görmek
  biz, biz erkek ve paradan kesinlikle yoksul, yapmak
  Bu, her tarafta açık bir kasaba ve hiçbir şey olmadan
  Çevresindeki ülkeden işaretleyin. "[20]

Fort d'Orleans'ı tanımlamaya devam ediyor.

  "Neredeyse yerleşimin ortasında,
  emreden evler, yaklaşık 600 feet'lik bir kare, [21]
  Tuğladan yapılmış, dört burtion ile çevrili, altı silahlı
  Her biri, surlar veya glacis olmadan. Güney Perde,
  yaklaşık 4 feet kalınlığında, tam boyuna yükseltilmeyen
  sadece 3 tabancadan oluşan bir batarya sağladı; Benzer bir
  batıya batar, ama batı perdesinin geri kalanı
  Sadece bir buçuk ayak kalınlığında bir çamur ve tuğla duvarı,
  ve 8 veya 10 feet yüksekliğinde; Depolar vardı
  Ganj ile karşılaşan ve
  hala inşaat sürecindeydi; Bu tarafın tamamı
  hendek yoktu ve diğer tarafların etrafında kurudu, sadece 4
  Ayaklar derinlemesine ve sadece bir dağ geçidi. Fort Up'ın duvarları
  Surlara 15 feet yüksekliğinde ve evler,
  onu emreten tekerlkarpın kenarı o kadar çok
  30 feet olarak. "

Belki de kale en iyi batıda savunuldu, burada şirket
Tank [22] bulundu. Bankası sadece on iki metre uzaktaydı
Fort Hendek. Tankların savunma amaçlı kullanımı bir
Garnizon'a iyi bir tedarik sağladıkları için mükemmel olan
içme suyu. Biraz sonra Clive büyük kışlalarını korudu
Berhampur'da kara tarafı boyunca bir dizi büyük tank.
Ancak, bu tank sadece bir tarafı korudu ve tutma görevi
Yetersiz bir garnizona sahip böyle bir kale bile umutlu değildi
bir Fransız için. Renault'u yapan sadece onun zayıflığı
Nawab'ın talep ettiği katkıyı ödemek için gönderin.
Bir önceki yılın Temmuz ayında Kalküta'dan muzaffer dönüş ve o
Ve yoldaşları şirketin ihmalini çok acı hissetti
para ve takviye göndermemek. Gençlerinden biri
Astlar Pondicherry'de bir arkadaşa yazdı: [23]-

  "Ama şirketin ödemesi gereken 3-1/2 lahks
  Nawab, bu bir önemsiz mi? Evet, sevgili dostum, çünkü yapmalıyım
  daha fazla ödeme yapmak, nasıl ayrılacağını öğretmek gibi
  Bu fabrika, çelişkinin ötesinde, en iyisi
  Yerleşimler, askerler ve savaş mühimmatları, yani
  dişlerimizi göstermemizin mümkün olmadığını. "

Dilek kehanetti.

İngilizler gibi Fransızlar, nawab tarafından güçlendirilmesi yasaklandı
kendileri. Renault bu emre dikkat etmemeye cesaret etti. O vardı
Uygun ihmalle İngilizlere ne olduğunu gördüm
Önlemler ve işler en kötüsü olduğunda, nawab
İngilizlere karşı ittifakını arayın, ona güç vermesine izin verin
Chandernagore ve daha sonra ona para sağlamak için bile
Sadece zorla zorla geri yüklediği iddiası
önceki yıl ondan. [24] Ticaret duruyordu ve
Renault, eğer ulusunun düşmanlarının
Şirketin mülkünü almaya mahkum, en üst düzeyde sahip olmalılar
bunu yapmada mümkün olan zorluk. Parayı hükümlere harcadı
ve mühimmat. Aynı zamanda, herhangi bir şansı kaybetmeyebilir
İngilizlerle barışçıl bir şekilde yerleşmenin
kendini nawab ile ilişkilendirin ve müzakerelere girdi
Ganj'da tarafsızlık. Bunlar başarısız olursa kendini korumak için
Tahkimat kurmaya ve evleri aşağı çekmeye başladı
kaleye emretti veya ateşini maskeledi.

Kalenin güneyindeki evleri aşağı çekemedi.
hangi Clive daha sonra saldırısını kısmen zaman istemek için yaptı,
kısmen yerli işçiler kaçtı ve kısmen
onu oluşturan motley kuvvetinde yaygın olan kötü duygu
garnizon. [25] Hepsinin en ölümcül kusuru
Askeri Mühendis. Bu pozisyonu tutan kişi gönderildi
Fransa'dan. O usta bir masondu ve hiçbir bilgisi yoktu
mühendislik. Kalküta'da aynı hikaye olmuştu. Drake’in İkisi
Mühendisler orduda bir subaltern ve gençti
Sözleşmiş hizmetçi. Renault tahkimatları denetlemek zorunda kaldı
kendisi.

  "Kiliseyi ve evi aşağı çekmeye başladım
  hendek kenarında bulunan Cizvit babalarının da
  tümü maskeleyen tüm özel kişilerin evleri
  Kuzey Perde. Bunların kalıntılarından alınan ahşap
  Bastion'dan uzanan bir bariyer inşa etmeye hizmet etti
  Bastion ve aynı kuzey perdeyi desteklemek,
  Yaşlılıktan parçalara ayrılmaya hazır görünüyordu. "

Bu bariyer duvarın dört metre dışına yerleştirildi, müdahale
yeryüzü ile dolduruluyor.

  "Ayrıca Porte Royale'in önünde" (yani kapının dışında
  cadde), "Kalenin en zayıf tarafı, bir pil yerleştirdim
  3 silahtan ve temizleme ve büyütme konusunda çok çalıştı
  hendek, ancak herhangi bir kullanım için zaman yoktu
  savunma. _Gunny_ [26] balolarını koyduğum bir depo
  top toplarının çatının tonozlarında kırılmasını önleyin,
  bir casemate olarak hizmet etti. "

Doğu veya nehir perdesi yalnız kaldı. Fransızlar aslında,
O kadar emin olan savaş gemilerinin onları zorlayamayacağı
nehirden yukarı çıktı ve bu Clive bu nedenle düşünmezdi
o tarafa saldırmak, ilk başta aldıkları tek önlem
kale dışındaki iki pilin montajı oldu. Bu bir
o noktada saldırması gereken savaşta iyi bilinen maksimum
düşman kendini en güvenli görüyor ve görülecek
Tüm Clive'in çabaları Amiral Watson'a hazırlanmayı amaçladı.
Doğu'ya saldırı.

Topçu ile ilgili olarak Renault daha iyiydi.

  "Prens'in Alarmı" (Siraj-ud-Daula) "bize
  Haziran ayında bana incelemem için bana
  Topçu durumu, arabalardan birinin olmadığını buldum
  Surlardaki silahların servis edilebilir bir durumda olduğu,
  Bir alan parçası değil, için hazır bir platform değil
  harçlar. Tüm dikkatimi bu konulara verdim ve
  Neyse ki onları düzeltmek için zamanı vardı. "

Silahlarına hizmet etmek için Renault şirketin gemisinin denizcileri vardı,
_SAint Rekasitesi, komutanı M. de la Vigne Buisson,
savunmanın ruhu.

Bu sefer onun için biraz şüpheli bir artış aldı.
Garnizon, İngiliz East India Company'nin bir kalabalığı
kuvvetler. Şu anda ikincisi herkesin erkeklerinden oluşuyordu
Milliyetler, İngilizce, Almanlar, İsviçre, Hollandaca ve hatta Fransızca. Birçok
onlardan ve doğal olarak yabancılar özellikle
Küçük provokasyon üzerine çöl. Hizmet zorlukları
İklim ve yolların yürütülebildiği ülke, yemek ve
Ücret eşit derecede belirsizdi ve vaatlerin bulunmadığı yer
tutulan, en iyi askerlerin onu bulmuş olabileceği provokasyonlardı
direnmek zor. İngilizcedeki tüm alayları okuyoruz ve
Emirlere uymayı reddeden Fransız hizmetleri ve memurların mutinileri
erkeklerin yanı sıra. Hizmetin tek ödülü şansıydı
Yağma ve doğal olarak, o zaman, nawab ile kavga eder etmez
Bir süredir durmuştu, İngiliz güçlerinden gelen terkatlar
çeşitli. Albay Clive, Renault'a bir kereden fazla yazdı
İngiliz askerlerini hizmetine götürdüğü için onunla birlikte tekrarlayın.
Muhtemelen Renault, suçlamayı adaletle yeniden ifade edebilirdi-
Herhangi bir oranda, firarlara katılmaya devam etti; Ve şimdi olanlardan
Gel, 50 kişilik bir grenadier şirketi kurdu, biri
30 kişilik topçu ve 60'lık denizcilerden biri, akıllıca onlara
normalden çok daha yüksek ücret, "onların öykünmesini heyecanlandırmak." Biri
Bunlar Lee adında bir adamdı-

  "_Tyger_'den bir onbaşı ve bir firar, söz verdi
  Kendisi düşmana iki mermi atacağı
  Üç _tyger_ içine, ama harçları getirirken
  Bu amaca dayanmak için bir tüfek kurşunuyla devre dışı bırakıldı
  _Kent's_ Tops'tan. Daha sonra eve gönderildi
  İngiltere'ye mahkum. "[27]

Beklendiği gibi, genç Fransızlar zevkle vahşi oldular
İyi bir kavga görme şansı. Bazıları çok olmuştu
Nawab'ın Haziran ayında Chandernagore'a saldırmadığını hayal kırıklığına uğrattı,
1756. Bunlardan biri yazdı [28]-

  "Macera ve şansla büyülenmiştim
  bir tüfek taşımak, her zaman sahipti "(ne Fransız
  değil mi?) "Askeri bir hayata doğru eğilen bir sır. Ben
  İlk sırada kendimi bir düzine mooru öldürmeyi amaçlıyoruz
  yapıldı, çünkü bir hisse senedi gibi durmamaya kararlıydım
  Bastion, sadece yara alma riskini yürütür
  Onları etkilemekten herhangi bir zevk almadan. "

Askeri ruhun en yüksek biçimi değilse, bu herhangi bir oranda
iyi bir komutan çok fazla faydalı olabilir. Renault aldı
Bu duygunun avantajı ve koloninin genç adamlarından,
şirketin hizmetçileri, gemilerin memurları, süper otomobiller ve
Avrupalı ​​sakinler, [29] Gönüllülerden oluşan bir şirket yaptı,
Kendi istekleri üzerine oğlunu, garnizonun bir subayı verdi,
Komutan olarak.

Gönüllü memurlarından biri şöyle yazıyor:-

  "Teğmen olarak atanmak için onurum vardı ve
  öykünme ruhunu gördüğümde çok memnun
  her kalpte hüküm sürdü. Yeterince övemiyorum
  Her birinin canlandırıldığı kesinlik ruhu ve
  Her şeyin bu kadar kısa bir süre içinde yaptığı ilerleme
  kollarının yönetimi. Bunun üzerinde stres koyuyorum
  tamamen onlar için bir meslekti ve biri
  Başlangıç ​​her zaman çok zor görünüyor, ama üstesinden geliyorlar
  tüm zorluklar ve başkalarına ne kadar eğlence buldu
  sadece zahmetli görünüyordu. "

Bunca zaman Renault, İngilizler arasındaki savaşı izliyordu.
Moors. Ocak ayında İngilizler hugli'ye çıktı, geçti
Chandernagore, selam olmadan aşağılayıcı bir şekilde, Mağribi yaktı
Hugli ve Bandel kasabaları, nehrin kıyılarını tahrip etti ve
Kalküta'ya emekli oldu. Buna kadar, nawab küçümsememişti
İngilizceye dikkat edin; Şimdi, bir çekingenlik anında,
Fransızların Arabulucu Olarak Müdahalesi. [30] Renault hevesle
Uygun, çünkü arabuluculuğu kabul edilmiş olsaydı,
Antlaşmaya eklendi Bir cümle
Bengal'de Avrupalılar; Ancak İngilizce,
Fransızca. Bunun tek bir anlamı olabilir. Renault bunu hissetti
Kurs şimdi açıktı ve ittifak sunma noktasındaydı
Nawab'ın çok uzun zamandır aradığı,
M. De Leyrit, İngiliz'e toprakla saldırmasını yasakladı. M. Yasası olarak
Renault, 500 ile Nawab'a katılmakta özgür olsaydı yazıyor
Avrupalılar, her iki Clive de bir gece saldırısı yapmazdı
Nawab'ın kampı, ya da bunu yapsaydı, etkinlik muhtemelen
çok farklıydı. Koşullar altında, bu Renault olabilir
Do, onun tahkimatlarına devam etmekti. Şimdi o ilk önce
Amiral Watson'ın saldırıya katılacağını fark etti.

  "Savaş gemileri, korkmamız gereken en çok sahip olduğumuz şeydi
  Nehir kıyısında 6 silahlı bir pil inşa ettik,
  dördü kaleye yaklaşımı ele aldı. Ayaktan
  Pilden bir bankanın yirmi iki feet yüksekliğinde
  Bu taraftaki perdeyi korumak için kale başladı
  Gemilerin ateşinden, _ ama bitmedi_. Sahibiz
  Ayrıca kasabanın yerleşim kısmına katılmak; oldu
  Daha fazlasını yapmak imkansız, ama onu korumaya karar verdik
  bir sürpriz ve böylece sokaklarda hendekler kazıldı ve
  karakollar kuruldu. "[31]

Bu değerli zaman israfı, kasabanın savunması üzerine
Yetenekli bir mühendis, Renault'u hatadan kurtarabilirdi.
taahhüt ediyor. Duvarlarını güçlendirmek için çabalarını sınırlamış mıydı
kale ve çevredeki evleri temizledi, o olurdu
sadece kara kuvvetinin saldırısına karşı daha güçlü değil, aynı zamanda
Gemilere direnmek için çok daha iyi bir konum.

Nawab'ın Kalküta'ya saldırısı konusu zaten anlatıldı.
Başarısızlığından o kadar depresyondaydı ki şimdi Renault'a davrandı
en büyük saygı ve şimdi ona toplamını verdi
para-bir lakh rupi, sonra l12.500 değerinde-
Savaş hükümleri ve mühimmatları. Renault diyor ki:-

  "Nawab'ın elçisi bana bunu anlamamı sağladı.
  Kalbinde İngilizlerle öfkelendi ve devam etti
  onları düşmanları olarak görmek. Buna rağmen gördük
  Açıkçası Antlaşmadan "(İngilizce ile)
  "Kurbanları olmamız ve Siraj-ud-Daula'nın
  karakter, eğer bana yardımcı olma sözü
  İngilizceye saldırdı Aklımı susturmadı. Hazırladım
  hazırlıklarımıza basarak ne olursa olsun
  Kalede her türlü hüküm toplama. "

Nawab ve İngilizce bir barış ve ittifak anlaşması yaptı
9 Şubat 1757'de. Renault gerçek bir antlaşmadan bahsetmiyor
Nawab ve Fransızlar arasında, ancak Fransız doktor
Yukarıdaki bir notta, Nawab'ın konseyin
kendini yazılı olarak bağlamalı,

  "İngilizcenin geçişine karşı çıkmak için Chandernagore ....
  Sadece kendimizi savunmak ilgi çekicidir
  İngilizlerin deniz kuvveti ... çünkü Chandernagore
  Bu sahilde onların karşı karşıya olduğu tek yerdi
  su ile herhangi bir işletmeyi üstlenebilir. _Bu Nişan
  imzaladı_ ve yaptıktan üç gün sonra nawab'a gönderildi
  İngilizlerle barış yaptı. Konsey aldı
  Kralın Para Para Para Para Para Para Yayına Yanıtla
  Chandernagore'da damga, diğer ticaret özgürlüğü
  Şirketle aynı temelde bireysel Fransızlar,
  ve sahip olduğu 300.000 kişi nedeniyle 100.000 rupi
  önceki yıl zorla. "

Bu katılımın imzalanıp imzalanmadığı önemli değil. [32] Gibi
Böylece bir Fransız bundan bahsediyor, imzasının söylentisi
çok güçlüydü. İngilizlerin bunu duyması muhtemeldir ve
gizli anlayışın kesin kanıtı olduğuna inanıyordu
Nawab ve Fransızlar arasında. Bireysel ticaretin ayrıcalığı
özellikle ticari kıskançlıklarını heyecanlandıracaktı
servet ve
Kalküta'nın gücü vadesi vardı. Böyle bir söylenti bu nedenle değildi
Müzakereleri kolaylaştırması muhtemeldir. Yine de Renault MM gönderdi.
Fournier ve Nicolas, ikincisi arasında birçok arkadaşı vardı
İngilizce, Kalküta'ya, müzakereleri yeniden açmak için
tarafsızlık. Bu müzakereler sonsuz görünüyordu. En çok
Çarpıcı özellik, Amiral Watson'ın görünür boşaltılmasıydı. Ne zaman
Konsey, tarafsızlığı istediklerinde barış istediği savaş önerdi
Savaş istedi. Clive, bir anıt sunacak kadar ileri gitti.
Konsey, müzakerelere devam etmenin haksızlık olduğunu söyleyerek
Amiral bir anlaşmayı kabul etmemeye kararlıydı. Sanki
Konsey savaş istedi, ancak sorumluluğunu atmak istedi.
Amiral. Öte yandan Amiral sadece savaşmak için çok hevesliydi,
Ancak şirketi Fransızlarla savaşa dahil etmekten çekinti ve
Nawab, İngiliz toprak kuvvetlerinin böyle olduğu bir anda bir araya geldi.
Hastalık tarafından zayıflatılır Bu başarının şüpheli olduğu düşünülebilir. O
Chandernagore'daki konseyin
Pondicherry'deki konseye bağlı ve ikincisi olabilir,
Fransızlara uygun olduğunda, anlaşmayı reddetti. Ancak,
Tüm zorluklara rağmen, şartlar kabul edildi, taslak
hazırlanmış ve sadece imzalar istiyordu, büyük bir
Avrupalıların takviyesi Bombay'dan ve Amiral'den geldi
Savaş Bildirgesi ve Emirler hakkında resmi bildirim aldı
Amirallikten Fransızlara Saldırmak için. [33] Bu hemen koydu
Müzakerelerle biter ve elçilere geri dönmeleri talimatı verildi
Chandernagore. Aynı zamanda İngilizce denemeye karar verdi ve
Nawab'ın Fransızlara katılmasını önleyin.

Amiral zihnini oluştururken,
İngilizce. Nawab, Bengal'in Pathans tarafından istilası korkusuyla,
İngilizleri yardım için çağırdı ve 3 Mart'ta
Clive ordusu Murshidabad için Kalküta _en Route_'den ayrıldı. Amiral
Şimdi Nawab'a İngilizlerin güvenli bir şekilde ayrılamayacağına dikkat çekti
Bir düşmanın elinde Chandernagore arkalarında ve Clive yazdı
Aynı etkiye göre, Chandernagore'un yakınında bekleyeceğini söyleyerek
cevap vermek. 10 Mart'ta Nawab, Amiral'e bir mektup yazdı,
aşağıdaki önemli kelimelerle sonuçlandı:-

  "Anlama ve cömertliğiniz var: eğer düşmanınız
  Dik bir kalp, korumanızı iddia ederek vereceksiniz
  Ona hayat, ama o zaman _well_ masumiyetten memnun olmalısın
  Niyetlerinden: Değilse, ne düşünüyorsanız, bunu yapar. "

Yasa, bu mektubun bir sahtecilik olduğunu söylüyor [34], ancak Nawab'ın
Herhangi bir mektubu kendisi yazın, tek özgünlük testi onun
usulüne uygun olan mühür. İngilizler bunun olduğuna inanıyordu
gerçek ve alıntılanan kelimelerin bir anlamı olabilir. Amiral
Watson onları korkmadan Fransızlara saldırma izni olarak okudu
Nawab'ın müdahalesinin. Clive'i en kısa sürede desteklemeye hazırlandı
Hugli'deki su, gemilerinin geçmesine izin verecekti ve
Aldığı mektup hakkında bilgilendirilmeli, bilgilendirilmelidir. -Den
Herhangi bir oran, konseyi bu kadar bilgilendirdi.

Clive 12'de Chandernagore'a ulaştı ve muhtemelen bunu duydu
Kalküta'dan gün veya bir sonraki. 13'ünde aşağıdakileri gönderdi
Renault'un bahsetmediği ve cevap vermediği-
Chandernagore:-

  "SAYIN,

  "Büyük Britanya Kralı Savaş ilan etti
  Fransa'ya karşı, teslim etmek için sizi adına çağırıyorum
  Chandernagore Kalesi. Reddetme durumunda cevap vereceksin
  sonuçlar ve
  Bu gibi durumlarda savaş kullanımı.

  "Olmak için onurum var, efendim,

  "En itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçiniz,

  "Robert Clive."

Olanların ışığında önemlidir
Daha sonra, Clive'in Renault'u bir
savaşçı ve garnizonun başı.

İngiltere'de son zamanlarda erkeklerin kendilerini kötülemeye istekli olduklarını gördük
ulus. Fransa benzer canavarlar üretti. Onlardan biri yazdı
Pondicherry:-

  "Varışta akıllarını değiştiren İngilizler
  Bombay'ın takviyesi, ChandeNagore'daki beylerimiz
  kendilerini fidye etmeye hazır ve onlar
  Fidye sabitlenmişse ne olursa olsun bunu yaptı
  Onlara bir şey kalmış olmasını sağladı. O mod
  Anlaşma, İngilizlerin tadına uyamazdı.
  Reddedildi ve Chandernagore Konseyi
  En iyi koşullara teslim olmak dışında başka bir kaynak yok
  Düşmanlarının cömertliğinden alabilirler. Bu
  Kurs o kadar sıkı bir şekilde çözüldü ki,
  kendilerini savunmayı düşündüm. Asker sadece ısrar etti
  Konseyi istedikleri tek bir taburculuk yaparken
  onlara verirdi. Sadece deniz ve vatandaşlardı
  Konseyde oy vermese de bağırdı
  çalkantılı bir şekilde kale savunulmalıdır. Bir arsa
  Taşımaya hazır olan yönetmenin oğlunu önlemek için kuruldu
  Kasabanın anahtarları dışarı çıkmaktan İngiliz kampına.
  Aniden biri bir tüfek ateşledi. İngilizce düşünce
  Çağrılarının cevapıydı. Başladılar
  Onların topçularını ateşleme tarafları ve böyle bir savunma buydu
  on gün süren ki başladı. "

Yukarıdaki paragrafta ne kadar gerçek bulunur
Zaten ne belirtildi. Bunu eklemek yeterli olacak
Clive, çağrılarına cevap almadan, aniden saldırı yaptı.
3: 00'de kalenin güney batısındaki küçük toprak işi. 14.
Mart. O zaman iki gün boyunca, İngilizler görülüyordu
Saldırmadan Chandernagore. Fransız bayanlar gönderilmişti
Chinsurah ve Serampore, böylece savunucuların korkacak hiçbir şeyi yoktu
onların hesabına. Fransız askerlerinin ve sivillerin yanı sıra, orada
Ayrıca yaklaşık 2000 Mağribi Birliği mevcuttu, kimin
Nawab'ı İngiliz ayrılır ayrılmaz göndermeye ikna etti
Kalküta. Diğer hesaplar Renault'un kendisine yardım etmek için onları işe aldığını söylüyor.
Nawab'ın Murshidabad'da güçlü bir gücü vardı.
komutanlarından Rai Durlabh Ram; Ama ikincisi deneyimlemişti
Gece saldırısında küçük bir İngiliz gücünün yapabileceği şey bile
Nawab'ın kampı ve hiçbir şekilde kendisini bir saniye eşleştirmeye meyilli değildi
Clive'e karşı zaman; Buna göre, asla beşten fazla olmadı
Murshidabad'dan ligler. Acil mesajlar gönderildi
Saldırı başlar başlamaz Chandernagore. M. Yasa
Takviye göndermek için nawab. Bay Watts, İngiliz şefi ve hepsi
_Durbar_'daki partisi, siparişleri önlemek için elinden geleni yaptı
yayınlanıyor. Nawab hemen hemen hemen
Karşı eldi. Renault bunu söylediği bir mektuba atfeder
Clive, 14 Mart'ta, saldırının tam günü yazdı,
Nawab'a Fransızları yalnız bırakması için vaat ediyor, ama hiç de değil
Muhtemelen bunu yaptı. Clive'nin bu etkiyi yazdığı doğrudur
22 Şubat'ta; Ama o zamandan beri çok şey olmuştu ve o
şimdi düşündüğü ve söylediği gibi Nawab'ın izniyle hareket ediyordu.
16 Mart'ta Hugli'nin Faujdar [35] Nand Kumar'a yazdı.
aşağıdaki gibi:--

  "Fransızların birçok aldatıcı kötü önlemi
  beni nawablardan mahrum etmek için çabaladı
  lehine (tho 'Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü boşuna kanıtladıkları için
  Ekselanslarının bana karşı dostluğu günlük artıyor)
  uzun zamandır onlara İngilizlere düşman olarak bakmamı sağladı,
  Ama bulduğumda artık kızgınlığımı bastıramadım
  Bu ... İngilizcenin özgürlüğüne karşı çıkmaya cesaret ettiler
  İngilizceli bir tekne ele geçirerek Ganj ile ticaret
  _Dustuck _, [36] ve onların tarafından geçen İngilizce renklerin altında
  şehir. Bu nedenle onlara saldırmak için bir karar veriyorum.
  Bazı hükümetin güçlerinin olduğu söylendi
  Fransızlardan büyük ödüller sözü altında ısrar etti
  onlara karşı onlara katılmak; Üzgün ​​olmalıyım, ne zaman
  Ekselanslarının lehine ve arkadaşlığından çok mutluyum,
  Hizmetkarlarına herhangi bir yaralanma yapmalıyım; Bu yüzden ben
  Bu güçlere geri çekilme emri göndereceksin ve
  yardımlarına başka hiçbir şey gelemez. "[37]

Clive'nin korktuğu şeydi, ancak
Nawab açıkça müdahale etmeyebilir, bir kısmı onun
hizmetçiler bunu yapmak için gizli emir alabilirler ve
22 Mart'ta daha da yazdı
Rai Durlabh'ın kendisi için:-

  "Hughly'nin 20 mil içinde geldiğini duyuyorum.
  Bir arkadaş ya da düşman olarak gelin, bilmiyorum. Eğer
  İkincisi olarak, aynı anda söyle ve bazı insanları dışarı göndereceğim
  Seninle hemen savaşmak için .... Şimdi aklımı biliyorsun. "[38]

Bunun harfleriyle diplomatik yazışma yapıldığında
kibar, nawabın korktuğunu anlamak kolaydır.
onun zekası ve kesinlikle hangi kursu yapması gerektiğine karar veremiyor
almak. Kuşatmanın etkilenme olasılığı çok az vardı
yapabileceği herhangi bir şey.

İlk saldırının nesnesi olarak bahsedilen karakol küçüktü.
Üç yol toplantısında dikilen toprak işleri. Kapsamlıydı
Evlerin çatılarını tutan Mağribi birlikleri. Gibi
karakolların niyeti sadece kasabanın olmasını önlemekti
şaşırmış ve sakinlerin barınak yapmasını sağlamak için
Fort, karakol kadar çabuk geri çekilmeli
Mümkün, ama muhtemelen bir onur noktasını düşündükleri için
ilk saldırıya uğradıkları her yerde şişman bir savunma yapmak için,
Savunucular cesurca durdular. Renault tekrarlandı
Takviyeler, önce Grenadiers şirketi, sonra saat 9'da
topçu şirketi ve saat 10'da, çevresi
Evler alevlerdeydi ve moorların çoğu kaçmıştı,
gönüllüler. Bunlarla ve altmış daha fazla takviye
Denizciler, akşam saat 7'ye kadar uzanan küçük kale,
İngilizler, üç meyvesiz saldırıdan sonra, ateşi bıraktı ve
geri çekildi. Sokak dövüşü her zaman kafa karıştırıcıdır ve dolayısıyla
Kaptan Eyre'den günün etkinliklerinin belirsiz açıklamasını takiben
Coote's Journal:-

  "Albay Clive, şirketin
  Grenadiers, Fransız sınırlarına girecek, bu da kuşatılmış
  eski bir hendekle, [39] Giriş bir ağ geçidi
  üstte sarsıntılarla ama top yok,
  Fransızlar halkımızın ilerlemesinde tahliye edildi. En kısa zamanda
  Partiye komuta eden Yüzbaşı Lynn, elinde bulundu,
  Binbaşı Kilpatrick emrini veren albay tanıdı
  Ve ben, Grenadiers şirketimle kaptana katılmak için
  Lynn, ve biz yeniden adlandırdıktan sonra ona kelime gönder
  yer. Bizim varışta bir Fransız partisi bulduk
  bir yola sahip oldukları bir yola sahip oldukları bir yola sahip
  Pilleri olan kalelerinin altına yakın atıldı
  Cannon'un ve yolda ilerlememiz üzerine ateş ettiler
  Bize bazı çekimler. Bazı partileri bir odun yoluyla ayırdık,
  ve onları yoldan pillerine sürdü
  bazı erkeklerin kaybı; Daha sonra albay için gönderdik, en kısa sürede
  Bize katılırken, daha fazla birlik için kampa gönderildi. Biz
  birbirine düzensiz bir şekilde ateş etmeye devam etti
  öğlen hakkında, o sırada albay bana devam etmemi emretti
  Grenadier şirketim ve yaklaşık 200 sepoy ile
  önceden gönderi ve geri kalanımızla gideceğini
  Askerler, yaklaşık bir mil geri dönen girişe. Hakkında
  Saat 2 Söz bana Fransızların yaptığı
  bir sorti. Kısa bir süre sonra,
  Onların üzerine, ona haber vermek için Albay'a gönderdim
  Fransızlar çıkıyordu. O zaman bölmek zorunda kaldım
  Yaklaşık 50 erkekten oluşan şirketim 2 veya 3
  Partiler (eğilimime karşı çok) sahip olmak
  Sepoys'un bıraktığı yerden. Güzel ateş ettik
  Farklı partilerden çeyrek saatlik bir saat
  Birbirlerine, Fransızlar tekrar geri çekildiğinde
  pil. Bu vesileyle bir beyefendim vardı (Bay Tooke [40]),
  Gönüllü olan, öldürülen ve 2 adamım yaralandı.
  Düşman 5 veya 6 Avrupalı ​​ve bazı siyahları kaybetti. Ben aldım
  pilin altında kapatıldı ve tolere edilebilir bir şekilde korunuyordu
  Eski bir ev, saat 7'ye kadar ateş etmeye devam ettiğim,
  Hangi o zaman rahatladım ve kampa geri döndüm. "

Savunucular da çok bitkin düştü.
Yanan evlerden duman ve ısı ve hava ısısı,
Çünkü yılın neredeyse en sıcak sezonu oldu. Muhtemel görünüyordu
İngilizlerin gece boyunca başka bir saldırı yapacak ve
Savunucular zaten çok büyük bir kısmı idi.
garnizon, onları onsuz güçlendirmek neredeyse imkansızdı
Clive başarırsa, kaleyi büyük bir tehlikede bırakmak
diğer çeyreğe yaklaşın. Renault bir savaş konseyi aradı,
ve memurlarının görüşünü yazılı olarak aldıktan sonra
karakolların terk edilmesi gerektiği etkisi,
Saat 9'da savunucular, Karanlığın Kapağı altında: Fransızlar vardı
Öldürülen ve yaralanan sadece 10 kişi kaybına maruz kaldı. Clive'den bahsediyor
Aynı zamanda, diğer tüm karakollar ve piller hariç
Nehir tarafında olanlar geri çekildi.

Kuvvetlerini kalede toplayan Renault onları bestelendiğini buldu
237 askerin (117'si İngilizlerden gelen çeyizdi), 120
Denizciler, 70 yarım kast ve özel Avrupalı, 100 kişi istihdam edildi
Şirket tarafından 167 sepoys ve 100 _topasses_. Başka Bir Fransız
Hesap, Fransız garnizonunun toplamını 489'a koyar, ancak bu
Muhtemelen birçok özel insanı hariç tutar. [41]

15'inde İngilizler kendilerini kasabada kurdu ve
çatılarına yerleştirilmiş moorları dışarı çıkardı
evler. Bu onlara bir dereceye kadar iç kısmının emrini verdi
kale, ancak ikincisine hemen saldırı yapılmadı. Bir Fransız
Hesap [42] bunun ...

  "Bütün askerleri buldukları şarapla sarhoştu
  Evlerde. Ne yazık ki bunu bilmiyorduk. BT
  bir sorti yapmak için an olurdu,
  Sonuçlar bizim için elverişli olmalı, düşman
  Savunamayan. "

15. gecesi kale bombalandı ve
16'nın sabahı İngilizler işgalini tamamladı
Moors tarafından terk edilen evler. İkincisi içine alınmaz
Fort, kaçtı ya da gönderildi. Kendilerini Nand'e yönlendirdiler
Kumar, Hugli Faujdar, kasabanın yakalanmasını duyurdu.
Bir anlayışa sahip olduğu söylenen Nand Kumar
İngiliz, mesajı Rai Durlabh ve Nawab'a gönderdi.
Henüz düşmemiş olsaydı, kalenin kötü niyetli eklenmesi
Rai Durlabh ona ulaşmadan önce düşecekti. Bu herkese son verdi
Nawab'ın müdahale etme şansı.

Fransızlar günü, bir
Nehirdeki kumbank, kasabanın kısa bir mesafesinde. Battılar ...

  "Dört büyük gemi ve bir hulk ... ve bir zincir ve patlama yaptı
  Filo ile yukarı çıkmamızı önlemek için.
  Kaptan Toby, 2. Teğmen Bay Bloomer'ı o gece gönderdi.
  zinciri kesen ve onu şamandıra eden bir yamaç çıkardı. "[43]

Görünüşe göre, açıklayan pozisyona bu hızlı saldırı
Renault bize söyleyen pilotların ve kayıkçıların çekingenliği için
Yarısı olan iki gemiyi batırmak için kalmadan acele etti
yüklü ve hangi batırılırsa,
pasaj. Batılan gemilerde bile direkler kalmıştı
ayakta, düşmana konumlarını belirtmek için.

Pasajda batan gemilerin yanı sıra, Chandernagore'da vardı
Fransız Doğu IndiaMan the _Saint Yarışması_ (Captain de la Vigne
Buisson), dört büyük gemi ve birkaç küçük gemi. Fransız
Kale için tüm denizcilere ihtiyaç duydu, böylece tüm gemileri batırdılar
Üçü dışında nehri gönderemediler, ki
Yangın gemisi olarak kullanmayı amaçladılar.

Clive, bu arada dikkatli bir şekilde ilerliyordu, adamları dikiyor
Üstün tarafından çok kolay susturulmuş gibi görünen piller
Kalenin topçu. Nesnesi kısmen garnizonu yormaktı
Sürekli kavga ederek ve kısmen nehir yüzüne doğru sürünmek için,
komuta eden pilleri alacak bir konumda olmak için
Dar nehir pasajı, Amiral Watson saldırıya hazır olur olmaz
kale. Daha sonra, deniz memurları sahip olamayacağını iddia etti
Filonun yardımı olmadan kaleyi aldı. O dedi
ve ona yardım edecek bir filosu olmasaydı
Onun saldırı şekli çok farklı olurdu.

Kuşatmanın başlarında Fransızlar Chinsurah'tan dikkat etmek için uyarıldı
Ücretlerinde ve 17.
Mart Fort'da etiketlerle bir dizi ok bulundu
bağlı, kelimeleri taşıyan:-

  "Renklerine yeniden katılacak olan çığlıklara af ve
  Bize gelecek memurlara ödül veriyor. "

Bunlar, erkekler onları görmeden önce memurlar tarafından ele geçirildi, ancak
memurlardan biri, Charles Cossard de Terraneau,
garnizonun alt taahhütü, gitme teklifinden yararlandı
İngilizceye. Bu memur kredi ile hizmet etmişti
Hindistan'ın güneyinde ve ülkesinin hizmetinde bir kol kaybetmişti. .
Firarının nedeninin M ile kavga ettiği söyleniyor.
Renault. M. Raymond, zamanın yerli tarihinin çevirmeni
Gholam Husain Khan tarafından [44] De Terraneau'nun bir hikayesini anlatıyor.
imkansız. Etkisi için
Amiral Watson'a nehir geçişi ve birkaç yıl sonra gönderdi
İhlalinin ödülünün bir kısmı Fransa'daki babasına.
Yaşlı adam, oğlunun üzerinde öfkeli yorumlarla parayı iade etti.
ve De Terraneau umutsuzluk içinde intihar etti. Bir mesele olarak
Aslında, De Terraneau bir arazi memuruydu [45] ve bu nedenle
Göreceğimiz gibi, Amiral'e tavsiyede bulunabilme olasılığı yüksek
Pasajın bilmecesini mükemmel doğal bir şekilde çözdü ve
Probate kayıtları, De Terraneau'nun 1765 yılına kadar yaşadığını gösteriyor.
İradesi mülkünü karısı Ann'e bıraktı, bu yüzden olasılık
İngiliz hizmetinde sessizce yaşadığını ve öldüğünü. Tek
Yeni tarafından kendisini kabul etmek için sorun olmuş gibi görünüyor
Kardeş memurları. Ancak o, Clive bize söyler, tek
topçu subayı Fransızların vardı ve onun terk edilmesi çok
ciddi mesele. Renault yazıyor:-

  "Aynı gece, gelişmiş yönüyle
  kuşatıcıların bombaları, hiç şüphem yoktu ama bizi yapmıştı
  kötü bir hizmet. "

18'de Fransızlar İngilizcenin sahip olduğu bir pili yok etti
nehrin yakınında kuruldu ve onları karşıt bir evden çıkardı
Güneydoğu burç. Aynı gün büyük gemiler
Filo-_Kent_ (Kaptan Speke), _Tyger_ (Kaptan Latham),
ve _Salisbury_ (Kaptan Martin) kasabanın altında ortaya çıktı. .
_Bridgewater_ ve _Kingfisher_ daha önce ortaya çıkmıştı. Amiral Watson
_Kent_ ve _tyger_ üzerindeki Amiral Pocock gemisindeydi. .
Filo, Prusya bahçelerinde kalenin menzilinden demirledi,
Kasabanın bir buçuk mil altında ve darın yarım mil altında
gemilerin battığı geçiş.

19. Amiral Watson'da resmi olarak ilan ettiğini açıkladı
Savaş, [46] ve kaleyi teslim olmaya çağırdı. Vali
çok fazla görüş farkı olduğu savaş konseyi. Bazı
Amiral'in o kadar ileri gelmeyeceğini düşündüm
pasajı zorlama yeteneğinin bazıları; gerçekten de varlığı
Garnizondaki birçok çığlık, sahip olduğu muhtemel hale getirdi
gizli bilgi kaynakları. Aslında, sadece ne zamandı
Teğmen Hey, çağrıları getiren memur ve
Bunu yaparken, batık gemilerin direkleri arasında kürek çekmişti,
Amiral Watson'ın pasajın olduğunu bildiği _Kent_'e döndü
temizlemek. Renault ve Konsey, kalenin yapamayacağının farkındaydı
gemilerin büyük silahlarına diren ve buna göre daha fazla
Savaş Konseyi'nin düşünceli üyeleri, mümkünse,
Bir fidye sunarak savaşmaktan kaçınmaya çalışın. Bu görünüşe göre verdi
teslim olmak istedikleri fikrine ve bir İngilizce
Memur diyor ki:-

  "Amiral onlara bir çağrı göndermesi üzerine ...
  Teslim, çok şişmandı; Bizi anlamamız için verdiler
  Fabrikada iki parti vardı:
  Anti-Renaultions. Eskisi, aradıkları
  Büyük wigg'd nazik veya meclis üyeleri,
  Fort, ama diğerleri ihlalde öleceğine söz verdi. İle
  Amiral'in bu yüksek ve yüce ifadeler
  Birkaç gün veya saat içinde bundan başka cevap, belki de,
  Onlara çok iyi bir tanıklık fırsatı verirdi
  Şirket ve Grand Monarque için gayretleri. "

Fidye teklifi yapıldı ve Amiral tarafından reddedildi.
Renault diyor ki, o

  "Teslimatımızda ısrar etti ve mülkiyete sahip birlikler
  Bununla birlikte, her birinin onu tutması gereken kalenin
  kendi mülkiyeti_. Aramızda olmayan bir adam yoktu
  Teslim olmaya ne olursa olsun riske atmayı tercih edin
  Bu şekilde, kale henüz acı çekmeden
  maddi hasar ve herkes kendi riskini almaya hazırdı
  şirketinkini savunmak için faizler. Her
  Biri elinden gelenin en iyisini yapmak için yemin etti. "

Amiral
nehir, ancak herhangi bir karşı saldırıya karşı kendi pozisyonunu güvence altına almak için,
Muhtemelen Kaptan De la Vigne gibi bir adamla büyük olasılıkla
Kale, aynı gece tekneleri gönderdi ve gemileri batırdı
Fransızların yangın gemisi olarak kullanılması amaçlandığı varsayıldı; Ve bir sonraki
Day Bay John Delamotte, _Kent_'in ustası, ağır ateş altında,
Gemiler için pasajı çaldı ve şamandıra etti.

Bu arada Ordu, karaya monoton çalışmalarına devam etti,
Fransızların parçalara ayırması için piller inşa eden askerler, ama
Clive'nin nesnesinde başarılı olan "düşmanı korumak için
sürekli uyanık. "[47] Bazen bu iş tehlikeliydi, çünkü
örnek, 21. sırada, kaleden bir top devirdiğinde
Verandah İngiliz pillerden birine yakın, "
silahlarımızdan birini boğdu, iki topçu çok çürük
Memurlar ve kalıntılara birkaç adam gömüldü. "[48]

22. Clive, nehre doğru ilerledi ve
Fort'un kuzey-doğu ve güney doğusunda kurulmuş
Amiral'e yardım edin ve nehirde Amiral sonunda
Yüksek gelgit bekliyordu. Cerrah Ives hikayeyi şöyle anlatıyor
Aşağıdakiler: [49]-

  "Amiral aynı akşam ışıklar emretti
  Batılan gemilerin direklerine yerleştirilmiş
  Nasıl geçeceğimizi görebileceğimiz kaleye doğru kör bahisler
  aralarında gün ışığından biraz önce ve
  düşman tarafından keşfedildi.

  "23 Mart'ın muhteşem sabahı uzunluğunda
  geldi. "Clive'nin adamları, pil kaplamasını cesurca fırtına etti
  dar geçiş, [50] "ve gemilerin yelken altına girmesi üzerine
  Bir ölü arkasında bitmiş Albay'ın bataryası
  Wall, "Gemiler geçtiğinde kalenin ateşini çıkarmak için
  yukarı, ateş etmeye başladı ve neredeyse
  Gemiler gelmeden önce Güneydoğu burçunun köşesi
  kalenin atışında. "Amiral Pocock's ile _Tyger_
  bayrak uçuyor, liderliği aldı ve sabah saat 6 civarında
  Kuzey-Doğu burçuna karşı istasyonuna çok iyisi var.
  _Kent_, Amiral Watson'ın bayrağı uçarken hızla takip edildi
  onu, ama uygun istasyonuna ulaşmadan önce,
  Ebb maalesef nehri yaptı, bu da
  sürüklemek için çapa, böylece büyümeden önce düşmüştü
  Güneydoğu burçından haberdar, _salisbury_
  Olmalıydı ve onun Mainmast kıçından maruz kaldı
  Güney-Batı Bastion'ın kanat tabancalarına da. Kaza
  _Kent's_ çapının hızlı tutulmaması ve onun sürüşü
  _Salisbury's_ istasyonuna, bu son gemiyi eylemden çıkardı,
  Kaptan, memurlar ve mürettebatın büyük ipoteklerine,
  çünkü o kadar silah ateşleme gücünde hiç olmadı
  Arada ve sonra, gelgitte düşebildiğinde. Fransızlar,
  _Kent_ ve _Tyger's_ yaklaşımı boyunca tüm zaman boyunca
  Kaleye doğru, üzerlerine korkunç bir topa kaldı,
  kendi başına herhangi bir direnç olmadan; Ama en kısa sürede
  Gemiler, böyle bir şekilde iade ettikleri bir çapaya düzgün geldi
  Fury, düşmanlarını şaşırttı. Albay Clive'nin birlikleri
  Aynı zamanda en yakın evlere girdi
  kale ve bundan sonra düşmanı büyük ölçüde rahatsız etti
  onların tüfekleri. Gemilerimiz kaleye o kadar yakın yatıyordu ki
  Tüfek topları üstlerinden ateş etti,
  _chunam_ [51] Valinin sarayının duvarları,
  Kalenin merkezi, yarım taç kadar düz dövüldü.
  Yangın şimdi her iki tarafta da genel hale geldi ve
  olağanüstü ruhla ayak uydurdu. Kanat tabancaları
  Güney-Batı Bastion _Kent_'i çok fazla dörtnala ve
  Amiral'in yardımcı-de-kamplarının hepsi yaralı, Bay Watson gitti
  Kendini teğmen William Brereton'a aşağı
  alt güverte pili ve ona özellikle sipariş verdi
  ateşini bu silahlara yönlendirmek için ve buna göre
  Kısa süre sonra susturuldu. Sabah 8'de
  Düşmanın atışlarının birçoğu _kent_ aynı şekilde vurdu
  zaman; Biri ön plana çıktı ve iki veya iki ya da
  Erkeklerin tutulduğu gibi üç 32 kiloluk kartuş
  Ellerinde silahları şarj etmeye hazır. Patlama ile,
  Wad-Nets ve diğer gevşek şeyler arasında ateş yaktı
  güverte ve tüm gemi o kadar dumanla doluydu ki
  Erkekler, karışıklıklarında,
  Gunner'ın mağaza odası, sahip oldukları şoktan hayal ediyor
  Toplardan bir kabuğun aslında ona düştüğünü hissetti.
  Bu kavram mürettebatın büyük bir kısmına bir panik yaptı,
  ve 70 veya 80, liman deliklerinden teknelere atladı
  Geminin yanındaydı. Fransızlar şu anda gördü
  _Kent_ gemisindeki bu karışıklık ve almaya karar vererek
  avantajı, onun sırasında mümkün olduğunca sıcak bir yangını korudu
  tüm zaman. Ancak Teğmen Brereton
  diğer bazı cesur adamların yardımı, yakında söndürüldü
  Ateş ve sonra limanlara koşarak denizcilere yalvardı
  tekrar gelin, mahallelerini terk ettikleri için onları terk ederek;
  Ama bunun üzerinde hiçbir etkisi olmadığını bulmak,
  Başarılı olmanın daha belirli yöntemi, onları vurmak olacaktır
  utanç duygusu ile ve bu nedenle yüksek sesle haykırdı, '
  Sen İngilizler? İngilizcen ve tehlikeden mi uçtunuz? İçin
  utanç! Utanç için! ' Bu sitem istenen etkiye sahipti;
  Bir adama hemen gemiye geri döndüler, onarıldı
  ve düşmana ruhlu bir ateş yeniledi.

  "Başlamasından yaklaşık üç saat sonra
  Kuzey ve güney burçlarının korkuluklarına saldırdı
  Neredeyse dövüldü; Silahlar çoğunlukla söküldü ve
  _Kent_'in ana üst kısmından açıkça görebiliriz.
  Parapet ve Merlons'tan kalıntılar tamamen engellenmişti
  Aksi takdirde uygun olabilecek birkaç silah
  hizmet. Biz de kolayca fark edebiliriz
  düşman arasında büyük bir katliam,
  Onlara karşı ateş daha arttı, beyaz bayrağı tak,
  bunun üzerine düşmanlıkların durması gerçekleşti ve
  Amiral, Teğmen Brereton'u gönderdi (tek görevli olan tek
  öldürülmeyen veya yaralanmayan _Kent_ Gemide Memur)
  ve bir ateşkes bayrağıyla kralın alayının kaptan coote
  Yakında geri dönen kaleye, Fransızların eşlik ettiği
  Valinin oğlu, teslimat makaleleriyle
  Amiral ve Albay tarafından yerleşti, kısa süre sonra sahip olduktan sonra
  yerin. "

Şimdiye kadar kuşatıcıların tarafından; Renault'un açıklaması
Dövüş aşağıdaki gibidir:-

  "En büyük üç geminin yüksek sularının yardım ettiği
  Üstelik gemileri hareket ettiren ekinoktiyal gelgitler
  Dar pasajda battı, batık gemilerin üzerinden geçti,
  onları bir an için geciktirmedi, yarıya kadar
  Tabanca kalenin atışı ve 6: 00'da ateş açtı.
  Ganj kıyısındaki pildeki birlikler
  Şimdiye kadar sadece bir deşarj yaptı, aniden kendilerini buldu
  gemilerin tepelerinden ateşle boğulmuş,
  terk etti ve kaleyi kazanmakta çok zorluk çekti ...
  Hemen Grenadiers şirketini müfrezeyle gönderdim
  topçu şirketinin takviye olarak
  Güneydoğu Bastion ve Bastion du Pavillon,
  Burçlar Ganj ile yüzleşir; Ama yangının altındaki bu birlikler
  Gemiler, kara pillerininkine katıldı,
  Aynı gece_ ve çatılara 3000'den fazla adam yerleştirildi
  Kaleye bakan evlerin neredeyse hepsi uçuş yaptı,
  iki memurunun geride kalması, biri ölü ve diğeri
  yaralı. Bütün denizcilikleri hemen göndermek zorunda kaldım
  ve diğer görevlerden sakinler.

  "Saldırı, sabah 6'dan itibaren canlılıkla korundu.
  10.30, tüm piller ölü ve
  Yaralı, silahlar söküldü ve Merlons yok edildi,
  Balyes ile güçlendirilmelerine rağmen. HAYIR
  Kendini burçlarda gösterilebilir, tarafından yıkılan
  100'den fazla silahın ateşi; Birlikler sırasında dehşete kapıldı
  Bu saldırı, tüm topçuların ve neredeyse
  200 erkek; burçlar zayıflatıldı ve tehdit edildi
  parçalayın ve bir ihlal yapın,
  Halkımız ve kalan sayının küçüklüğü,
  başarılı bir şekilde savunmayı ummamızı imkansız hale getirdi.
  Bir asker elini bir silaha koymazdı; Bu sadece
  Görevlerinde duran Avrupa deniz ve bunların yarısı
  zaten öldürüldü veya devre dışı bırakıldı. İngiliz birlikleri bir organı,
  Başladığımız ekranın arkasında düz yatarken
  Ganj kıyısında dikmek için,
  Saldırı için sinyal. Daha uzun süre dayanmanın imkansızlığını görmek,
  Kalenin bulunduğu eyalette yapamadığımı düşündüm
  Prudence'da onu bir saldırıya maruz bırakın. Sonuç olarak kaldırdım
  Beyaz bayrak ve davullara bir parleyi yenmesini emretti. "

Daha sonra olmayan bir kişi tarafından yazılan bir hesaba göre
Kuşatmaya hazır olan Renault, kalesini çeyrek saat kaybetti.
Bu yazar gelgitin hızla düştüğünü ve doğuya sahip olduğunu söylüyor
Kalenin savunmaları biraz daha direnebildi, gemiler
Alt silah katmanlarını işe yaramaz bulurdu ve
Fransızlar tarafından kolayca yok edildi. Bu tür varsayımlar
Renault'un her zaman düşmanda bir aptallık olduğunu varsayalım
güvenme hakkı yoktu. Amiral Watson,
yerleştirmeden önce saldırıya uğradığı kalenin gücü
gemileri imkansız olacağı bir konumda
Bunu yapmak istediğinde onları geri çekin.

Ateşkes bayrağı sergileniyor, Kaptan Eyre Coote gönderildi
karaya ve valinin oğlu ile çeyrek saat içinde geri döndü
"Yerin Teslimatı ile İlgili Bir Mektup" taşıyan. Makaleler
üzerinde anlaşmaya varıldı ve öğleden sonra kaptanında saat 3
Coote, bir topçu şirketi ve iki Grenadiers şirketi,
kaleye sahip oldu. Bu gerçekleşmeden önce gerçekleşti
sonuçları için çok talihsiz olan bir olay
Fransızca. Her şey karışıklık durumundaydı ve çığlıklar,
garnizonun çoğunluğunu oluşturan, merhamet beklemeyen
Amiral ve Clive, kaçmaya kararlı. Çalkantılı bir şekilde acele etmek
Porte Royale, kolları ellerinde, açılmaya zorladılar
Onlara ve Chinsurah'a Kuzey Yolu'nu korumasız bulmak,
Bu yönde en iyisi. Onlara eşlik etti
askeri ve deniz sayısı ve bazı
Şirketin hizmetçileri ve özel kişiler
teslim olmak. Bütün bunlar beyazın kaldırılmasından sonra gerçekleşti
bayrak ve teslimatın sonucunu bekleyen, İngilizcenin
savaş yasalarının ihlali olarak görüldü ve daha sonra
teslimiyetin anlamı kesinlikle itiraz edildi.
Fransızların temsillerini dinlemeyi reddetti. İçinde
Yaklaşık 150 kişi kaleyi terk etti. Yeniden monte etmeyi kabul etmişlerdi
Hugli'nin biraz üstünde bir yerde. İngilizler küçük bir güç gönderdi
Onlardan sonra, bazılarını vurdu ve başkalarını yakaladı, ancak yaklaşık 80 subay
Ve erkekler güvenlik içinde buluşmaya geldi. Ancak arayış
daha ileri taşındı ve hukuk şöyle yazıyor:-

  "Sürekli takip ettiler, zorla yürüyüş yapmak zorunda kaldılar.
  Bazıları yollarını kaybetti; Yıkılmış, diğerleri onlar gibi yakalandı
  kendilerini dinlendirmek için durdu. Ancak, en az beklediğim zaman
  Memurları ve askerlerin çoğunu görmekten çok memnun oldum
  5 ve 6'lık küçük gruplara, hepsi çıplak ve çok yıpranmış
  Kendilerini dik tutamadıklarını. Çoğu
  kollarını kaybetmişlerdi. "

Bu takviye, yasanın garnizonunu 10 veya 12 erkekten 60'a çıkardı.
ve kişinin güvenliğini sağladı, ancak
Kaçaklar, nawab ve onun için bir nesne dersi olmalıdır.
_Durbar_, Fransızların önlerine koymasının akıllıca olmadığı. A
Deniz memuru şöyle yazıyor:-

  "Son zamanlarda geçen harflerden
  Nawab ve biz, olmayacağını ummak için harika bir nedenimiz var
  Fransızları Cossimbazar veya Dacca'da sergileyin. Sadece ben
  Keşke albay hareket ederek onu çok fazla alarm vermemiştir
  Ordu kuzeye doğru, o öyle olduğundan eminim
  Yeniyle karşılaşmayı tercih ettiği için yeterince korktu
  Mogul [52] Kendisi yardımımızı kabul etmektense, yorucu bir şekilde
  yaklaşık üç hafta önce yalvardı. Kelime yazıyor
  Onun için dostluğumuzun daha dolu bir güvencesine ihtiyacı yok,
  Bizi Murshidabad'a giden yola getiren tek bir mektup bizi getirdi
  Chandernagore olarak. "[53]

Fransızların Chandernagore'dan kaçması ilgi çekicidir.
Ülkenin olağanüstü durumunu gösterir. Muhtemel
köylülüğün ve nazikliğin
İngilizce veya Fransızlar muzaffer iken, yerel yetkililer
Nawab'ın tereddütü tarafından o kadar felç oldu ki bilmiyorlardı
hangi tarafta yardımcı olacak. Daha sonra o küçük partileri bulacağız ve
Yalnız Fransızlar bile, ülkede çok az veya
İngilizce olarak kabul edilmiş olsa da, müdahale yok
Yeni Nawab'ın arkadaşları ve müttefikleri Mir Jafar.

Ancak, Renault ve Chandernagore garnizonuna geri dönmek için.
Renault ve Amiral'in cevapları tarafından önerilen teslimiyet
aşağıdaki etkiye:-

1. Firarların hayatları kurtulacak. _Cevap_. Farics
Kesinlikle teslim olmak için.

2. Garnizon memurları şartlı tahliye mahkum olacak ve izin verdi
etkilerini korumak için. _Cevap_. Kabul etti.

3. Garnizonun askerleri savaş esirleri olacak. _Cevap_. Kabul etmiş
yabancıların İngilizce hizmetine girebilmeleri şartıyla.

4. Garnizonun Sepoys'u serbest bırakılacak. _Cevap_. Kabul etti.

5. Fransız şirketinin gemisinin memurları ve mürettebatı gönderilecek
Pondicherry. _Cevap_. Bu kişiler savaş esirleri olacak
Madde 2 ve 3'e göre.

6. Cizvit babalarının dinlerini uygulamalarına izin verilecek ve
mülklerini koruyor. _Cevap_. Avrupa kalmasına izin verilmeyecek
Chandernagore'da, ancak babaların korunmasına izin verilecek
mülk.

7. Tüm sakinler mülklerini korumak için. _Cevap_. Bu olmak
Amiral'in eşitlik duygusuna bırakıldı.

8. Fransız fabrikaları,
Mevcut şefler. _Cevap_. Bu nawab ve
Amiral.

9. Fransız şirketinin hizmetkarları istedikleri yere gitmek için
kıyafetler ve keten. _Cevap_. Kabul etti.

Kapitülasyonun kötü bir şekilde çizildiği açıktır. Siviller
tüm şirketlerin olduğu gibi savunmaya katılan
hizmetkarlar, garnizona adil bir şekilde dahil edilebilir ve buna göre
Amiral Watson ve Clive, hepsinin savaş esirleri olduklarını ilan ettiler,
Ve bu Madde 9, sadece nerede oturmalarına izin verdi
_Parole_'den memnun. Öte yandan Renault ve Fransız
Konsey, siviller olarak hiçbir şeyin yer alamayacağını ilan etti
garnizonun ve dolayısıyla 9. maddeye göre ne yapabilirler
Memnun kaldılar. Buna göre, onlar
Fort Gates'de Clive'nin memurlarından biri tarafından durduruldu ve
geçmesine izin verilmeden önce imzalamaya zorlandı, vaat eden bir kağıt
Kurs sırasında İngiltere'ye doğrudan veya dolaylı olarak hareket etmemeli
savaşın.

Bir başka zorluk noktası da 7. maddeye atıfta bulundu.
günlerce İngiliz askerleri ve sepoys elinde idi.
Çok fazla yağmalamıştı ve hem askerler hem de denizciler vahşi
ganimet. Amiralin onlara haksız hareket ettiğini düşündüler
mülklerini sunan sivillere geri yüklerken
Gereksiz kan dökülmesinden kaçınırlarsa onu tutma şansı
hızlı bir teslimiyet. Bunun yerine savunma çok çaresizdi
Bir subay yazıyor:-

  "Kayıplarımız çok büyüktü ve asla
  Yine de çok sevgili bir oranda bir zafer elde etti. Belki yapacaksın
  İki geminin daha ağır bir araya geldiği birkaç örneği duyun
  Bu katılımdaki _Kent_ ve _Tyger_'den hasar. "[54]

Clive'in toplam kaybı sadece yaklaşık 40 erkek öldürüldü ve yaralandı, ama
Gemilerdeki kayıp o kadar harikaydı ki, kale teslim olmadan önce
Sınırcılar kuşatılmış kadar çok erkek kaybetmişti ve
Fransızların ne yapması gerektiğini iddia eden ortak zihne hiçbir şekilde net bir şekilde
hoşgörü. İngiliz memurlar bile şöyle yazdı:-

  "Messiorların kendileri hak ediyor ama çok az merhamet
  Bizi pek çok balyaya ateş açmada ortalama davranışları için
  kalede kumaş ve çiğ ipek ama çok az dakika
  Girmeden önce ve böyle bir
  şişman ve iyi gemilerin sayısı
  bizim için büyük bir kayıp olan kalenin çok üstünde yükler ve
  Onlara kar yok. Gerçekten aşağıda olanlar, pasajımızı engellemek için
  gerekliydi, diğerleri yanlışlık üzerinden _merely idi.
  Ama buna rağmen, neredeyse bir iyilik sorarlar
  Amiral ama verildi. "

Sonuç, nöbetçi askerlerin Coolies'i yenmeye başladığıdır
Fransızların mallarını güvence altına almasına yardım edene kadar
Onları yalnız bırakmak için hediyeler tarafından teşvik edildi ve çok fazla yağma devam etti
Askerler bildirimde bulunmayı başarabilirler. Üçüncü bir günde
Siyah askerler idam edildi ve başka bir Çavuş'ta [55] ve
39. alayın özel bir askeri ölüme mahkum edildi
Hazine'yi açar ve 3000 rupi çalma. Başka bir hırsızlık,
izlenmeyen, kutsal gemiler ve hazineleri
Kilise.

Birçok bireysel Fransız harap oldu. Bu cerrah Ives'ten birinin
Aşağıdaki hoş olayı anlatıyor:-

  "Ne yazık ki ... o Mösyö Nicolas,
  en sevimli karaktere sahip bir adam ve büyük bir babası
  aile, geri kalan vatandaşları kadar desteklenmemişti
  Fort içindeki etkilerini güvence altına almak, ama onları terk etmiş
  kasabada; Sonuç olarak, Albay Clive'nin ilk alması üzerine
  Mekanın bulundurulması, hepsi bizim tarafından yağmalanmıştı
  ortak askerler; Ve zavallı beyefendi ve ailesi
  tüm görünüm harap oldu. Cömert ve insancıl
  Yüzbaşı Speke, [56] Mösyur'un sert kaderini duymuş
  Nicolas, onu iki amiral için temsil etmeye özen gösterdi
  Etkilenen koşulları, hemen ilerleyen
  Her biri 1500 rupi. Örneklerini takip etti
  5000 abone olan filonun beş kaptanı
  aralarında. Bay Doidge 800 daha ekledi ve aynı
  Sum, samimi bir şey olan başka bir kişi tarafından atıldı
  Bu talihsiz beyefendi için; böylece bir hediye
  9600 rupi veya L1200 Sterling birkaç dakika içinde toplandı
  Bu değerli Fransızların ve onun
  sıkıntılı aile. Şirketlerden biri şu anda
  tanımak için emirleri olan bu parayla gönderildi
  Mösyö Nicolas, İngiliz arkadaşlarından birkaçının istediği
  Çok yüksek bir tanık olarak kabul etmesi
  ahlaki karakteri ve onların
  Talihsizliklerinde ona uygun olmayan bir sempati. Zavallı
  Beyefendi, böyle bir cömertlik örneğiyle oldukça taşındı
  Bir düşmanda, bir tür ecstasy'de bağırdı, 'İyi Tanrı,
  Gerçekten arkadaşlar baltalar! ' Şimdiki zamanla kabul etti
  büyük bir minnettarlık ve onun en minnettarını istedi
  Bilinmeyen hayırseverlerine onay verilebilir,
  kimin mutluluğu ve mutluluğu için
  Aileler, sadece onun değil, çocuklarının duaları
  Çocuklar sık ​​sık cennete sunulmasını umuyordu.
  Artık ekleyemezdi; bol miktarda aşağı koşan gözyaşları
  Yanakları, kalbinin duygularını ısmarladı: ve gerçekten de,
  tüm güçleriyle Cicero'dan bile çok daha fazlasını ima etti
  Hitabet muhtemelen ifade edebilirdi. "

Ancak bu, yalnız bir örnekti; Fransızların durumu
kural olarak, aşırı derecede sefil oldu ve Renault şöyle yazdı:-

  "Tüm koloni dağıldı ve sakinler
  Bir sığınma arayışı, bazıları-en büyük kısmı-
  Chinsurah, diğerleri Danimarkalılara ve Kalküta'ya. Bu
  Dispersiyon, vatandaşlarımızın sefaletinden kaynaklanıyor
  azaltıldı, yoksullukları, rahatlayamıyorum,
  gözlerimden gözyaşları çeker, gördüğüm daha acı
  hayatlarını bu kadar cömertçe riske atarlar.
  Şirket ve milletimiz. "

Bu gibi durumlarda, bir teselli vardı
cesur adamlar-arkadaş ve düşmanın gözünde, onlar
görevlerini yapmıştı. İngiliz ordusu ve donanmasının memurları
Fransızların cesur davranışından sıcak bir şekilde konuştu ve
Tarihçi Broome, kendisi bir asker ve birçok kişinin kronikleştiricisi
cesur tapu, kendini aşağıdaki gibi ifade eder:-

  "Bu vesileyle Fransızların davranışları en çok
  güvenilir ve iyi kabul edilen gallantry
  o ulus. Vali Mösyö Renault, sergiledi
  Büyük cesaret ve kararlılık: ancak
  Savunma Mösyö yok "(Captain de la
  Vigne Buisson), "Fransız şirketinin gemisinin komutanı,
  _Saint Yarışması_. Burçların sorumluluğunu üstlendi ve yönetti
  Ateşleri büyük beceri ve yargı ile ve kendi başına
  Örnek, etrafındaki herkese ilham enerji ve cesaret
  o."

Renault'un kendisi cesur davranışlarda biraz teselli buldu
oğulları.

  "Talihsizliğimde görmek için memnuniyet duydum
  İki oğul, kuşatmada kendilerini tümlerle ayırt ediyor
  arzu edebileceğim cesaret ve cesurluk. Yaşlılar
  Kardeş şirketin hizmetindeydi ve
  gönüllü; Ordudaki bir subay olan genç, olduğu gibi
  Yukarıda söylendi, gönüllülerin komutanı. "

Renault ve arkadaşları tarafından sahip olduğu diğer kişiler
kendilerini Fransız tarafında seçti, meclis üyeleri
Mm. Caillot, Nicolas ve Picques, Captain de la Vigne Buisson ve
oğlu ve memurları, M. Sincray (Konsey Sekreteri),
Memurlar de Kalli [57] ve şirketin hizmetkarları Matel, Launay
Conte Dompierre, Boissemont ve Renault De St. Germain, Özel
Sakin Renault de la Füze ve Indiamen'in iki süper otomobil
Delabar ve Chambon. Caillot (veya Caillaud) yaralandı. .
Chandernagore'un kaybının resmi raporu,
29 Mart 1757. Orijinal Fransız arşivlerinde ve
Caillaud'un imzası, hala ondan muzdarip olduğunu gösteriyor.
yara. Sinfray tekrar karşılaşacağız. Hukuka katıldı
Cossimbazar ve Patna'ya ilk geri çekilmesinde ona eşlik etti. Gönderilmiş
Yasaya göre Siraj-ud-Daula'ya katıldı ve küçük olana komuta etti
Plassey'de Fransız birliği. Savaş kaybolduğunda aldı
Birbhum'a sığındı, Raja tarafından tutuklandı ve
İngilizce.

Chandernagore'un yakalanmasıyla İngilizlere anında kazanç
muazzamdı. Clive, Madras'taki Seçim Komitesi'ne yazdı:-

  "Şu anda size hangi değere bir hesap veremem
  alındı; [58] Fransız şirketinin büyük bir hisse senedi yoktu
  Tüccarların çoğunu satmış olan
  İthalat ve hatta Avrupa'ya yapılan yatırımları kısmen ödeme
  sözleşmedikleri büyük borçlar. İle ilgili olarak
  topçu ve mühimmat ... kayıtsız değiller
  Mobilyalı: Aynı şekilde çok ince bir deniz arsenal kuyusu var
  stoklanmış. Kısacası hiçbir şey daha fazla olamazdı
  Kalküta'nın hızlı yeniden kurulması için mevsimsel
  Charnagore'un azaltılmasından daha "(yani Chandernagore)."
  kesinlikle büyük, zengin ve gelişen bir koloniydi ve kayıp
  Fransız şirketine ifade edilemez bir darbe. "[59]

Fransız beyler, protesto altında imzaladıktan sonra belgeyi
Onlara Clive tarafından sunulan, kendilerini Chinsurah'a betook
İmzalarını zorla zorla çıkardılar,
daha sonra ve aksine, teslimiyet. Devam ettiler
Pondicherry, yukarı ülke fabrikaları ve
yerli hükümet; Ayrıca Fransız askerlerine yardım verdiler.
Chandernagore'dan kaçmıştı. Clive ve Kalküta Konseyi
teslimiyeti kendi yollarıyla yorumlamaya eşit derecede kararlıdır,
ve Renault'a, Hollanda Direktörü M. Bisdom aracılığıyla bir emir gönderdi.
İngiliz kampına tamir. Renault reddetti ve Clive bir
kendisi ve diğer meclis üyeleri için sepoys partisi,
Hollanda bayrağının korunması için M. Bisdom. M. Bisdom bilgilendirildi
Onlar olmadan ona gelmişlerdi
davet, onların içinde yer almak gibi bir niyeti yoktu
kavgalar, onlara bayrağının korunmasını vermeyecek
İngilizlere karşı ilgi çekici olmalarını sağlayın ve kısacası,
Hollanda topraklarından ayrılmalarını istedi. Açık olduğu için
İngilizler güç kullanmaya hazırdı, Renault ve Konsey teslim edildi,
ve Kalküta'ya götürüldü, bir süredir tutuldu
Mahkumlar yakın. Nawab devrilmesine kadar değildi
Plassey, kesinlikle serbest bırakıldılar ve o zaman bile
Sadece Bengal'den ayrılmalarına hazırlanabilirler.
Renault, bu şiddetin muhtemelen
Nawab'a yardım edecekleri korkusu nedeniyle.

Renault'un esaret sırasında aşağıdaki olay ne kadar az
Nawab'dan artık olmayan bir arkadaşa doğru beklenebilir
onun için kullanılabilir. Chandernagore'un yakalanmasından sonra
İngiliz Konseyi, Nawab'ı Fransızları teslim etmeye çağırdı
Onlara ülke fabrikaları. Siraj-ud-Daula henüz yapmadı
Çift politikasının çılgınlığını öğrendim. 4 Nisan'da yazdı
Clive için:-

  "Mektubunu aldım ve ne istediğini gözlemledim
  Fransız fabrikaları ve diğer mallar için. Adresim
  seni bilgelik ve bilgiye sahip bir adam olduğunu görüyorsun ve
  Dünyanın gelenekleri ve ticareti ile iyi tanıştı;
  Ve Fransızların izinle ve
  Kralın [61] _pirmaund_ [60] onları birkaç fabrika inşa ettiler,
  ve bu krallıktaki ticaretlerini sürdürdü. Gelemem
  Bu nedenle karakterimi incitmeden ve açığa çıkarmadan
  Benden sonra başını belaya sokmak, fabrikalarını teslim etmek ve
  mal, onlardan yazılı bir siparişim olmadıkça,
  Ve bunu benim için arkadaşlığınızdan sana ısrar ettim
  şöhretimin olacağı hiçbir şeyden asla memnun olmaz
  acı çekmek; Benim açımdan hiç "[senin] 'i tanıtmak arzuluyorum.

  "Bay Renault, Fransız. Vali sizin gücünüzde, eğer
  Ondan kendi elinin altında bir kağıt alabilirsin ve
  bu amaca yönelik mühür; 'Kendi iradesi ve zevki, o
  Böylece İngiliz şirketinin hizmetçilerinden vazgeçti ve
  onları tüm fabrikaları, para ve
  Herhangi bir engelsiz Fransız şirketine ait mallar
  Nawab halkından; ' ve bunu gönderir
  Ben, bundan sonra herhangi bir sorundan korunmalıyım
  Bu hesapta. Ama gelmen kesinlikle gerekli
  Kralın görevlerinden kaynaklanan görevleri hakkında bazı anlaşmalara
  Fransız Ticaret .... O zaman ona cevap verebileceğim
  Hizmetkarlar, tahakkuk eden görevleri iyi yapmak için
  Fransız ticaretinden fabrikalarını teslim ettim
  İngilizlerin eline. '"[62]

Clive 8 Nisan'da cevap verdi:-

  "Şimdi Bay Renault'a şartlar verdiğime göre ve
  Benim korumam altında olduğunu, bu bizim gelenekimize aykırı,
  Bundan sonra şiddet kullanmak; Ve onsuz nasıl olurdu
  kendi iradesi ve zevkinin, teslim etmenizi istemek için yaz
  efendisinin mülkiyeti. Bunun adaletini tartın
  kendi zihni. Buna rağmen Fransızları azalttık
  Kendi ilginizin ve antlaşmanın aksine çok düşük
  Bizimle yaptın, düşmanlarımın senin olmalı
  Hala onları destekliyor ve teşvik ediyorsunuz. Ama sen
  Fransızları teslim etmenin karakterinize zarar vereceğini düşünüyorum
  fabrikalar ve mallar, Ekselanslarınızın sadece bana işaret etmesi gerekiyor
  onayınız ve ben yürüyüş ve onları alacağım. "[63]

Zamanın kayıtlarını ne kadar çok incelersek, o kadar net oluruz
Clive'in karakterinin korkunç kararlılığını fark edin ve biz
Neredeyse bulan zayıf yaratıklar için biraz üzücü hissediyorum
Olaylarla karşılaşana kadar kendileri ona karşı çıktı
yukarıda, hazırlandıkları anlamın derinliklerini gösterir
inmek için.

Renault'un daha fazla kariyerine gelince, çok az biliniyor ve o küçük
unutmaktan memnun olmalı. Fransız yerleşiminden sorumlu
Karikal'de, 5 Nisan 1760'ta ne oldu.
Kuşkusuz ezici bir İngiliz gücü, ama çok fakir bir
Bir mahkemeye verilen savunma ve kasiyer önüne getirildiği savunması. BT
her ikisi tarafından tutulduğu saygı için çok konuşuyor
Milletler Kuşatma'nın çeşitli raporlarının ve hesaplarının hiçbiri
Ondan adıyla bahset. Fransız sivillerinden nefret eden Lally bile
Ölümü hak ettiğini söylemesine rağmen, [64] sadece dolaylı olarak ona atıfta bulunur
teslim olan şirketin aynı memuru olarak
Chandernagore Clive.

Şimdi Siraj-ud-Daula'nın mahkemesinde olanlara geçeceğiz ve
başkent.





Dipnotlar:

[Dipnot 12: M. D'Albert Journal.]

[Dipnot 13: Açıkçası St. Louis Parish Kilisesi. Göze coote
Bize Fransızların çatısına dört silahı olduğunu söylüyor.]

[Dipnot 14: Hindistan'ın erken hesaplarında Muhammadalılar her zaman
_moors_ olarak adlandırılır; Hindular, _gentoos_ veya _gentiles_. _Topasses_
Portekizli yarım döküm, genel olarak, yerli tarafından bile istihdam edildi
Prensler, Topçu olarak.]

[Dipnot 15: Kaptan Broome, elli Avrupalı ​​bayan olduğunu söylüyor
kalede. Fransız hesapları, hepsinin emekli olduğunu söylüyor
Kuşatma, Chinsurah ve Serampore'a.]

[Dipnot 16: Kaptan, daha sonra Efendim, Eyre Coote.]

[Dipnot 17: En Tam Hesap, Ekim ayında Renault tarafından
26, 1758.]

[Dipnot 18: Biderra savaşını hariç, tek kişi
İngilizler ve Hollandalılar.]

[Dipnot 19: Pondicherry Valisi ve Üstün Başkanı
Konsey.]

[Dipnot 20: Eyre Coote, "dergisinde" eski bir hendekten bahsediyor.
yerleşimi çevreleyen.]

[Dipnot 21: yüz parmak veya 600 feet; Ama Eyre Coote diyor
330 yarda, muhtemelen ölçüm hariç fark
veya Outworks dahil.]

[Dipnot 22: Bengal'deki tanklar veya yapay havuzlar genellikle
Büyük boyut. Çeyrek mil uzunluğunda gördüm.]

[Dipnot 23: M. De Montorcin'e Mektup, Chandernagore, 1 Ağustos
1756. İmza kayboldu.]

[Dipnot 24: Nawab, Temmuz 1756'da üç lakh
Fransızlar ve hatta Hollandalılardan daha fazlası.]

[Dipnot 25: British Museum. Ek MS. 20,914.]

[Dipnot 26: Çanta ve diğer kaba yapımında kullanılan bir tür lif
Malzemeler.]

[Dipnot 27: Cerrah Ives'in dergisi.]

[Dipnot 28: De Montorcin'e mektup.]

[Dipnot 29: Hem İngilizce hem de Fransızca bu "sakin" kelimesini kullanıyor
resmi, askeri veya
denizci yolu.]

[Dipnot 30: Bu, zengin bir Ermeni Coja Wajid aracılığıyla yaptı
Nawab'a Avrupa işleri konusunda tavsiyelerde bulunan Hugli tüccarı.
_ Coja Wajid'den Clive'ye, 17 Ocak 1757_.]

[Dipnot 31: Bir Fransız Doktor,
Bengal'deki devrimler, sekiz karakol olduğunu ve
Birinin kaybı, diğerlerinin kaybını içerebilirdi, çünkü
onlar da oldukları kaleden hemen kesilebilir
kolayca güçlendirilmelidir. Doktor adını imzalamıyor,
Ama muhtemelen yukarıda bahsettiğim altı kişiden biriydi. İsimleri
Haillet (Doktor), La Haye (Cerrah-Major), Du Cap (ikinci), DU
Ön (üçüncü), Droguet (dördüncü) ve St. Didier (asistan).]

[Dipnot 32: Cossimbazar'ın Hollanda şefi M. Vernet
Chinsurah'ın Hollanda Direktörü bunun bir kopyasını alabileceği
İsteseydi Nawab'ın sekreterlerinden anlaşma.]

[Dipnot 33: bkz. Sayfa 79 (ve not).]

[Dipnot 34: Bkz. Not, s. 89.]

[Dipnot 35: Vali.]

[Dipnot 36: Ücretsiz Transit'e izin veren bir belge
Mallar ve İngilizce lehine özel aidatlardan muafiyetleri
Tüccarlar. --_ Wilson_.]

[Dipnot 37: Orme MSS. Hindistan xi., S. 2744, No. 71.]

[Dipnot 38: Orme MSS. Hindistan xi., S. 2750, No. 83.]

[Dipnot 39: Hala görünür, inanıyorum ki, kısımlar halinde. Ağ geçidi
kesinlikle var.]

[Dipnot 40: Bay Tooke bir şirketin hizmetçisiydi. O vardı
1756'da Kalküta savunmasında kendini ayırt etti.
yaralandı ve gemilere alınarak kaçtı
kara deliğin korkunç çilesi.]

[Dipnot 41: Bu hesapların hiçbiri teslimatla aynı fikirde
İade.]

[Dipnot 42: İngiliz Müzesi. Addl. MS. 20,914.]

[Dipnot 43: Majestelerinin Gemisinde Açıklamalar _Tyger_, Mart
15.]

[Dipnot 44: Anne büyükbabası Aliverdi'nin kuzeniydi
Khan.]

[Dipnot 45: Malleson bunu De Terraneau'nun
pasajın engellenmesinde istihdam edildi, ancak hikaye pek
Çelişki İhtiyaçları.]

[Dipnot 46: Bu duyuru, kavga ettikten sonra gereksiz görünüyor
Birkaç gündür devam ediyor, ama sadece sürtünmeyi gösteriyor
deniz ve askeri hizmetler arasında.]

[Dipnot 47: Clive'in 16 Mart için dergisi. Fort St. George, Sel.
Com. Cons., 28 Nisan 1757.]

[Dipnot 48: Eyre Coote's Journal.]

[Dipnot 49: Enterpole edilen pasajlar bir
MS. Orme Makalelerinde, "Bengal'den Haberler" başlıklı.]

[Dipnot 50: Bu ayrıntının hesapları farklıdır. Biri olduğunu söylüyor
21'de fırtına yaptım, ama eğer öyleyse Fransızlar daha fazla olurdu
koruyucuları ve kesinlikle ikinci pili güçlendirecekti
kalenin önünde.]

[Dipnot 51: Kireç sıvası son derece zorlaştı.]

[Dipnot 52: Delhi'deki İmparator,
Bengal'i istila.]

[Dipnot 53: Orme MSS. O.V. 32, s. 11.]

[Dipnot 54: Orme MSS. O.V. 32, s. 10.]

[Dipnot 55: Çavuş Nover, dikkate alınarak affedildi
Önceki iyi davranış. _ Clive'den Albay Adlercron'a,
Mart_ 29, 1757.]

[Dipnot 56: Kaptan Speke ciddiydi ve oğlu ölümcül olarak
Chandernagore saldırısında yaralandı.]

[Dipnot 57: Bu adı teslimiyette tanımlayamıyorum
İade. Muhtemelen öldürüldü.]

[Dipnot 58: Cerrah Ives, alınan ganimetin değerli olduğunu söylüyor
L130.000.]

[Dipnot 59: Orme MSS. Hindistan X., s. 2390. 30 Mart tarihli mektup,
1757.]

[Dipnot 60: _Firman_ veya İmparatorluk Şartı.]

[Dipnot 61: Mogul, İmparator veya Delhi Kralı,
Bengal Nawabs nominal olarak kolluydu.]

[Dipnot 62: Orme MSS. Hindistan xi. 2766-7, No. 111.]

[Dipnot 63: agy, s. 2768, No. 112.]

[Dipnot 64: Lally Anıları. Londra, 1766.]


[İllüstrasyon: Muxadabad veya Murshidabad. (_ Rennell_.)]




Bölüm III

M. Law, Cossimbazar Şefi


Bengal Nawabs'ın başkenti Murshidabad'dan birkaç mil uzakta
1704'ten beri Murshid Kuli Khan ikametgahını devrettiğinde
Dacca antik Muxadabad kasabasına ve kendinden sonra yeniden adlandırdı,
köyde veya banliyöde bir grup Avrupa fabrikası
Cossimbazar. [65] Bunlardan sadece biri, İngilizler güçlendirildi; .
Diğerleri, yani Fransızlar ve Hollandalılar, sadece büyük evlerdi
duvarları sığır ve vahşi tutabilecek muhafazalar
Hayvanlar ve hatta hırsızlar, ancak tahkimat olarak işe yaramazdı. İçinde
1756 İngiliz fabrikasının şefi, daha önce gördüğümüz gibi
ibadet Bay William Watts; Hollanda fabrikası M altındaydı.
Vernet, [66] ve Fransızlar M. Jean Yasası uyarınca. Son bahsedilen
John Law the Financier'ın kardeşi William Law'un büyük oğlu,
Fransa'ya yerleşti ve oğullarını Fransız hizmetine yerleştirdi.
Fransız yazarlar [67] şecere üzerine umutsuzca karıştı
İki kardeş, Jean ve Jacques Francois. İkisi de geldi
Her ikisi de kendilerini ayırt etti, her ikisi de rütbeye yükseldi
Albay, biri Fransız Doğu Hindistan Şirketi'ne hizmetleriyle ve
biri kralın ordusundaki bir memurun olağan tanıtımı ile. .
Yaşlının Cossimbazar'ın şefi olduğuna dair sadece kanıt
adının olarak verildiği birkaç harfle, çoğunlukla kopyalarda bulundu
Jean veya John. Olağan bir kural olarak kendini Fransızca imzaladı
Sadece soyadı ya da Lauriston yasası olarak. Katılımını izleyen dört yıl boyunca deneyimleri
Siraj-ud-Daula acı verici ve heyecan verici ve onları kaydetti
henüz yayınlanmamış bir dergi veya anı [68] 'de [68]
Hint tarihinin öğrencisi için büyük ilgi çekicidir. Bizim için
kendimizin bir resmini boyalı bir şekilde içerme cazibesine sahiptir
Eğitim tarafından bir yabancı olsa da, onun tarafından sağlanan biri tarafından
Ulusal özelliklerimizi anlamak için doğum. Şimdiki zaman
BÖLÜM I neredeyse tamamen bundan alıntılarla sınırlandıracağım
Anı.

Hukuk hiçbir şekilde Aliverdi Khan'ın halefinin bir hayranı değildi,-

  "Siraj-ud-Daula, yirmi dört veya yirmi beş kişilik genç bir adam, [69]
  Görünüşte çok yaygın. Aliverdi'nin ölümünden önce
  Khan'ın Siraj-ud-Daula karakterinin bir olduğu bildirildi
  şimdiye kadar bilinen en kötü. Aslında kendini ayırt etmişti
  sadece her türlü sefaletle değil, aynı zamanda isyan eden bir
  zulüm. Hindu kadınları,
  Ganj Bankaları. Tarafından bilgilendirilen Siraj-ud-Daula
  güzel olan casusları, uydularını gönderdi
  Onları taşımak için küçük teknelerde kılık değiştirin. O sık sıktı
  nehrin taştığı mevsimde,
  Zalim olmak için üzülecek veya batırılacak feribot tekneleri
  Yüzün dehşete kapılmış karışıklığını izlemenin zevki
  Bir seferde insanlar, erkekler, kadınlar ve çocukları, birçoğu,
  Yüzememek, yok olacağından emindi. Ne zaman
  büyük bir efendiden veya bakandan kurtulmak için gerekli oldu,
  Siraj-ud-Daula tek başına işte ortaya çıktı, Aliverdi Khan
  kasabanın dışındaki evlerinden veya bahçelerinden birine emekli olmak,
  O,
  öldürülmesine neden oluyor. "

Bu genç prensin itibarı o kadar kötü ki, birçok insan,
Aralarında Bay Watts, insanların
Katılımını hiç tolere ediyor. Bengal'deki Avrupa uluslarının
Nawab mahkemesinde düzenli temsilciler; ve şefleri
Cossimbazar'daki fabrikalar, şimdi ve sonra kabul etti
_Durbar_, işlerini esas olarak _wakils_ aracılığıyla işlem etti, veya
Elbette,
dil ve çok daha önemli olan, her şeyi anladı
Doğu ülkelerinde kendi işinde olduğu dolaylı yollar
yönlendirilir ve kişinin rakiplerinin engellenmesi. O zaman, şimdi olduğu gibi
Yerli ajanlarla uğraşmanın zorluğu bu ajanları teşvik etmekti
açık ve net bir şekilde kendi görüşlerini ifade etmek. [70] Çok uzak
İngiliz şefi _wakil_ tarafından düzeltildi,
ikincisi, himaye için diğer soylulara başvururken ve
yardım, herhangi bir başvuruda bulunmaktan kaçınma
Siraj-ud-Daula, İngiliz işinin mahkemede işlem yapılması gerektiğinde.

İngilizler daha da ileri gitti:-

  "Bazı durumlarda,
  Cossimbazar'daki fabrikaları ve ülke evleri,
  Çünkü aslında, bu aşırı alevlendirme ve belirsiz
  Genç adam mobilyaları kırardı ya da memnun olursa
  Süs, al. Ama Siraj-ud-Daula adam değildi
  hakaret olarak gördüğünü unutmak için. Ertesi gün
  Cossimbazar'daki İngiliz kalesinin yakalanması, duyuldu
  tam olarak _Durbar_, 'İngilizceye bak, eskiden çok gururlu
  Beni evlerinde almak istemediklerini! ' İçinde
  Kısa, insanlar Aliverdi Khan'ın ölümünden çok önce biliyordu,
  Siraj-ud-Daula'nın İngilizlere düşmanca olduğunu. "

Fransızlarla farklıydı:-

  "Öte yandan, çok iyi atılmıştı
  biz. Onu mizah etmek bizim ilgimiz olmak, almıştık
  Onu hak ettiğinden yüz kat daha fazla nezaketle.
  Rai Durlabh Ram ve Mohan Lal'ın tavsiyesi ile vardı.
  önemli işlerde ona başvurun. Sonuç olarak biz
  Ona zaman zaman hediye verdi ve bu onun
  bizim için dostluk. Bir önceki yıl (1755) bir
  onunla bağlantılı olan işletme nedeniyle onun için çok iyi
  Bengal'de Danimarkalıların yerleşimi. Aslında,
  Bu meseleyi sonuçlandırmamın etkisi olan etkisi ve
  Aliverdi Khan, ondan tüm karı korumasına izin verdi,
  Bu yüzden Siraj-ud-Daula'nın kalbinde kötü bir yerim olmadığını söyleyebilirim.
  O bir kârlı olduğu doğru, ama bir kârlı
  korkulacaktı, kim bizim için yararlı olabilirdi, _ ve
  Bir gün iyi bir adam olabilir_. Nawajis Muhammed Khan [71]
  en azından Siraj-ud-daula kadar kısırdı ve yine de
  Halkın idolü olun. "

Bu nedenle hukuk, genç Nawab'ı geliştirmişti. Bay Watts,
Diğer el, sadece onu ihmal edecek kadar aptal değil, aynı zamanda taşındı
Onun aşırı uçları. Onu önleyecek bir konumda değildi
katılım ve bu nedenle dikkatli olmalı
karşı çıkma belirtisi gösterme davranışının doğruluğu
BT. Bundan çok uzakta, girdiğinden şüpheleniliyor
benimseyen Nawajis Khan'ın dul eşiyle yazışmalara
Siraj-ud-Daula'nın küçük kardeşi [72] ve onu destekliyordu
Taht için aday ve ayrıca Saukat Jang, Nawab
Siraj-ud-Daula'nın purneah ve kuzeni,
kendisi için taht. Yine de, valisi Bay Drake'e tavsiyede bulundu.
Kalküta, Raj Balav'ın oğlu Kissendas'a sığınmak için (Nawajis
Khan'ın _diwan_),
Babası efendisinin mülkünü hesaba katmak için çağrıldı.

Bay Watts'ın beklentilerinin aksine, Aliverdi Khan'ın son eylemleri
Siraj-ud-daula'nın yolunu düzeltti ve ikincisi böyle davrandı
büyükbabasının ölümüne karar ve hızlı bir
İnanılmaz kısa sürede tüm düşmanları ayağa kalktı ve
Devlet işlerine ve özellikle işlere katılmak için boş zaman
yabancı yerleşim yerleri. Aliverdi Khan her zaman olmuştu
Avrupa uluslarının herhangi bir
tahkimatlar, ama son hastalığı sırasında, hepsi bekliyor
Karmaşıklıklar nedeniyle tartışmalı bir ardıllık
Avrupa, kendilerini Hindistan'da birbirleriyle savaşta bulabilirler,
Eski duvarlarını onarmaya veya yenilerini dikmeye başladı. Bu
Tam olarak Siraj-ud-Daula istediği şey. Katılımı konusundaki ilk bakımı
kendisini büyükbabasının ve amcasının ustalaşması için olmuştu
hazineler. Bunlara, büyükbabasının bu türlerini eklemişti.
Hizmetkarlar kolayca el koyabileceği gibi. Diğer zengin soylular ve
Memurlar İngilizceye kaçmıştı veya sahip olduğundan şüpheleniliyorlardı.
Hazinelerini gizlice Kalküta'ya gönderdi. Ayrıca olduğu varsayıldı
Avrupa yerleşimleri ve özellikle Kalküta ile dolduruldu
Yabancılar tarafından biriken zenginlikler. Bu nedenle
Nawab, tüm Avrupa ülkelerinin katkıda bulunmasına kararlıydı
büyük ölçüde katılımının onuruna ve onların kefaretinde
izni olmadan kendilerini güçlendirmede küstahlık,
İngilizlerle başlamak için özel nedenler. Bu arada,
Ancak önce kuzeni Saukat Jang,
Purneah nawab, bu yüzden emir göndermekten memnun oldu.
Fabrikaların şefleri yeni tahkimatlarını çekecekler. Kanun
akıllıca ve derhal davrandı.

  "Hemen bir _arzi_ veya dilekçe çizdim ve
  Aynı Chandernagore'daki konseyden getirildi
  benim gibi tenour. Bu iki makale Siraj-ud-Daula'ya gönderildi,
  onlardan memnun görünen. Hatta yazdı
  Cevapta eski eserlerimizi onarmayı yasaklamadığım için,
  Ama sadece yenilerini yapmak. Ayrıca, casuslar
  Chandernagore'a gönderilmiş, iyi karşılanmış ve
  Onları yapılan hediyelerden memnun, bir rapor gönderdi
  Bizim için elverişli, böylece bizim iş susturdu. "

İngilizce çok farklı davrandı ve cevapları
tonda küstah değilse de, [73] nawab'a ulaştı
Purneah Nawab'ın sunulmasını aldığı an.
Yasa ekler:-

  "Purneah Nawab'ın ona gösterdiğinden emin oldum
  İngilizlerden aldığı bazı mektuplar. Bu
  İnanmak zor, ama maç böyle ateş etti.

  "Buna göre, Nawab'ın içeriği duymamıştı
  İngilizceden gelen cevabın, atladığından daha
  Öfke ve kılıcını çıkararak, gideceğine yemin etti ve
  Tüm Feringhees'i yok edin. [74] Aynı zamanda verdi
  ordusunun yürüyüşü için emirler ve birkaç tane atadı
  Jemadarlar [75] İlerleme Muhafızlarını komuta etmek için. İlkinde olduğu gibi
  Öfke patlaması Feringhees genel kelimesini kullanmıştı,
  tüm Avrupalılara uygulanan, sahip olduğum bazı arkadaşlar
  orduda ve işimizin nasıl sahip olduğunu bilmeyen
  bitti, fabrikamız olarak beni korumamda olmak için uyarmak için gönderildi
  kuşatılır. Alarm bizim için harikaydı ve
  İngilizler, Cossimbazar'da. Yirmi dörtten fazla harcadım
  çok endişeli saatler; odun, hükümler vb.
  Fabrika, ama yakında ne bekleyeceğimi biliyordum. Atlıları gördüm
  İngiliz kalesine varın ve çevreleyin ve aynı
  Nawab'dan resmi bir mektup aldığım zaman bana
  Endişeli olmamak ve bizimle de çok memnun olduğunu
  İngilizceden memnun olduğu için. "

Cossimbazar, bir atış yapmadan teslim oldu.
Nawab Generals ve Siraj-ud-Daula'nın hain tavsiyesi
Kalküta'da gelişmiş. Yasanın en büyük zorluğu ile oldu
treninde yürümeye zorlanmaktan kaçtı.

  "Daha önce hissettiği saygının kalıntıları
  Çünkü Avrupalılar onu saldırısında başarısızlıktan korktular
  Kalküta'da, kendisine çok olarak temsil edilen
  Üç veya dört bin adam tarafından savunulan güçlü bir yer. O
  bana en güçlü terimlerle yazdı
  Chandernagore ona erkeklerde ne yardım edebileceğini verecek
  ve mühimmat. 'Kalküta senindir' dedi.
  tam olarak _Durbar_; Sana orayı ve onun bağımlılıklarını veriyorum
  Hizmetlerin fiyatı olarak beni vereceksiniz. Biliyorum,
  Ayrıca, İngilizler sizin düşmanlarınızdır; Sen her zaman
  Avrupa'da ya da koromandelde onlarla savaşta
  Kıyı, böylece retinizi sadece bir işareti olarak yorumlayabilirim
  Beni ilgilendiren şeylere çok az ilgi duyuyorsunuz. Çözüldüm
  Salabat Jang [76] kadar iyi yapmak için seni çok iyi yapmak
  Deccan, ama arkadaşlığımı ve teklifleri reddedersen i
  Seni yap, yakında sana düştüğümü göreceksin ve
  şimdi hazırladığım aynı muameleyi deneyimlemek için
  sizin lehinize olan diğerleri için. ' Bizi göndermemizi diledi
  Bir kez Kalküta'ya tüm gemiler ve diğer gemiler
  Chandernagore'da. Ona teşekkür ettikten sonra
  Bize karşı olumlu eğilim, ona temsil ettim
  İngilizlerle savaşta olmadığımızı,
  Coromandel sahilinde oldu özel bir olaydı
  dostça yerleştik ve İngilizcenin
  Bengal bize suç nedeni vermedi, bu imkansızdı
  Bizim için, Avrupa veya Pondicherry'den emir olmadan
  Ona istediği yardımı ver. Böyle nedenler olabilir
  Sadece Siraj-ud-Daula'nın bir adamının zihninde tahrişi heyecanlandırın
  karakter. İstediği şeye sahip olacağına yemin etti
  İsteyip istememeyiz ve o da onun içinde yaşadığımız
  Ülke, onun iradesi bizim için hukuk olmalı. Elimden geleni yaptım
  Onu yatıştırın, ama işe yaramaz. Ayrıldığı anda
  Bize hala saydığı amcalarından biri tarafından gönderildi
  yardımımız üzerine ve bana valisi için bir mektup gönderdi
  Bize gerekli olanı vermesi için ona yalvardığı Pondicherry
  emirler. Kendi kendime bunun çok zaman kazandığını düşündüm. "

Nawab, Kalküta'yı açık bir yardım almadan yakaladı.
Fransızca ve hayatta kalan mahkumların çoğunu serbest bırakmasına rağmen
kara delik, Holwell ve diğer üçünü önüne gönderdi.
Murshidabad. Zaten Bayan Watts ve onu koruyan hukuk
aile ve Cossimbazar'ın İngilizcesi
Ona kaç, şimdi Holwell'e benzer nezaket gösterdi ve
arkadaşlar. Bundan mütevazı bir şekilde diyor:-

  "Bay Holwell'in birkaçını ifade ettiği minnettarlık
  Onu sağlayabildiğim hizmetler beni pişman ediyor
  Minnettarlığını hak etmek için çok şey yapamam
  Yapmayı sevmeliydi. "[77]

Ayrıca, görünüşe göre bazı zorluklarla, M.
Courtin'in Dacca'daki İngiliz mahkumların serbest bırakılması talebi;
için--

  "Siraj-ud-Daula, iki veya
  Dacca'da çok büyüleyici üç İngiliz bayan, güçlü bir şekilde
  onlarla olan haremini süslemeye cazip geldi. "

Yasanın bu konulardaki başarısı,
Siraj-ud-Daula için kişisel etki artık hiçbir şekilde
Fransız ve Hollandaca'ya doğru iyi atılmış.

  "Tüm Avrupalı ​​sırtından çizim korkusu
  Milletler bir kerede onu politik yapmıştı. İlk başta taklit etti
  Vali tarafından gönderilen cevaptan memnun olmak
  Chandernagore'un ve ona her zaman olacağından emin oldu
  Bize en büyük nezaketle davran. Aynı şeyi söyledi
  Hollandalılar, ama Kalküta alındığında maske düştü. O
  Korkacak başka bir şey yoktu. Hugli'ye neredeyse gelmemişti
  Chandernagore ve Chinsurah'a müfrezeler gönderdiğinde
  komutanları katkıda ödemek için çağırmak veya
  Bayraklarının alındığını ve kalelerini görmeye karar ver
  yıkıldı. Kısacası, ne vermeye zorlandık
  Nawab istedi; dediği gibi,
  onu rahatsız eden bir ulusu cezalandırmış ve
  masrafları ödemek için diğerlerini fidye haline getirdikten sonra
  Keşif. Zaferin zaferle yeniden ortaya çıktığını gördük
  Murshidabad, Providence'ın cezasını çok az düşünmek
  suçlarına hazırlanıyordu ve hangisini hala yapmak
  Daha çarpıcı, henüz bazı başarıları olmadı. "

Burada, sadece nawabın ısrar etmediği belirtiliyor olabilir.
Fransız ve Hollanda tahkimatlarının yok edilmesi üzerine, ama o
Kalküta'nın surlarını yok etmedi. Bu ise
İngilizler, katkıda bulunmaya alçakgönüllülük ve hazır olduğunu göstermişti.
İstedi, ilk kez onları huzur içinde bırakacaktı, ya da sonra
Kalküta'nın yakalanması, orada yeniden yerleşmelerine izin verdi
daha fazla rahatsızlık olmadan. Kısacası, yapmanın gerçek gerekliliği
Avrupa ülkeleri ona rehberlik etmek yerine otoritesine saygı duyuyor
Yerleşmiş bir derste, sadece onu tatmin etmek için bir bahane sağladı
açgözlülük. Bu, sadece Fransız ve İngilizcenin değil,
sıkıntılar başladığında Murshidabad'daydı, ancak İngiliz
daha sonra oraya giden ve arasında dikkatli sorular yapan yetkililer
gerçek nedenini tespit etmek için tüm insan sınıfları
Siraj-ud-Daula'nın İngilizceye yaptığı saldırı.

Onun avarice, Nawab'ın harabesini kanıtlayacaktı.

  "Siraj-ud-Daula, en zengin nawablardan biriydi.
  hiç hüküm sürdü. Gelirlerinden bahsetmeden
  Delhi mahkemesinde hiçbir hesap vermedi, sahipti
  hem altın hem de gümüş madeni parada ve mücevherlerde muazzam servet
  ve öncekine bırakılan değerli taşlar
  Üç Nawab. Buna rağmen sadece artmayı düşündü
  serveti. Herhangi bir olağanüstü masrafın karşılanması gerekiyorsa
  Katkılar emretti ve onları aşırı derecede kaldırdı
  titiz. Ne isteyeceğini hiç bilmiyordum
  para, orantılı olarak, paranın
  kendisinde olduğu gibi diğer insanlarla ortak ve
  Avrupalılar özellikle tükenmezdi. Onun şiddeti
  Onlara doğru kısmen bundan kaynaklanıyordu. Aslında ondan
  Davranış, nesnesinin herkesi mahvetmek olduğunu söylerdi. Kimseyi korumadı, akrabalarından bile
  Tüm emekli maaşlarını ve tüm ofisleri aldı
  Aliverdi Khan zamanında düzenlenmişti. Mümkün miydi
  Tahtını koruyacak bir adam mı? Bilmeyenler
  onu, onu muzaffer gördüklerinde,
  düşmanlar ve _firman_ [78] tarafından nawab olarak onaylandı
  Büyük mogul, içinde olduğunu varsaymaya zorlandı
  Karakterlerini dengeleyen harika bir erdem ve
  etkilerine karşı koydu. Ancak, bu genç baş döndürücü-pate
  kendisini yapmak dışında hükümet için hiçbir yeteneği yoktu
  korktum ve aynı zamanda en korkak için geçti
  erkeklerin. İlk başta memurlarına biraz saygı göstermişti
  Ordu, çünkü Nawab olarak tanınana kadar hissetti
  Onlara olan ihtiyacı. Cömertliği bile göstermişti, ama bu
  Gerçek karakterine oldukça karşı olan kalite yakında kayboldu,
  Şiddet ve açgözlülük için yer açmak,
  Ona karşı, katılımını tercih eden herkes
  Umarım Nawab olduğunda gizlice davranırdı. "

Nawab için Murshidabad'da hissettiği genel tiksinti nedeniyle onun
Kuzen, Saukat Jang, Purneah Nawab, fırsatı düşündü
İddialarını yeniden canlandırmak için elverişli ve Ekim ayının başlarında,
Siraj-ud-Daula, düşünülen isyanını duyan, onu işgal etti
ülke.

  "Her biri bir değişim için özlem duydu ve birçoğu gurur duydu
  kendileri gerçekleşecekti. Aslında en çok
  onu temin etmek için olumlu fırsat. Sonuç olurdu
  Bengal için mutluluk ve huzur oldu. Katkıda bulunurken
  Hollandalıların bile olabileceği genel iyiliğe göre
  kendilerini ilgilendiriyorduk-biz engelleyebiliriz
  O zamandan beri bize olan talihsizlikler. Üç veya
  Dört yüz Avrupalı ​​ve birkaç sepoy yapardı
  iş. Eğer bu kuvvete katılsaydık
  Siraj-ud-Daula'nın düşmanları,
  Tahtı Başka bir nawab-gerçekten de, tamamen bizim zevkimize göre,
  Ama önemsiz şeyler için endişelenme, biri evin beğenisine
  Jagat Seth, [79] ve Baş Moors ve Rajas. eminim
  Böyle bir nawab tahtını koruyacaktı. İngilizce
  barışçıl bir şekilde yeniden kurulacaktı, kesinlikle
  biraz tazminat almıştı ve
  isteyip istemediklerini memnun etmek. Tarafsızlığı
  Ganj, en azından aynı ölçüde zamanla aynı derecede temin etti
  Aliverdi Khan'dan İngilizler önlenirdi
  Bengal'i istila etmekten ve takviyeleri göndermekten
  başarılarına çok katkıda bulunmuştu
  Madras sahilinde. Bütün bunlar bize bağlıydı, ama nasıl
  Olan olayların ardışıklığını öngörebilir miyiz?
  İngilizceye elverişli olduğu için bize aksine? Gibi
  Sessiz kaldık ve gençlerin döküntü cesareti
  Purneah Nawab, Siraj-ud-Daula'yı teslim ederken
  Ülkede korkması gereken tek düşman bunu açıkça ortaya koydu
  Bengal'in tamamına, değişimin çok istediği
  sadece İngilizler tarafından gerçekleştirilebilir. "

Mir Jafar ve Nawab ordusunun diğer liderleri
Ramnarain, [80] Patna Naib, Saukat Jang lehine ilan,
Siraj-ud-Daula'yı desteklemek için geldi. Malcontents iken
Ne yapacağını tereddüt eden Saukat Jang
ordu ve kavgada vurularak öldürüldü.

  "O zaman bak, bu olaydan kurtulmuş
  sorgular; Teslim edilmiş, bu doğrudur, ancak bunlar tarafından bile korkulur
  onu sadece ismiyle tanıyan. Öngörmenin olduğu bir ülkede
  Zihin üzerinde çok fazla gücü var, yıldızı
  Siraj-ud-Daula, insanlar baskındı. Hiçbir şey yapamaz
  ona diren. Kendisi buna ikna oldu. Emin
  Onu koruyan iyi şans, kendini terk etti
  onu her zamankinden daha fazla
  akla gelebilecek her şiddet biçiminin komisyonu.

  "Ne acı çekmemiz gerektiği tahmin edilebilir, biz ve
  Hollandalı, Cossimbazar'da. Talep Talebini Araştırdı ve Hakaret
  Yerel memurlar ve askerler tarafından hakaret izledi;
  çünkü onlar, davranışlarını efendilerinin davranışlarını oluşturuyorlar,
  için yeterince saygılarını gösteremeyeceklerini düşündüm
  Her şey Avrupa. Fabrikalarımızın dışına çıkamadık
  bir tür rahatsızlığa maruz kalmadan. "

Toprağdaki her biri tuhaf gözleri İngilizlere doğru çevirdi, ama
Fulta'da inaktif yatıyorlar ve sanki Madras'tan yardım gibi görünüyordu
asla gelmezdi. Bu nedenle İngilizce, bir
Murshidabad'da kendilerine elverişli devrim ve
bunu üstlenmeye teşvik edilebilecek kişileri arayın; Ama bu
kolay değil, moor soylular
Avrupalılar. Bengal'deki Hinduların

  "En iyi bilgilendirilen bankacılar ve tüccarlardı.
  Ticari yazışmalarıyla bir konumdaydı
  birçok şeyi öğrenmek için. Örneğin Jagat Seth'in evi,
  İngilizceye daha fazla yardım edecekti, çünkü
  Onların bilgisi birkaç şikayet nedenine katıldı
  Siraj-ud-Daula'ya karşı. Aliverdi Khan'ın ölümüne kadar
  Her zaman en büyük saygıdan zevk almıştı. Bu buydu
  neredeyse tüm finansal işlerini yapan aile,
  ve uzun zamandır başlıca nedeni olduğu söylenebilir
  Bengal'deki tüm devrimler. Ama şimdi işler çok
  değişti. Siraj-ud-Daula, erkeklerin en düşüncesiz olanı,
  Asla sadece yardıma ihtiyacı olacağını varsayma
  bankacılar ya da onlardan korkmak için herhangi bir nedeni olabilir,
  Onlara asla en ufak bir nezaket göstermedi. O istedi
  servetleri ve bir gün ya da başka bir
  ele geçir. O halde bu bankacılar,
  İngilizce. Kendi başlarına bir parti oluşturabilirlerdi,
  ve herhangi bir Avrupalı ​​yardımı olmasa bile,
  taht üzerine başka bir nawab koyun ve yeniden kuruldu
  İngilizce, ama bu çok zaman gerektirecekti. İşletme
  Hintliler arasında çok yavaş hareket ediyor ve bu olmaz
  İngilizlere uygun. Bankacılar da Hindulardı ve
  Tehlikeyi riske atmaktan hoşlanmayan bir yarış. Teşvik etmek için
  onları harekete geçirmek için İngilizlerin başlaması gerekiyordu
  operasyonlar ve bazı ilk başarılar elde ve henüz
  Bunu yapma olasılığı yoktu. Müzakere etmek
  Siraj-ud-Daula ile barışçıl bir yeniden kurulma için
  Zor, çok kabul etmeye meyilli olmadıkça
  en zor koşullar, nawab için şimdi en abartılı
  tüm Avrupalılar için hor görme; bir çift terlik, o
  dedi, onları yönetmek için gereken tek şey. "

Tıpkı İngilizcenin
Nawab'ın terimleri, takviye sevkiyatı hakkında haber aldılar
Madras'tan. Aynı zamanda, hem Fransızca hem de bilinen
Fransa ve İngiltere'nin birbirlerine karşı savaş ilan ettiği İngiliz
Önceki Mayıs'ta. [81] İngilizler doğal olarak hiçbir şey söylemedi
O ve Fransızlar nawabın iyi dövüldüğünü görmek için çok hevesliydi
Gereksiz engelleri kendi yollarına koyun. İle müzakereler
Murshidabad'daki Avrupalıların arkadaşları sessizce devam etti
Amiral Watson ve Albay Clive gelene kadar. Hızlı bir ilerleme
Sonra neredeyse hiç yakalanan Kalküta'da yapıldı
rezistans.

Siraj-ud-Daula, Kalküta'nın yeniden yakalanmasından çok az rahatsız oldu
Fransızların her şeyin dostane bir şekilde sonlandırılacağını düşündüğünü, ama
Muhtemelen Watson ve Clive'nin itibarı nedeniyle,
Uzun zamandır Fransızlara karşı savaştı, [82],
İngilizler kayıpları için tazminat talep etti, nawab
Fransız yerleşimlerini ele geçirerek kendilerini telafi etmelerine izin verin.
M. Renault, bu nedenle, herhangi bir antlaşmada olduğundan emin olmak için yasaya yazdı
Nawab ve İngilizce arasında bir makale eklenmelidir
Ganj'ın tarafsızlığını sağlamak; Ama Fransızlar
Mevcut, gereksiz yere endişelenmişti. İngilizlerin niyeti yoktu
sessizce ülkeye geri dönüyor. Watson ve Clive adreslendi
Nawab'a kibirli mektuplar, yanlışlar için tazminat talep etmek
İngilizceye verilen; Ve Amiral ve Konsey ilan etti
Kral ve şirket adına savaş. Bu muhtemelen eğlendirilmiş
Mektuplarını fark etmeyen Nawab; Ama bu bir
Hugli'ye yelken açtığında farklı konular
Fransızlar tarafından görevlendirilmeyen Chandernagore'u geçti, kalesini yakaladı
Hugli, Burnt Hugli [83] ve Bandel Towns ve her iki bankayı da tahrip etti
Nehir Kalküta'ya. Fransızlar garip bir konumdaydı.
İngilizler, Chandernagore'u selam olmadan geçmişti,
düşmanca, düşmanca bir eylem olmasa da; Nawab bunu düşünürken
Fransızlar onlara ateş etmemişlerdi, İttifakta olmalılar
onlara. Hukuk bu şüphenin yükünü taşımak zorunda kaldı. Sağduyu
İngilizlerin asla tarafsızlığa rıza göstermeyeceğini söyledi ve
Renault'a katılmanın kesinlikle gerekli olduğunu yazdı.
Moors.

  "Tarafsızlık hiçbir şekilde zorunlu değildi, Antlaşma yoktu
  var. Aslında, zorla ne kadar güvenimiz olabilir?
  sadece uzun süre gözlemlenen tarafsızlık
  Ülkenin genel iyiliği için nawab korkusu
  herhangi bir düşmanlık eyleminin taahhüt edilmesine izin vermek istemiyordu
  Avrupalılar tarafından? Çok daha fazlası İngiliz
  Nawab'ın kendisiyle savaşta. Eğer almayı başarırlarsa
  daha iyi, bu korkudan ne olurdu, tek
  Tarafsızlığın temeli mi? "

Böylece Yasa Renault'a yazdı, eğer ona yalvarırsa,
İngilizce, aynı anda bir tarafsızlık anlaşması imzalamak, kararını vermek için
Ve Nawab'a katılın. Renault'un neden yapamayacağını gördük ve
Yasa, etkinlikten sonra yazmak, yeterince cömertçe:-

  "Belirlenen nedenlere saygı duymak zorundayım
  M. Renault ve konseyin beyleri
  sürekli kalamayacak kadar iyi vatandaşlar
  Onların zihninde ulusumuzun ve şirketimizin refahı.
  İnsanlar her zaman farklı şeyleri görür ve etkinlik
  her zaman doğruluğunu veya yanlışlığını kanıtlamaz
  Bir veya diğer kursu almamıza karar veren nedenler. "

Nawab, Hugli'nin yağmalanmasını duyar duymaz
Kalküta, ancak İngilizceyi kör etmek için M. Renault'dan
aralarında arabuluculuk. İngilizce olarak tedavi etmeyi reddetme
Fransızca, ikincisi ve
Nawab; Ama Fransızların neden yapamayacağını anlayamadı
ona aktif olarak yardım edin. Her halükarda, sadece
Başa çıkmak için İngilizce, aptalca elleriyle oynadı
Onlarla kendi zeminde savaşmak için yürürken, olsaydı
küçük bir mesafede boşta kaldı, sadece malzemelerin olmasını yasaklayan
Onları gönderdi, birkaç kişiden Kalküta'dan aç bırakabilirdi
aylar. Daha önce de söylediğim gibi, Clive 5'inci kampına saldırdı.
Şubat ve o kadar korkuttu ki utanç verici bir
barış, tarafsızlığın tümünü belirtti
Ganj. Yasa, korkutucu olanın etkisine meraklı bir hikaye anlatıyor
Nawab en önemlisi Amiral Watson'dan bir mektuptu ve tehdit ediyor
onu bir mahkum yapmak ve onu İngiltere'ye taşımak için. Watson'ın mektubu
mevcut ve böyle bir tehdit içermiyor, ancak
Nawab için çok yorumlandı.

Nawab, İngilizceye aynı olacağından emin olmasına rağmen
Arkadaşlar ve düşmanlar gibi ve Fransızlardan bahsetmeyi ihmal etmişti
Antlaşmada, şimdi kendi isteğiyle, Fransızlara tüm bunları verdi
İngilizler ondan zorlamıştı. Bu eylem tutulamadı
gizli.

  "Şu anda büyük bir hata ve her zaman var olan,
  Hindistan'daki işlerin yönetiminde, özellikle Bengal'de,
  Hiçbir şey gizli değil mi? Nawab nadiren oluşmuştu
  Herhangi bir proje, kölelerinin en düşük olduğu bilinen zaman. Şüpheli ve arkadaşları için olan İngilizler
  Siraj-uD-Daula'nın düşmanı olan her biri
  Teslim edilen, kısa süre sonra M. Renault'a olan önerileri hakkında bilgilendirildi
  ve her iki tarafta da yazılmış mektuplar. "

Yine de hukuk, bunun sadece Avrupa savaşı ve korkusu olduğunu düşünüyor
Renault, İngilizceyi tetikleyen Nawab ile bir ittifak amaçladı
Ekstremitelere gitmek için:-

  "Nawab'ın tahttan indirilmesi mutlak olmuştu
  gereklilik. Bizi Bengal'den çıkarmak sadece bir öndü
  iş parçası. Önemli güçlere sahip bir filo bizim
  gelebilir. Siraj-ud-Daula güçlerine katılabilir.
  Öyleyse, İngilizceye ne olur? İhtiyaç duyuyorlardı
  Nawab için ilgi alanlarına bağlı bir adam. Ayrıca, bu
  Devrimin yapılması o kadar zor değildi
  hayal etmek. Chandernagore yok ederken, hiçbir şey olamazdı
  daha kolay; Ama yalnız kalsak bile devrim
  İngilizlerin kavşağından etkilenebilirdi
  Siraj-ud-Daula'ya karşı üretilecek güçler
  sahip olduğu düşman kalabalığı tarafından ve
  En saygın kişiler kime sayılacaktı?
  Üç İl. [84] Bu ifade bir açıklama gerektirir.
  Zaten Jagat Seth'in evinden bahsetmiştim veya
  Seth Mahtab Rai ve Seth adlı şeflerinden ziyade
  Sarup Chand, Mogul Bankacıları, en zengin ve en çok
  şimdiye kadar yaşamış güçlü tüccarlar. Onlar, yapabilirim
  Diyelim ki, devrimin _movers_. Onlar olmadan İngilizce
  Sahip olduklarını asla yapmazdı. Bende
  Zaten Siraj-ud-Daula'dan memnun olmadıklarını söyledi.
  Onlara eski nawab ile aynı saygıyı göstermedi
  Aliverdi Khan yapmıştı; Ama İngilizlerin gelişi
  güçler, Mağribi kalelerinin yakalanması ve korkusu
  Kalküta'dan önceki nawab, bir değişiklik yapmıştı
  Görünüşe göre onların lehine. Nawab algılamaya başladı
  bankacıların onun için gerekli olduğunu. İngilizce
  Arabulu olarak onlardan başka kimsesi olmazdı ve bu yüzden
  olduğu gibi, davranışlarından sorumlu olmuştu
  Hem Nawab hem de İngilizler. Buna göre sonra
  Barış, nezaket ve nezaketten başka bir şey yoktu
  Onlara doğru Nawab ve her şeyde onlara danıştı.
  Altta bu davranışı şeffaftı
  hile. Seth'ler,
  İngilizce'den nefret etmek, aynı zamanda
  İngilizce istihdam edildi. Nefretin kârlılığı
  Nawab, şiddetinden ve dağıtarak kendi kendine çekilmişti.
  Para mantıklı bir şekilde, uzun zamandan beri kazanmışlardı
  Nawab'a en yakın olanlar,
  her zaman kalbinde ne olduğunu bilmelerini sağladı.
  Seths'in bilgisine gelenlerden kolaydı
  Ne amaçladığını tahmin etmek ve bu onları titremesini sağladı, çünkü
  yıkımlarından daha az bir şey değildi, ki
  sadece kendi başına önlendi. İngilizlerin nedeni vardı
  Seths'inki haline gelir; İlgi alanları aynıydı. Olabilmek
  Konserde hareket ettiklerini görünce şaşıracak mı? Daha öte,
  Biri aynı bankacı evi olduğunu hatırladığında
  Bu Sarfaraz Khan [85] Aliverdi Khan'ı yönetmeye başladı,
  ve ikincisinin hükümdarlığı sırasında kimin yönetimi vardı
  Tüm önemli işlerden biri,
  çok fazla etkisi olan kişilerin yürütmesi zor olmak
  İngilizlerin pay aldığı proje. "[86]

Yasa Renault'u harekete geçirmeye ikna edemedi ve bunu yapmadan
Oyun neredeyse umutsuzdu. Yine de bir Fransız Partisi oluşturmak için çalıştı
Mahkemede. Ermeni tüccarı Coja Wajid aracılığıyla
Malları İngilizler tarafından yağmalayan Hugli, elde etti
Nawab ile bir röportaj ve onu 2000'i göndermeye ikna etti
Kuşatmanın başında Renault ile birlikte olan askerler. Daha
gönderilmiş olurdu ama belirgin bir kesinlik için
Tarafsızlık anlaşması imzalanacaktır. Aslında Renault böyleydi
Watson ve Clive'in şikayetinde bu hukukun
Nawab'ı İngilizlere karşı heyecanlandırdı, bir mektup yazdı.
ikincisinin Cossimbazar'dan geri çağrılmasını istemesine neden oldu ve
Sadece Renault'un en ciddi isteği üzerine
postalamak. Yasa partisini oluşturmaya devam etti.

  "İngiliz anılarından görünüyordu
  Murshidabad'daki tüm _Durbar_'ı bizim tarafımızdan bozdu
  hediyeler ve yalanlar. Adaletle bu sitemle tekrar verebilirim.
  Aslında, Siraj-ud-Daula'nın kendisi hariç,
  İngilizcenin her zaman onların içinde _Durbar_ vardı
  iyilik. Bu noktada ısrar etmeden, dürüstçe
  İngilizlerin kendilerini itiraf ettikleri için, olduğumuzu kabul edin,
  Onlar gibi, yolsuzluğa karşı yolsuzlukla çok uğraştı
  Sarkıkların dostluğunu kazanmak için
  Düşmanlarımızla kendimizi eşit şartlara yerleştirin. Bu var
  Her zaman oldu ve bir mahkemede sürpriz olmayacak
  Hiçbir şey ve diğer her güdü için önemlidir, ayrı ayrı,
  Ne ağırlığı dışında asla başarılı olamaz
  Biri, dengesizlik dengesine girer. Geri kalanı için doğru
  Ya da yanlış, İngilizlerin her zaman bir
  Elimizden daha fazlasını koyacak pozisyon.

  "Korku ve açgözlülük, Hint'in iki baş güdüdür
  zihinler. Her şey birine veya diğerine bağlıdır. Sıklıkla
  Aynı nesneye doğru birleştirilirler, ancak
  karşıdır, korku her zaman fethedilir. Bunun bir kanıtı kolaydır
  Bağlantılı tüm olaylarda görülecek, devrim
  Bengal'de. 1756'da Siraj-ud-Daula ne zaman karar verdi
  İngilizceyi, korkuyu ve açgözlülüğü onu yapmak için bir araya getirin
  davranmak. Kendisi üstünlüğünü kanıtlar kanıtlamaz
  İngiliz birlikleri, korku zihninde üstünlük aldı,
  her geçen gün güçlendi ve yakında onu bir duruma sok
  içinde takip edemediği ve hatta sık sık görmesi bile
  gerçek çıkarlar.

  "Önce Nawab'dan bahsediyorum. İngilizceye olan nefreti
  Kesinlikle bizim için arkadaşlık gösterdi. Bence kendim, ama
  Onun karakterinin ve onun zihin durumunun ne olduğunu gördük
  genel olarak. Tüm iyi niyetle bekleyip bekleyemeyeceğimizi soruyorum
  Arkadaşlığından herhangi bir avantaj var mı? Bu kişi, tarafından inek
  Korku, iradeli ve alçakgönüllü, tek başına herhangi bir faydası olabilir mi?
  bize? Bazıları tarafından desteklenmesi gerekiyordu
  güvenine sahip olan ve kendi başına yetenekli
  Prensin Tahliyesini Düzeltmenin Sıklığı.

  "Mohan Lal, Siraj-ud-Daula'nın şefi _diwan_, bu
  Dostum, dünyanın şimdiye kadar doğduğu en büyük alçak, layık
  Böyle bir ustanın bakanı, ama yine de gerçekte tek kişi
  gerçekten ona bağlıdı. Sıklığı vardı ve ayrıca
  Siraj-ud-Daula'nın harabesini anlamak için yeterli yargı
  mutlaka kendi başına getirmelidir. O kadar çok
  efendisi olarak mahrum bırakıldı. Seths'in yeminli düşmanı ve
  kendilerine karşı kendilerine karşı tutabilir, bence bunlar
  Bankacılar projelerinde bu kadar kolay başarılı olmazdı
  Eğer hareket etmekte özgür olsaydı, ama maalesef bizim için
  bir süredir vardı ve bu en kritik andaydı
  tehlikeli derecede hasta. Evini terk edemedi. Ben gittim
  Onu Siraj-ud-Daula ile iki kez görün, ama mümkün değildi
  Ondan bir kelime al. Ona inanmak için güçlü bir neden var
  zehirlenmişti. Bundan dolayı Siraj-ud-Daula kendini gördü
  tek desteğinden yoksun bırakıldı.

  "Beni Nawab ile tanıştıran Coja Wajid ve
  Kimin, varsaymak doğal olurdu, bizim patronumuzdu,
  Hugli'nin büyük tüccarı. Ona nawab tarafından danışıldı
  Sadece Avrupalıları sık sık olduğu için ve özellikle
  İngilizler, Nawab onları mükemmel bir şekilde tanıdığını hayal etti.
  O isteyen en çekingen erkeklerden biriydi
  Herkes için kibar olmak ve kim hançer görmüştü
  yükseldi, Siraj-ud-Daula'yı rahatsız edebileceğini düşünürdü
  Birinin ona suikast düzenlemeyi amaçladığını söyleyerek. [87]
  Muhtemelen Seths'i sevmedi, ama onlardan korktu,
  Bu onu bize işe yaramaz hale getirmek için yeterliydi.

  "Rai Durlabh Ram, Nawab'ın diğer _diwan_
  En çok güvenmek zorunda olduğum adam. Önce
  Clive'nin gelişi, düşmanı düşünmüş olabilir
  İngilizce. Onları dövmüş gibi davranan oydu
  ve Kalküta'yı almış. Dedi ki, sürdürmeyi diledi
  itibarı; Ancak 5 Şubatlık olayından sonra,
  aldığı tek bölüm uçuşta paylaşmaktı, o
  aynı adam değildi; O kadar çok şey korkmadı
  İngilizlerle savaşmak zorunda. Bu korku onu yavaş yavaş attı
  büyüklüğünü kimin
  çok kıskançtı. Ayrıca nawab'dan nefret ediyordu.
  birçok kez kötü kullanılmıştı. Kısacası asla yapamadım
  _Durbar_'daki lehimize tek bir kelime söylemesini sağlayın.
  Kendinden ödün verme korkusu, onu kalmaya karar verdi
  Sonunda katılmak için sıkı bir şekilde karar vermiş olsa da, şimdiki zaman için nötr
  Ona en güçlü gibi görünen taraf. "

O halde, tek bağı sevmeyen Fransız partisi
Seths ve onların çekingenliği veya kötü sağlık yoluyla olan üyeleri
hareket edemiyor. Düşmanları ile farklıydı.

  "İngilizler onların yanında _Durbar_ Terör
  kollarının, Siraj-ud-Daula'nın hataları, iktidar etkisi
  ve oyunlarını gizlemek için Seths'in rafine politikası
  daha tamamen ve nawab'ı memnun ettiğini bilmek,
  genellikle İngilizler hakkında düşünebilecekleri tüm hastaları konuştu,
  onu onlara karşı heyecanlandırmak ve aynı zamanda kazanç
  onun güveni. Nawab kolayca tuzağa düştü ve
  aklına gelen her şeyi söyledi, böylece
  aksi takdirde tüm kötülüklere karşı koruyacak düşmanlar
  Onları yapmayı başarmış olabilir. İngilizler de vardı
  Onların tarafları Nawab Ordusu'ndaki tüm baş memurlar-Jafar
  Tüm Khan, Khodadad Khan Latty ve diğerleri
  onların hediyeleri veya etkisi ile onlara bağlı
  Seths, eski mahkemenin tüm bakanları
  Siraj-ud-Daula, neredeyse tüm sekreterler, [88]
  _Durbar_ yazarları [89] ve hatta haremin hadımları.
  Herkesin birliği tarafından ne başarmayı beklemeyebilirler?
  Bu güçler Bay Watts kadar yetenekli bir adam tarafından yönlendirildiğinde? "

Mahkemenin kendisinde savaşmak için bu tür düşmanlarla, yasa
İngilizce Chandernagore'da yürüyordu. En acı verici çabalarla
Takviyelerin Fransızlara gönderilmesi emirleri aldı.
Onlar--

  "Başlamaya hazırdı, askerler ödenmişti, komutan [90]
  sadece son siparişler için bekledi. Onu görmeye gittim
  ve eğer yükseltmeyi başarırsa ona büyük bir miktar söz verdi
  Chandernagore kuşatması. Ayrıca birkaç şefi de ziyaret ettim
  onların orantılı olarak ödül verdiğim memurlar
  rütbe. Chandernagore'un yapması gereken nawab'ı temsil ettim
  takviyeler yola çıkmadıysa kesinlikle yakalanın
  bir kerede, ve emirlerini vermeye ikna etmeye çalıştım
  Benim huzurumdaki komutan. "Her şey hazır," diye yanıtladı
  Nawab, 'ama kollara başvurmadan önce hepsini denemek uygundur
  bir rüptürden kaçınmak için olası araçlar ve daha fazlası
  İngilizce göndereceğim siparişlere uymaya söz verdi
  Onlar. '[91] Bu ayrıntılarda Seths'in elini tanıdım.

  Nawab'ı bu konuda yanlış bir izlenimle teşvik ettiler
  mesele. Bir yandan ona yürüyüş
  İngilizceden, bizi sadece abone olmak için korkutmaktı
  Bir tarafsızlık antlaşması, diğer taraftan da arttılar
  İngilizcenin gücünü abartarak doğal çekingenliği
  ve bize yardımcı olmak için koştuğu riski temsil ederek
  Muhtemelen yakalamayı önlemeyecek takviyeler
  İngilizcenin almaya kararlıysa, Chandernagore'un
  ancak İngilizlerin saldırması için bir neden olur
  Nawab'ın kendisi. O kadar iyi başardılar ki yok ettiler
  Akşam sabah ürettiğim tüm etki.

  "Bankacıları ziyaret etmeye karar verdim. Hemen
  Borçlarımız hakkında konuşmaya başladı ve dikkatimi aradı
  ödemelerimizde dakiklik isteğine. Bunu söyledim
  Şu anda soru bu değildi ve onlara geldim
  Bununla birlikte, çok daha ilginç bir konuda
  bu çok borçlarla ilgili olarak
  Ödeme ve güvenlik istedikleri için. Diye sordum
  Neden İngilizceyi bize karşı desteklediler. Reddettiler
  Ve çok açıklamadan sonra,
  Nawab'a dilediğim öneriler. Onlar eklediler
  İngilizlerin bize saldırmayacağından emindik ve
  Sakin kalabilirim. İyi olduklarını bilmek
  İngiliz tasarımlarıyla tanıştım, onlara söyledim
  Bunların ne olduğunu ve gördüğümü biliyorlardı
  Chandernagore'a saldırmasını engellemenin hiçbir yolu yok
  takviyelerin gönderilmesini hızlandırmak dışında
  Nawab vaat etmişti ve
  bana hizmet et, nawabın anlamasını sağlamak için onlara yalvardım
  Aynı. Nawab'ın herhangi birinden kaçınmak istediğini söylediler
  İngilizlerle rüptür ve başka birçok şey söylediler
  bu da bana sadece iyi niyetlerine rağmen, onlar
  bizim için hiçbir şey yapmazdı. Ranjit Rai, adamları
  işin yanı sıra İngilizcenin temsilcisi bana
  Alaycı bir tonda, 'Sen bir Fransızsın; Korkuyor musun
  İngilizce? Size saldırırlarsa, kendinizi savun! HAYIR
  Biri Madras'ta ulusunuzun yaptıklarından habersiz
  Sahil ve nasıl çıkacağınızı merak ediyoruz
  Bu iş burada. ' Ona böyle bulmayı beklemediğimi söyledim
  Bengalli bir tüccarda savaş benzeri bir kişi ve bazen
  İnsanlar meraklarından tövbe ettiler. Bu böyle için yeterliydi
  bir adam, ama gülüşün devam etmeyeceğini açıkça gördüm
  benim tarafım. Ancak, herkes çok kibardı ve ben ayrıldım
  ev. "

Yasa, Seths'in dürüstçe İngilizlerin yürüdüğüne inandığını düşünüyor
Chandernagore sadece Fransızları korkutmaya yönelikti ve
Dostluklarının kanıtı, bunun daha fazla olayı anlatıyor
ziyaret etmek:--

  "Siraj-ud-Daula'yı açan konuşma
  Seths'e ondan korkması için vermesinin nedenleri ve
  Şiddet içeren karakter, yeterince net anladığımı söyledim
  kastettiler ve kesinlikle başka bir tane kurmak istediklerini
  Nawab. Seths, bunu reddetmek yerine, kendilerini memnun etti
  düşük bir sesle bunun bir konu olduğunu söylemekle
  hakkında konuşulmamalı. Omichand, İngiliz
  Ajan [92] (bu arada, 'onlarla uzaklaştı!'
  Gitti), mevcuttu. Gerçek yanlış olsaydı, Seths
  Kesinlikle reddedecekti ve kınamış olurdu
  Ben böyle bir şekilde konuştuğum için. Eğer düşünmüş olsaydı
  Onları engellemeyi amaçladım, aynı zamanda reddedeceklerdi
  o, ama olan her şeyi göz önünde bulundurarak,
  Bize Nawab ve Yardım Etmeyi İnatlamamızdan Neden Oldu
  O, onlar kadar memnun olmamız gerektiğini hayal ettiler
  sadece İngilizcenin olması şartıyla onu görevden alacaktı
  Bizi huzur içinde bırak. Aslında, henüz bizi olarak görmediler
  düşmanlar. "

Ancak hukuk, Clive'nin zaten vaat ettiği veya
Kısa bir süre sonra, Fransız şirketinin mülkünü vermek için
Fransızların onlara borçlu olduğu paranın ödenmesinde Seths; Ama şimdi için
Durumun yerçekimini ilk kez tam olarak fark etti. .
Seths'in kararsızlığı ona arsanın tüm derecesini gösterdi,
Ve aynı akşam Nawab'a söyledi, ama--

  "Zavallı genç adam gülmeye başladı,
  Bu tür fikirlere şımartacak kadar aptal olabileceğimi hayal edin. "

Ve yine de, onun ihanetine inanmayı reddetti
Memurlar, Nawab en şiddetli salgınlarda zaman zaman şımarttı
onlara karşı öfke.

  "Siraj-ud-Daula kendisinin ustası değildi. [93]
  karakterinde olduğu kadar sertliğe ihtiyaç duydum
  İkinci kullanım kalitesini ona yapmak için aldatma. -Den
  Belli zamanlar doğal eğilimi onu aşırı yönetti,
  Özellikle hareminde eşleri ile çevrili ve
  hizmetkarlar, tüm bunları açıkça söylemeye alışık olduğu zaman
  onun kalbindeydi. Bazen bu ona tam olarak oldu
  _Durbar_. "

Aynı akşam da, Bay Watts _Durbar_'a geldi ve
Tarafsızlık meselesi üzerinde konuşuldu. Nawab ikisini diledi
Beyler, barışı korumak için kendi uluslarına söz verecekler, ama
Bay Watts, herhangi bir söz vermek için ustaca kaçındı ve
Nawab Amiral'e yazmalıdır. Yasa, bu daha fazla gecikmeyi görmek
amiralin az saygı göstereceğini düşündü,
Nawab'ın önceki mektubuna.

  "'Nasıl?' dedi nawab, bunun yerine öfkeyle bana bakıyor
  Bay Watts: 'O zaman kimim?' Tüm üyeleri
  Mahkeme, emirlerinin kesinlikle olacağını söyledi
  katıldı. "

Yasanın beklendiği gibi, Chandernagore Amiral'in önünde saldırıya uğradı.
Cevap alındı. Yasa 15'inde haberi aldı ve acele etti
Nawab'a. Takviyeler sipariş edildi ve karşı sipariş edildi. -Den
Gece yarısı Nawab'ın hadım, İngilizlerin
kayıpla püskürtüldü ve 16. sabahı nawab
Birliklerin ilerlemesi emredildi, ancak aynı gün haber geldiğinde
Fransızlar kaleye çekilmişti, her biri
Fort düşmeli ve İngilizceyi tütsülemenin sadece çılgınlık olduğunu
birlik göndermek. Hemen hatırlandılar. Sonra haberler
Kalenin durduğu geldi ve Rai Durlabh Ram
ilerlemesi emredildi. Yine kalenin yanlış bir raporu geldi
düşmüştü. Yasa, Rai Durlabh'ın bir korkak olduğunu biliyordu ve
Güven, komuta ikinci sıradaydı, Mir Madan:-

  "Yetenekli bir subay ve
  düşman zevkle. "

Bu Mir Madan'ın bir Hindu dönüştürdüğü söyleniyor.
Muhammadanizm. Yerli şiirler hala
Nawab'ın Hindu askerlerine komuta etti. O onlardan biriydi
İlk olarak Plassey'e düşmek ve onun söylenemez
Ölüm savaşın kaybına neden oldu,
Zaferin itiraz etme şansına son.

Hukuk onun zekâsının sonundaydı. Trifles'a bağlı kalma zamanı yoktu ve,
En kötüsünü bir kerede bilebileceğini, Bay Watts'ın
edebiyat. Onlardan İngilizlerin yürümeyi amaçladığını topladı
Doğruca Murshidabad. Muhafazayı güçlendirmeye başladı
Fransız fabrikasının etrafında ve sadece 10 veya 12 erkeği olduğu için,
Nawab'ı 100 Silahşör ile yerli bir subay göndermeye teşvik etti.
Kısa süre sonra, bildirilen İngilizce ilerlemesinin sadece
Chandernagore'dan kaçakların peşinde koşan
Son bölüm. Mart ayı sonunda 60 Avrupalı ​​vardı:-

  "Kim, gerçekte kimin hizmet etmeye uygun olmadığını; ama ne
  Bu önemli mi? Sayı dışarıda bana 120 değerindeydi
  Fort, söylentiler her zaman abartı sevindirir. "

İngilizcenin serbest bıraktığı Sepoys'ların 30'u, yaklaşık 30 kişi
Hukukun yolu ve şimdiye kadar Bay Watts'tan korkmaktı,
Nawab'ın korumasını sormak zorunda olan ikincisi oldu.

Nawab'ın davranışını işaretleyen boşaltma
Chandernagore'un düşüşü hala devam etti. Yasayı korudu, ama
ona para konusunda yardım etmiyor.

  "Ayrıca, düşmanlarımın talep edilmesinde, nawab
  İnsanları inşa ettiğim toprak işlerini aşağı çekmeleri için gönderdi. O
  bile İngilizlerin yerli temsilcisinin mevcut olmasını diledi.
  Hayatımda o gün yaptığım şeyi hiç acı çekmedim. İle
  Nawab'ın emirleri, içinde olduğum sürece cevapladım
  Fabrika Hiçbir yabancı tahkimatlarıma dokunmamalı, ama
  onunla anlaşmamı sürdürmek için geri çekilmeye hazırdım
  ve fabrikayı ona yapmak için
  daha sonra sevdiği gibi yapabilir ve tutmam gerekebilir
  kendisinden sorumlu. Aynı zamanda bütün birliğimi yaptım
  kendilerini kollar ve mühimmatlarımı yükledikten sonra
  Birkaç gün önce arabalar,
  bana ait olan az miktarda para
  Birkaç kişi daha. Nawab subayı, benim
  karar ve bir şey yapmaktan korkmak, olmayabilir
  onaylanmış, emirlerinin yürütülmesini erteledi ve bilgilendirildi
  Olanların nawab'ı. O cevap verdi
  kesinlikle fabrikadan ayrıldığımı yasakladı ve
  Öncüler gönderilecek; Ama aynı zamanda bilgilendirdi
  Ben aşağı çekmem için kesinlikle gerekliydi
  Earthworks, mevcut koşullar altında
  kendisi kendi isteklerine aykırı birçok şey yapmak,
  İtaat etmeyi reddederek İngilizceyi ona çekmeliyim
  Ve üzerimizde, kendimizi savunamayacağımız ve
  Bu nedenle, artık sıkıntılı olmamam gerektiğini söyleyin,
  Ve sonunda bana inşa edecek kadar para verecekti
  Tuğlada yeryüzünde yapmak istedim. İyi biliyordum
  Vaatlerinin değeri, ama onu mizah etmek zorunda kaldım.
  Fabrikayı tamamen terk etmek bana uymadı, bu yüzden ayarladım
  işçilerim inşa ettiğim şeyi aşağı çekecek ve aynı
  gece iş bitti. "

İngilizler şimdi Fransız askerlerini kazanmaya çalıştı ve biraz
Başarı, birçoğu İngiliz kuvvetlerinden gelen çöllerdi,
Ve hukukun ne kadar güvensiz olduğunu çabucak gördüler.
onları karşılamak; Ancak Nawab, yasayı zorlamaya ikna edilemezdi
Teslim ve ülkeyi terk etmeyi kabul etmesine rağmen, yasa
Pasaport ve para almadığı sürece bunu bile yapmazdı. Açık
8 Nisan'da pasaport aldı ve eğer
Patna yakınlarındaki Phulbari'ye giderdi, orada tüm o almalı
aranan. Hazırlıklarını yapması için dört veya beş gün izin verildi.

  "Tek adamı ikna etmek için bu aralıktan yararlandım
  Harekete geçmemiz için konuşmaya cesaret eden. Bu Nazir'di
  Dalal, önemsiz bir adam, ama aynı zamanda bir adam
  Nawab'ın biraz güven duyduğu göründü. Gibi
  Sürekli fabrikadaydı, anlatma fırsatım oldu
  Nawab için özellikle ilgi çekici birçok şey ve ben
  Nezaket ve hediyelerle ona getirdiğime inanıyordum
  ilgi alanlarımıza. Biraz sonra bunu öğrendim
  Bizim kadar İngilizlerden çok fazla aldı. O
  Nawab'a benden öğrendikleri her şeyi anlattı, _viz._ görüşler
  İngilizlerin ve Seths'in ve kendisinin riskinin
  koşmak ve İngilizcenin
  Getirerek Cossimbazar'daki garnizonlarını sürekli olarak arttırıyor
  Fırınlar gibi davranan ve isteyen askerler
  Hendekten geçin. Bu hile ile, gerçekten de birçok asker
  durmadan Mağribi kampından geçmişti.
  Ayrıca gelmeye hazırlanan bir İngiliz filosundan bahsetti
  Ve sadece Nawab'ın iznini bekliyorum. Nazir
  Dalal, ticaret teknelerinin olabileceğini temsil etti
  mühimmatla yüklendi ve kesinlikle olmalılar
  arandı ve fıçılar ve fıçılar açıldı, silahlar ve
  Harçlar içinde bulunabilir. Nawab onu açtı
  Bu tür bilgilerde gözler ve derhal Nazir'i gönderdi
  Dalal bana gitmememi söyleyecek. Bu sipariş 10.
  Nisan. Buna göre garnizonumu daha önce incelemede geçtim
  Nawab'ın ajanı ve aylık olarak
  Her memurun ve askerin ödemesi Nawab'a gönderildi.
  onlara buna göre ödeme sözü verdi. "

12 Nisan ayında yasa, katılmak için ani bir çağrı aldı.
_Durbar_ ertesi gün. "Biraz yansımadan sonra itaat etmeye karar verdim.
  hediyeler alarak rahatsızlıklardan kaçınabilirim
  Korktum, bu yüzden 13. sabahın erken saatlerinde başlamayı ayarladım
  beş veya altı kişi iyi silahlı. Hafif bir yağmur gözaltına alındı
  Bize saat 10'a kadar. Ayrıldıktan sonra halkıma M.
  Sinfray onların komutanıydı ve eğer yapmadıysam ona emretti
  Kırk adamdan bir müfreze göndermek için saat 2'ye geri dön
  Benimle buluş. Öğleden sonra Nawab'ın sarayına vardık.
  Haremine emekli olmuştu. Biz içine alındık
  Bize çok kötü bir akşam yemeği getirdikleri seyirci salonu.
  Nawab, yakında geleceğini söylediler. Ancak, saat 5
  vurmuştu ve henüz giyinmemişti. Bu yorucu sırasında
  _Diwans_ bazı tarafından ziyaret edildi.
  diğerleri _arzbegi ._ [94] Nawab'ın neden olduğunu sordum.
  beni aradı. Samimiyet görünümü ile cevap verdi
  Nawab sürekli olarak şikayetler alırken
  İngilizce, fabrikamızda sahip olduğumuz sayısız garnizon hakkında,
  Hem Bay Watts'ı hem de çağırmanın uygun olduğuna karar vermişti.
  bizi uzlaştırmak için kendim ve düzenlemeyi umuyordu
  İngilizlerin korkacak hiçbir şeyi olmaması için önemlidir
  biz ne de biz onlardan. Nawab'ın oldukça
  Davranışımdan memnun ve beni çok iyi diledi. -Den
  Son olarak _Durbar_ saat gelir. Ben uyarıldım. Ben geçiyorum
  Hall, burada Bay Watts ve bir dizi _diwans_. .
  Seths'in ajanı, geçtikten sonra mevcut övgüler
  _Diwans_'dan biri bana belirli bir şeyim olup olmadığını sorar.
  Bay Watts'a söyle. Ben yapmadığımı cevaplıyorum. Bunun üzerine
  Bay Watts bana İngilizce hitap ediyor: 'Soru, efendim,
  Fabrikanı bana teslim etmeye hazır olun
  Ve tüm halkınızla Kalküta'ya gitmek. Olacaksın
  iyi muamele edilecek ve aynı koşullar verilecek
  Chandernagore'un beyleri. Bu Nawab'ın dileği. '
  Cevap veriyorum, türden hiçbir şey yapmayacağım, ben ve tüm bunlar
  Benimle özgür, eğer Cossimbazar'dan ayrılmak zorunda kalırsam
  Fabrikayı Nawab'a ve başka kimseye teslim edeceğim.
  Bay Watts, _diwans_'a dönerek heyecanla,
  Benimle bir şey yapmak imkansız ve onlara tekrar ediyor
  Aramızda geçen her şey kelime.

  "O andan itibaren havanın
  Mahkeme bizim için sağlıklı değildi. Ancak,
  Konulara iyi bir yüz koyun. _Arzbegi_ ve diğerleri,
  Beni bir kenara bırak, ne yaptığımı düşünmem için yalvardı
  Bay Watts'ın önerilerini reddediyor ve bunu nawab olarak söyledi
  ile iyi bir anlayışa sahip olmaya kararlıydı
  İngilizce, onları kabul etmeye zorlardı. O zaman onlar
  Ne yapmak istediğimi sordu. Kalmayı amaçladığımı söyledim
  Cossimbazar ve karşı koymak, gücümün sonuna kadar,
  İngilizlerin hırslı tasarımları. 'Peki, ne yapabilir
  Yapmalısın?' Cevapladılar. `` Sen yaklaşık yüz Avrupalısın;
  Nawab'ın size gerek yok; Kesinlikle zorlanacaksın
  Burası ayrılmak için. Kabul etmek çok daha iyi olurdu
  Bay Watts tarafından size sunulan şartlar. ' Sahip olan aynı kişiler
  Bunu yapmam için yalvardı, sonra Bay Watts'ı bir kenara bıraktı. ben değillim
  Birbirlerine ne dediklerini bil, ama çeyrek saat
  Nawab'ın bulunduğu salona gittikten sonra.

  "Sonucunun sonucunu bilmek için en fazla sabırsızlıktaydım
  Bütün bu parleyler, bazı kelimelerden çok daha fazla
  onlardan kaçmıştı, istediklerini düşünmek için bir nedenim vardı
  beni tutuklamak için.

  "Bay Watts'ın yanından altı dakika sonra
  Nawab, _arzbegi_, bazı memurlar ve
  Seths ve İngiliz temsilcileri geldi ve bana yüksek sesle söyledi.
  Nawab'ın elli rütbesi varlığında
  Kendimi tamamen Bay Watts'a göndermemi emretti
  talep etti. Ona yapmayacağımı söyledim ve
  Nawab'ın böyle bir emir vermesi imkansız.
  Ona sunulmayı talep ettim. 'Nawab', onlar
  'Seni görmek istemiyor. 'Cevapladım,' o
  beni çağırdı; Onu görene kadar gitmeyeceğim. '
  _Arzbegi_, yol verme niyetim olmadığını gördü ve
  İyi desteklendim, çünkü şu anda kelime
  Grenadiers'ımızın gelişini getiren
  Gelip benimle buluşmayı emretti. Görmediğiniz için hayal kırıklığına uğradım
  Görünüşe göre, sarayın kapılarına ilerlemişlerdi.
  _Arzbegi_, bunun sonucunun ne olacağını bilmeden
  ilişki ve kazıma ve atmak istemek
  Seths ajanına yükü, ona dedi ki,
  O zaman konuşun; Bu olay sizi bizden daha fazla ilgilendiriyor. ' .
  Seths'in ajanı konuşmak istedi, ama ona zaman vermedim.
  Onu dinlemeyeceğimi söyledim, tanımadığımı
  Herhangi bir otoriteye sahip olduğu ve hiçbir işim olmadığını
  onunla hiç. Bunun üzerine _arzbegi_ geri döndü
  Nawab ve ona akıl dinlemeyeceğimi söyledi ve
  Onunla konuşmak istedim. `` Pekala, gel onun gel, '' dedi
  Nawab, 'Ama yalnız gelmeli.' Aynı zamanda
  Bay Watts'tan çekilmesini ve onu beklemesini istedi
  Kabine. Bana verilecek gibi görünme emri, diliyorum
  Git-başka bir zorluk! Benimle memurlar istemiyor
  Yalnız gitmeme izin ver! Aralarında büyük bir tartışma
  Nawab'ın memurları! Sonunda, entrikasyonlarıma yol vermek,
  Ve onlara korkmam olmadığını garanti ettiğimde ikna ediyorum
  Sessiz olmaları ve gitmeme izin vermeleri.

  "Kendimi geri dönen Nawab'dan önce sundum.
  nazikçe selam. Oturur oturur oturmaz söyledi
  Ben, utanç verici bir şekilde, ya Bay kabul etmeliyim
  Watts'ın önerileri ya da kesinlikle bölgelerini terk etmeli.
  _ Ulusunuz neden_, dedi, _ tüm ithalatların
  şimdi İngilizlerden muzdarip. Bütün ülkeyi koymak istemiyorum
  Senin iyiliğin için belada. Savunacak kadar güçlü değilsin
  kendiniz; Yol vermelisin. Bunu hatırlamalısın
  Yardımınıza ihtiyacınız her zaman reddettiniz. Yapmamalısın
  Şimdi benden yardım bekliyorum_.

  "Tüm davranışlarımızdan sonra
  O, cevap verecek pek bir şey yoktu. Ancak fark ettim
  Nawab gözlerini aşağı çekti ve öyle olduğu gibi
  Bana bu iltifatı ödemesi için iradesine karşı. Ben söyledim
  Bay Watts'ın önerilerini kabul edersem, onursuz olmalıyım,
  Ama bizi kesinlikle kovmaya kararlı olduğu için
  Ülkesinden çekilmeye hazırdım ve en kısa sürede
  Gerekli pasaportlara sahip olduğum için Patna'ya giderdim.
  Nawab ve coja hariç her bir konserde her biri
  Wajid, o yolu alamadığım için bağırdı,
  Nawab buna rıza göstermez. Hangi yolları sordum
  almamı diledi. Midnapur'a doğru gitmem gerektiğini söylediler
  veya cuttack. İngilizlerin herhangi bir
  Moment o yönde yürüyüş ve üzerime düş. Onlar
  cevap verdim zorluktan elimden gelenin en iyisi. .
  Bu arada Nawab, yüzünü eğdi, dinledi
  dikkatle, ama hiçbir şey söylemiyor. Onu zorlamak istiyor
  Konuşun, bunun içine düşmeme neden olmanın niyeti olup olmadığını sordum
  düşmanlarımın elleri? "Hayır, hayır," diye yanıtladı Nawab,
  'Hangi yolu memnun edin ve Tanrı sizi yönetsin.' BEN
  Ayağa kalktı ve ona teşekkür etti, tembul aldı, [95] ve dışarı çıktı. "

Gholam Husain Khan, Nawab'ın ayrılıktan çok etkilendiğini söylüyor
Yasayla, şimdi uyarılarının gerçeğine inandığı gibi
İngiliz ve İngiliz Partisi,-

  "Ama onu korkuyla hizmetinde tutmaya cesaret edemediği için
  İngilizceyi rahatsız etmekten, şu anda bunun olduğunu söyledi
  ayrılması gerektiğine uygun; Ama eğer yeni bir şey yapmalısa
  O, onun için tekrar gönderecekti. '_ Tekrar benim için? _'
  Yasaya cevap verdi. '_Rest, Lordum Nawab, bunun
  En son birbirimizi göreceğiz. Sözlerimi hatırla: Biz
  bir daha asla buluşmayacak. Neredeyse imkansız. "

Yasa fabrikasına geri döndü ve 15'inci akşam saatlerinde
Nisan ayağa kalkmaya hazırdı. Aynı gün Nawab yazdı
Clive:-

  "Bay Law Şehrin dışına çıkardım ve yazdım
  Patna'daki NAIB'ime [96] açıkça onu ve görevlilerini döndürmek
  subaship'in sınırları dışında ve
  İçinde herhangi bir yerde kalmaları için acı çekin. "[97]

Nisan sonunda Nawab, Afgan, Abdulla Khan'a yazdı
Delhi'de general, 10.000 Rs'le yasa vermişti. Clive
Bu konuda hızla bilgilendirildi.

16'nın sabahı Fransızlar Murshidabad'dan yürüdü
Renkler uçan ve davul atarken, herhangi bir sürprizle hazırlanmış
Şehrin dar sokaklarında. Bay Watts Clive'ye yazdı:-

  "100 Avrupalı, 60 anlatan, 30 _Hackerys_"
  (yani bullock-waggons) "ve onlarla 4 fil." [98]

Pistlerinde kapat, Bay Watts tarafından denemek için gönderilen iki casus izledi
ve Fransız askerlerini ve sepoyları baştan çıkar. Yasa bir M. Bugros bıraktı
Fransız fabrikasının sorumlu arkasında.

Cossimbazar'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yasa, bir parti tarafından güçlendirildi.
45 erkek, çoğunlukla _aint yarışmasının denizcileri
İngilizlerden kaçmak. 2 Mayıs'ta Fransızlar geldi
Bhagulpur, Nawab her duyduğu zaman devam etmek için onlara yazıyor
Duruyorlardı ve üzerinde olduklarını duyduklarında çok hızlı gitmemeliler
Mart.

  "Onu tatmin etmek her zaman hareket halindeydik
  Ve yine de ilerlemiyor; Bu bize uygun değildi. Bu
  yapabileceğim bir yere ulaşmak için son derece önem
  Birliğimin ekipmanı için araçlar bulun. Biz
  her şeyin yoksulluğu. "

Bu çelişkili emirler ve hatta geri çağırma mektupları yasaya ulaştı
Yürüyüşünde, ancak M. sinfray'ı M.'ye mektuplarla geri göndermesine rağmen.
Bugros ve coja wajid-daha sonra
Clive-Yürüyüşünü Patna'ya sürdürdü, burada 3'e geldi
Haziran ve Raja Ramnarain tarafından iyi karşılandı ve nerede
Dört ya da beş günlük yürüyüş veya Sooty'den yelken, ağzının ağzı
Murshidabad veya Cossimbazar Nehri ve bu nedenle bir konumda
Gerektiğinde Nawab'a katılın.

Bu arada kader, daha az düşmanlarından birinde kanun çıkardı.
Röportajı sırasında ona hakaret eden Ranjit Rai
Seths ile. İkincisi eski kışkırtıcı politikalarını takip etmişti
İngilizler aynı anda abartılı talepler yapacak
Nawab'ı reddetmeye çağırdı. Böyle bir talebi haklı çıkarmak için
Ranjit Rai'nin el yazısında bir mektup üretti,
Talimatlar altında SETH'lerin dikte edilmesinde yazılmıştır.
Nawab. İkincisi talimatları reddetti ve Seths derhal
tüm mektubun ajanlarının sahteciliği olduğunu iddia etti.

  "Kötü şöhretli Ranjit Rai,
  _Durbar_, yolda sürgün ve suikast. Oldu
  İngilizceden 2 lakh aldığını söyledi.
  Üstatların mühürleri onlar tarafından bilinmiyor. Buna pek inanamıyorum.
  Bu ajan sadece bildiği için İngilizlere bağlandı
  Seth'ler onlara adanmıştı. "

Bu olay, Seths'in daha temkinli olduğu konusunda uyardı, ama yine de
Nawab'a karşı arsa ülkede iyi biliniyordu. Renault, kim
Şu anda Kalküta'da bir mahkum olmuştu:-

  "Asla halka açık ve ile yapılan bir komplo
  hem Moors hem de
  İngilizce. Tüm İngilizlerde başka hiçbir şey konuşulmadı
  yerleşimler ve her yer gürültüsüyle yankılanırken
  Bir dizi casusu olan nawab, cahildi
  her şey. Hiçbir şey genel olarak daha açık bir şekilde kanıtlayamaz
  ona karşı hissedilen nefret. "[99]

M. sinfray Murshidabad'a dönmüştü, ancak bir
8 Haziran'a kadar onu bulduğunda Nawab ile röportaj
Hala kesinlikle sakin; Ve 10'da bile Nawab yazdı
Hesapında hiçbir korku yok; Ama bu mektup ulaşmadı
19'a kadar yasa.

  "Gecikmeden en güçlü terimlerle şikayet ettim.
  Paketleri Nawab'dan alan Ramnarain, ama
  oldukça işe yaramazdı. Nawab,
  En çok ona bağlı olduğunu düşündü. Rajmehal'in faujdar'ı
  tüm elçilerini durdurur ve onları gözaltına alırdı
  Zinde olduğunu düşündü. "

Bu memur Mir Jafar'ın kardeşiydi. [100] Seths ve
İngilizce uzun zamandır başlıca zorlukları bulmuştu.
Siraj-ud-Daula'nın yerini almak için yeterli ayrım yapan bir adam seçimi
tahtta. Şu anda nawab onları bir
Aliverdi'nin kız kardeşi ile evlenen lider Mir Jafar Ali Khan
Khan, ve bu nedenle onun bir akrabasıydı. Mir Jafar _bukshi_,
veya ordunun paymaster ve generalissimo ve etkisi
Siraj-ud-Daula'nın barışçıl katılımına büyük katkıda bulundu. O bir
İyi bir üne sahip adam ve cesur ve becerikli bir asker. Böyleydi
Bir kişi, nawab, uzun bir küçük yoldan sonra
hakaretler, en kötü terimlerle kötüye kullanım için uygun gördüm _Durbar_ ve
görevinden özetlemek. Şimdi dinledi
Seths'in önerileri ve Nisan ayı sonlarına doğru
onun ve İngilizler arasında yerleşti. [101] Gerçek sonucu
Antlaşma Haziran ayının başlarında ve o ayın 13'ünde gerçekleşti.
Bay Watts ve Cossimbazar'daki diğer İngiliz beyler kaçtı
Bir av keşif gezisi gibi ve Clive'ye katıldı
emniyet. Bunu duyduğu anda, Nawab savaşın
kaçınılmaz ve yarısını dağıttığı bir anda gelmişti
Ordusu ödenmemiş ve diğer yarısı borçlar için homurdanıyordu. Olumsuz
Sadece Mir Jafar'a hakaret etmişti, ama aynı zamanda kavga etmeyi başardı
Rai Durlabh ile. Çatışmayı ertelemeye çalışmak yerine
Bu iki tehlikeli düşmanı ezmişti, onlara yalvardı
ona uzlaştı ve kendini ellerine koydu. Sonra mektup
Mektup Yasayı hatırlamak için gönderildi, ancak birincisi bile,
13., 22. kadar yasaya ulaşmadı,
Rajmehal Faujdar. Yasanın mektubu Nawab'ı beklemek için
Varış kesinlikle ona asla ulaşmadı ve yasa başlamış olsa da
Tehlikenin ilk söylentisi, Nawab'ın mektubunu almadan önce,
1 Temmuz'a kadar Rajmehal'a ulaşmadı. Nawab
Mahalle içinde gelmeden birkaç saat önce yakalandı
İlerleme koruyucu. Gholam Husain Khan, yasanın içinde olacağını söylüyor
Nawab'ın son havalesi bir değişim faturası olmuştu,
Hazine'de bir sipariş, için

  "Hareket yavaşlığı ile görgü kuralları gibi görünüyor
  Hindustan halkı, paranın ödemesi aldı
  O kadar çok zaman ki M. Law düştüğünde
  Rajmehal, her şeyin bittiğini buldu. "

Felsefi olmasa bile hiçbir şey olmayan hukuk, buna dikkat çekti
hayal kırıklığı:--

  "Siraj-ud-Daula'yı kurtarırken harika bir puan almalıydık
  başarı, ama muhtemelen kısa bir süre kurtarılmış olurdu
  sadece zaman. Düşmanlar ve hainler bulurdu
  Ülkelerde kendini nerede sunmuş olursa olsun
  ona tabi olması gerekiyordu. Kimse kabul etmezdi
  o. Mir Jafar ve İngilizler tarafından kaçmaya zorlandı
  yabancı bir ülke, bizim için bir yük olurdu
  bir yardımdan daha.

  "Hindistan'da kimse bir
  talihsiz adam. Kendini öneren ilk fikir
  Ona kalan küçük [102] 'i yağmalayın. Ayrıca,
  Siraj-ud-Daula gibi bir karakter hiçbir yerde bulamazdı
  gerçek arkadaş. "

Siraj-ud-Daula, 23 Haziran'da Plassey'de Clive tarafından yenildi,
Scrafton diyor ki,-

  "Kendisi yenilgisinin haberlerini ilk kez taşıyanlardan biri
  o gece ulaştığı başkent. "

En akıllı meclis üyeleri onu Clive'ye teslim etmeye çağırdı, ama o
Bu tavsiyeyi hain ve kaçmaya kararlı olduğunu düşündüm
Rajmehal. Neredeyse orada bir Fakir tarafından tanındı, [103]
Bir süre önce sahip olduğu kulaklar kesilmesini emretti. Fakir
onu ele geçiren ve Murshidabad'a gönderen Faujdar'ı bilgilendirdi,
Mir Jafar'ın oğlu Miran'ın onu 4 Temmuz'da öldürdüğü yerde. Yasanın olabildiğince çabuk çekilmesi gerekiyorsa
özgürlüğünü korumaktı. Clive ve Mir Jafar acil yazdı
Patna'daki Ramnarain'e onu durdurmak için mektuplar, ama Ramnarain
Mir Jafar'ın sevgilisi ve henüz Clive ile tanışmadı, bu yüzden
geçmesine izin verdi. Yasa diyor ki:-

  "16 Temmuz'da Dinapur'a vardık, sekiz mil
  Yakında gördüğüm Patna'nın üstünde, kaybedecek vaktimiz olmadığını.
  Patna'nın Raja'sı bizi çok fazla rahatsız etmezdi.
  Teknelerimiz sayesinde bizden kaçabilirdik
  Memnun oldum, çünkü filomuz çok kötü bir durumda olmasına rağmen,
  Yine de deniz kuvvetlerine karşı kendi başına olabilirdi
  Bengal, yani Hindistan kuvvetleri, ama İngilizler ilerliyordu,
  Binbaşı coote tarafından yönetiliyor. İngiliz çağrısı olarak
  kendileri su elementinin efendileri, biz oldu
  Onları daha az beklemek, daha güçlü olduklarını bildiğimizde
  Ve bizden daha fazla tekne. Muhtemelen yapabiliriz
  onları geride bıraktım, ama onlara vermek istemedik
  Kaçtığını görmekten zevk. 18. anda bir sipariş
  Raja'dan Mir Jafar adına bana talimat verdi.
  durdurun-İngilizceyi beklemekten şüphe yok-
  Kendi kısmı acele etmemi tavsiye etti. Bazı küçük müfrezeler
  Banka boyunca, görünüşe göre engellemek için atlılar ortaya çıktı
  biz hüküm almaktan veya şiddetli eller koymaktan
  kayıkçılar. Bunun üzerine yelken açtık, tüm
  Bengal bağımlılıkları. Kendimize rağmen yapmamız gerekiyordu
  Chupra'da dur, yirmi iki mil daha yüksek, çünkü bizim
  Rowers daha ileri gitmeyi reddetti: dualar ve tehditler hepsi görünüyordu
  kullanışsız. İngilizlerin bazı araçlar bulduğunu düşündüm
  onları ele geçir. Tekneler bize ait değildi, ama biz
  Bizimizi ele geçirirken çok az çırpınmalıydım
  Avrupalılar onları nasıl yöneteceklerini biliyorlardı. Maalesef,
  Bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı. Bengal'deki teknelerin yok
  ve sonuç olarak yelken taşımaz. Bu yüzden kaybettik
  kayıkçılarla iki gün tartışmada, ama sonunda
  Ücretlerini ikiye katlamak, şartlar yapıldı ve beş gün sonra
  25 Temmuz'da Ghazipur'a geldik,
  Suja-uD-Daula eyaletlerinde önem,
  Oudh, Lucknow ve Allahabad subahları. "

Yasa Rajmehal'ı Patna'ya döndüğünde terk etmeden önce, Faujdar denedi
Mir Jafar'ın onu uzlaştırmak istediği iddiasıyla onu durdurmak için
İngilizce. Yasa bunun olası olmadığını, ancak yerli olduğunu bilmeyi düşündü
Alt Intrigue için eğilim, ona bir mektup yazdı, ama
Chupra'da aldığı cevap sadece bir emirdi
teslim olmak. Yasa diyor ki:-

  "Bana oldukça yazabileceği hakkında bir fikrim vardı
  Farklı stil, ingilizceye _unknown_. Yeniyi biliyordum
  Takviye talep ettiğim sırada tanıştığım Nawab
  Chandernagore kuşatmasını yükseltmek için. O zaman yoktu
  kendini nawab yapma fikrini ele aldı. O ortaya çıktı
  Bana göre çok zeki bir adam ve bizi yapmaya çok meyilli
  hizmet, bir erkekle çalışmak zorunda olduğumuz için bizi çok üzüyor
  Korkak ve kararsız Siraj-ud-Daula. "

Yasa iletişimini düşündü-

  "Zihninde heyecanlanmak için iyi hesaplanmıştı
  Bizim için elverişli, ama eğer öyleyse, Mir Jafar hiçbirine izin vermez
  belli olmak. Devrim çok yeni ve etkisi
  En az yazışmayı riske ataması için çok büyük İngilizler
  bizimle. "

Clive'den ise bir mektup aldı,-

  "Bir düşman olsa da, ilgilenen bir general oldu
  Kendisi insanlığın dışındaki kaderimizde, kendi başına bilerek
  ne olacağımız tehlikeler ve yorgunlukları deneyimleyin
  Avrupa yerleşimlerini terk ettiğimizde kendimizi atın. "

Murshidabad, 9 Temmuz tarihli bu mektup şu şekildeydi:-

  "Ülke insanlar artık senin düşmanlarınız oluyor,
  Ve emirler, pasajınızı engellemek için her yere gitti,
  Ve ben kendim arayışta partiler gönderdim ve emirler
  Patna'nın Naib'i Ramnarain'e gitti, eğer sizi yakalamak için
  O yolu takip edersin, içine düşersen mantıklı olmalısın
  elleri onları cömert bulmayı bekleyemezsin
  düşman. Bu nedenle, erkeklere saygı duyuyorsanız
  Senin komutunuz altında, tedavi etmenizi tavsiye ederim
  bizden en uygun terimleri bekleyebileceğiniz
  Gidme gücüm. "[104]

Yasa uçuşunun zorlukları hakkında fazla bir şey söylemiyor; Ama eyre
Onu takip eden müfrezeye komuta eden coote,
Adamlarını ilerlemeye ikna etmekte son derece zorluk ve yazdı
Clive, daha büyük zorluklara maruz kalan askerleri hiç tanımadığı için.
Patna Eyre Coote, Şef, M.
De la Bretesche, hasta yatıyordu. Ordu ve diğer şirket
hizmetçiler yasaya devam etmişlerdi, bir kişiyi çeşitli bir şekilde sorumlu bırakmışlardı
M. Masum ve Masum İsa denir. O bir Fransız değildi, ama
Yine de Kalküta'ya gönderildi. Patna Eyre Coote'dan
Chupra'ya gelince, sadece sınırın ötesinde yasa güvenliği bulmak için
Ghazipur ve geri dönmekten başka bir şey kalmadı.

Şu andan itibaren 1761'e kadar, yasa
İngilizce, bussy'den gönderilen malzemelerde güvencesizce yaşamak
Güney, Chinsurah'daki karısından ve M.
De la Bretesche, İngiliz tarafından bilinmeyen Patna'da kurmuştu ve
Raja gibi varlıklı yerlilerden toplanan krediler üzerine
Bettiah. Baştan beri Fransızların yakında bir
Büyük bir yerli partinin bulunduğu Bengal'i istila etme çabası
onların lehine ve bir saptırma yaratarak onlara yardım edebileceği yer
Kuzeyde. Maceralarına çok kısaca değineceğim.

İlk duruşu Benares'teydi ve 2.
Ağustos ve Raja Bulwant Singh,
Onu silahlarını teslim etmeye korkutun. Elinden kaçtı
Sheer Bluff tarafından ve mektup aldığı Chunargarh'a gitti
Suja-ud-Daula'dan, Siraj-ud-Daula'nın arkadaşı Oudh Nawab'dan
Bengal'i istila etmeye ikna etmeyi umduğu. 3'ünde
Eylül Allahabad'a ulaştı ve burada birliklerini altında bıraktı.
Lucknow'a giderken M. Le Comte de Carryon'un komutası,
Oudh'un başkenti.

Sadece şu anda yasa onu tanımlamaktan kaçınıyor
Birlik. 175 Avrupalı ​​ve 100 sepoydan oluşuyordu.
Avrupa moda. Memurlar d'Purvilliers, Le Comte de
Carryon (kanun ayrılmadan önce Dacca'dan bir müfreze getirmişti
Cossimbazar), Ensign Brayer (orduya komuta eden
Patna), Ensign Jobard (Chandernagore'dan kaçan) ve
Teğmen Martin de la Case. Ayrıca memur MM olarak eğlendirdi.
Debelley (Fransız Doğu IndiaMan'ın Kaptanı), Boissemont ve LA
Ville Martere, şirketin hizmetkarları (bu üçünün hepsi kaçmıştı
Chandernagore), Dangereux ve Dubois (şirketin hizmetkarları
Cossimbazar'da), Fees (Patna'da görevlendirilmiş bir şirketin hizmetkarı),
ve iki özel bey, Kerdizien ve Gourbin. Bunların yanı sıra, mm.
Anquetil du Perron, [105] La Rue, Desjoux, Villequain, Desbrosses,
Ve buzağı, gönüllü olarak hizmet etti. Papazı rahipti
Baba Onofre ve iki cerrahı vardı, Dubois ve Le Page. Son
Muhtemelen ikisi Cossimbazar ve Patna'nın cerrahlarıydı. O da vardı
Onunla M. Lenoir, İkincisi Patna'nın ikincisi,
Dil ve insanlar paha biçilmezdi. Hukuk gibi görünüyor
her zaman sepoys'larını işe alabildi, ancak büyük bir fikri yoktu
onlara.

  "Aslında Sepoy'un tekil olduğu söylenebilir
  Hayvan, özellikle bir
  uygun disiplin duygusu. Onu alır almaz
  Kırmızı ceket ve silahı onun farklı bir adam olduğunu düşünüyor. O
  kendine bir Avrupalı ​​olarak bakıyor ve çok yüksek
  Bu yeterliliğin tahmin edilmesi,
  Kaffir olarak davrandığı tüm ülke insanlarını hor gör
  Ve sefil negroes, ancak çoğu zaman onlar kadar siyah
  var. Her yerde olduğum yerde
  sakinlerin daha az korkusu var,
  düzensiz davranışı bazen bir miktar gösterir
  bir sepoydan boşuna bekleyecekleri cömertlik. "

Yasa, Lucknow'un aşağıdaki açıklamasını bıraktı:-

  "Subah'ın başkenti Lucknow [106] deniyor, 160 mil
  Allahabad'ın kuzeyinde, Ganj'ın diğer tarafında ve
  O nehre yaklaşık 44 mil uzakta. Ülke güzel
  Ve büyük doğurganlık, ama en iyisinden ne bekleyebilir?
  Yetiştirmeden kara mı? Özellikle kaderdi
  Bu eyalet ve Oudh'un büyük bir kısmının
  Mansur Ali Khan Savaşları tarafından yoruldu. [107] O prens
  Ölümünde hazineyi boş bıraktı ve bir miktar
  borçlar. Halefi Suja-uD-Daula, yapabileceğini düşündü
  Alacaklılarını, hepsinin ordusunun memurlarını tatmin ediyor
  Onlara büyük mülklerden birkaçı emir vermek. Bu
  Bu askeri beyler için yöntem çok yavaştı. Bir
  Kısa zaman her memur çiftçi olmuştu, [108] veya daha doğrusu
  Tyrant, köylerden terk etti. Zorla yürütmeler
  Hızlı bir şekilde onu iddiasından daha büyük bir ölçüde geri ödedi,
  Ama ülke acı çekti. Kötü kullanılan sakinler onu bıraktı,
  ve toprak ekilmemiş kaldı. Bu olabilir
  onarıldı. Suja-uD-Daula tarafından kurulan iyi düzen
  Sakinleri geri getirmeye başladı
  İnsan ihtiyatlılığının güçsüz olduğu kötülük başarıldı
  Toplam yıkımları. İki yıl boyunca bulut
  Çekirgeler ülkeyi musonla düzenli olarak geçti, [109]
  ve kültivatörün umutlarını hiçbir şeye azalttı. Ne zaman
  Lucknow'dan iki gün sonra, kendimiz taahhütlü yıkımları gördük
  Bu böcek tarafından. Mükemmel bir havaydı; Aniden biz
  gökyüzünü bulutlu gördüm; Total Eclipse gibi bir karanlık
  Kendini yurt dışına yaydı ve iyi bir saat sürdü. Hayırdan daha az
  Kamp yaptığımız ağaçların soyulduğunu gördük
  yapraklarının. Ertesi gün yolculuk ederken bunu gördük
  Aynı yıkım on mesafe için üretilmişti
  mil. Yollardaki çim ve her yeşil şey
  Tarlalar köklere kadar yenildi. Bu tekrarlayan
  Veba, sakinleri, hatta sahipleri bile uzaklaştırmıştı
  ordunun ihlallerinden kurtuldu. Kasaba ve köyler
  terk edildi; kalan az sayıda insan-ben
  abartı olmadan konuşuyorum-sadece
  Bu yalnızlığın dehşetini artırın. Hiçbir şey görmedik
  Specters.

  "Lucknow City halkının durumu, konut
  Nawab'ın, pek daha iyi olmadı. Kötülük belki daha azdı
  Çeşitli nesneler nedeniyle belirgin, ama
  zaman zaman doğanın daha az acı çekmediğini görebiliyordu. .
  Sarayın çevresi fakir hasta insanlarla kaplıydı
  Yolların ortasında yatıyordu, böylece imkansızdı
  Nawab'ın filine neden olmadan dışarı çıkması
  sahip olduğu durumlar dışında, birkaçının bedenlerine bas
  beklemek ve onları yoldan temizlemek için sabır-bir
  oryantal fikirlere uymayacak eylem
  ihtişam. Buna rağmen az sayıda kaza vardı. .
  Hayvan, ayak izlerini gösterecek şekilde yönlendirirdi
  İnsanlara erkeklerden daha arkadaş canlısı
  vardı. "

Lucknow'da Suja-ud-Daula onu sempatik bir ilgiyle karşıladı,
hangi yasa tuhaf bir şekilde Dido tarafından Aeneas için gösterilene benziyor, ancak
Para gelmedi ve Law kısa süre sonra Suja-uD-Daula'nın
Mogul'un [110] Vizir [111] ile yeterince iyi terimlerde değil
Delhi Bengal'e saldırı riske atacak. 18 Ekim'de
Delhi'ye gitmek amacıyla Allahabad'a döndü
Vizir ile ne yapabilirdi, ama tehlikeli olabilirdi
Nesnesini ifşa etmek için güneye doğru yürüyormuş gibi davrandı.
Deccan'da Bussy ve Maratha'dan bir pasaport aldı
General, Holkar. Bu biraz zaman aldı ve Mart ayına kadar değildi,
1758, Delhi için başladı. Farukhabad'a ulaştı
zorluk ve 21. sırada Jats ülkesine girdi. Üzerinde
Kamplarına gelen 23. bir berberin akşamı uyardığını
Fransızca saldırıya uğrayacaklardı. Ertesi gün Jats, sayıya
Mart ayında onlara saldırdı. Dövüş bütünü sürdü
ve Fransızlar 6000 tüfek atışı ve 800 top ateşledi. .
Top topları bir çakıl taşının etrafında kalıplanmış kilden yapılmıştır ve
Seviye ülkede yeterince etkili bulundu.

Delhi'ye geldikten kısa bir süre sonra, sadece Marathas Masters'ı bulmak için
durumun ve gerçekte kişinin
Shahzada veya Crown Prens. [112] Prens dostça, yasa verdi
para ve Bengal'e saldırma fikrini hevesle memnuniyetle karşıladı, ama o
Kendisi neredeyse bir mahkum. Vizir de hiçbir şey yapamazdı,
ve para vermezdi. Marathas onu vaatlerle eğlendirdi ve
Onu savaşlarıyla mücadele etmeye çalıştı. Kimse bilmiyor gibiydi
Bengal'de olanlarla ilgili her şey. Birkaçıyla konuştu
İngilizler hakkında baş adamlar.

  "Bengal'deki devrimden sonra onlar
  başkentte tek konuşma konusu olurdu. .
  Devrim çok gürültü yapmıştı, ama tamamen atfedildi
  Seths'e ve Rai Durlabh Ram'a. Clive'nin adı
  iyi bilinir. Dediler ki,
  Seths, büyük bir masraftan çok uzaklara getirmişti.
  Salabat olarak Bengal'i Siraj-ud-Daula'nın zulmünden teslim edin
  Jang, Marathas'ı tutmak için M. Bussy ile uğraşmıştı
  emir. Müdürlerin çoğu bana ne olduğunu sordu
  Geldiği ülke. Diğerleri, tüm Avrupalıları karıştırmak
  Birlikte, Clive'den bir milletvekili olduğumu düşündüm. Oldu
  Düşman olduğumuzu söylemek benim için işe yaramaz
  Bengal'de her şeyi yapan İngilizce
  Yetkilendirenler ve Jafar Ali Khan değil, sadece
  Nawab adında. Kimse bana inanmaz. Aslında nasıl
  hiç bir yarış görmemiş olan insanları ikna edebilir mi?
  Kendilerinden farklı erkekler, iki veya üç kişilik bir beden
  Bin Avrupalı ​​en fazla yasayı dikte edebildi
  Bengal kadar büyük bir ülkede? "

Hukuk Delhi'de hiçbir şey yapamazdı ve sadece rüşvet vererek
Maratha General, JAT Ülkesi aracılığıyla bir eskort aldığını
Agra'ya. Askerlerinin çoğu kapalı olmaktan mutluluk duyuyordu, ama yaklaşık 60
Avrupalılar kolları ile Delhi'ye terk ettiler, Vizir'in sunduğu
Ayda 50 rupi kadar ödüyorlar. M. Jobard neredeyse öldürüldü
bazıları tarafından göreve dönmeye ikna etmeye çalıştığında,
Ancak, birkaç ay sonra, yarısından fazlası yasalara katıldı.

Agra'dan yasalar, görünüşe göre Bundelkand'daki Chatrapur'a gitti.
Bunu söylemese de, Raja'nın hizmetindeydi
Indrapat. Kalması 10 Haziran 1758'den Şubat'a kadar sürdü.
1759.
Hemen hemen tüm Hindular, hukuk adamlarını sığırları veya herhangi birini öldürmesini yasakladı
kutsal kuşlar veya izni olmadan bir şey ödünç almak ve
Aynı zamanda tüm düzensiz davranışları ciddi şekilde cezalandırdı. İnsanlar
Hıristiyanları hiç duymamış olan, Fransızların bir nazik olması gerektiğini düşündü
Muhammadans'dan, ama hangi ülkeden çıkamadılar
gelmek. Birkaç şişeleri olan kırmızı bir şarap içtiklerini görmek,
Kan içtiklerini düşündüler ve dehşete kapıldılar, ama
Erkeklerin iyi davranışı yakında onları dostça terimlere koydu.

1759'un başlarında Shahzada sonunda Bengal'i istila etti ve 5.
Şubat ayı yasası ona katılmak için yürüdü; Ama işgal çok kötü
yönetildi ve mutlak bir başarısızlıktı. 28 Mayıs ayında yasa
Chatrapur'a geri döndü. İşgalin tek sonucu,
Bihar'daki bir dizi Rajas'ın toprakları, oğlu Miran tarafından yağmalandı.
Mir Jafar ve İngilizler. Bu rajaların hepsi Hindulardı.

  "Ramnarain ile bir anlayışları vardı. Tüm bunlar
  Bağımlılıklarda çok sayıda olan Rajas
  Bengal, aynı din ile birbirleriyle birleşmiş, karşılıklı
  Birbirlerini olabildiğince destekleyin. Tasarruf ediyorlar
  Muhammadan hükümeti ve eğer olmasaydı
  Seths, yakın oldukları ünlü bankacılar
  Bağlantılar, devrimden sonra
  Siraj-ud-Daula kurbandı, hepsi yükselecekti
  Birlikte bir Hindu hükümeti kurmak için
  İngilizce tüm avantajları elde etmezdi
  Muhammadan'dan yaptı. "

1759'da Hollandaca İngilizlerle kavga etti. Reddettiler,
Ancak, olduğu gibi, her şeyi duyan yasalardan herhangi bir yardım
bu konuda. 25 Kasım'da Biderra'da yenildiler. .
Bunun etkisi, Bengal'i bu kadar huzurlu hale getirmekti.
İngiltere'yi ziyaret etmenin güvenli olduğunu düşündü. Ancak Shahzada düşündü
fırsat, başka bir istila için olumlu bir fırsat ve
28 Şubat 1760, yasa tekrar ona katılmaya başladı. Patna
kuşatılmış ve Broome'a ​​göre, çoktan yakalandı.
yasanın becerisine ve Fransızlarının cesaretine. Aslında Fransız
Dr. Fullerton ve İngiliz sepoys olduğunda surlardaydı
Onları geri almak için tam zamanında geldi. [113]

Kuşatma büyüdü ve prensin generali Kamgar Khan,
Görünüşe göre hiçbir nesne olmayan ülke hakkında ordu
yağma. Bu Marathas'a uygun, ancak yasalara uymadı. Birinde
vesilesiyle kendi birlikleri ve bir marathas gövdesi ile sipariş edildi
Çorbanın küçük kalesini yakalamak için. Fransızlar üçte fırtına yaptı
Sabah saat, ama olan Marathas'ın
ihlalden dikkatlice kaçındı, duvarları sürmüştü, burada
Kimse onlara karşı çıkacak ve yağmuru gerçekleştirecekti.

  "Daha fazlası için başlıca mesleğim ve memurların
  Çorbada kaldığımız beş saatten fazla
  Askerlerimizi ve sepoy'larımızı süngü Marathas'ı saklayın,
  en az tehlikeye girmeden, onların
  zeka ve hafiflik, yirmi kez daha fazla gerçekleştirildi
  Kendi adamlarımız kadar, kendi aralarında gözlemliyor
  Maymunlarınki gibi, yağmalanmalarında bir tür sipariş
  Bir tarlayı çıkardıklarında. "

Aslında, Hukukun Maratha Komutanı ile kişisel bir tartışma vardı
Maratha'nın istediği genç ve güzel bir Hindu kadın hakkında
ele geçirin, ama kimin kendisine zarar görmemeye karar verildi
yakın bir köyde yaşayan ilişkiler.

Kalenin yakalanması için, Shahzada'dan alınan yasalar çeşitli
Yüksek sesli başlıklar ve kraliyet müziğinin oynanması hakkı
ondan önce; Ama yerli olanı eğlendiremediği için
Müzisyenler, ayrıcalığın uyumasına izin verdi.

1760 yılında Bay Vansittart, Bengal valiliğini üstlendi ve onun
İlk eylem, selefi Bay tarafından başlatılan projeyi tamamlamaktı.
Holwell, yani Mir Jafar'ın tahttan indirilmesi. Bu etkilendi
20 Ekim 1760; Eski nahl, sessizce Kalküta'ya gitti,
Ve Mir Kasim onun yerine hüküm sürdü. Şahzada şimdi olmuştu
İmparator, babasının ölümü ile ve unvanını üstlendi
Şah Alam. Hala ordu turu Patna ile takılıyordu ve Mir
Kasim ve İngilizler onu rezervasyona getirmeye karar verdi. Kamgar Khan
İmparatorluk ordusunu ülke hakkında amaçsızca yönetmeye devam etti ve
Ocak 1761'de kendini Bihar kasabasının yakınında buldu. 35 ila vardı
40 bin süvari, esas olarak yağma ile korundu, ancak tek
Silahşörler ve topçular yasa tarafından yönetilenlerdi, yani 125
Avrupalılar ve 200 sepoy, 18 silah küçük kalibre ile. .
İngiliz Komutanı, Binbaşı Carnac, 650 Avrupalı ​​ve 5 ila 6
Bin sepoy, 12 silahlı. Mir Kasim'in 20.000 süvari vardı,
Ve aynı sayıda Silahşör, tüm iyi birlikler, "Herkes için
Kasim Ali Khan ordusunda ödendi. "[114]

14 Ocak'ta İzciler
İngilizce. İmparator, bir geri çekilme öneren yasaya danıştı, ama
cesarette eksik değildi ve savaşmaya kararlıydı. Ertesi gün
Suan savaşı yapıldı. [115]

  "Günün şafağında düşmanın açık olduğunu duyduk
  yürüyüş ve hızla ortaya çıkacakları. Düzenleme yok
  Ordumuzdan henüz Kamgar Khan tarafından yapılmıştı.
  Aslında, konuyla ilgili çok az şey rahatsız etti.
  İlk başta kampa tekrar girmeye karar verildi, bu yüzden koydum
  Bir bankanın arkasındaki barınak altında erkekler mümkün olduğunca
  Silahlarımı en yararlı düşündüğüm şeye yerleştirdim
  pozisyonlar. Saat 6 veya 7 düşman görüldü
  iyi sırada ilerlemek, bir kanaldan geçerek [116] çamurla dolu ve
  Pasajı kolayca itiraz edilmiş olabilecek su
  Yakında hazır olsaydık; Ama her şey ihmal edildi.
  Bir süredir düşmanın gittiğini düşündük
  kanalın yanında kamp yapmak için, ama hala olduklarını görmek
  İlerleyerek, onlarla tanışma emri verildi. .
  Bütün ordu hızla kampın dışındaydı, bölündü
  başlarında, onların
  Filler, İmparator, Generalissimo Kamgar Khan,
  ve diğer başlıca şefler. Neredeyse kampın dışındaydık
  Düşmanı beklemek için durdurulduğumuzda, her şey
  en büyük karışıklık; arasında hiçbir ayrım görülemezdi
  sağ, sol ve merkez, görünüşe sahip hiçbir şey
  Saldırmayı ve hatta kendini savunmayı planlayan bir ordu.

  "Bir yardımcı kampı bana ilerleme emri getirdi
  Tüm birliklerimle ve kendimi bir pozisyona yerleştirmek için
  Belirti, iyi bir top attı. Terk edilmiş
  kendimiz tüm ateşe maruz kalmalıydık
  İngilizce, topçu ve hatta düşman tarafından aktarılacak
  ve ilk saldırıda yakalandı. Birkaç adım ilerledik
  Siparişe itaat ederek, ama kimsenin desteklenecek hareket etmediğini görmek
  Biz, bizden kurtulmak istediklerinden şüpheliydim. Bu yüzden
  Adamlarımı ilk yerleştirdiğim yere geri getirdi
  Ordunun önünde yaklaşık 200 adım.

  "Düşman istikrarlı bir şekilde ilerledi. İngilizler
  tüm topçuları ile başa çıkmak zaten
  Silahlarımız. Parçalarını çabucak iki aküye yerleştirdiler
  sağda ve solda ve çok canlı bir çapraz ateş tuttu.
  Çok kısa bir sürede, birçok erkeği, filleri öldürdükten sonra,
  ve atlar-diğerleri arasında biri benim-
  Prens ordusunun tamamı kuyruğa dönüyor. Kamgar Khan,
  başları, tek bir ayrılmadan olabildiğince hızlı kaçtı
  Bizi destekleyecek kişi. Düşmanın ateşi,
  Bizimki zayıftı, istikrarlı bir şekilde devam etti. Zorladık
  emekli olun ve bunu iyi bir şekilde yaptı, bazı askerlere sahipti
  ve sepoys öldürüldü ve bir silah söküldü, ki
  savaş alanı. Korunan köyü geri kazandık
  bir süreliğine. Düşman peşinde başladı. Şanssızca,
  Köyden çıkardığımız gibi, silahlarımız boş bir şekilde geçiyor
  Yol, çamurla dolu hendekler ve kanallar tarafından durdurulduk,
  silahların hızlı bir şekilde yapıştığı. Ben ayrılmaya çalışırken
  İngilizler bize ulaştı ve bizi çevreledi
  Tüm geri çekilmeyi kesin. Sonra 3 veya 4 memurla teslim oldum
  ve benimle olan yaklaşık 40 asker ve silahlar. BT
  15 Ocak öğleden sonra saat 4'te,
  1761, malign etkisi olduğu gibi bir an
  Direnmek imkansız, çünkü teslim olmanın
  Pondicherry, [117] Bizden 300 lig uzakta bir yer. "

Gholam Husain Khan bu olayın grafik bir açıklamasını bıraktı.

  "Küçük Kuvvet ve Topçu ile Mösyö Yasası
  Toplayabiliyordu, İngilizlerle cesurca savaştı,
  Ve bir süre için onlara dayanacak bir değişim yaptı.
  üstünlük. Yardımcıları büyük bedenlerden oluşuyordu
  Ramnarain ve Raj Balav tarafından yönetilen yerliler, ancak
  Nişan, böyle düşen İngilizler tarafından kararlaştırıldı
  Başlangıçlarının olamayacağı düşman üzerinde çok etki
  İmparator ya da Kamgar Khan tarafından dayanıyor. .
  İkincisi, direnemediğini, dönüp kaçtığını bulmak.
  Onu takip etmek zorunda kalan imparator,
  savaş ve M. Law'u takip eden birkaç birlik,
  Bu uçuştan vazgeçti ve dolaşan hayattan yoruldu
  şimdiye kadar hizmetinde önderlik ettikleri,
  Aynı şekilde İmparator'u takip etti. M. Law, kendini bulmak
  Terk edilmiş ve yalnız, sırtını çevirmemeye karar vermiştir. O
  Silahlarından birini bestrode ve bu duruşta sağlam kaldı,
  Ölümü için anı bekliyorum. Bu rapor ediliyor
  Binbaşı Carnac, kendini ana bedeninden ayırdı.
  Kaptan Knox ve diğer bazı memurlar ve
  Silahın üzerindeki adam, ya bir muhafız almadan
  veya herhangi bir telingas [118]. Yakın gelme, bu birlik
  atlarından hizalandı ve kapaklarını onların
  Kafalar, havayı onlarla süpürdüler, sanki onu yapmak için
  _salam_; ve bu selam M. Law tarafından iade ediliyor
  Aynı şekilde, bazı parkurlar kendi dillerini takip etti.
  Binbaşı, M. Law'a yüksek encomiumlar ödedikten sonra
  Azim, davranış ve cesaret, şu sözleri ekledi: 'Siz
  cesur birden beklenebilecek her şeyi yaptı
  Adam; ve adınız şüphesiz iletilecektir
  Tarih kalemi tarafından gelecek nesiller; Şimdi kılıcını gevşetin
  belleriniz, aramızda gelir ve tüm düşünceleri terk eder
  İngilizlerle mücadele. ' Diğeri bunu cevapladı
  Tıpkı olduğu gibi teslim olmasını kabul ederlerdi
  hiçbir itirazı yoktu, ama kendini teslim etmek için
  Kılıcın olmadan olmanın utanç duyduğu bir utançtı
  Asla boyun eğmez ve eğer hayatını alabilirlerse
  Bu durumdan memnun değillerdi. İngilizce
  Sertliğine hayran olan komutanlar, teslim olmasına rıza gösterdiler
  kendisi istediği şekilde; bundan sonra
  Binbaşı, memurlarıyla birlikte,
  Avrupa tarzı ve her düşmanlık duygusu anında
  her iki tarafta da reddedildi. Aynı zamanda
  Komutan kendi _palky_ için gönderdi, onu oturttu ve
  Kampa gönderildi. M. Law, görmek veya olmak istemeyen
  Bu durumda, _palky_ perdelerini kapattı
  kamptaki herhangi bir arkadaşı tarafından tanınma korkusu, ama
  Yine de bazı tanıdıkları, geldiğini duymak,
  ona gitti; Bunlar Mir Abdulla ve Mustapha Ali idi
  Khan. Onu görünmekten mazur gören ana dal
  kamuoyu, onları bazıları için göremediklerini bilgilendirdi
  Günler, herhangi bir şirket almak için çok fazla sıkıntılı olduğu için.
  Koruyucu bir konuşmacı olan Ahmed Khan Koreishi,
  ona bakmaya geldikten sonra, mahkemesini ödemeyi düşündüm
  İngilizler bu adamın yenilgisine şaka yaparak-
  Eğer içinde garip bir şey yok [içinde]
  Biz yaşıyoruz ve sık sık alışkın olduğu şirket; Ve
  Şüphesiz, onun bu kavramındaydı.
  ses ve hava ona şu soruyu sordu: '_ ve bibi
  Lass, [119] She_ nerede? ' Binbaşı ve memurlar mevcut,
  sorunun uygunsuzluğuna şok oldu, onu kınadı
  Şiddetli bir görünüm ve çok şiddetli ifadelerle. 'Bu adam'
  'Cesur bir şekilde savaştı ve dikkati hak ediyor
  tüm cesur adamlardan; Olduğunuz süreksizlikler
  Ona sunmak arkadaşlarınız arasında geleneksel olabilir ve
  senin milletiniz, ama bizim için acı çekilemez,
  Ayakta bir kural asla yok olan bir düşmana yaralanmayacak. '
  Ahmed Khan, bu kınama tarafından kontrol edildi, dilini tuttu,
  ve bir kelimeye cevap vermedi. Yaklaşık bir saat geçirdi
  Ziyaretinde daha fazlası ve sonra çok azaltıldı; Ve
  O önemli bir komutan olmasına rağmen ve
  Her zaman çok onur ödenmişti, kimse konuşmadı
  artık ona, ya da ayakta durma gösterisi yaptı
  kalkış. Bu kınama İngilizceye çok onur verdi;
  ve bunların onuruna kabul edilmelidir
  Yabancılar, savaş ve savaştaki davranışlarının değerli olduğu
  hayranlıktan öte yandan, hiçbir şey daha mütevazı değildir
  ve bir düşmandaki davranışlarından daha fazlası,
  eylem sıcağında ister başarının gururunda olsun ve
  zafer. Bu insanlar tamamen
  Eski komutanlarımız ve adamlarımız tarafından gözlemlenen kurallar
  dahi."

Gholam Husain Khan, zaferin İngilizler tarafından karar verildiğini söyledi; .
Binbaşı Carnac'ın Seçime Mektubundan alıntılamanın ardından
17 Ocak 1761 tarihli Kalküta'daki komite, nasıl
İngiliz kuvvetlerinin cesareti onları büyük bir felaketten kurtardı.

  "Seni bilgilendirmek bana özellikle zevk veriyor
  eylemde bir adamı kaybetmediler, ama birkaç nawab
  Arkamıza yaklaşan birlikler çok acı çekti
  Fransız tümbillerinden birinin patlamasından. Görünüşe göre
  Düşman, yakalama umuduyla bir trene bindi
  Avrupalılarımız pili fırtınalarken, ama neyse ki
  İki veya üç yüz metre içinde ilerledik
  Etkisi olmadan önceki arayış ve tüm şok
  Nawab'ın en başlarında olan birliklerin
  dört yüze yakın sayısına kadar havaya uçtu
  Yetmiş ya da seksen yerinde öldü. "[120]

Yasa devam ediyor:-

  "Ertesi sabah İngiliz ordusu başladığında
  İmparator Shah Alam'ın peşinde, Binbaşı Carnac,
  kim, geçerken bahsetmeliyim, hepsini olası aldım
  dikkat ve nezaket izleri, beni Patna'ya gönderdi,
  İngiliz şefi Bay McGwire'da eski bir arkadaş buldum,
  Bana kesinlikle tedavi etmem gerektiği gibi davrandı
  koşullar gibi. Her şeye ihtiyacım vardı ve izin verdi
  Ben hiçbir şey istemiyorum. "

Böylece yasanın Bengal'deki Fransız partisini sürdürme girişimini sona erdirdi. Tüm
Kalküta'da yürürlükte olan bir Fransız saldırısı umutları uzun zamandan beri
kayboldu ve koşullar altında yakalanması şanslıydı
kendisi ve yoldaşları için. İkincisinin çoğu yavaş yavaş
İngilizler tarafından alındı. Hukuk Kalküta'ya gönderildi ve Bengal'den ayrıldı
1762'de. Şimdi sadece kırk iki yaşındaydı. Varışında
Fransa, hizmetlerini vatandaşları tarafından çok takdir etti ve
St. Louis Kraliyet ve Askeri Düzeni'nin bir chevalier yapıldı,
ve bir piyade albay. Daha sonra komiser olarak atandı
Kral, Doğu Hint Adaları'ndaki Fransız Milletinin Komutanı ve
Pondicherry Valisi. Law'un maceralarını açıklaması
1763'te Paris'te başladı. [121] Onun tarafından yazılmış mektuplar var
1785 kadar geç tarihli tarihçi Robert Orme'ye
Her zaman Bengal'in işlerinde tuttuğu güçlü ilgi, nerede
Yeterli kaynaklarla çok daha fazlasını oynamış olabilir
seçkin kısım.

Yabancı bir ordu tarafından kuşatılmış bir kasaba gördük; Gördük
İçsel dağılımların dikkatini dağıtan büyük bir prens mahkemesi ve
Çok güçlü bir düşmanın yaklaşımında titreme ve şimdi yapacağız
Kırsal Bengal'in sessiz inzivalarından geçin, ki
Uzaklık, sıkıntılarda bir hisselerden tasarruf edemedi.
zaman. O günlerde, şu anda bile, nehirler
Ülkenin büyük otoyolları, ancak kişisel tanıdıklara ihtiyacı var
onlarla birlikte ürettikleri etkiyi fark etmemizi sağlamak için
bir Avrupalı ​​zihni. Kural olarak nispeten sığ, kuru
Hava kumlu bir kumlu ortasında dar bir sarma kursu izliyorlar
Atık, ama yağmurlarda yataklarını yan yana dolduruyorlar,
bankaların üstesinden gelin ve ülkeyi bir dizi kilometrelik bir dizi
Ağır ormanlık adalarla süslenmiş büyük göller. Bunların ortasında
günlerce dolaşabilir ve tek bir insanı görebilir ve işitme
Akımın acelesi ve garip çığlıkları dışında hiçbir şey
su kuşları; diğer zamanlarda birinin teknesinin pruvası aniden
kendini sarkan dallardan bir
kalabalık köy. İlk başta her şey garip ve güzel, ama sonra
Kısa zaman, her sahnenin bir tekrar olduğu hissi büyür; .
Bankalar, ağaçlar, köyler, bakıyormuş gibi görünüyor
onları bin yıldır ve monotonluk zihnine yorgun bir şekilde basar
ve kalp. Bu tür bir ülkede, Courtin ve onun
Küçük Fransızlar ve Yerlilerden oluşan küçük bir grup, yaklaşık dokuz kişilik yakalandı
aylar ve karakterinin nasıl olduğunu görmek için hayranımıza katkıda bulunuyor
Fransız Kalp Kafesi, yokluğu nedeniyle hassasiyetiyle birleşiyor
karısı, sadece hayatının ölümcül monotonluğunu gizlemek için değil
Yağmurlar sırasında nehir bölgeleri ve iç karartıcı ve
Kendisi ve onun
Yoldaşlar yaşamak zorunda kaldı, aynı zamanda yakın olanı da ışığa çıkarmak için
Kimin vicdansız insan düşmanlarından durduğu tehlike
kuşatılmıştı.


Dipnotlar:

[Dipnot 65: Belirli harflerden kesinlikle, kesinlikle
Konuşma, sadece İngiliz fabrikası Fransız, Cossimbazar'daydı
Saidabad'da olmak ve Calcapur'da Hollandaca. Hem Saidabad hem de
Calcapur açıkça olmasa da Cossimbazar'a yakındı.]

[Dipnot 66: George Lodewijk Vernet, Kıdemli Tüccar.]

[Dipnot 67: Tarihçi Malleson da ikisini karıştırıyor
kardeşler.]

[Dipnot 68: Gördüğüm en iyi kopya, makalede
İngiliz Müzesi Bölümü.]

[Dipnot 69: Gholam Husain Khan, Siraj-ud-Daula'nın doğduğunu söylüyor
Aliverdi Khan'ın imparatordan aldığı yılda
Bihar için _firman_. Scrafton'a göre bu 1736 ve
Doğumunun bu hayırlı olayla bağlantısı en önemli
Büyükbabasının onun için büyük referansının nedeni.]

[Dipnot 70: Bkz. Not, s. 88.]

[Dipnot 71: Siraj-ud-Daula amcası, çok kısa bir süre önce ölen
Aliverdi Khan'ın ölümü, zehirlendiği varsayılıyordu
Siraj-ud-Daula'nın katılımını sağlayın.]

[Dipnot 72: Fazl-Kuli-Khan. _Scrafton_.]

[Dipnot 73: Yasa diyor; "Söylenti, M. Drake'in
Haberciler, Nawab'ın hendek doldurmak istediği için,
Moors başkanları ile yapılması koşuluyla kabul etti. ben değillim
inandığına inan, ama muhtemelen bazı düşüncesiz genç İngiliz
Haberciler tarafından duyulan bu kelimeleri kaydırsın
Nawab'a bildirildi. "]

[Dipnot 74: Avrupalılar. Düzgün, Franks veya Fransızlar. Bu terim
genellikle Avrupalılar tarafından yarım kastlı soyundan uygulandı
Portekizliler.]

[Dipnot 75: Kaptanlar veya Generaller: Biraz belirsiz bir terim
Anlam.]

[Dipnot 76: Salabat Jang ile ittifakta, Bussy geçici olarak
Fransızlar için büyük bir bölge edindi.]

[Dipnot 77: "Bay Law bize bir kıyafet tedarik ettikten sonra,
Keten, hükümler, likörler ve nakit, fabrikasını bıraktık
minnettar kalpler ve iltifatlar. "_holwell_. Bay Davis'e mektup,
28 Şubat 1757.]

[Dipnot 78: İmparatorluk Şartı.]

[Dipnot 79: Seths'in etkisinin bir açıklaması için bkz.
84, 85 ve not.]

[Dipnot 80: Ramnarain ilginç bir karakter. Görünüşe göre
evin taraftarlarının en sadıklarından biri
Aliverdi Khan ve İngiliz bağlantısını yok etmesi. Onun
Savaştaki galentry Albay Ironside tarafından adlandırılır. _Asya
Yıllık kayıt_, 1800.]

[Dipnot 81: Resmi samim, Amiral Watson'a ulaştı
Ocak 1757, ancak görünüşe göre resmi siparişler değil
Amirallik. Bkz. Sayfa 30.]

[Dipnot 82: Gizli Komite, Londra, tarihli bir mektupta
11 Ekim 1756, Clive şöyle yazıyor: "Umarım yapabiliriz
Chandernagore'un Fransızca'sını dağıtın. "Bu yüzden açıktır.
Bengal'e bu niyetle geldi. ]

[Dipnot 83: Clive, Hugli'yi "
Krallık. "_ Lord Hardwicke'ye, Şubat_. 23, 1757.]

[Dipnot 84: Bengal, Bihar ve Orissa.]

[Dipnot 85: Seth Mahtab Rai'nin evleneceğini duymak
Harika güzel kadın, Seths'i görmesine izin verdi
genç bayan. _Scrafton_.]

[Dipnot 86: "Eğer belirli İngiliz yazarlara inanmak için ise,
Seths, görünüşe göre aşılmaz bir engeldi.
Onlara borçlu olduğumuz para yüzünden, sanki tehlikeli pozisyonlarındaymış gibi
Bu bankacılar kurtarmak için bir şey feda etmeye meyilli olmaz
Büyük bölüm. Ayrıca, neyin takip ettiğini göreceğiz.
hiçbir şeyden feda etmedi. "_law_. Bunların olağanüstü etkisi
insanlar başkanıyla olan ilişkilerine çok fazla şey vermiyordu.
Yerli prenslerin genellikle ödeme yaptığını belirtin,
Nakit değil, tahvillerde. Bu nedenle bankacılara bağlıdır
Herhangi bir adam bağları için alacak. Bu şekilde bir yetkili, ne zaman bile
devlet tarafından ödenen, sadece
özel kişiler.]

[Dipnot 87: "Hindistan'da harika bir şey söylemek saygısız bir
Adam belirgin bir şekilde onun için söylenen kötülük. Bir inferior bilirse
Tasarımlar, üstünlüğünün hayatına karşı oluşturuldu,
Sınırları kullanın ve konuyu belirsiz olarak öner ve
Enigmas'da konuşun. Büyük adamın ne demek istediğini ilahi hale getirmesidir.
Eğer zekası yoksa, onun için çok daha kötüsü. Bir yabancı olarak ben
doğal olarak daha cesurdu ve Siraj-ud-Daula'ya ne düşündüğümü söyledi.
Coja Wajid beni suçlamaktan çekinmedi, böylece uzun zamandır ben
Onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordum. Bu adam nihayet kurban düştü
Diplomasileri, belki de alçakgönüllülüklerine. Kişi yorulur
sürekli diplomasi ve bir işin başlangıcında neyin iyi
Sonunda bir yapışmadır. "_law_.]

[Dipnot 88: "İngiliz Amiral'e yazılan mektuba tanık
Watson, Nawab'ın onu yetkilendirdiği gibi
Chandernagore kuşatmasını üstlenin. İngiliz Anı "(_Luke tarafından
Scrafton_) "Bunun bir sürpriz olduğunu ve sekreterin olması gerektiğini itiraf ediyor
Bay'ın görüşlerine uygun bir şekilde yazmak için rüşvet verildi
Watts. Nawab, olmasını emrettiği mektupları asla okumuyor
yazılı; Ayrıca, Moors asla isimlerini imzalamıyor; zarf
Kapalı ve iyi sabitlenmiş olan Sekreter, Nawab'dan onun
Mühür ve onun huzurunda mühürler. Genellikle sahte bir
SEAL. "_law_. Bundan Nawab'ın her zaman olabileceği görülebilir
Sekreterinin talimatlarını aştığını iddia ederken
aksine iddia etmek için muhabirine açıktı.]

[Dipnot 89: Katip.]

[Dipnot 90: "Bu, zaten olan Boaster Rai Durlabh Ram'dı
benden çok şey aldı, ama evrenin tüm hazineleri olabilir
onu savaşmak zorunda kaldığı korkusundan kurtarmamış
İngilizce. İkincisi olarak iyi bir subay olarak vardı,
Mir Madan, güvendiğim tek adam. "_Law_.]

[Dipnot 91: Clive'in 7 Mart'taki mektubuna atıfta bulunarak,
Chandernagore'a saldırmak istediğini söyledi, ancak
Nawab'ın o yerde emirleri.]

[Dipnot 92: "Ajan" yasası ile sadece arsada bir ajan anlamına gelmelidir.]

[Dipnot 93: Scrafton, onun "yansımalarında" (_pp. 40 ve 50_),
Siraj-ud-Daula her türlü sefalete şımarttı; ama onun
Büyükbaba, son hastalığında, onu Kuran'a yemin etti
İçmekten vazgeç. Yeminini korudu, ama muhtemelen zihni
önceki aşırılıklarından etkilendi.]

[Dipnot 94: Arzbegi, yani dilekçe alan memur.]

[Dipnot 95: Tembul fınma (ARECA-NUT) hazırlığı tarafından kullanılır.
Sindirim olarak Hindustan yerlileri. Bir misafir için teklif edildiğinde,
bir karşılama veya işten çıkarılma işareti. Bir haberci tarafından gönderildiğinde, bu bir
dostluk ve güvenli davranış güvencesi.]

[Dipnot 96: Patna valisi bir Hindu olan Raja Ramnarain'di.
Sadece Naib rütbesi ile. Emanet etmek güvensiz kabul edildi
bir Muhammadan'a önemli bir yazı veya rütbeli bir memur
Nawab.]

[Dipnot 97: Orme MSS. Hindistan xi., S. 2779, No. 120.]

[Dipnot 98: age, Hindistan IX., S. 2294.]

[Dipnot 99: Renault'dan Dupleix'e mektup. Tarihli Chandernagore,
4 Eylül 1757.]

[Dipnot 100: Broome (s. 154) adını Mir Daood olarak veriyor.]

[Dipnot 101: Konsey, Mir Jafar ile antlaşmayı imzaladı.
19 Mayıs, ancak Bay Watts'ın ilk hazırlığı
İngilizlere katılın, inanıyorum ki, 26 Nisan tarihli bir mektupta.
Mir Jafar antlaşmayı Haziran ayının başlarında imzaladı.]

[Dipnot 102: Oudh'dan Nawab Suja-ud-Daula, Nawab'ı yağmaladı
Mir Kasim, İngiliz onu 1763'te Bengal'den sürdüğünde.]

[Dipnot 103: Broome (s. 154) diyor "Dana Shah adlı bir fakier,
Kimin burnunu ve kulaklarını on üç ay kesilmesini emretti
Daha önce, Purneah Nawaub'a karşı yürüyüşünde. "]

[Dipnot 104: Orme Mss., Hindistan Ofisi ve Clive yazışmaları
Walcot, cilt. iv.]

[Dipnot 105: Ünlü Gezgin. Hızla kavga etti
ve onları bıraktı.]

[Dipnot 106: İl.]

[Dipnot 107: Oudh Nawab ve Suja-uD-Daula'nın babası.]

[Dipnot 108: yani kira veya gelir alıcısı.]

[Dipnot 109: Çeşitli mevsimlerin normal rüzgarlarına denir
musonlar ve adını pusula noktasından sonra
üflerler.]

[Dipnot 110: Alamgir II.]

[Dipnot 111: Imad-ul-Mulk, Ghazi-ud-Din Khan.]

[Dipnot 112: 1728 doğumlu Ali Gauhar. Babasının ölümü üzerine,
29 Kasım 1759'da Şah Alam'ın adını veya unvanını aldı.]

[Dipnot 113: Patna'daki eski İngiliz fabrikası Bay tarafından yeniden açıldı
Pearkes, Temmuz 1757'de. 12. ve tarihli konseye mektuplarını görün ve
14 Temmuz 1757.]

[Dipnot 114: Kasim Ali'nin herhangi birinden çok daha iyi bir ordusu vardı.
selefler. Avrupa tarzında eğitilmemesine rağmen,
Başkanların birçoğu büyük etkilenen Ermenilerdi
disiplin reformları. Üç yıl sonra gerçekten iyi bir dövüş yaptı
İngilizlere karşı.]

[Dipnot 115: Savaş genellikle Gaya'nınki olarak bilinir, ancak
Suan'da savaştı. Site, Rennell'in Güney Haritası ile işaretlenmiştir
Bihar. Bihar kasabasının yaklaşık altı mil batısında yatıyor,
Banowra Nehri.]

[Dipnot 116: Banowra Nehri.]

[Dipnot 117: Madras Kıyısı'ndaki Fransız başkenti. Teslim oldu
coote için.]

[Dipnot 118: Sepoys, Telingana Bölgesi'nden
Madras, ilk işe alındıkları.]

[Dipnot 119: Bayan Law. _Bibi_, metresin eşdeğeridir veya
bayan. _Lass_ hukukun yerel versiyonuydu. Bayan Law'un kızlık soyadı
Jeanne Carvalho'ydu.]

[Dipnot 120: Bengal Select Com. İstişareler, 28 Ocak,
1761.]

[Dipnot 121: "Bu anıların bir kısmı Paris'te yazıldı
1703 ve 1764'te denizde bir parça, Hindistan'a ikinci yolculuğum sırasında, ancak
notların birçoğu daha sonra eklendi. "_law_.]




Bölüm IV

M. Courtin, Dacca şefi


Jacques Ignace, Francois Courtin'in oğlu, Chevalier, Seigneur de
Nanteuil ve Catherine Colin, inanıyorum, doğru
Tüm kayıtlarında görünen beyefendinin ataması
Fransız ve İngiliz Doğu Hindistan Şirketleri M. Courtin, Şef olarak
Dacca'da Fransız fabrikası.

Haziran 1756'da, Siraj-ud-Daula Kalküta'ya yürüdüğünde, kelime gönderdi
Temsilcisi, Dacca'daki Nawab Jusserat Khan'a, ele geçirmek için
İngiliz fabrikası ve şirketin hizmetçilerinin mahkumlarını yapın
ve askerler. Günümüzdeki İngiliz fabrikası
Hükümet Koleji, ...

  "İnce ile çevrili ortak bir evden biraz daha iyi
  Tuğla duvar, yarısı dokuz ayak yüksekliğinde değil. "
  garnizon "teğmen" (teğmen John Cudmore),
  "4 Serjeant, 3 Onbaşı ve 19 Avrupalı ​​Asker,
  34 Siyah Hıristiyan [122] ve 60 _buxerries _. "[123]

[İllüstrasyon: Dacca veya Jehangir Nagar. (_ Rennell_.)]

27 Haziran'da Jusserat Khan, Nawab'ın emrini göndererek
İngilizce _wakil_ veya ajan, Bay Becher, İngiliz şefi ve
Fort William'ın yakalanması ve Bay'ın uçuşu hakkında bilgi verdi.
Drake. Bunun sadece onları korkutmak için bir hile olduğunu düşünmek
teslim olun, Dacca konseyi Bay Scrafton'u üçüncü olarak istedi.
Konsey, Fransız fabrikası şefi M. Courtin'e yazmak için
bilgi. Yanıt olarak M. Courtin onlara bir dizi mektup gönderdi
Chandernagore'dan almış, kötü haberi teyit etmişti.
Kalküta. Kazıksız durumunu göz önünde bulundurarak
Fabrika ve Dacca Murshidabad'dan nehirden sadece dört gündü
Kalküta'dan on dört yaşında olsa da,
ikincisinden yardım beklenebilse bile savun
yer ve şimdi Kalküta'nın düştüğü kesindi,
Herhangi bir savunma girişimi yerine "bir kızarıklık eylemi
Cesaret. "Bu nedenle en iyi terimleri elde etmek çözüldü
Fransızlar aracılığıyla olabilir.

Ertesi gün M. Fleurin, Fransız fabrikasının ikincisi-M.
Courtin [124] İngiliz Dili ile iyi tanışmadı-
Dacca Nawab'ın bayanlar ve
Beylerin M.'deki Fransız fabrikasına emekli olmasına izin verilmelidir.
Sözünü vererek, orada emirleri bekleyecekleri sözünü veriyor
Siraj-ud-Daula gelecekteki kaderlerine ilişkin. Askerler yatacaklardı
kollarından aşağı ve nawabın esirleri olun. Bu dostane
Düzenleme tamamen M. Courtin'in iyi ofislerinden kaynaklanıyordu ve
önlemede gösterdiği dokunuştan çok tebrik edildi
Nawab, şiddetli önlemleri kullanmaktan,
Birinci. Nawab, İngilizcenin hiçbirini almasına izin vermeyeceği gibi
Mülkleri, giydikleri kıyafetler dışında,
tamamen her şey için Fransızlara bağımlı ve tedavi edildi
en büyük nezaketle. Konsey şunu yazdı:-

  "Fransızlar en büyük insanlığa davrandı
  fabrikalarına sığınmış gibi ve tenour
  bu melankolik vesileyle her yerde bizim için davranışlarının
  minnettar kabulünü hak edecek şekilde
  bizim ulusumuz. "

Bir, iki ay boyunca İngiliz Fransız fabrikasında kaldı, M.
Hukuk, Cossimbazar'da, serbest bırakılmalarını sıcak bir şekilde istemek
Siraj-ud-Daula. Bunu zorlukla elde etti ve sonunda Bay
Becher ve arkadaşları M. Courtin tarafından sağlanan bir sloop içinde yelken açtı
26 Ağustos'ta güvenli bir şekilde geldikleri Fulta için. Ne zaman
Kalküta, İngiliz, M. Courtin tarafından iyi bir şey gibi yeniden ele geçirilmişti.
iş adamı, yamacın maliyetleri için bir fatura gönderildi
Kalküta'daki Konsey ve 16 Mayıs 1757'nin istişareleri,
Ödemesini usulüne uygun olarak bilgilendirin.

İngilizler Dacca'da fabrikaya sahip olmayı geri kazanmadı.
8 Mart'ta,
Fransa ve İngiltere biliniyordu ve sıkıntı olasılığı
Bengal çok belirgindi. Gördüğümüz gibi, İngilizce
Chandernagore'a yönelik saldırılarında başarılı, ancak tüm ülke
Nawab'ın sadece onlarla daha öfkeli olduğunun farkındaydı ve
Yerel memurlarına her zaman alması talimatı verilebilir.
İngilizler üzerinde intikam savunmasız bir ülke buldu. 23.
Mart, Messrs Sumner ve Waller Dacca'dan Jusserat Khan'ı yazdı
fabrika topunu restore etmeyi ve mallarını geçmeyi reddetmişti
Murshidabad'dan yeni bir _parwana_ [125] olmadan. Bu yüzden
İngilizceye mi yardım edip etmeyeceğinden hala çok şüpheli
Dacca'da Fransızca ve İngilizler _parwana_ elde etse de
Mayıs ayının başlarında, 9'da Kalküta Konseyi onları gönderdi
kendi güvenlikleri için ellerinden gelenin en iyisini yapmak için siparişler ve
Onları bilgilendirdi Luckipore'a silahlı bir yamaç göndermişlerdi.
onların geri çekilmesi. Hemen yapabildikleri tüm malları gönderdiler,
Ancak konular tekrar sessizleştikçe yakında işe devam ettiler ve
Daha fazla sorun yaşamamış gibi görünüyor.

M. Courtin ve arkadaşları,
İngilizce, Fransız fabrikalarının teslim olmasını talep etmişti,
Bunca zaman çok rahatsız edici bir deneyim. [126] Maalesef hayır
Bengal'deki Fransız fabrikalarının kayıtları şimdi bulunacak ve ben
sınır dışı edilme hakkında herhangi bir bilgi almaktan umutsuzluk vardı
Dacca, Paris'teki Bibliotheque Nationale'de bir MS'ye geldim.
"Hindistan'dan M. Courtin'den bir mektubun _kopisi, yazılmış
karısı, farklı işleri ayrıntılı olarak verilen
22 Haziran 1757'den Moors ile birlikte
9 Mart 1758'e kadar Dacca'nın tahliyesi. "[127]

M. Courtin, bir Fransız şirketinin dul eşi Madam Direy ile evlendi
Hizmetçi ve mektup, neyse ki Fransa'da olduğunu gösteriyor
kocasının sıkıntılarının zamanı. Doğal olduğu gibi, ama uygunsuz bir şekilde
Bizim için yeterli, Courtin onu rahatsız etmenin gerekli olduğunu düşünmüyor
anlaşılmaz ve anlaşılmaz Hint isimleri ile. Nerede
Mümkün, onları İngilizce kayıtlarından dolduracağım, aksi takdirde
Mektubun seyrini olabildiğince az kesmelidir. BT
aşağıdaki gibi çalışır:-

  "Calcapur, [128] 20 Nisan 1758.

  "Fransa'da sana ulaşmış olmalı
  İngilizler tarafından bizden alınan Chandernagore
  23 Mart 1757, on bir günlük kuşatmadan sonra. Ben
  Sonra Dacca'da ve her gün M.
  Chevalier, Assam Kralı'na yaptığı yolculuktan geri döndü.
  Yargıç, sevgili karım, üzüntü ve utanç
  Bu acımasız olayla atıldım. İngilizce
  Chandernagore'a sahip olana kadar saldırma konusunda hiçbir fikri yoktu
  Kalküta'yı Moors'dan kurtardı, Mağribi Köyü'nü aldı
  Hugli'de ve Moors'u en utanç verici olanı kabul etmeye zorladı
  barış. Bu, göreceğiniz gibi, onlar için yeterli değildi,
  Siraj-ud-Daula onları çok derinden rahatsız etmişti
  Kendilerini iyi bir yolda bulduklarında durun; Ancak
  Maalesef onların yolunda bir engeldik
  intikam, aksi takdirde gözlemleyeceklerine inanıyorum
  her zaman bu kadar dikkatli bir şekilde korunmuş tarafsızlık
  Ganj ülkesindeki Avrupa ülkeleri tarafından
  Avrupa'da gerçekleşen tüm savaşlara rağmen. Çoğu
  Chandernagore'dan Fransızlar-Şirketin hizmetçileri, şirketler,
  ve diğerleri-M. Law ile Cossimbazar'a sığındı,
  orada İngilizceye karşı çıkan bir parti kurdu
  çeşitli yollar. Ancak İngilizler Siraj-ud-Daula'yı zorladı,
  gerçek ilgisine karşı ve sözüne rağmen
  bizi korumak, bizi terk etmek ve M. yasasını yapmak için onu terk etmek
  Fabrika ve Patna'ya git. Bu alçakgönüllü eylem harabe idi
  Prens ve talihsizliklerimize son dokunuşu koyun,
  Bengal'in İngiliz ustalarını yaparken ve
  sandıklarını servetle doldurdu.

  "22 Haziran'a kadar Dacca'da durdum. Sorun oldum
  Bu gibi durumlarda mümkün olduğunca az, çünkü
  İngilizcenin hizmetler için hissettiği minnettarlığı düşünün
  Onları bir yıl önce Dacca'da vermiştim. Hepim vardı
  Bunun böyle olduğunu düşünmek için daha fazla neden çünkü
  Chandernagore'a giden talihsizlik, sık sık vardı
  bana tüm etkilerimi ve malları güvence altına almayı teklif etti
  Murshidabad [?]-Bir milyon değerinde-ben
  Onlara Fransız fabrikası ve ait olan her şey
  Şirkete ve kendim Pondicherry için ayrılırım
  Ertesi Ekim ayında. Düşünülmemem gerektiğini söylediler
  bir savaş esiri ve olması gerekir
  değiş tokuş edildi.

  "Bunlar şüphesiz, çok iyi terimlerdi ve çoğu
  benim için avantajlı; Ama onursuz olmasaydım
  Sonsuza dek bir ruhum olsaydı
  onlara? Benim
  kendi gözleri ve şüphesiz tüm dünyanınkilerde. BEN
  Bu nedenle onları reddetmenin görevim olduğunu düşündüm.

  "Başlangıçta bu temelde işler vardı
  Haziran ayında, İngilizcenin M'den kurtulduğunu öğrendim. Yasa, tüm güçleriyle Murshidabad'a yürüyorlardı
  Zaten yarı olan bir prensin yok edilmesini sağlamak için
  Kendi çekingenliği ve korkaklığı tarafından mahvoldu ve yine de
  Şef tarafından kendisine karşı kurulan hizipler tarafından zayıfladı
  Kendi ailesinin üyeleri-her biri tarafından bozulan bir prens
  Gururu ve zulmü için ve bin korkunç suç için
  zaten itibarını kirletmişti
  neredeyse yirmi beş yaşındaydı.

  "Ona karşı neyin hazırlandığını çok iyi biliyordum.
  Ve ben de bazı onurlu araçlar bulmak için çok hevesliydim
  kendim için kaç. M. Chevalier'in yokluğu beni rahatsız etti
  Büyük ölçüde ve onu arkamda bırakmayı sevmedim. Sonunda
  16 ya da 17'de geldi. Önlem almıştım
  Kendime bir _parwana_ veya pasaport sağlamak için,
  Siraj-ud-Daula, memnun olduğum yere gitmeme izin verdi. O
  Prens M. Law'u ona hatırlamıştı, ama çok geç, çünkü hissettim
  Kesinlikle onu kurtarmak için zamanında yeniden katılamadığından
  Düşmanlarının ilerlemesini kontrol edin. Bu yüzden acelemdeydim
  Gitmek ve eğer mümkünse onu kurtarmak için yardım etmek, alarak
  Ancak, kaçabileceğim bir rota seçmeye dikkat edin,
  Olası düşündüğüm gibi, önceden yenilmeliydi
  İngilizlerin çabalarına ve konularının ihanetine.

  "O zaman 22 Haziran'dı.
  Yaklaşık 35 tekne, [129] mm. Chevalier, Brayer [muhtemelen bir ilişki
  Patna'da komuta eden M. Brayer], Gourade,
  Cerrah ve Fabrikanın Papazı Augustine Babası,
  Birçoğu eski ve geçmişte olan 8 Avrupalı ​​askeri
  Servis, 17 Topass Nişancı, Şirketin 4 veya 5'i,
  ve yaklaşık 25 veya 30 peon. [130] Orada sevgili karım,
  Maceralarıma başladığımı gördüğün bir birlik. [131]
  Ancak bunlara Hıristiyan katiplerime eklenmeli, benim
  yurtiçi ve hatta aşçım, hepsi giyindim ve
  Asker olarak silahlı olmayı beklediğim şeyde bana yardım etmek için
  Oyunu kaybetmek ve aslında en felaket sonuçları olan
  Kişisel ilgi alanlarım için dünyada.

  "Yedi ya da sekiz güne kadar değildi.
  Bu güzel birlikte bir savaş olduğunu öğrendiğim
  İngilizce ve Nawab arasında Plassey
  ikincisi yenilmiş ve kaçmak zorunda kalmıştı ve o Jafar
  Ali Khan, anne amcası [132] onun içinde büyülenmişti.
  yer. Bu rapor, muhtemelen olabildiğince yeterince
  Yargıç, o kadar güvenilir bir kaynaktan gelmedi ki
  Bütün inançla ona güven. Buna göre henüz yapmadım
  Kendime önerdiğim rotayı terk et; Aslında,
  Birkaç gün daha takip ettim ve neredeyse
  Patna Nehri'nin ağzı. [133] Orada öğrendim, olasılığın ötesinde
  Şüphesiz, Siraj-ud-Daula yakalandı, yürütüldü
  Murshidabad'a ve katledildi; sahip olduğu
  M. Law tarafından yeniden katılmayı özledim,
  Onunla tanış ve eğer takip etmiş olsaydı bunu kolayca yapabilirdi
  ona verilen talimatlar ve yürüyüş yapmaya istekli
  sadece üç saat daha; ve İngilizlerin bir
  M. Yasası'nı yakalamak veya yok etmek için Patna'ya doğru birlik organı
  Mümkünse. "

Önceki bir bölümde, hukukun gerçek nedenlerini gördük
Savaş için zamanında Siraj-ud-Daula'ya yeniden katılamadı.

  "Şimdi onunla bir kavşağın imkansız olduğunu gördüm.
  En belirgin riski kullanmaya karar vermedikçe
  Özgürlüğümü ve sahip olduğum her şeyi kaybetmek. "

Görünüşe göre Courtin'in şirketin etkileri olduğu gibi
kendi özel mülkiyeti ve arkadaşlarının
filo.

  "Bu hemen rotamı değiştirmemi sağladı.
  Tibet Dağları [134] bana güvenli ve son derece
  Güçlerin Ganjına Varışa Kadar Uygun Sığınma
  Kendimizi gururlandırdık. Bu yüzden yönettim
  Bu yönde rotam, ama kendimi aniden buldum ve
  Beklenmedik bir şekilde Murshidabad'a o kadar yakın ki iki gün boyunca
  Birlikte silahların sesini onurlandırmak için ateş ettiklerini duyduk.
  gerçekleşen devrim. Yargılamak kolay
  Bu beklenmedik ve anlaşılmaz bir yakınlık hangi alarm içinde
  Beni attı. Ancak, 10 Temmuz'da güvenli bir şekilde geldik,
  Dinajpur Raja'nın başkentinde, karşı çıkmak isteyen
  bizim pasajımız. "

Bu, Orme'nin "bir Raja,
Çok çekingenlik, iyi bir adamdı. "

  "Ona rağmen, ona saldırmakla tehdit ettik
  Bize karşı çıkmak için başka bir niyet gösterdiyse. ben değillim
  Biraz sertliği olsaydı ne olacağını bil,
  Daha sonra öğrendik çünkü her zaman onun içinde
  5000 piyade ve süvari gövdesi. Kişiler
  Bize gönderdiği ilk başta taklit etmem gerektiğini önerdi
  İngilizceydim, bana bununla ilgili tüm zorluklar demek
  kaldırılır; Ama bu numarayı çok düşündüm
  benim için bir onur adamının altında ve
  Gerçek, gerçekte olduğumdan başka bir şey için geçmeye itiraz ettim.

  "Burada bir Fransız askeri buldum,
  Cesur Sinfray'ın olduğu Plassey Savaşı, [135]
  38 Fransız, uzun zamandır kahraman gibi savaşmıştı ve
  sadece Siraj-ud-Daula'nın emriyle geri çekilmişti,
  Kendisi ihanete uğradı ve savaş kaybetti, onu durdurmak için kelime gönderdi
  Dövüş. Bu değerli beyefendi daha sonra sığındı
  Birbhum, hangi ülkenin ona ihanet ettiği ve utanç verici bir şekilde
  Son Ekim ayında onu İngilizceye teslim etti. "

Courtin, Raja'ya karşı biraz haksızdır (görünüşe göre bir Muhammadan,
Ona Esaduzama Muhammed), [136] çünkü bu prens bir müttefikti
İngilizlerin ve Clive'ye güçlerinin yardımını teklif etmişti
Plassey savaşından önce. Onun için ihanet olamaz
Sinfray gibi savaştan kaçakları almak ve onlara vermek
müttefiklerine. Raja'nın mektuplarından birini de alıntılayabilirim
Clive, 28 Ekim 1757'de aldı:-

  "Mektubun gelmeden önce Fransızlar gidiyordu
  sayesinde, ülkemdeki bazı ormanlar. Onların senin olduklarını biliyordum
  Düşmanlar, bu yüzden halkıma onları kuşatmasını emrettim. .
  Fransızca korkuyor, bazıları İngilizce olduklarını ve bazılarının
  Flemenkçe. Bu arada mektubunu aldım
  onları yakalayabilir, bu yüzden onları size göndermeliyim
  Onları gönderdim. Surajah Dowlat benim yağdı
  Ülke o kadar çok, içinde neredeyse hiç bir şey kalmadı. "[137]

Courtin devam ediyor:-

  "Yolculuğuma ve maceralarıma geri dönmek için. Şimdi
  Kendimi Bengal dışında ve dağların görünüründe buldum
  Tibet'in, ayrıldığımdan bu yana geçen bir ay geçti
  Dacca. Bunlardan sadece iki veya üç gün uzaktaydım
  Dağlar ve niyetim, yukarıda gördüğünüz gibi
  oraya git; Ama halkımın mırıltıları tarafından engellendim,
  Özellikle küçük bir çöl olmaya başlayan kayıkçılar
  Partiler. Buna göre bir teklif kabul ettim beni
  Sahibgunj Raja'nın bir parçası, bana bir kale için bir site vermek için,
  Ve bana istediğim her şeyle yardımcı olmak için. Ben indim
  biraz nehir biraz ve bu sitenin yakınında,
  Nehir kıyısı, bir kaleye başladım, ancak kalınlığı
  Orman beni terk etmeye zorladı ve ben küçük bir nehre girdim
  beni bir bataklığa götüren, sınırlarında
  ki bu bir yükseltilmiş site buldum ve
  çok hoş bir mahalle. [138] Bu aynı şeye aitti
  Raja ve rızasıyla tekrar işe başladım ve
  Bir aydan daha kısa bir sürede kale kadar böyle hızlı bir şekilde
  oluşmaya başladı ve nedeniyle görünür bir şekilde ilerledi
  Bunu tamamlamak için yaptığım olağanüstü çabalar. Oldu
  Üçgen, her açıda bir burç. İkisinde
  açılar çok ağır yaprakları olan mükemmel ağaçlar buldum ve
  Üçüncüsünde teknemin direğini diktim ve kaldırdım
  bayrak. Her üç burç da dört kazanç vardı, iyi bir giriş
  Bataklıkta kapı açılış ve yukarıdaki biraz açık taret,
  Küçük bir giriş kapısı açık ülkeye yol açtı. Perdeler
  tüfek için dikkatlice delinmiş ve dışarıda güçlendirildi
  Bambu kafes çalışması ile ve ziyafetlerle bitti
  Surlarda. Mükemmel bir toz dergisi
  aynı şekilde inşa edildi ve iç mekanda bulundu
  Kale, herhangi bir kazadan oldukça güvenliydi.

  "Yanımda her türlü işçiyi getirdiğim için,
  Özellikle sağlığımızın bakımı ile iş iyi devam etti
  Hepimiz çalışkan. Topsuz değildim ve monte ettim
  Sıralarımızda iki İsveçli silah, daha sonra kanıtladı
  Güvenliğimiz ve korumamız. [139] Ayrıca sağlanıyor
  Barut yapmak için şartlar, çok yakında vardı
  3000 lbs. çok kaliteli ağırlık.

  "Kalemi tamamlamak için neredeyse hiçbir şey kalmadı,
  'Bourgogne' olarak adlandırdığım, bunu sağlamak dışında
  bir glacis. Zaten bir pazarla döşenmişti
  yeterince gelişen, talihsizliğim ne zaman aldım
  Kuvvetlerimizin olduğu söylenen yanlış bilgi
  dikkate değer, Ganj'a girmeye hazırdı ve orada
  Çok güçlü bir filonun gelmesiyle ilgili kesin haberler miydi?
  Pondicherry. [140] 8 Eylül'de başladı
  Purneah ve bu adın eyaletinde bir evrim
  Hazir Ali Khan adında bir kişi tarafından yönetilen [141]
  sermayeyi ele geçirdi, bir kerede bana ona katılmam ve yardım etmem için yazdı
  İngiliz ve Jafar Ali Khan'a karşı. [142]

  "Bu iki olay beni her şeyi durdurdu ve
  Kendimi tamamen teknelerimi küçükten çıkarmaya adayın
  bataklığa girdiğim ve şimdi
  Neredeyse oldukça kurudu. Bazılarından sonra bunu yapmayı başardım
  zaman, bataklıktan kestiğim hendeklerle, ama
  Bu beni bir aydan fazla ve önemli bir emek aldı, çünkü
  Büyük nehirden yaklaşık iki lig vardı. Tamamlamak
  Talihsizliklerim, birliğim hastalık tarafından saldırıya uğradı.
  Hemen görmediğim gibi bir şiddetle öfkelendi. BT
  Bana üçü Avrupalı ​​olan dokuz askere mal oldu. .
  ikincisi neyse ki birkaç gün sonra aynı şekilde değiştirildi
  Bana katılan numara. [143] Zavallı M. Brayer ve M. Gourlade
  neredeyse tüm kampanya sırasında
  acımasız durum, özellikle de birincisi,
  Bin kez ölmüş olmalı. Bana gelince, tozlar
  _d'aillot_ beni pestilifical havadan korudu ve iyileştirildi
  Ben _bajarow _, [144] 'deki düşüşün etkilerinden
  kayıklılarımın sakarlığı. Çarpık bir şekilde kırıldım
  Kaburgalarım ve sırtım.

  "Fort Bourgogne'den ayrılmadan önce sana söylemeliyim
  Sevgili eş, sık sık orada çok büyük bir rol oynadım. BEN
  'Fringuey Raja' ya da 'Hıristiyanların Kralı' olarak adlandırıldı.
  Sık sık küçük prensler arasında hakem olarak seçildim
  Bana büyükelçiler gönderen mahallem. İtibarım
  O kadar geniş yayıldı ve kazandığım saygı çok
  Harika, Tibet Kralı beni onurlandırmak için küçümsemedi
  Yaklaşık sekiz yüz insan büyükelçiliği ile
  dokuz gün boyunca eğlendirildi ve şefleri görevden aldım
  rütbesine uygun hediyelerle, kralları, bizim
  ulus ve arkamda bırakmak istediğim fikir
  Avrupa isminin bu ülke. Hediyeler
  beni beş attan oluşuyordu, bazı torba kokular,
  Üç veya dört parça Çin, yaldızlı kağıt ve kılıç
  Bhutiyas veya Tibet halkı tarafından kullanılanlar gibi
  Bengal'inki kadar güçlü ve sağlam erkekler zayıf.
  Paganlar ikincisini sevse de, her türlü şeyi yiyorlar,
  ve neredeyse inen Tartarlar gibi yaşayın.
  Sakalları yok ve bir şekilde giyinmişler
  Bu yeterince iyi, ama tekil görünüyor. Bunlar
  çok kirli. Gördüğüm kişilerin ten rengi çok
  Karanlık, ama biliyorum ki
  Ülke ve dağlarda, herkesi kadar adil
  Komşuları olduğu söylenen Çince. Biraz aldım
  Bir ittifak kurma ve arasında bir parti yapma sorunu
  onlara. Çok istekli görünüyorlardı, ama yakında fırsatım oldu
  Kendimi sadece kişilere uymayanlara ikna etmek için
  Tasarımlarım için, ama aynı zamanda benimle oynuyorlardı.
  Aşağı ülkeye baskın yapmadıkları için değil,
  Ama bunları sadece soğuk havalarda yapıyorlar, her zaman geri çekiliyorlar
  Sıcak'ın başlangıcında,
  kalıcı fetihler yapın.

  "Orada, o zaman saltanatım bitti ya da neredeyse öyle
  almaya devam ettiğim iyi haber (her zaman olmasa da
  Vakıf, daha sonra öğrendiğim gibi), entrikalara katıldı
  Hazir tüm Khan ve devam eden sağlıksız havaya
  Zavallı küçük birliğimi yok etmek, beni sonunda teşvik etti
  Kalemi terk etmek, teknelerime tekrar başlamak ve
  Şimdiye kadar seyahat ettiğim Reepproach Bengal
  uzak. Ayrılışımdan sonraki ikinci gün
  Çok sinir bozucu bir kaza, yani benim
  en büyük tekneler, benim kütüphanem ve bir miktar benim
  etkiler. Bunlar hızla sudan çekildi, ancak
  Şirket ve benim için daha az mahvoldu.
  O andan itibaren talihsizliklerime başla. Altıncı
  Gün-Etkilerinin kurtarılmasında üçünü geçmiştim
  Tekne-Beni bilgilendiren bir _pattamar_ (haberci) aldım
  İngiliz ve Jafar Ali Khan'ın birliklerinin
  Hazir Ali Khan'ı kovaladıkları Purneah ve
  Fraksiyonunu tamamen yok etti. "

Broome'dan bunun Aralık 1757 ortasında olduğunu görüyoruz.
şimdi Clive'in ilk kez Courtin'in ne denediğini duydu. O
Hemen siparişleri doğrudan ve ayrıca nawab aracılığıyla Kasim'e gönderdi
Ali Khan, Rungpore Faujdar ve Dinajpur'dan Raja Ram Nath'a
Fransızları ele geçir.

  "Nehri yeniden kurmak benim için neredeyse imkansızdı
  kuru bankalar ve güçlü akımlar nedeniyle
  Teknelerimi tehlikeye atacaktı. Ancak buldum
  Ben bir bağımlılık olan Rungpore ülkesinde kendim
  Bengal. Yine de nerede kalmaya karar verdim
  kendimi gururlandırmak İngilizceye bakmaya gelmezdi
  Benim için, ne de nawab veya eyaletin hükümdarı
  Zarar vermediğim için kendimi rahatsız ediyorum
  ülke ve uygun gözlemlemede çok katı olduğum için
  sipariş ve disiplin. Bu son kafaya çok güveniyordum
  Şimdi en fazla kusmayı düşünmediğimi ve
  kendimi sadece avcılık ve yürürken işgal ettim
  Fransız kuvvetlerinin gelişini bekledi. Ancak, bir gün,
  Ocak ayının ortalarına doğru, bana gizli bir söylenti geldi
  Rungpore'un Faujdar'ı Kasim Ali Khan'a geldiğini
  Bana saldır. Her şeyin olduğunu bildiren izcileri gönderdim
  kasabasında sakin ve bu gelmek istemekten çok uzak ve
  Bir kavga arayın, karşı yürümem gerektiğinden korkuyordu
  Bulunduğum yerden üç günlük yolculuk olan kasabası.
  Şüphesiz adamlarım beni kandırdı ya da sorun çıkarmadı
  aynı ayın 15'inde Rungpore'a gitmek için
  15:00, nehrin karşı tarafında
  Biz, bir asker, süvari ve
  Piyade, yaklaşık 600 sayı, bu kadar yaklaşan
  Artık ilkin doğruluğundan şüphe etmediğim filo
  bana verilen tavsiye. Bir taburcu sipariş ettim
  Bu birlikteki üç silahtan, o kadar iyi yönlendirildi ki
  Düşman kendilerini çıkarmaya ve kamplamaya zorlandı
  Benden biraz daha uzak. Ertesi gün komutan bana gönderdi
  biraz meyve hediyesi ve sadece
  ülkesini bırakmamı görmek istedi. Yapamayacağımı biliyordu
  Bunu risksiz yapın ve geleneklerine göre
  Infidels, bana mümkün olan en güçlü güvencelerimi verdi
  güvenlik ve huzur. Onlara güvenmemeye özen gösterdim;
  O zaman, yukarıda söylediğim gibi, yerleşimler olmadan ve
  Savunma olmadan, akşamları çevrede çalışmaya başladım
  kendim bir hendekle, çıkarılan çamur
  Bana sarsıntılar için hizmet et. Hükümlerden yetersiz kaldım,
  Beni çok endişelendirdi ve hala daha çok öyleydim
  Düşmanın beni kesmeye çalıştığını öğrendim
  her tarafta hükümler ve niyetlerinin
  Beni kıtlık veya ihanetle yakalayın. Numaraları hızlı
  3000 erkeğe yükseltti, bunlardan bir kısmı benim
  nehrin tarafı ve ne zaman halkımı taciz etti
  hükümler için dışarı çıktı. Bu beni ayırmaya zorladı. Mm.
  Chevalier ve Gourlade, yaklaşık 10 erkekle, bazı peons
  ve kayıkçılar, küçük kamplarından birine karşı, burada
  Yaklaşık 150 erkek, ayak ve at vardı. Adamlarımız aldı
  ateşleri, kampı fırlattı ve aldıktan sonra yok etti
  Her birini uçuşa koyun. Tek bir kişi yoktu
  bizim tarafımızda yaralandı. Bu küçük avantaj bana zaman verdi
  Köylerdeki iyi bir pirinç ve diğer şeyler sağlayın
  En yerleşimlerimin yakınında. Bu köyleri temizledim ve
  sakinleri dışarı çıkardı, ama hala bir ihtiyacım olan
  Yaşam için gerekli şeylerin miktarı. Bunları temin etmek için
  Baş kamplarını toplayarak düşmanı korkutmaya çalıştı
  nehrin diğer tarafında. Bu sadece yapımla sonuçlandı
  Silahlarımın ulaşamayacağı şekilde tamamen geri çekiliyorlar, değil
  uzaklaşma fikri ile, ama beni aç bırakma ve
  Daha sonra öğrendim, topçu takviyesi için zaman vermek için
  gelmeyi bekliyorlardı. Zaten 4'ü vardı
  veya 5 silah, ancak kalibreleri benimkine kıyasla küçüktü,
  Kampıma düşen toplardan görebildiğim için
  Sadece kara tarafına yerleştiğinde.

  "19 Ocak, sabah erkenden gönderdim
  nehir küçük bir müfreze ile desteklenen bir dizi işçi
  M. Gourade altında, bir bambu koruyu kesmek için
  hangi silahlarımı maskeler ve bazı evleri yakmak için
  onların yolundaydı. Onları düşmana katılmalarını yasakladım,
  Ve bazı topasses ve peons ilerleyene kadar her şey yolunda gitti
  Düşmanın kampına çok uzak ve taburcular duydum
  Her iki tarafta o kadar yüksek ve sık, bir geri çekilme sipariş ettim
  yerleşimlerimde dövülmek, halkımı geri almak için
  nehir. Bunu kolaylaştırmak için sürekli olarak silahlarımı ateşledim
  hareketi örtün. Bu çatışmada sadece bir askeri vardı
  yaralı ve düşmanın herhangi birine sahip olup olmadığını bilmiyorum
  kayıplar. Bu gün her ikisinde de 1500'den fazla atış yapıldı
  yanlar. Düşmanın getirdiği silahlardan bazıları
  Bizi çok rahatsız etti, çünkü suya yerleşmedik
  taraf. Birkaç top yanıma düştü veya kafamdan geçti.
  Bu beni bir sonraki işte tüm insanlarımı koymam için belirledi
  Meşalelerle gece, bizi bu tarafta örtbas etmek için
  Ayrıca."

[Görünüşe göre Kasim Ali'nin Clive'ye bildirdiği bu kavgaydı
24 Ocak:-

  "Gitmek ve onları almaları için halkıma açıkça yazdım"
  (Fransız) "ve hemen gittiler ve onları buldular
  savaşmaya hazır. Her iki tarafta da top vardı ve
  _jenjalls _. [145] Aralarında _nulla_ [146] vardı,
  Kıvrıl ve insanlarıma ilerlemek, harika bir şekilde savaştı
  İntrepite: Ama neyse ki, üç ya da dördü öldürülüyor,
  Kalelerine emekli oldular. "[147]]

  "Moors, manevramdan ne kadar önemli gördü
  amaçladığım zemini ele geçirmeleri içindi
  açık ve beklentimin aksine, kendilerini kurdu
  aynı akşam engelleyemem olmadan
  onları her zaman iyi gizlenmiş tutmak
  Bambular, topçularımdan korkacak hiçbir şeyleri yoktu,
  Ve hala tüfeğimden daha az. Benim gibi çalıştılar
  gece ve çok fazla mahkum veya başka işçiye sahip olmak
  istedikleri gibi emirleri, pişmanlıkla, bir sonraki
  Sabah Karşıtımda yaptıkları ilerleme. BEN
  Her şeyi riske atmadan onları yerinden edemedi. Zayıf
  Olduğum gibi, daha fazla bir şey tehlikeye atmamanın daha akıllıca olduğunu düşündüm
  ama kendimi her zaman savunma üzerinde tutmak için.

  "Şeyh faiz ulla (Mağribi'nin adı buydu
  general) ertesi gün bana bir hediye ile gönderdi ve
  Elbette ilk durumu olan barış önerileri, elbette,
  Ülkesini bırakmam gerektiğini ve kuru havadan beri
  içeri girmişti, çok büyük ve tehlikeli bir banka oluşmuştu
  Altımda yedi veya sekiz lig nehri, bana bir tane teklif etti
  veya iki bin işçinin geçiş yapmasına yardımcı olmak için
  teknelerim. Moors tarafından kullanılan şok edici ihanet
  Benim için iyi bilinir, tekliflerini kabul etmeyi reddettim
  Bana iyi niyeti için rehinelerle. O ilk
  kendini önerdi, ama o kadar güçlü bir eskortla
  koyduğu bir tuzak olduğunu görmek zor değil
  Benim için, bizi ele geçirmek ve katletirken. Birçok tartışmadan sonra
  Elçilerimiz arasında, _bajarow_ime gelmeyi kabul etti,
  O ve hizmetçileri ve hepsinin
  Efendisinin alanlarından oldukça çıkana kadar rehineler.

  "Bu düzenlemeyi sadık bir şekilde kabul ettim ve hazırlıklar yaptım
  Sonuç olarak, ancak sabah 7'de
  23 Ocak, rehineleri beklediğim gün, ben
  Bir top atışıyla uyandı, ardından bir saniye,
  Yatağımın dibinde _rezai_ [148] 'yi delen top
  yan yana ve büyük bir gürültü yaptı. Uzun zamandır vardı
  Tamamen giyinmiş uyumaya alışkındım, bu yüzden dışarı çıkabildim
  hızlı bir şekilde ve yerleşimlerde emir verin. İhanet
  ve düşmanın perfidliği çok tezahür etti; Yine de ben
  tek bir atışın tüfek veya topla ateşlenmesini yasakladı ve
  Basitçe insanlarımın koruyucusu olmalarını tavsiye ettim
  kara tarafı. Düşman sürekli ve çok
  Akşam saat 4'e kadar canlı ateş. Bunu düşündüm
  Cevap vermem işe yaramaz ve ne kadar uzakta olduğunu görmek istedi
  Küstahlıklarını zorlarlardı. O gün 40 aldık
  top topları ve tüm kaybımız biraz kayıkçıydı
  bacakta yaralandı. Saat 4'ten geceye düşmanın
  Ateş devam etti, ancak uzun aralıklarla. Tekrar başladı
  Ertesi sabah. Bunu bir önceki gün olduğu gibi yaşadım
  Birkaç saat boyunca, sonunda. Birkaç ateş ettim
  atışlar ve susturdu. Ateşim başını belaya sokuyor gibiydi
  Düşman beklediğimden daha fazla. Teknelerimden biri
  Bir top topu tarafından battı, bazıları delinmişti ve
  Bana palto olarak hizmet eden _rezai_
  hasar görmüş.

  "Sonraki günler aynı şekilde geçti
  3 Şubat'a kadar, aynı bankada ve
  Filomumun üstünde kuzey, yeni bir yerleşim gördüm.
  önceki gece atılmıştı. Pilleri
  Madeni tüm uzunlukları boyunca uzattı. Gerekliydi
  ya bir sorti yaparak her şeyi riske atmak
  yok edin veya terimler düzenlemek. İkincisini belirledim,
  bana olduğu gibi bana daha da gerekli görünüyordu
  her şeyden istemek için baş ve sadece sahip olduğum gibi
  beni varış umudundan mahrum eden mektuplar aldı
  Nisan veya Mayıs ayına kadar Bengal'deki güçlerimizin. Bu yüzden
  Şeyh faiz ulla'ya girmeye hazır olduğumu bilgilendirdi
  müzakereler ve aynı gün bana bazı halkını gönderdi,
  Kiminle birlikte yerleşimlerimi terk etmeyi kabul ettiğim
  nehrin aşağısında. Bunu rehineler olmadan yapmayı kabul ettim,
  Ancak, güvenlikte yapılabileceğini, onlara bir söz verdim
  kendileri ve genelleri için para toplamı. Bu düzenleme Şeyh Faiz Ulla tarafından kabul ediliyor, o
  Bana görünmemesi için bana bir kelime gönderdi
  Efendisine ihanet et, ertesi sabah benim için gerekli olurdu
  kampında mümkün olan en şiddetli yangını açmak; olurdu
  cevap vermek; her iki tarafta da niyetle olmalı
  Mümkün olduğunca az acı çekiyor; Ben öyle davranmalıyım
  Beni bana göndereceği bir pasaport vermeye zorlamak için
  akşam; ve o zaman ona göndermeliyim
  Vaat ettiğim para. Bütün bu önlemler sadece
  onun raskalitesine yardımcı olmak için ve bana daha fazlası ortaya çıktılar
  Şaşırtıcı, bana tekrar tekrar bildirdiği gibi
  efendisinin bana pasaport vermek için izni vardı ve
  Memnun olduğum yere bırakmama izin ver. Ama bu moorların ne olduğu
  yetenekli? Perfidy'nin devam etmesine kör olmadan,
  Kendimi gururlandırdım, olmayabilir
  Paramı aldığı yürüyüşümde beni rahatsız et.

  "Ancak bu olabilir, topum 10 inçten ateş etti
  Akşam 3'e kadar. Halkımız, algılıyor
  Düşmanın ciddi bir şekilde ateş ettiğini, onları yedeklemedi
  bizi bağışladıklarından ve ilk başta olandan daha fazla
  Bizim tarafımızda, sadece bir iddialı, sonunda ciddi hale geldi. 4'te
  O'Clock bana pasaportu getiren bir elçi aldım
  ve parayı kime ödedim. Bana emin oldu
  ertesi sabah topçularımı başlatabilir ve
  müdahale edilmek için en ufak bir endişe olmadan bir gün sonra
  Önlemlerimi aldım ve ihanet korkusuyla tuttum
  Kıyıda iki İsveçli silahım. Sonunda, yedi yaşında
  Sabah, teknelerim başladı, sadece hastaya sahip
  Ve çaresiz ve ben iki silahımla karaya çıktım ve
  Birliğimin geri kalanı, kafasında kendimi koyduğum. "

Bu zaman ve ihanet zaferi Şeyh Faiz tarafından bildirildi
Ulla'nın efendisi Kasim Ali, 14 Şubat'ta Clive'ye: [149]-

  "Daha önce sana savaşmak için güç gönderdiğimi yazdım
  Fransızca, bir kale ve güçlü bir inkârları vardı ve
  onlarla bir savaşımız olduğunu ... yazdığımdan beri
  En son savaşıyoruz, halkım iyi davrandı
  Ve hiç şüphe duymuyorum ama bunu diğer insanlardan duydun.
  Tanrı, bu konuda hangi ağrıları ve sorun yaşadığımı bilir
  mesele. Fransızlar kalesinde kapanıyor ve geçiyor
  Her zaman savaşarak ve aynı şekilde
  hükümlerde kaçmak zorunda kaldı
  Geceleri tekneler ve Dinajpur ülkesine doğru gitti.

  İnsanlarım her zaman savaşmaya hazır olmak onları takip etti ...
  Dinajpur ülkesi aracılığıyla başka bir şekilde gitemezler.
  Bu nedenle Rajah'a açıkça yazdım.
  pasaj. "

Bu sefer, Courtin daha sonraya kadar bahsetmese de,
kaçınılmaz sonun ne olması gerektiğini görmeye başladı. Onu kesemedi
Hukuka katılmanın yolu ve tüm ülke ile silahla
O, herhangi bir süre dayanamayacak kadar zayıftı. Buna göre
Murshidabad'daki Bay Luke Scrafton'a gizlice haberciler gönderdi. BT
Yukarıda söylediğim gibi Scrafton, Courtin'e yazdı
Dacca Nawab fabrikalarını almak istediğinde yardım ve
İngilizceyi hapsedin. Courtin şimdi onu kurtarmak için ona yazdı
Yerlilerin eline düşme ve 18 Şubat'ta,
Scrafton, gerekli olanlar için Kalküta'daki Seçim Komitesine yazdı
izin. [150]

Şimdi Courtin'e katılıyoruz:-

  "Bir saatin sonunda benim sürprizim neydi ve
  yarısı, dört veya beş kişilik bir beden izlediğimizi görmek için
  Yüz adam, Oxen tarafından çizilmiş iki silahla. Ben davrandım
  Fark etmemek ve yürüyüşüme devam etti, ama saat 3'te
  Öğleden sonra, bu birlik yaklaşımını görmek,
  Parçalarım, onları Moors'a işaret ettim ve gücümü koydum
  savunma pozisyonunda. Çılgınlığı her zamankini takip etti
  Tabii ki ve bana korkacak hiçbir şeyim olmadığını söylediler,
  bana bu kadar yakın yürümeyeceklerdi ve
  beni sadece barışı korumak için takip ettiklerini ve
  İnsanlarımı, özellikle de stragglers'ı taahhüt etmelerini engelleyin
  herhangi bir bozukluk. Değeri için bu mazereti aldım,
  ve onlar açıkça görüyormuş gibi davrandılar,
  bizi şaşırtmak ve yok etmek için bir fırsat arıyordum.

  "Arka korumanın teknelerine birkaç kaza oluyor
  Birliğimin ve kendimin yeniden katılmasını engelledim
  Filonun ana gövdesi geceye kadar. Buldum
  mümkün olan en dezavantajlı pozisyonda demir attı ve
  Sabah bir ligin sekizinci bir mesafesinde gördüm
  Beni bir gün önce takip eden aynı birlikler,
  kendini kurmak ve yerleştirmek. Bir an sonra öğrendim
  Şeyh Faiz Ulla'nın karşı bankada olduğunu
  Ordu ve topçu, beni bir
  Choquova denilen dar yer, [151] DEVE TEKNELERİ
  geçmeli ve özenle yerleşimler yapıyordu
  Orası. Utançım o zaman aşırı oldu. Buldum
  Kendim her tarafta çevrili; Herhangi bir hüküm yoktu
  Yaşamın en gerekli eşyalarının yoksulluğu. İçinde
  Bu şaşkınlık sadece en acımasız alternatifleri gördüm
  Teslim olmak veya ölümle savaşmak, bizimle yok olmak için
  kollarımız elimizde. İkincisi daha az korkunç görünüyordu
  eskisinden daha.

  "Tekrarlanan istişarelerden sonra,
  Choquova tarafından filonun geçişini riske atmak en iyisi olun. Biz
  Muhtemelen orada hükümler bulmamız gerektiğini düşündüm ve
  Kesinlikle pozisyon daha kötü olamazdı (savunma için)
  daha sonra kendimizi bulduğumuzdan. Pasaj
  karışıklık olmadan üç saat içinde gerçekleştirildi veya
  Bozukluk, teknedeki İsveçli silahlarımla
  minibüsü yönetti. Bulmak zevkimiz neydi, sadece daha iyisi değil
  bıraktığımızdan daha pozisyon, ama
  Neredeyse tamamen doğa tarafından yerleşik ve köyleri vardı
  sağında ve solunda pirinç dolu.

  "Ertesi gün bol miktarda hüküm topladım, temizlendi
  Ülke bir lig için çeyrek tur ve elimden geleni yaptı
  durumumu iyileştirmek için. Düşman rahatsız edildi
  Cesurum. Aldatmak için her zamanki gibi davrandılar
  Daha kolay, yürüyüşüme şaşırmadıkları için.
  Haklı olarak, eğer yeni yerleşimlere başlarsam
  Tüm sorunları tekrar başlayacaktı. Ayrıca, tamamen vardı
  Kendimi sürpriz olasılığından korudu. _PourParlers_
  Bir konaklama için yenilendi ve üç sürdü
  Sonunda, benim için kabul edildiği günler
  Yürüyüşüme devam et, bana iki rehineye verilmeli
  Güvenliğim için ve silahlarıyla ordunun emekli olması
  Choquova'dan ve çok ileriye doğru gönderilmelidir
  ülke ve olarak, bu yerden yarım ligde, nehir
  Banka yüzünden artık gezilebilir değildi
  içinde oluşan, kolaylaştırmak için insanlarla birlikte verilmeliyim
  benim pasajım. Dikkat edeceksin, sevgili eşim, tüm
  Çeşitli nedenlerle ve birkaç kez yaptığım müzakereler
  bir cevaba kadar tüm düşmanlıkları askıya almayı önerdi
  Jafar All Khan ve İngilizlerden alınabilir,
  Biraz konaklamaya gelmek için yazacağımı kim söyledim
  Onlarla, mektubumu açık göndermeyi teklif ediyor. Bu tekrar tekrar
  reddetti, ama ret sorumu önlemedi
  Savaşın onurları için. Mektuplarım gizlice gönderildi
  kendi habercilerim tarafından.

  "Sonunda, 23.
  (her zaman ihanet bekliyor), yeni pozisyonum ve yaklaştı
  Sığ veya banka bahsedildi. Ben geceydi
  ulaşmış. Buna rağmen anlayabiliyorum,
  Sular tarafından yapılan korkunç gürültü, sahip olmalıyım
  Bu tehlikeli pasajı geçmede zorluk
  Yardım bana söz verdi. Sadece çok iyi ikna oldum
  gün kırıldığında bunun gerçeği ve sahip olduğumu gördüm
  yine ihanete uğradı. Görülecek hiçbir şey yoktu
  Moors'un azaltmak için yaptığı iş
  pasajın zorluğu. Ancak tereddüt etmedim
  Eğer geldiyse, daha hafif teknelerimle, sıkıca çözüldü
  Güvenli bir şekilde, daha büyük olanı feda etmek, üzerlerinde olan her şeyle,
  Güvenliğime ve böylece gece boyunca geri çekilmemi etkilemek için.
  Kaybolan iki kişi hariç, hepsi geldi
  güvenli bir şekilde. Bütün bu çalışma sırasında
  Gün, rehinlerimin huzurunda niyetlerimi bozdum,
  Sadece onların biraz şaşırdım
  Bulun, verilen sözün aksine, hiçbir işçi yoktu,
  ama geri çekilmesi gereken ordu,
  hala bize yakındı. Mazeretleri belirsiz ve tatmin edici değildi.
  Şüphesiz, düşmanın planlarını bilen onlardan biri,
  Kamplarına gitme izni istedi, gelmeyi vaat ederek
  Ertesi gün geri. Talebi benim ile uyumlu olmasına rağmen
  Tasarımlar, sadece çok ikna ettikten sonra kabul ettim, uyarı
  ertesi sabah çok geri dönmek için _parole_ kırmamak
  erken. Bunu yapmak için yemin etti. Kural olarak bu insanlar düşünüyor
  Yemin hiçbir şey. Onu beklemek istemedim,
  Yoldaşı, kendisinin kendisini gördüğünü açıkça gördü
  efendisinin perfidy tarafından feda edilmişti, onayladı
  Gece yola çıktığım karar ve yemin ettiğim karar
  iyi niyetle hareket ettiğini ve cahil olduğunu
  uydurulmuş ihanet. "Yapabilirsin," dedi bana,
  Boğazımı kestir. Bunu yaparken haklı olacaksınız;
  Ama bana izin verseniz bile seni bırakmayacağım.
  Kendi insanlarıma gidersem, sahip olduğumu söylerlerdi
  Size keşfettiğiniz hile, size açıklandı,
  ve kesinlikle bana benden daha az merhamet gösterirdi
  senden deneyimledim. ' Bundan sonra kendimi memnun ettim
  onu yakından izlemeyle.

  "Kalan teknelere başlamak için verilen siparişler
  Gece, belirli gereklilikleri taşımak için at sırtına monte ettim
  zaten biraz içeri giren karadaki müfrezime
  ilerlemek ve silahlarla küçük bir nehir geçmişti. BEN
  benimle sadece üç siyah vardı ve hiçbirimiz bilmedik
  yol. Gece karanlıktı ve ondan dolaştık. BEN
  atımla boğulmak için dar bir şekilde kaçtı ve sonunda
  Kendimizi tamamen kaybettik. Eğer herhangi biriyle karşılanmış olsaydık
  atlılar, hiçbir şey onlardan daha kolay olmazdı
  Beni yakalayın, kollarımız ve kartuşlarımızla ıslatıldı
  su. Neyse ki davullarımızın attığını duydum ve bu bize söyledi
  Hangi yönde güvenle gidebiliriz.

  "Niyetim, birliklerimle karaya yürümekti ve
  silahlar. Cildi ıslak olduğum için buna itiraz ettiler ve
  Göğsünde soğuk algınlığı vardı, bu da konuşmama izin vermedi;
  Bu yüzden çok pişman olmasına rağmen teknelere geri döndüm ve
  Müfremimi gözden kaçırmamak için yönetmeye karar verdim.
  Saat 8'e kadar ikincisi hakkında sürekli endişe duydum
  Ertesi gün, bir asker hariç hepimiz bir araya geldiğimizde
  Kendi hatasıyla büyük bir teknede kalan topass
  terk ettik ve boğuldu _manjhi _, [152]
  batmış iki küçük olandan birinde.

  "Dinajpur Raja bölgesinde kendimi bulmak,
  Onun dışında herhangi biriyle ilgisi olmadığını hayal ettim ve
  Şeyh Faiz Ulla ve ordusunun düşünmeyeceği
  Beni bir ülkede takip etmek, ancak
  Bengal Nawab, hala hiçbir şekilde Faiz Ulla'nın
  usta. Benimle kalan rehin ve kim
  Konuyla ilgili konuştum, [153] beni tamamen caydırmadı
  bu fikirden, ama yürüyüşüme devam etmem için bana danışmanlık yaptı
  Ve uzaklaşmak için, saat 6'ya kadar yaptım
  akşam. Saat 9'da benim sürpriz neydi?
  İzciler, düşmanın beni takip ettiğini ve
  En fazla bir ligden fazla değil. yapamadım
  Gece boyunca bankalarda koşma korkusu için ilerleyin
  veya nehrin doldurulduğu sığlıklar
  teknelerimin ve halkımın kaybına neden oluyor. Buna göre,
  Sabaha kadar yola çıkmadım ve her zaman kaldım
  Kendim arkada (filonun). Beklemeyi bıraktım
  kara ayrılmam ve silahlarım ve bazı mesafedeydi
  Küçük filoumun geri kalanından, yaklaşık dokuz yarı-past, ne zaman,
  Birkaç tüfek atışının ateş ettiğini duydum. Anında oldum
  düşmanla çevrili. M. Chevalier,
  arazi müfrezesi, neyse ki durumumu algıladı ve,
  tehlikemi görmek, iki silahı yetiştirdi ve ateş etti
  Beni bırakan 20 atış ve yeniden kazanmam için bana zaman verdi
  Swift kürekle teknelerim. Benimle sadece Pedro vardı ve
  Daha önce bahsedilen Mağribi rehinesi. Sonra indim
  Mm. Brayer, Gourlade ve genel olarak her biri
  kendini savunacak kadar güçlü. Aynı zamanda sipariş ettim
  Devam edecek tekneler. Bu çatışmada kaybımız sadece biriydi
  Adam bir tüfek topu tarafından kulakta biraz yaralandı.

  "Benim küçük filom _en Route_, biz arazide yürüdük
  bunun karşısında olan banka, ana gövdesi
  Sadece süvari olan düşman, sorun yaşamadık
  Bununla ilgili kendimiz aynı değildi, ancak
  Tekneler. Bir saatin sonunda kayıkçılar onları terk etti
  Ani bir panik içinde ve bana katılmak için çalkantılı bir şekilde acele etti.
  Halkım toplandığında gitmeye çalışırdım
  ve düşmanın gecikmediği teknelerimi yeniden yakalayın
  ele geçirmek; Ama bu sadece bir döküntü taahhüdü olmazdı
  3000 erkeğe karşı çok küçük bir güçle, aynı zamanda
  Aralarında bir ada oluşturan küçük bir nehir vardı
  Tekneler ve ben ve böylece silahlarımın geçişini engelledim
  Bu beni tekneleri terk etmeye ve geri çekilmeye karar verdi
  Raja ile bir sığınma bulmayı umduğum Dinajpur
  Jafar'a Mektuplarıma Cevap vermeyi beklerken All Khan
  ve İngilizce. Öğleden sonra saat 1'e kadar yürüdük
  taciz edilmeden veya rahatsız edilmeden-şüphe yok çünkü
  Bu süre zarfında Şeyh Faiz Ulla ve halkı
  Tekneleri yağmalamada işgal edildi. Şimdi çok değildik
  Dinajpur'dan uzak, Raja'nın süvarilerinin bir cesediyle tanıştığımızda,
  Komutanı bana başka bir yola çıkmam için yalvardı
  kasabasından geçmemek için. Buna göre bana verdi
  Bir rehber, beşte bir beşe kadar yürüdüğümüz bir rehber, biz
  Büyük bir _gunge_ (Market Place) 'e geldi
  Dinajpur. Orada bizi büyük bir sazdan binaya yerleştirdiler.
  Hükümlerin isteği çok fazla acı çekmemize neden olmuştu
  Bu geri çekilme. "

Bu Cantanagar savaşıydı. Kasim Ali bunu aşağıdaki gibi açıkladı
Clive için:-

  "Halkım ve Fransızların bir savaşı vardı ve ikincisi
  kendilerini çok bulur, dövürler, kaçarlar ve bırakırlar
  Tekneler. Oppoor'a gittiler ""
  Kajah'ın halkı .... Bahadur şarkı geldi ve söyledi
  insanlar biraz daha ileri gidecek ve teslim ederler
  Onları, ama bizi günden güne çıkardılar. "[154]

Bunu yazdığı zaman Clive,
Courtin'in teslim olma teklifini almıştı ve Kasim Ali
düşmanlıkları durdurun ve Fransızların ona gelmesine izin ver
Tekneler ve gereklilikler. Kasim Ali de aynı emir almıştı
Bir memur gönderdiğini bildiren Bay Scrafton'dan etkisi
teslim olmalarını kabul etmek. Ancak bu Kasim Ali'yi engellemedi
Aşağıdakileri açıklayan onları ele geçirmeye çalışmaktan
Raja Ram Nath'tan Clive'ye mektup: [155]-

  "Fransızlar şimdi başka bir ülkeden geliyor
  Muxadavad ve Kasim Ali Khan's'a gitmek için tekneler
  insanlar onları kendi ülkesinden takip ettiler
  bana ait. Teknelerini Kasim Ali Khan'ın arasında bıraktılar.
  insanlar ve şimdi JangePors'a seyahat ediyorlar "(? Tangepur).

  "Bunu duyduğumda, insanlara tüm keşifleri gönderdim
  Onlardan sonra ve şimdi onları çevrelediklerini duyuyorum.
  Fransızlar Nawab'ları ve Emirlerinizi İstiyor ve Adalet için _Call_ [156]
  senden. Nawab'ın [157] ve
  Renkleriniz, Cloaths (?)
  Muxadavad'a. Kasim Ali Khan'ın halkı taşımak istiyor
  onları rungpore yapmak için ama gitmeyi reddediyorlar ve eğer bir
  Bizim kendilerini yok edecekler. [158] Ben fakirim
  Gelir ödeyen Zemindar [159] ve
  emirler. Rungpore insanlar onları zorla almalısa,
  Ve kendilerini öldürmeliler, zahmetli olurdu
  mesele."

Courtin'in mektubuna dönmek için.

  "Dinajpur'un Raja'sı utanamadı.
  bize gösterdiği iyilik. Korku tek
  onu etkileyen güdü. Bana kelime gönderdi
  gece 200'ünden oluşan bir eskortun altında,
  Beni Murshidabad'a götürürdü. Ben neredeyse çok
  Önerisini kabul etmek, ancak açlık ve susuzluk,
  Çok acı çektik, beni engelledik. Bu yüzden erteledim
  Ertesi sabaha kadar ona son bir cevap vermek ve
  Sonra, tam yansımadan sonra,
  Hangisine yer. Bir alana kadar yürütülmüştü
  Murshidabad'a gönderilen mektuplara cevap. Bunu düşündüm
  Tüm akıllıca, hiçbir şeyin indüklemeyeceği konusunda bilgilendirildiğim için
  Düşmanlarım sığınmacıımda bana yaklaşma veya saldırma. [160] .
  Yer çok emekliydi ve depolarla çok iyi sağlandı,
  Orada daha büyük bir güvenlik görünümünü buldum
  açık ülke veya Raja tarafından sunulan eskort
  Erkekler,
  Şeyh faiz ulla ordusunu besteledi ve muhtemelen
  Beni terk etmek veya düşmanlarıma ezici bir şekilde katılmak için yeterli
  Ben. Birkaç gün olduğu varsayımlarım iyi kurulmuştu
  Sonra, Şeyh Faiz Ulla tarafından istenen aynı Raja, gönderildi
  Ne olabileceğine cevap veremediğini söylüyorum
  Ben saldırıya uğradıysam; birliklerinin tabi olduğu
  Murshidabad, Kasim All Khan'ınki gibi yapamadı
  Beni destekleyin, ne de ikincisine ateş et. Sonunda belli bir tane gönderdi
  İnancının rahibi, bize önermeye gelen mezar bir adam
  En iyi kursumuz Dinajpur'dan ayrılmak ve kazanmaktı
  Açık ülke, aksi takdirde kaybolduk. O dedi
  Kesinlikle, eğer devam edecek kadar inatçı olsaydım
  Orada kalmak isteyen bize saldırma emirleri verilmişti,
  Boğazlarımızı kesin ve başımızı Murshidabad'a gönderin. Bu
  Kişi bizi korkutmak istedi, biz de bizim rajadan kurtulmak için
  Korku ile ölmek, savaşın yapılması gerekiyordu
  kasabasının kalbi. Savunmaya karar verdiğimi söyledim
  Bana saldıran, ateş etmek için kendime karşı
  Elimde bulduğum her şey, birçok insanı öldürmek için
  Yapabildiğim gibi ve hepsini tükettiğimde silahlarımda ölmek
  Mühimmatım; Bu aynı zamanda yoldaşlarımın amacı olduğunu,
  Bu şekilde ölmeyi tercih eden, cesur erkekler gibi
  Yapmalıyız.
  Kendimize mahkum olmanıza izin verirsek,
  Kasim'in insanları All Khan. Tehdit edilen çekingen Raja
  Her iki taraf da, kendini en utanç içinde buldu, çünkü
  Şeyh Faiz Ulla, kasabasının kapılarında, olduğu gibi,
  Ülkesi katkı altında ve ondan talep etti,
  akla gelebilecek tüm küstahlık ile, bizi teslim etmeli
  Ona göre, Raja'nın yapmayı zor bulduğu bir şey. "Bazı günler bu şekilde geçti,
    Sık Alarmlar, ancak Murshidabad'dan aldığım harfler
    Her birini şaşkınlıkla doldurdu. İngiliz beni gönderdi
    Kendi hesabında insanlar. Özel arkadaşlarımdan biri, [161]
    Benzer bir şey için zorunlu olacak kadar şanslıydım
    Bu vesileyle, teknelerimle ilgili kendimi zorlamam için bana yazdı veya
    Etkilerim, ama aynı anda ona gelmek ve o görecekti
    mülküm için restore ettiklerini veya ödediklerini ve
    Bana ihtiyacım olan her şeyi verdi. Tarafından alınan siparişler
    Aynı zamanda Şeyh Faiz Ulla ve Raja,
    biri beni huzur içinde bırakacak, diğeri de
    istediğim her şey. Bu aklımı bir duruma sokun
    Uzun zamandır bir yabancı olduğu ve benim
    Düşmanlar çok karışıklığa dönüşüyor. Yapmam gerektiğini önerdiler
    Teknelerime sahip olmaya devam et. Mutlakla biliyordum
    Kesinlik, yarı yağmaladıkları, hala kabul ettim
    Onları Dinajpur'a getirildikleri durumda. Onlar
    Bunu yapmak istemedim; Ama ertesi sabah yansımadan sonra
    Onlar, benim sırayla reddettiğimde ve sadece sordular.
    Yolculuğum için gerekli hükümler ve diğer şeyler için.
    Bu reddetme sertliği vardı, şüphesiz çünkü onlar
    Her şeyin yok olmasının, yapmam gerektiğini düşündüm
    Ne olursa olsun istedikleri rotadan aşağı inin. Yapmazdım
    Onlara her şeyde güvenin, ihanetten korkun.

    "Sonunda, ketensiz, kıyafetsiz, biz dışında
    Vücudumuzda, 1 Mart'ta, on yedinci gün
    Geri çekilmemizden sonra [162] kollarımızla ve ikimizle yola çıktık
    İsveçli silahlar Murshidabad'a İngilizceye gitmek için
    Savaşın onurunu talep ettim. "

    Arasındaki yazışmalardan öğreniyoruz
    Bay Scrafton ve Clive, o Drake, korkakça
    Kalküta valisi, doğal olarak yapamadı
    Bu iddiayla ne anlama geldiğini anlayın
    savaşın onurları. [163]

"Silahlarım kara tarafından küçük bir müfreze ile yürütüldü, komuta
M. Chevalier'e verdim ve biraz küçük
Hareket etmek için neredeyse hiç yerimiz olan Raja'ya ait tekneler.

"Henüz 3 Mart'ta sorunlarımın sonunda değildim,
Akşam yemeğinden sonra, tekneme geri dönerken,
Bir silah bırakmak isteyen kayıkçılar, bırakmayı başardı ve gönderdi
Sol omzumdan bir mermi. Klavikuladan geçti
sinüs ve kemik arasında. Neyse ki darbe bir
Merminin ilk vurduğu düğme; Yine de neredeyse geçti
Tamamen omuzdan ve cildin altına yerleştirildi,
onu çıkarmak için omzun arkasına açılmak ve aynı zamanda.
Ne kadar talihsiz bu yara, çok minnettar olmalıyım
Tanrım, o kadar güvenli bir şekilde yönlendirildi ve daha fazla şans için
halkımdan biriyle yeterli merhem için bulma
Tüm zorunluluklardan oldukça yoksul olan cerrah, giyinmek
Dokuzuncu güne kadar omzum, geldiğimizde
Murshidabad. [164] Bu yara ilk için çok acı çekmeme neden oldu
Birkaç gün, ama Rab sayesinde otuz iki veya otuz üçte
Günler oldukça iyileşti ve kötü etkileri olmadan.

"Kendimizi yorgunluğumuzdan 20. arkadaşımın
ev, ne zaman, onun eşzamanlı ve tekliflerine yanıt olarak, ben
M. Vernet, onların
Şef ve eski bir arkadaşım bizi en iyisiyle aldı
nezaket. Sana yazdığım yerleşimlerinden, canım
eş. Gemiler İngiltere'ye yelken açana kadar yazmaya devam edeceğim
her gün ve size ilgi çekici olan her şeyi söyleyin. [165]

"10 Ağustos 1758.

"Sevgili karım, sana teknelerimin sahip olduğunu söylemek için anlatımı devam ettiriyorum
İngilizler tarafından ve olmayan tüm mallar tarafından restore edildi
Şeyh Faiz Ulla ve halkı tarafından yağmalandı,
savaş mühimmatları. Yine de, mal, mal ve
gümüş, sonsuza dek mahvolduğum için ortadan kayboldu.
Her şeyin restore edilmesine neden olacağına söz veren İngilizce
Moors'un vazgeçmesini sağlayabilir. İngilizlerin uzunluğunda
Bizim için tamamen onurlu bir şekilde kaderimize karar verdi. Biz değiliz
Savaş esirleri ve böylece değişime tabi değiliz; Ama biz
için gerekli olduğunu düşündükleri belirli koşullara bağlı
güvenlik ve sadece beni onurlandırıyor. Beni bile gururlandırdı
Dahası, kampanyamda yanımda olduğum iki İsveç silahı
aslında bana komutanı tarafından hediye olarak verildi
Kalküta valisi olan İngiliz birlikleri en çok
ücretsiz ifadeler. "

Courtin Clive'ye yazdı ve aşağı inme izni istedi.
Pondicherry. Clive, 15 Temmuz 1758'de cevap verdi ve
izin. Mektubu:-

  "Şu anda kaptana sipariş gönderiyorum
  Birliklerimizin komutanı size iki silahınızı geri yüklemek için.
  Sana bu fırsatta büyülenmişim
  Her zaman nasıl davrandığınızın takdir edilmesi
  İngilizceye ve liyakatinize kendi saygım. "[166]

Courtin devam ediyor:-

  "Pek çok tehlikeden kurtarıldı ve yeterince şanslı
  Bizimden bu kadar mantıklı bir ayrım puanı kazanmış olmak
  düşmanlar, bu olmasın, sevgili karım, beni umuyorum
  Fransız şirketinin beyleri ellerinden geleni yapacak
  bana bazı askeri onur tedarik etmek,
  Milletimin kendileri kadar hazır olduğu ingilizce benim
  Hizmetler? [167]

  "Şimdi sevgili karım, bu mektubu bitirmeliyim ki
  Sevkiyat için hazır olabilir. Kaybolma korkusu için yapacağım
  Pakete senin için başka bir mektup gönderin.

  "Sağlığım konusunda kendinizi rahatsız etmeyin. Teşekkürler
  Tanrı'ya göre şimdi oldukça iyiyim. Konuşmaya cesaret edemiyorum
  Toplantımızın olasılığı. Koşullar
  Hintlilere başka bir yolculuk yapmanız için elverişli değil.
  Bu olaylara, sağlığınıza, barışa ve
  sana olan ihale özlemime rağmen,
  Her zaman benim rehberim ol.

  "Savaş olayı iki kat felaket olmazsa
  Ben, bazı küçük havaleler almalıydın,
  Gönderdim ve sana tavsiyede bulunduğum
  yinelenen ve üç kez. Rab'bin kararnameleri, sonra
  Bu kadar çok talihsizliğe ve acıya katlandığım,
  Ayrıca, sağlayacak bir pozisyonda olmadan ölümümü de görevlendirdi
  Seni ne iletmek, tüm benim
  Arkadaşlar etkilerini şirketi teşvik etmek için kullanacaklar
  sahip olan iki adamın dul eşi olacak birini terk etmek
  İyi ve akla gelebilecek tüm ilgisizlik ile hizmet mi?

  "Geri kalanı için bunu tekrar ediyorum, Tanrı sayesinde oldukça iyiyim.

  "Seni öpüyorum, vb.

Biri, Cournin'in yeniden kurulduğundan emin olmaktan memnuniyet duyarız.
talih. Eğer sanırım, Jacques Ignace Courtin,
Daha sonra _conseiller au conseil des indes_, memnun olabiliriz
bunu yaptı; Ancak Fransız Doğu Hindistan Şirketi Kayıtları umutsuz bir kaos
şu anda ve tüm bunlar İngilizceden çıkarabilir
Kayıtlar, daha fazla acı çekmenin kanıtıdır.

Murshidabad veya Cossimbazar'dan Courtin Chandernagore'a gitti,
Fransız sakinlerinin çoğunluğu zaten gönderildi
Madras kıyısına. Kale patlamıştı ve özel
Evler yıkım cezası altındaydı, çünkü İngilizler
kasabayı yok etmeye kararlı, kısmen davranıştan intikam almak
Fransız Doğu Hindistan'dan talimatlar altında hareket eden Lally'nin
Şirket, Güney Hindistan'daki İngilizlere büyük bir şiddet göstermişti,
kısmen kendilerini yeterince güçlü düşünmedikleri için
Garnizon Chandernagore ve Kalküta ve Moors'dan korktu
Oraya birlik yerleştirmeselerdi ve kısmen işgal ederlerdi
Çünkü restorasyonunu Fransa'ya bıraktılar-aslında
Olduğunda-barış yapıldığında. Her halükarda Courtin buldu
vatandaşlarının kalıntıları umutsuzluk içinde ve 1759'da bir
Mektup [168] Clive ve Kalküta Konseyi'ne
Bir veya iki paragraf alıntı:-

  "En acı kederle tavsiye aldım
  Fransız yerleşimine geçtiğiniz cümle
  Chandernagore'da, tüm binaların olduğu
  özel kişiler olarak şirket tamamen
  yıkıldı.

  "Olduğunuz gibi insancıl ve şefkatli, efendim,
  mantıklı bir şekilde etkilenmek-gözleriniz benimki olarak tanıklık ediyor
  bu siparişin azaldığı sıkıntı gibi
  Bu konuda kalan mutsuz sakinlerin kalpleri
  talihsiz bir yer, özellikle de olduğunu bilseydin
  çoğunluğuna bu evlerin ötesinde hiçbir şey kalmadı
  Kimin yıkımı çözdün. Eğer inanabilirsem
  Duyduğum şey, sizi kışkırtan güdü, misilleme
  Cuddalore ve Madras'ta olanlar için:
  ya M. lally'nin davranışını eleştirmem için değil,
  Tüm hesaplara göre, genel olarak,
  Benim tarafımdan ya da yeterli olduğunu düşündüğünüz nedenleriniz.
  İkincisine böyle olmasını sağlamak, bana izin ver efendim,
  kendime cömertliğinize ve insanlığınıza hitap edin ve
  İnsanlık tarafından evrensel olarak saygın takdire şayan nitelikler,
  Beni belirli temsiller yapma özgürlüğünü almamı teşvik edecek.

  "Tüm Uçurlar korkunç ve hiçbir şey daha adil değil
  bir kişiyi hatırlatmak için Fransız atasözünden daha
  Favors, onu yükümlülüğü iptal eder. Tanrı yasak, efendim,
  Hatırlayarak bunu sana veya ulusunuzdan suçlu olmalıyım
  Bir an için, şimdi bu evler tarafından kınanmış
  1756'da size sığınma olarak hizmet ettiniz ve sahipleri,
  şimdi kimin en büyük sıkıntıya indirdiğini ve
  umutsuzluğa dalmak, size en iyi şekilde yardımcı oldu
  güç ve talihsizliklerinizi oldukları kadar hafifletti
  hünerli. Ama ne diyorum? Milletin çok cilalı
  adil olanı hatırlatmaya ihtiyacım var. Bu yüzden benim sözümü affedin
  bu nedenin tek başına yasasını iptal etmek için yeterli
  yürütmeye karar verdiğiniz misilleme ve
  Eminim, sahip olamayacağınız bir emri iptal ettin
  Zihin tedirginliği olmadan verildi. Kendimi attım
  Ayaklarınız, en ateşli dualarla,
  Kendimi düzleştirdiğim şefkat, kalbinde algılıyorum,
  pişmanlık duyamayacağınız bu fakir yaratıklar için
  sefil hale getirin. Eğer gerçekten, efendim, ben de sahip olduğumu düşünüyorum
  Size ve ulusunuza biraz faydalı olmanın mutluluğu,
  Dacca'da şef olarak ve seni biraz işledim
  Hizmetler, sadece bir tane için hatırlayacağınız için yalvarıyorum
  an, ve iyilik vermelerini teşvik etmelerine izin ver
  Zavallı vatandaşlarım için istek. O zaman onu göreceğim
  hayatımdaki en mutlu olay ve kendimi düşünecek
  On bin kat daha fazla borçlu.

  "Eğer efendim, kesinlikle zorunlu nedenleriniz varsa
  misilleme, değiştir, eğer isterseniz, onların nesnesini. Teklif ediyorum
  Kendim istekli bir kurban, eğer olması gerekiyorsa ve kan
  gerekliydi, kendimi sunmak için çok mutlu düşünmeliyim
  Benim bir fedakarlık. Ama bu barbar yöntemler olmadığı için
  bizimki kadar medeni olan ülkelerden yararlandı, son bir tane var
  tüm özelleri fidye ve satın almak için teklif teklif
  Chandernagore'daki evler, her neyse gireceğim
  Eşzemeler lütfen ve size en iyisini verecektir
  Güçimde güvenlik. "

Son sözler, Courtin'in onu kurtardığını ima ediyor gibi görünüyor.
mülk, en azından büyük ölçüde; Ama acınası çekiciliği
ulusal ihtiyaçlar karşısında işe yaramaz ve şimdiye kadar
Chandernagore, aynı yılın Kasım ayında okuduğumuzu terk etti
Albay Forde yönetimindeki İngiliz ordusu,
Hollandalı Chinsurah garnizonu "binalar ve kalıntılar arasında
Chandernagore. "

Chandernagore'dan Courtin Pondicherry'ye gitti ve burada
Üst Konsey Üyesi. O şeflerden biriydi
Basılı bir şekilde aşağılayıcı bir şekilde söz eden Lally'ye karşı fraksiyon
Muhtemelen Courtin'in hazırladığı maceralarının "anıtı"
Fransız Doğu Hindistan Şirketi Direktörlerine Sunum. [169]
Ocak 1761'de Lally teslim olmaya karar verdiğinde, Courtin
Konsey tarafından İngiliz komutanına gönderildi. Hala
Daha sonra adını 3 Ağustos 1762 tarihli bir dilekçeye bağlı buluyoruz.
Kral'a Lally'ye karşı sunuldu. [170] Bu, Courtin
Fransa'ya gelmişti, böylece Konseyine yükselmesi
Şirket hiçbir şekilde imkansız değildir.

Hindistan'da uzun süre yaşayan herhangi birine,
Eski günler oraya yerleşen Avrupalıların küçük kolonileri
kavgalar nedeniyle karşılıklı çatışma ve karşılıklı harabeye teşvik edildi
uzak Avrupa'dan kaynaklanan ve _ kim olmadan karar verildi
içinde yaşayan Avrupalıların isteklerine veya çıkarlarına herhangi bir referans
Koloniler_. Sadece İngiliz yerleşimleri başarılı bir şekilde hayatta kaldı
mücadele. Yapabileceğimiz en az şey değerleri kabul etmektir,
Acı çekerken, diğer cesur adamların
Kendi vatandaşları için büyük ödülü kazanmak için ellerinden geleni yaptı.
Fransızların özellikle yazarlarının
sadece Dupleix, Bussy ve Lally gibi, emretti
bir şekilde her zaman sona eren muhteşem kampanyalardaki ordular
İngilizlerin avantajı ve sivilleri tamamen unuttum
oyunu gerçekten devam ettiren ve kim iki kez olurdu
Ordu tabi olsaydı, düşmanlarına karşı müthiş
onlara. Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nin laneti militarizmdi,
Neyse ki İngilizler için en büyük askeri kahramanımız
Hindistan, Lord Clive, o kadar net fikirliydi ki yazabilirdi:-

  "Çok güçlü bir şekilde implante olan bir İngiliz özgürlüğüne sahibim
  Doğa da, sivil olarak sahip olacağım,
  Her zaman ve her yerde, acil tehlike vakaları
  hariç. "

Renault, Law ve gibi erkekler tarafından ne kadar elde edilmiş olabilir ve
Courtin, eğer yeterli bir askeri gücü olsaydı
imha etmek! İngilizler kadar açıkça, Bengal'in
Hindistan'ın kalbi ve İngilizlerin Madras'ın askerlerini gördüler
Bengal'i savunmak için, kendileri Fransızlar tarafından bırakıldı
umutsuz iktidarsızlık durumundaki komutanlar. Diğer taraftan,
İngiliz şirketinin askeri hakimiyetin ısrarı nedeniyle
kural değil, istisna olmalı, İngiliz siviller ve
İngiliz askerleri neredeyse her zaman uyumlu bir şekilde birlikte çalıştılar.
Bize Bengal'i veren bu güç birliğiydi.
Yazıyorum ve aynı güç kaynağına borçluyuz
şimdi hakim olan büyük imparatorluğun kademeli olarak inşa edilmesi
Bütün Hindistan.


Dipnotlar:

[Dipnot 122: Muhtemelen Portekiz yarım dökümü.]

[Dipnot 123: Matchlock Men. Dacca Konseyi'nin istişareleri,
27 Haziran 1756. Madras Seçim Komitesi Bildirileri, 9 Kasım,
1756.]

[Dipnot 124: Courtin Kont Lally tarafından gönderildiğinde
Pondicherry'nin teslim olması için teklifler almak zorunda kaldı
onunla tercüman. _ Lally _Memoirs, s. 105.]

[Dipnot 125: yani Resmi Emir.]

[Dipnot 126: M. Fleurin'in nerede olduğunu tespit edemem
an. Dacca'da ise, Courtin onu geride bırakmış olmalı.]

[Dipnot 127: MSS. Francais, Nouvelles Edinme, No. 9361. Bu
Maalesef sadece bir kopya ve tarihler biraz karışık.
Mümkün olduğunda onları düzelttim.]

[Dipnot 128: Calcapur, Hollanda Fabrikası'nın yeri. Bkz. Not, s.
64.]

[Dipnot 129: Dacca mahallesinden Rennell'in bir haritasından
Görünüşe göre Fransız fabrikası Bourigunga nehrindeydi.
Dacca kasabasında hala birkaç zemin arazisi var
Fransızlar. Popüler olarak Frashdanga olarak bilinen bunlardan biri yer
Bir ada olan nehrin eski yatağının ağzında
kasabanın güney kısmı; Ama bunun olduğunu düşünmüyorum
Fransız fabrikasının sitesi, ikincisi gibi görünüyor
Mevcut Nawab sarayının batısında yer almaktadır.]

[Dipnot 130: Şimdi elçiler veya ofis anlamında kullanılır
görevliler.]

[Dipnot 131: Orme (Bk. VIII. S. 285) Courtin'in başladığını söylüyor
30 Avrupalı ​​ve 100 sepoy ile. Yasanın "anılarından" görüyoruz.
De Carryon, yasanın kendisi ayrılmadan önce Cossimbazar'a 20 adam aldı. Bu
Courtin'in gücünün küçüklüğünü açıklar.]

[Dipnot 132: Jafar Ali Khan, Aliverdi Khan'ın kız kardeşiyle evlendi,
Siraj-ud-Daula'nın büyükbabası.]

[Dipnot 133: Bence Murshidabad'ın ağzı anlamına gelmeli
Nehir.]

[Dipnot 134: Courtin, Himalayaların alt aralıkları anlamına gelir,
Nepaulese, bhutiyas vb.
Rungpore ve Dinajpur ilçelerinde idi.]

[Dipnot 135: Sinfray, Chandernagore Konsey Sekreteri,
yukarıda belirtildiği gibi, yasalara katılan kaçaklardan biriydi.
Cossimbazar.]

[Dipnot 136: Esaduzama Muhammed, Kamgar Khan'ın yeğeniydi,
Şah Alam'ın generali. _Holwell. Seçme Komitesi Anıtı_,
1760.]

[Dipnot 137: Orme MSS. Hindistan xi., S. 2859, No. 246.]

[Dipnot 138: Orme, kalenin Teesta nehrinde olduğunu söylüyor, ancak
Rennell bunu nehirden biraz daha doğru bir şekilde işaretliyor ve
Jalpaiguri'nin yaklaşık on beş mil güneyinde.]

[Dipnot 139: Bu Guns Courtin "Parçaları La Dakika" diyor. .
Uygun ad "Canon a la Suedoise" veya "Canon a la dakika" olmalıdır.
Geliştirilmiş 3 librelik kullanan İsveçliler tarafından icat edildi.
Yükleme ve ateşleme yöntemleri,
Bir dakikada on atış. Fransızlar 4 librelik bir silahı benimsedi
1743'te nazik. Yukarıdaki bilgiler bana Lieut.-Colonel tarafından verildi
Ottley Perry, Albay Colin'in otoritesi, bir topçu
Fransız karargah personelinde memur.]

[Dipnot 140: Mons komutası altında bu filo. Bouvet,
Aslında geldi.]

[Dipnot 141: Bu isyan gerçekten Ukil Singh,
Hazir Ali'nin Hindoo _diwan_.]

[Dipnot 142: Mir Jafar, Jafar Ali, Mir Jafar Ali Khan, hepsi
İngilizcenin üzerine koyduğu nawab adının varyasyonları
Siraj-ud-Daula'nın ölümünden sonra taht.]

[Dipnot 143: Yasa, dolaşan Fransız askerlerinin
Bu şekilde ülke kendilerini gizlemeye alışmıştı
Yerliler ve hatta Brahminler olarak, bildirimde bulunmadan kaçınmak istediklerinde.]

[Dipnot 144: Bir tür yerli ev teknesi.]

[Dipnot 145: Bir dinlenme veya standdan ateşlenen ağır bir silah.]

[Dipnot 146: Bir hendek veya dağ geçidi.]

[Dipnot 147: Orme MSS. Hindistan xi., S. 2901, No. 374.]

[Dipnot 148: Yataktayken kapak olarak kullanılan kalın bir yorgan veya
Bazen kendini sarmak için bir battaniye gibi.]

[Dipnot 149: Orme MSS. Hindistan XL, s. 2915, No. 417.]

[Dipnot 150: Bengal Select Com. İstişareler, 22 Şubat,
1758.]

[Dipnot 151: Bu yeri tanımlayamadım.]

[Dipnot 152: Bir Kayıkçı.]

[Dipnot 153: Bkz. Not, s. 88.]

[Dipnot 154: Orme MSS. Hindistan xi., S. 2923, No. 432.]

[Dipnot 155: Orme MSS. Hindistan XL, s. 2926, No. 438.]

[Dipnot 156: Bu ifade karakteristik olarak Hintli ve
Herhangi biri, kendini ezildiğinde kullandığında kullanılır, bazılarına hitap eder
Koruma Personası.]

[Dipnot 157: Nawab'ın bayrağı olağan Türk hilesiydi.]

[Dipnot 158: Başka bir Hint ifadesi. Karşı son kaynak
Hindistan'da baskı veya adaletsizlik açlıktan intihar etmektir
Ya da bazı şiddetli araçlar ve suçu zalim üzerine koymak. Bu
ona cinayet lanetini getirmesi gerekiyor.]

[Dipnot 159: Bu, Raja'nın bir
bağımsız cetvel. Tüm araziye sahip egemen, _land gelir_ ve
_rent_ aynı şey demekti.]

[Dipnot 160: Bu açıklama istiyor gibi görünüyor. Muhtemelen Courtin vardı
dini törenler için kullanılan bir tür eve girdim, örneğin
genellikle büyük pazar alanlarında veya yakınında bulunur
toprak sahipleri.]

[Dipnot 161: Muhtemelen Bay Luke Scrafton'a atıfta bulunuyor.]

[Dipnot 162: yani. onun yerleşimlerinden.]

[Dipnot 163: "Courtin ve partisi buraya 10.
6 asker, Hollandalı, Almanca ve İsveçli,
Dacca'daki fabrikamız Surajeh'in eline geçtiğinde Fransızlar
Dowleit, 4 Beyler, bazı Chitagon (_SIC_) arkadaşları ve yaklaşık 20
Peons. Courtin, yolunda, yanlışlıkla, bir
top omzundan. _Honneurs de la guerre_, talep ettiler,
hangi drake anlamadı "(_scrafton to clive, 12 Mart,
1758).]

[Dipnot 164: Orme'ye göre, Courtin'in gücü 30'dan azaltıldı
11 Avrupalı ​​ve 100 ila 30 sepoys.]

[Dipnot 165: Tercüme ettiğim makale sadece içeriyor
10 Ağustos Postscript.]

[Dipnot 166: Bir çeviri. Clive genellikle Fransızca yazdı
kendi dillerinde memurlar.]

[Dipnot 167: Bu tür onurlar nadiren verilmedi. Hukuk
Albay yaptı, Madec adında başka bir Fransız partizan da öyle. Üzerinde
Diğer yandan, bir Fransız beyefendinin seçimi olduğunda, sık sık
Şirketin hizmetinde büyük oğul ve ordudaki genç.
Hukukun küçük kardeşi ordudaydı. Renault'un büyük oğlu
şirket ve ordudaki genç.]

[Dipnot 168: "Bengal Kamu Bildirileri" na eklendi, 31 Mayıs,
1759.]

[Dipnot 169: Bu "anıt" ın hala var olup olmadığını bilmiyorum,
Ama bkz. "Kont Lally Anıları", s. 53.]

[Dipnot 170: "Kont Lally'nin Anıları," s. 367.]




  İndeks

  Abdulla Khan
  Amirallik, İngilizce
  Aeneas
  Afgan General,
    _See_ Abdulla Khan
  Agra
  Ahmed Khan Koreishi
  Alamgir II., İmparator, Suikast 29 Kasım 1759
  Ali Gauhar
    _See_ shah alam
  Aliverdi Khan
    Avrupalılarla ilgili görüşü
    kız kardeşi
  Allahabad
  Amina Begum, Siraj-ud-Daula'nın annesi
  Anquetil du Perron, M.
  Anti-renaultions
  "Binbir Gece Masalları"
  Arşivler, Fransızca
  _ARECA-NUT_
  Ermeni Memurları
  Ermeniler
  _Arz-begi_ (Gholam Ali Khan)
  _Arzi_
  _Asiatic Yıllık Kayıt_
  Esaduzama Muhammad, Birbhum'dan Raja
  Assam, kralı
  İzleyici Salonu,
  Augustine Babası
  Aurengzebe

  Bahadur Singh
  Bahar
    _See_ bihar
  _Bajarow_
  Balasore
  Bant
  Bankacılar, Hint'in etkisi
  Banowra Nehri
  Berber, bir yerli
  5 Şubat Savaşı
  Becher, Bay Richard
  Bees, M.
  Benares
  Bengal
    Nawabs
    kayıtlar
    Devrim
    Nehirler
  Bengal tüccarı
  Berhampur
  _Betel_
  Bettiah, raja
  Bhagulpur
  Bhutiyas
  Bibi Lass
    _See_ Bayan Law
  Bibliotheque Nationale
  Biderra, savaş
  Bihar, Hindu Rajas
    Güney Haritası
    eyaleti
    kasaba
  Birbhum
    Raja of _see_ asaduzama Muhammed
  Bisdom, Adrian, Bengal'deki Hollandaca Direktörü
  Kara delik,
  Bloomer, Lieut.
  Boissemont, M.
  Bombay
  Bourigunga Nehri
  Bouvet, M.
  Brahminler
  Brayer, Teğmen
    M., Courtin'in arkadaşlarından biri
  Brereton, Lieut. William
  _Bridgewater_, H.M.S. (Kaptan Smith)
  İngiliz. _See_ ingilizce
    siviller
    Müze, MS. Departman
  Broome, Kaptan A., "
    Bengal Ordusu "(Kalküta, 1850)
  Budge Budge, savaş
  Bugros, M.
  _Bukshi_
  Bulwant Singh, Benares Raja
  Bundelkand veya Bundelcund
  Bussy, M.
  _Buxerries_

  Caillot veya Caillaud
  Calcapur
  Kalküta
    İngiliz Konseyi
  Buzağı, M.
  Kilin top topları
  Cantanagar, savaş
  Chandernagore'un teslimiyeti,
  Capusins, kilisesi
  Carnac, Binbaşı John
  Carryon, M. Le Comte De
  Carvalho, Jeanne. _See_ Bayan Kanun
  Siraj-ud-Daula'nın İngilizceye yaptığı saldırının nedeni
  Chambon, m
  Şantajcı
    Ganimet Alındı
    Mezarlık
    Konsey
    Farerler
    garnizon
    Yalnız İngiliz toprak kuvvetleri tarafından yakalanma olasılığı
    teslimiyet şartları
  Chatrapur
  _Chauth_
  Chevalier, M.
  Çince
  Çiğneme
  Chittagong
  Choquova
  Hıristiyan Katipler
  Hıristiyanlar
  Chunargarh
  _Chunam_
  Chupra veya Chapra.
  Çiçero
  Sivil güç,
  Clive, Lieut.-Albay Robert (Lord Clive)
  Coja Wajid
  Colbert, M.
  Colin, Catherine
    Albay
  Coote, Kaptan (Sir) Eyre
  Coromandel, sahil, _see_ Madras Coast
  Cossimbazar
  Cossimbazar Nehri
  Courtin, Francois,
    Jacques Ignace
  Courtin, Bayan
    _See_ Madam Direy
  Courtin'in Anıtı
  Cuddalore
  Cudmore, Lieut. John
  Cuttack

  Dacca;
    Konsey;
    Hükümet Koleji;
    Nawab;
    Mevcut Nawab Sarayı
  _D'aillot_, tozlar
  D'Albert, M. Le Chevalier
  Dana Shah
  Danimarkalılar
  Dangereux, M.
  Davis, Bay
  Debeleme, M. Le Capitaine
  De Carryon, M. Le Comte
  Deccan
  De Kalli, M.
  Delabar, M.
  De la Bretesche, M.
  Delamotte, Bay John
  De la Vigne Buisson;
    M. Le Capitaine;
    Haziran.
  De Leyrit, M.
  Delhi
  De Montorcin, M.
  Desbrosses, M.
  Farics, İngilizce;
    Fransızca
  Desjoux, M.
  De Terraneau, Ann.;
    Lieut. Charles Cossard;
    kıdemli
  De Tury;
    M., Chandernagore Komutanı
  D'Purvilliers, M.
  Dido
  Dinajpur;
    Raja
  Dinapur
  Direy, Madam, _See_ Bayan Courtin
  _Diwan_
  Doktor, Fransızca
  Doidge, Bay
  Drake, Roger, Haziran.;
    Kalküta Konseyi Başkanı
  Droguet, M.
  Dubois;
    M., Fransız Şirketi'nin hizmetkarı;
    M., Sturgeon Binbaşı
  Du Cap, M.
  Dupleix, Marquis
  Du Pre, M.
  Durbar,
  _Dustuck_
  Flemenkçe;
    Müdür. _See_ M. Bisdom;
    Sekizgen,

  East India Company, İngilizce;
    Kuvvetler
  East India Company, Fransızca
  Filler, nezaket
  Mühendisler, istemek
  İngiltere
  İngilizce;
    _See_ İngiliz;
    ajan;
    Dacca'daki bayanlar;
    Kayıtlar;
    ticaret ayrıcalıkları
  Halekler
  Avrupa
  Avrupalılar
  Avrupalılar, cömertlik ve cesaret,

  Fakir, _see_ dana shah
  Mülk çiftçileri,
  Farukhabad,
  _Faujdar_,
  Fazl-Kuli-Khan,
  Feringhees,
  _Ferman_,
  Fleurin, M.,
  Forde, Albay,
  Fort Bourgogne,
    D'Orleans,
    William,
  Fournier, M.,
  Fransa,
    Kralı,
  Frashdanga,
  Fransızca,
    siviller,
    bayanlar,
    Muhammadans ile karıştırılır,
    atasözü,
    Askerler,
    Up-Country fabrikaları,
  Fringuey Raja,
  Fullerton, Dr. William,
  Fulta,

  Ganj Nehri, _see_ hugli nehri
  Gaya,
  Yahudi olmayanlar veya gentoos,
  Almanlar,
  Ghazipur,
  Gholam Husain Khan,
  Gourbin, M.
  Gourlade, M.,
  Grand Monarque, the,
  Büyük Britanya,
    Kralı,
  _Gunge_,
  _Gunny_,

  _Hackerys_,
  Haillet, M.,
  Hardwicke, Lord,
  Hazir Ali Khan,
  Hey, Lieut.,
  Himalayalar,
  Nawab'ın Hindu danışmanları,
  Hindu Rajas,
    Kadınlar, kötü muamele-Siraj-ud-Daula,
  Hindular,,
  Hindustan,
  Holkar,
  Holwell, John Zephaniah, Vali,
  Savaşın onurları,
  Hugli, Faujdar of, _see_ nand Kumar
    kale,
    Nehir,
    şehir,

  Imad-Al-Muluk, Ghazi-ud-Din Khan,
  Hindistan,
    Güney,
  Hint ifadeleri, karakteristik,
    zihinler, güdüler,
    iş yolları,
  Hint Adaları,,
  Indrapat, Bundelkand Raja,
  _İnhabitants_,
  Masum veya masum İsa,
  Ironside, Albay Gilbert,
  Ives, cerrah Edward, "A'nın yazarı
    İngiltere'den Hindistan'a yolculuk
    1754, operasyonların bir anlatısı ile
    Filo ve ordunun
    Hindistan, Watson ve Clive altında,
    1755-1757; Ayrıca İran'dan İngiltere'ye bir yolculuk "(Londra, 1799)

  Jafar Ali Khan.
    _See_ mir jafar ali khan
  Jagat Seth, ailesi
    _See_ seths
  Jalpaiguri
  Jats,
  _Jemadars_
  Cizvit Kilisesi,
    Babalar,
  Jobard, M. Jugdea
    _See_ Luckipore
  Jusserat Khan, Dacca Nawab

  Kaffirler
  Kamgar Khan
  Karikal
  Kasim Ali Khan, Bengal Nawab
    _See_ mir kasim
  Kasim Ali Khan, Rungpore'un Faujdar'ı
  _Kent_, H.M.S.
  Kerdizien, M.
  Khodadad Khan Latty
  Kilpatrick, Binbaşı James
  Kral
    _See_ mogul
  _Kingfisher_, H.M.S.
  Kisendas, Raj Balav'ın oğlu
  Knox, Kaptan Ranfurlie
  Kooti Ghat
  Kuran,

  La Haye, M.
  Lal Dighi
  Lally, Count
    Anıları
  Laportertie, M.
  La Rue, M.
  Latham, Kaptan
  Launay, M.
  La Ville Martere, M.
  Hukuk, Jacques Francois
    Lauriston'dan Jean
    Madam Jeanne
    Lauriston'dan John, finansör
    William
  Hukukun Anıları
  Le Conte Dompierre
  Lee, Onbaşı
  Le Noir, M.
  Le Page, M., İkinci Cerrah
  Çekirge
  Luckipore
    _See_ jugdea
  Lucknow
  Lynn, Kaptan

  McGwire, Bay William
  Madec, Albel
  Madras
    Sahil
    _See_ coromandel
  Malleson, Albay G.B., "Hindistan'da Fransızların Tarihi
    1674 yılında Pondicherry'nin kuruluşundan bunun yakalanmasına kadar
    1761'de yer "(Londra, 1868)
  Manik Chand, Raja
  _Manjhi_
  Maratha komutanı
    Yasanın değişmesi
    General,
  Marathas
  Martin, Kaptan
  Martin de la Case, Teğmen
  Matel, M.
  Midnapur
  Militarizm
  Minchin, Kaptan George, Kalküta'nın Kaptan Komutanı
  Mir Abdulla
  Mir Jafar'ın oğlu Miran
  Mir Jafar'ın kardeşi Mir Daood ve Rajmehal'den Faujdar
  Mir Jafar Ali Khan, Plassey'den sonra İngiliz tarafından Nawab'ı yaptı
  Mir Kasim veya Kasim Ali Khan, damadı ve Mir Jafar'ın halefi
    ordusu
  Mir Madan
  Mogul
    _See_ kral
  Mohan Lal, Nawab'ın favorisi
  Muson
  Moor rehineler
    soylular
  Mağribi Renkler
    kaleler
    asker
    hıyanet
  Ayyaş
  Muhammedhans
  Murshidabad
    _See_ Muxadabad
    veya Cossimbazar Nehri
  Murshid Kuli Khan
  Mustapha Ali Khan
  Mutinies
  Muxadabad
    _See_ murshidabad

  _Naib_
  Nand Kumar, Hugli'nin Faujdar'ı
  Avrupalıların kavgalarına yerel kayıtsızlık
  _Nautch_
  Deniz subayı, bir İngilizce
  Nawab,
    _See_ Siraj-ud-Daula
    Hindu danışmanları ve hizmetkarları
  Nawajis Muhammed Khan, Siraj-ud-Daula amcası
  Nawajis Muhammed Khan'ın dul eşi
  Nazir Dalal,
  Zenci
  Nepaulese
  Ganj'da tarafsızlık
  Bengal'den haberler
  Nicolas, M.F.
  Nover, Çavuş
  Nullah

  Omikand
  Onofre, Rahip Baba
  Muhalif
  Orissa
  Orme kağıtları veya MSS.
  Orme, Robert, tarihçi
  Oudh
    Nawab. _See_ suja-ud-daula

  Pagodalar veya Hindu tapınakları
  Paris
  _Parwana_
  Patans
  Patna
    Naib
    Nehir
  _Pattamar_
  Pavilion, Bastion Du
  Pearkes, Bay Paul Richard
  Pedro
  _Peons_
  Perry, Lieut.-Albay Ottley
  Phulbari
  Picques, M.
  Pilotlar, Fransızca
  Plassey, savaş
  Pocock, Amiral (Efendim) George
  Pondicherry
    Üstün konsey
  Porte Royale,
  Portekiz yarım dökümü
  Öngörme
  Rahip, Hindu
  Probate Records (Belediye Başkanı Mahkemesi, Kalküta)
  Prusya Bahçeleri
  Purneah
    Nawab. _See_ saukat jang

  Raj Durlabh Ram, Raja
  Yağmurlar,
  Raj Balav, Raja
  Rajas, Hindu
  Rajmehal
    Faujdar of.
    _See_ mir daood
  Ramnarain, Raja, Naib veya Patua Vali Yardımcısı
  Ram Nath, Dinajpur'dan Raja
  Ranjit Rai, Seths Ajanı
  Raymond, M.
  Renault, Pierre, Chandernagore Direktörü (Malleson onu arıyor
    Renault de St. Germain, ama kendini asla bu şekilde imzalamıyor)
  Renault, De St. Germain, Pierre Renault'un en büyük oğlu
  Renault, Lieut., Pierre Renault'un ikinci oğlu
  Renault, de la Füze, M.
  Renaultions,
  Rennell, Binbaşı James, coğrafyacı
  _Rezai_,
  Kraliyet müziği,
  Rungpore
    Raja of. _See_ Kasizn Tüm Khan

  Sahibgunj, Raja of Raja
  Saidabad.
  _Saint Yarışması_,
  St. Didier, M.
  St. Louis, Düzen
    Cemaat kilisesi
  Salabat Jang
  _Salisbury_, H.M.S.
  Bengal Nawab Sarfaraz Khan, savaşta yenildi ve öldürüldü
    1742'de Aliverdi Khan tarafından
  Saukat Jang, Purneah Nawab ve Siraj-ud-Daula'nın kuzeni
  Scrafton, Bay Luke, "Hükümet Üzerine Düşünceler
    Indostan "(Londra, 1770)
  Scrafton'un "Yansımaları"
  Kalküta'daki Komite'yi seçin
    Madras'ta
  Sepoys, 10. _See_ Telingas
    Fransızca
    Yasanın görüşü
  Serampore, Danimarka Yerleşimi
  Seth Mahtab Rai, Jagat Seth'in torunu
  Seth Sarup Chand, Jagat Seth'in torunu
  Seths, ajanı
    _See_ ranjit rai
  Seths: Jagat Seth ailesi
  Şah, Alam
    _See_ Ali Gauhar
  Shahzada veya Crown Prens
    _See_ shah alam
  Şeyh faiz ulla
  Sinfray, M.
  Siraj-ud-Daula
    _See_ nawab
    İngilizceye saldırısının nedeni
    Teyzesi, Nawajia Khan'ın dul eşi
    annesi
      _See_ Amina Begum
    Küçük kardeşi
      _See_ fazl-kuli-khan
  Terlik, bir çift
  İsli
  Çorba, kale
  Speke, Kaptan
  İngilizler tarafından istihdam edilen casuslar,
    nawab tarafından
  Suan, savaş
  Subah
  Suja-uD-Daula, Nawabof Oudh
  Yaz, Bay William Brightwell
  Cerrahlar, Fransızca
  İsveçliler
  İsveçli silahlar
  İsviçre

  Tangepur veya Tanjipur,
  Askeri amaçlar için kullanılan tanklar
  Tartarlar
  Teesta Nehri
  Telingas veya Sıfırlar
  Tibet
    Kralı,
  Toby, Kaptan-_Kingfisher_
  Tooke, Bay William
  Topasses
  İngiliz ve Mir Jafar arasındaki anlaşma
    İngiliz ve Siraj-ud-Daula arasında
    Fransız ve Siraj-ud-Daula arasında
  Türk hilal,
  _Tyger_, H.M.S.

  Ukil singh

  Vansittart, Vali Henry
  Vernet, M. George, Loodewjk
  Villequain, M.
  Vizir,
  Gönüllüler, İngilizce
    Fransızca

  _Wakils_
  Walcot, Clive yazışmaları
  Waller, Bay Samuel
  İngiltere ve Fransa arasında savaş, beyan
  Su kapısı,
  Watson, Amiral Charles
  Watts, Bayan Amelia
    İbadet Bay William

  Zemindar, Gelir Koleksiyoncusu


SON










Projenin Sonu Gutenberg Bengal'de Üç Fransız E -Kitabı, S.C. Hill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE FRENCHMEN IN BENGAL ***

***** This file should be named 10946.txt or 10946.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/4/10946/

Produced by Wilelmina Malliere and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


