*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elusive Isabel (Kaçamak Isabel)
Yazar: Jacques Futrelle
Yayın Tarihi: February 4, 2004 [EBook #10943]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elusive Isabel, by Jacques Futrelle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elusive Isabel

Author: Jacques Futrelle

Release Date: February 4, 2004 [EBook #10943]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELUSIVE ISABEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ELUSIVE ISABEL

JACQUES FUTRELLE TARAFINDAN

İLLÜSTRASYONLARLA

ALONZO KIMBALL

1908

KİME

THE WONDERFUL WOMAN

İÇERİK

BÖLÜM

ISABEL THORNE'U ÖZLEDİM

II BAY CAMPBELL VE KABLO

III HAYRANIN DİLİ

IV KAÇAN KADIN

V KONTU ZİYARET

VI VAHİYLER

VII İŞARET

VIII BAYAN THORNE VE BAYAN THORNE DEĞİL

IX ELLİ BİN DOLAR

X GÜVENLİ BİR AÇILIŞ

XI DANTEL MENDİLİ

XII ORTAYA ÇIKAN DİPLOMAT

XIII KARANLIKTA BİR KONFERANS

XIV BİR KURTARMA VE BİR KAÇIŞ

XV DURUMUN EFENDİSİ

XVI HAPİSHANEDEN MEKTUPLAR

XVII GARDİYANA BİR ÇAĞRI

XVIII AYRILMA BİLDİRİMİ

XIX KABLOSUZ TELEFON

XX KUBBEDEKİ IŞIK

XXI BİR KAĞIT PARÇASI

XXII KOMPAKT

XXIII VURMALI ŞAPKA

XXIV KİŞİSEL DENKLEM

XXV İKİ BİZ

XXVI İKİSİNİN DE KAZANDIĞI

KAÇAMAZ ISABEL

BEN

ÖZLEM ISABEL THORNE

Washington'da tüm dünya omuz omuza. Dışarıdan bakıldığında sadece bir
kaçış, geleneksellik şehri, hayatın sıradan zevkleriyle
doymuş, isteksiz, hatta bezgin ve her zaman mükemmel, soğuk da olsa,
nazik; ama durgun, nazik yüzeyin altında garip akımlar zıt amaçlarla
oynuyor, entrika sonsuz ve diplomasinin acımasız savaşı durmaksızın devam ediyor. Bazen, sadece bazen, bir kabarcık yüzeye
çıkıyor ve patladığında yankısı dünyanın dört bir yanına çarpıyor. Bazen bir hanedan sarsılıyor, bir ulus titriyor, bir bakanlık devriliyor; ama dalga hareket ediyor ve her şey tekrar sakinleşiyor. Hiçbir adam orada olan her şeyi bilemez, çünkü o zaman dünyanın diplomatik efendisi olurdu.

Bir zamanlar şakacı bir yasa koyucu gri sakallı, "Washington'da bolca kırmızı kan var," diye belirtti, "ama dolaşıma sokulmadan önce her zaman dondurulur. Diplomatik müzakereler oturma odasında yapılır, ama ondan çok önce kavga bodrumda yapılır. Diplomatlar masada buluşur ve kırık çanak çömlek yoktur, ama oyuncunun krupiye hakkında ne düşündüğünü üç kart çekme şeklinden anlayabilirsiniz. Herkes sonuçların peşindedir; ve Avrupa'nın birçok hükümdarı, Washington'dan haber bekleyerek taçlarını parlatarak geceler boyu otururlar."

Yani, burası Washington! Ve burada akşam yemeğinde tüm ulusların diplomatik temsilcileri var. O, İngiliz büyükelçisi, o ağırbaşlı yüzlü, seçkin görünümlü, yaşlı adam; ve bu da Fransız büyükelçisi, şık, değişken, fazlasıyla doğru; Burada Rusya'nın en yüksek temsilcisi kocaman, sarı bir sakal sallıyor; ve orada soğukkanlı
Alman büyükelçisi var. Masanın etrafına dağılmış, parlak renk lekeleri, Doğu'nun üniformalı elçileri var - ülke ne kadar küçükse leke o kadar parlak. Bu bir devlet yemeği, ardından bir devlet balosu geliyor ve hepsi orada.

İtalyan büyükelçisi Kont di Rosini, Radcliffe'de eğitim görmüş Çinli bakanın zarif, bebek gibi karısının yararına bir Fransız _bon mot_'unu İngilizceye çevirmeye çalışırken, bir hizmetçi eğilip tabağının yanına mühürlü bir zarf koydu. Kont, hizmetçiye şöyle bir baktı, Bayan Quong Li
Wi'ye özür diledi ve zarfı açtı. İçinde tek bir elçilik not kağıdı ve sekreteri tarafından imzalanmış kısa bir satır vardı:

"Burada sizi bekleyen bir hanım var. Sizi hemen görmesi gerektiğini söylüyor,
çok önemli bir konu için."

Kont, kaşlarını çatarak notu iki kez okudu, sonra üzerine
kalemle şunları karaladı:

"Bu gece imkansız. Ona yarın sabah saat on buçukta elçiliğe uğramasını söyle."

Notu katladı, hizmetçiye uzattı ve Bayan Wi ile
sohbetine devam etti.

Yarım saat sonra aynı hizmetçi tabağının yanına ikinci bir mühürlü
zarf koydu. Üst yazıyı tanıyan elçi,
sabırsızlıkla onu bir kenara itti, onu dikkate almamaya niyetlendi. Ama sonunda sinirlenen
merak galip geldi ve açtı. Üzerinde şu emrin yazılı olduğu beyaz bir kart onun ödülüydü:

"Hemen elçiliğe gelmeniz gerekiyor."

İmza yoktu. El yazısı kesinlikle bir kadına aitti ve aynı şekilde ona da kesinlikle yabancıydı. Biraz kaşlarını çatarak
karta şaşkınlıkla baktı, sonra da boş boş kartı çevirdi. Arka yüzünde
bir isim yoktu - sadece bir arma. Kont bunu açıkça fark etmişti, çünkü duygusuz yüzü bir anlığına şaşkınlık yansıttı ve bunu keskin, şaşkın bir ilgi izledi. Sonunda
ayağa kalktı, özür diledi ve odadan çıktı. Arabası kapıdaydı.

[İllüstrasyon: El yazısı kesinlikle bir kadına aitti.]

"Elçiliğe," diye yönlendirdi şoföre.

Ve beş dakika içinde oradaydı. Sekreteri onu koridorda karşıladı.

"Hanımefendi ofisinizde bekliyor," diye özür dilercesine açıkladı. "Mesajınızı ona ilettim, ama sizi görmesi gerektiğini ve size
kendisinin bir satır yazacağını söyledi. Ben gönderdim."

"Kesinlikle doğru," diye yorumladı büyükelçi. "Hangi ismi verdi?"

"Hiçbiri," diye cevap verdi. "Hiçbirinin gerekli olmadığını söyledi."

Büyükelçi şapkasını ve paltosunu bir kenara koydu ve yüzünde hafif şaşkın bir ifadeyle ofisine girdi. Bir pencerenin önünde durmuş,
ışıklarla dolu geceye boş boş bakan, oldukça uzun boylu ve gösterişli çıplak omuzlarından aşağı doğru düşen zengin, parlak bir şeye
sahip genç bir kadın vardı. Kadın döndü ve kendini bir çift berrak, mavi-gri göze bakarken buldu, yeterince açık sözlüydüler ve
ancak bu açık sözlülüklerinde baştan çıkarıcı, tarif edilemez bir incelik vardı. Ona güzel demezdi ama gülümsemesi, ne kadar hafif olursa olsun, tek kelimeyle büyüleyiciydi ve bakışlarını üzerinde tutan bir şey - belki de kişilik - yayıyordu. Başını eğdi ve kapıyı kapattı.

"Hizmetinizdeyim, hanımefendi," dedi derin bir saygı tonuyla.
"Size gelmekteki gecikmemi lütfen mazur görün."

"İlk notu yazmamış olmam talihsizlik," diye nazikçe özür diledi. "En azından biraz zaman kazandırırdı.
Kartınız yanınızda mı?"

Sessizce kartı çıkardı, tepesi aşağı bakacak şekilde ve ona uzattı. Bir kibrit çaktı, kartı yaktı ve kart eldivenli elinde ufalandı. Son
küçük parçayı gümüş bir tepside buldu, orada kartın küle dönüşmesini izledi, sonra parlak bir gülümsemeyle elçiye döndü. Elçi hala ayaktaydı.

"Akşam yemeği henüz bitmedi mi?" diye sordu.

"Hayır, Madam, belki bir saat daha."

"O zaman bir zararı olmaz," diye devam etti hafifçe. "Akşam yemeğinin bir önemi yok, ama daha sonra baloya katılmak isterim. Benim için ayarlayabilir misiniz?"

"Nasıl devam edeceğimi bilmiyorum, Madam," diye itiraz etti büyükelçi çekinerek. "Oldukça sıra dışı, zor diyebilirim ve--"

"Ama kesinlikle bir şekilde ayarlayabilirsiniz," diye sözünü kesti çekinerek. "Büyük bir ulusun en yüksek diplomatik temsilcisinin bu kadar basit bir konuyu ayarlaması zor olmamalı." Gülümsedi.

"Bunu önerdiğim için beni affedin, Madam," diye ısrar etti büyükelçi nazikçe, "ama olağandışı olan her şey Washington'da dikkat çeker. Bu geceki görünüşünüzden,
dikkati kendinize çekmek istemediğinizi söyleyebilirim."

Ona gizemli bir gülümsemeyle baktı.

"Korkarım kadınları tanımıyorsunuz Kont," dedi sonunda yavaşça.
"Bir kadının kalbine, kendine dikkat çekmekten daha değerli hiçbir şey yoktur." Güldü - büyüleyici, gırtlaktan gelen, gümüşi bir nota. "Ve
şimdi tereddüt ediyorsanız, o zaman yarın - neden, yarın sizden tüm bu Washington dünyasını - bu parlak diplomatik toplum dünyasını - bana açmanızı isteyeceğim. Şimdi istediğim şeyin basit olduğunu görüyorsunuz."

Büyükelçi bir süre saygılı bir şekilde sessiz kaldı ve derin düşüncelere daldı.
Belki de içinde bir miktar kızgınlık vardı ve
kesinlikle onu tüm emsallere karşı
itme girişimine karşı huzursuz bir isyan duygusu vardı. "İstekleriniz o kadar sıra dışı nitelikte ki--" diye başladı
nazik bir itirazla.

Kadının tavrında sabırsızlığın izi yoktu; hala gülümsüyordu.

"Bu gece baloya katılmam gerekiyor," diye açıkladı, "altı gün önce Liverpool'dan yola çıktığımı ve bu öğleden sonra saat üç buçukta New York'a ulaştığımı söylediğimde ne kadar gerekli olduğunu tahmin edebilirsiniz; ve saat dört buçukta buraya doğru yola çıktım. Bir saatten az bir süredir buradayım. Özellikle orada olabilmek için Liverpool'dan geldim; ve hatta gecikme olmaması için trene bindim. Şimdi bunun gerekliliğini anlıyor musunuz?"

Diplomatik prosedür iyi yağlanmış bir şekilde ilerler ve bir anlığına rutinden çıkan diplomat garip ve beklenmedik engellerle karşılaşır. Bunu bilen büyükelçi hala tereddüt ediyordu. Kadın görünüşe göre anlamıştı.

"Bunun gerekli olmayacağını ummuştum," diye belirtti ve
küçük, mühürlü bir zarf çıkardı. "Lütfen okuyun."

Büyükelçi zarfı kaşlarını kaldırarak aldı, açtı ve
katlanmış bir kağıt parçasında yazanları okudu. Beyninin ince bir çalışması
yüzünün ifadesinde ani bir değişikliğe neden oldu.
Bunda hayret, şaşkınlık ve bunlardan daha fazlası vardı. Tekrar
eğildi.

"Hizmetinizdeyim, Madam," diye tekrarladı. "Gerekli olan
herhangi bir düzenlemeyi yapmaktan memnuniyet duyarım. Tekrar, özür dilerim."

"Ve sonuçta o kadar da zor olmayacak, değil mi?" diye sordu ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Hiç de zor olmayacak, Madam," diye güvence verdi büyükelçi ona
ciddi bir şekilde. "Bu gece için size bir davetiye çıkarmak için hemen harekete geçeceğim; yarın da sizin önerdiğiniz gibi
devam etmekten memnuniyet duyarım."

Kadın başını salladı. Adam notu katladı, zarfa geri koydu ve derin bir reveransla ona geri verdi. Kadın eteklerini çekti ve oturdu; adam ayağa kalktı.

"Adınızın davetiyede görünmesi gerekecek," diye devam etti büyükelçi. "Adınızı verirseniz
sekreterimi--"

"Ah, evet, adım," diye neşeyle sözünü kesti. "Neden, Kont, beni
utandırıyorsunuz. Biliyor musunuz, gerçekten, adım yok. Garip değil mi?"

"Çok iyi anlıyorum, Madam," diye yanıtladı kont. "Bir isim
söylemeliydim."

Bir an düşündü.

"Şöyle deyin--Bayan Thorne--Bayan Isabel Thorne," diye önerdi sonunda. "Bu çok iyi olur, öyle değil mi?"

"Çok iyi, Bayan Thorne," ve büyükelçi tekrar eğildi. "Lütfen
bir dakika izin verin, sekreterime nasıl devam edeceğine dair talimatlar vereceğim. Birkaç dakika gecikme olacak."

Kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Bayan Thorne bir dakika veya daha fazla
hareketsiz oturdu, boş ahşap panellere baktı, sonra ayağa kalktı ve
tekrar pencereye gitti. Uzakta, yumuşak gecede puslu,
başkentin kubbesi sisli bir şekilde yükseliyordu; sağda kongre kütüphanesi vardı ve ışıkların parıldadığı yerde
Pennsylvania Caddesi, bir ticaret yolu uzanıyordu. Bayan Thorne her şeyi gördü ve
birdenbire kollarını her şeyi saran bir hareketle uzattı. Bir dakika öylece durdu, sonra kollar yanına düştü ve o
hareketsiz kaldı.

Kont di Rosini içeri girdi.

"Her şey ayarlandı, Bayan Thorne," diye duyurdu. "Benimle
arabamla mı gideceksiniz yoksa tek başınıza mı gitmeyi tercih edersiniz?"

"Tek başıma gideceğim, lütfen," diye cevapladı bir an sonra. "Saat on bir civarında
orada olacağım."

Büyükelçi kendini dışarı attı.

Ve böylece Bayan Isabel Thorne Washington'a geldi!

II

BAY CAMPBELL VE TELGRAF

Bir adamın işi saat üretmek, bir başkasının işi ayakkabı bağcıkları satmak olduğu gibi, Bay Campbell'ın işi de bir şeyler bilmekti. O bir insan kart diziniydi, hükümetin her dakikaya
gönderdiği ve bir ulusun tüm muazzam
kaynaklarıyla desteklenen hazır bir referansıydı. Gizli Servis Bürosu'ndaki küçük ofisten, gün be gün oturduğu, devasa dış dünyayla bağlantılı ipleri yaydığı ve Washington'un diplomatik ve departman nabzını sıkı bir şekilde tutmasını sağladığı yerden. Belki de orada olan her şeyi yaşayan diğer insanlardan daha yakından biliyordu; ve hiç kimse onun her şeyin ne kadar azını bildiğini ondan daha iyi fark edemezdi.

Şahsen Bay Campbell, ruhundan tereyağını ve yumurtaları
silkerek sakin bir tembellik hayatının tadını çıkarmak için geri yerleşen emekli bir bakkala benziyordu. Orta yaşın biraz ötesindeydi, hoş bir yüzü, beyaz saçları ve saf mavi gözleriyle kutsanmış. Dehasında hiçbir ışıltı yoktu; sadece ayrıntı, sistem ve yorulmazlıktan oluşuyordu, bunlara neredeyse yanılmaz bir hafıza eşlik ediyordu.
Beyni bir kasa kadar dingin ve düzenliydi; neredeyse tıkırtısını duymayı bekliyorduk.

Masasında oturmuş, önünde duran bir telgrafı dikkatle inceliyordu. Gizli Servis şifreliydi. Omzunun üzerinden eğilmiş olan Bay Grimm'di--bürodaki Bay Grimm. Bay Grimm, şefinden tamamen farklı bir tipti. Daha gençti, belki otuz bir ya da iki yaşındaydı, fiziksel olarak iyi orantılıydı, ortalamanın biraz üzerindeydi, düzenli yüz hatları ve isteksiz, amaçsız gözleri vardı--kulüplerinin pencerelerinde boş boş dolaşan ve dünyanın hızla geçip gitmesini izleyen yüzlerce gencin bir kopyasıydı. Tavırları uyuşuktu; giyimi titiz bir özen gösteriyordu.

Cümle cümle, şifrenin şaşırtıcı karmaşıklıkları, Şef Campbell'ın sakin anlayışının önünde yerini bıraktı ve kelime kelime,
bu karmaşadan, sağ elinin altındaki bir kağıt parçasında anlaşılır bir çeviri ortaya çıktı. Bay Grimm, bakan, okuduğu olağanüstü mesaja yalnızca yüzeysel bir ilgi gösterdi;
isteksiz gözler biraz kısıldı, hepsi bu. Lizbon'dan o sabah tarihli özel bir
gönderiydi ve sadece "Gault" olarak imzalanmıştı.
Tamamen tercüme edildiğinde şöyleydi:

"Latince'nin dünyanın İngilizce konuşan uluslarına karşı gizli saldırı ve savunma ittifakı planlanıyor. İtalya, Fransa, İspanya
ve iki Güney Amerika cumhuriyeti yakında Washington'da anlaşmayı imzalayacak.
Portekiz'e yeni yapılan teklif kabul edilebilir. Özel elçiler şu anda Meksika ve Orta ve Güney Amerika'da çalışıyor. Almanya katılmaya davet edildi, ancak henüz reddediyor, ancak zımni destek veriyor; Rusya ve Japonya'nın tavrını bilmiyorum. Şu anda Washington'da olduğuna inanılan Prens Benedetto d'Abruzzi'nin İtalya, Fransa ve İspanya için imzalama
gücü mutlak. Derin gizlilik emredildi ve korundu. Bunu yeraltından öğrendim.
Bakanımıza bildireyim mi? Telgraf talimatları."

"Çok fazla!" diye yorumladı Bay Campbell.

Ellerini başının arkasında birleştirdi, sandalyesine yaslandı ve uzun süre oturdu, astının duygusuz
yüzüne kararlı, düşünceli gözlerle baktı. Bay Grimm masanın kenarına
tünedi ve bacaklarını sarkıtarak haberi ikinci kez ve üçüncü kez okudu.

"Eğer," diye yavaşça gözlemledi, "eğer Gault'tan başka biri göndermiş olsaydı, onun deli olduğunu söylerdim."

"Dünyanın barışı tehlikede, Bay Grimm," dedi Campbell sonunda etkileyici bir şekilde. "Elbette, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'nin Avrupa'nın büyük bir bölümüne ve tüm Orta ve Güney Amerika'ya karşı gelmesi gerekiyordu. Gelmesi gerekiyordu ve yine de--!"

Aniden sustu ve masa telefonunun ahizesini kaldırdı.

"Beyaz Saray, lütfen," diye kısaca rica etti ve sonra, bir
an sonra: "Merhaba! Lütfen başkana Bay Campbell'ı hemen kabul edip etmeyeceğini sorun.
Evet, Gizli Servis'ten Bay Campbell." Bir
duraklama oldu. Bay Grimm tertemiz kişiliğini masadan kaldırdı ve bir
sandalyeye oturdu. "Merhaba! Yarım saat içinde mi? Çok fazla!"

Gotha Almanac'ının sayfaları parmaklarının arasından uçuştu ve
sonunda öne eğilip bir paragrafını yakından inceledi. Gözlerini tekrar kaldırdığında, Bay Grimm daha önce hiç görmemişti - yerleşik, kararan bir gölge.

"Dünya savaşı uzun zamandır bir hayaldi, Bay Grimm," diye belirtti sonunda,
"ama şimdi - şimdi! Bir düşünün! Elbette, Orta ve Güney Amerika ülkeleri ayrı ayrı ele alındığında önemsizdir ve bu,
Avrupa'nın Latin ülkeleri için de geçerlidir, Fransa hariç, ama
birlikte, tek bir yönlendirici zihin altında ele alındığında, müttefik donanmaları -en azından- müthiş olurdu. Almanya'nın ve belki de Japonya'nın manevi desteğiyle--! Görmüyor musunuz? Görmüyor musunuz?"

Sessizliğe gömüldü. Bay Grimm bir soru sormak için dudaklarını açtı: Bay Campbell bunu yanılmadan tahmin etti:

"Böyle bir ittifakın amacı nedir? Bunu bir dünya savaşına doğru atılan ilk adım olarak yorumlamak çok da abartı olmaz -- bir misilleme ve fetih savaşı -- dünyanın diğer büyük savaşlarının yanında önemsiz kalır. Çünkü gerçek şu ki
dünyanın uluslarına
en sonunda İngilizce konuşan halklar hakim olacak -- hakim olacaklar, çünkü onlar pratik halklar. Onlar dünyaya tüm büyük pratik icatlarını verdiler -- demir yolu, buharlı gemi, elektrik, telgraf ve kablo -- hepsini; onlar büyük uygarlaştırıcı güçler, dünyayı yeni bir ahlaki anlayışa kavuşturuyorlar, çünkü İngiltere'nin Afrika ve Hindistan'da yaptığını biz daha küçük bir şekilde Filipinler, Küba ve Porto Riko'da yaptık; onlar büyük ticari halklar, yavaş ama emin adımlarla dünya;
İngiliz veya Amerikan bayrağının dikildiği her yerde, orada İngilizce
dil konuşuluyor ve orada insanlara doğru yaşamanın ve dürüst davranmanın
akıl sağlığı öğretiliyor.

"Bay Grimm, Paris, Berlin, St. Petersburg ve Madrid'in geleneksel gücünün, yöntemlerimizin istikrarlı tecavüzüyle bal peteğine dönüşeceği o günü öngörmek için büyük bir hayal gücü çabası gerekmiyor. Bu ittifak, o günün çoktan öngörüldüğünü; şu anda dünya egemenliği için büyük, çaresiz bir mücadelede ifadesini bulmak üzere olan bir kızgınlığın olduğunu gösteriyor. Birkaç yüz yıl önce İtalya -veya Roma- gücünden yoksun bırakıldı; ancak yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri, İspanya'nın bir kabuktan başka bir şey olmadığı yanılsamasını ortadan kaldırdı; ve Fransa--! İnsan, övündüğü
gücün esas olarak kağıt üzerinde olup olmadığını merak etmeden edemiyor. Ama güçleri
birleşirse? Görüyor musunuz? Kapımızın önünde yüzlerce ikmal üssüyle birlikte, hesaba katılması gereken muazzam bir güç olurdu."

Aniden ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, orada bir an durup görmeyen gözlerle dışarı baktı.

"Bay Grimm, bir metre tuval verilse," diye devam etti sonunda, "bir İspanyol çocuğu
onu boşa harcar, bir Fransız çocuğu üzerine resim çizer, bir İngiliz çocuğu
bir yelkenli tekne yapar ve bir Amerikalı çocuğu çadır kurar. Bu, ırklar arasındaki farkı tam olarak gösterir."

Didaktik tonu terk edip elindeki maddi konuya geri döndü. Bay Grimm ona bildiriyi uzattı ve tekrar oturdu.

"'Yakında Washington'da anlaşma imzalayacağım,'" diye düşündü. "Şimdi, o anlaşmanın imzalanmasının engellenebileceğini bilmiyorum, ancak Amerika Birleşik Devletleri topraklarında imzalanması engellenebilir. Bunu siz sağlayacaksınız, Bay Grimm."

"Pekala," diye kabul etti genç adam umursamazca. Böyle bir görevin büyüklüğü, görünüşe göre, onda en ufak bir etki yaratmamıştı. Yavaşça eldivenlerini giydi.

"Ve bu arada bu şehirdeki Rus ve Japon temsilcilerinin tutumunu öğrenmek için adımlar atacağım."

Bay Grimm başını salladı.

"Ve şimdi, Prens Benedetto d'Abruzzi için," Bay Campbell yavaşça devam etti.
"Resmi olarak Washington'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nde değil. Doğal olarak, böyle bir göreve, kamuya açık
bir ajan olarak gelmezdi, bu nedenle, sanırım, başka bir isim altında aranacaktır."

"Elbette," Bay Grimm kabul etti.

"Ve büyük otellerden kaçınırdı."

"Elbette."

Bay Campbell, saf mavi gözlerinin genç adamın gözlerine yarım dakika boyunca meraklı bir şekilde bakmasına izin verdi. Kendini, bazen, Bay Grimm'in duygularını gizlediği kasıtlı kayıtsızlığın
mükemmelliğine hayret ederken yakaladı. Bu niteliğe olan hayranlığı içinde, kendisinin
gerisinde saklandığı
dikkat çekici iyilikseverlik maskesini tamamen gözden kaçırmıştı.

"Ve D'Abruzzi ismi," diye belirtti bir süre sonra. "Sizin için
ne anlama geliyor, Bay Grimm?"

"Bu, İtalya'nın kraliyet kanından bir prensle muhatap olacağım anlamına geliyor,"
tereddütsüz bir cevaptı. Bay Grimm, Almanac de Gotha'yı aldı
ve açık sayfaya göz attı. "Elbette, yapılacak ilk şey onu
bulmak; gerisi yeterince basit olacak." Sayfayı dikkatsizce
inceledi. "Hemen işe koyulacağım."

III

HAYRANIN DİLİ

Bay Grimm, Venezuela'lı bakanın kızı Senorita Rodriguez'le boş boş sohbet ederken, uyuşuk gözlerinin Alman elçiliğinin geniş balo salonunda amaçsızca dolaşmasına izin verdi,
çarpanlarla süslenmiş ışıklarla parlıyordu ve çok renkli bir üniforma karmaşasıyla parlıyordu. Kadınların çıplak omuzları, kitlenin içinde yarı saydam, inci beyazıydı; ve uzaklardan bir orkestranın hüzünlü iniltisi, canlı bir sesten ziyade nabız gibi atan bir müzik hissi, flütün kesik kesik çığlığıyla oradan oraya işaret ediyordu. Leylakların temiz, taze kokusuyla
parıldayan bir zefir, kış bahçesine giden kemerli geçidin perdelerini kıpırdattı ve palmiye ve eğrelti otlarının eğilen dallarını hışırdattı.

Kısa bir an için Bay Grimm'in gözleri, İngiliz elçiliğinin müsteşarıyla şakacı bir şekilde konuşan, onlarca ayak ötede oturan genç bir kadına takıldı. Genç bir kadın, muhteşem çıplak omuzlarından aşağı düşen parlak bir şeyle ciddi bir şekilde giyinmişti. Kadın, onun bakışını onaylarcasına yukarı baktı ve gözleri onunkilerle buluştu. Açık, mavi-gri gözlerdi, şimdi eğlenceyle derinliklerine kadar hareketlenmişlerdi. Senorita Rodriguez'e, tanıma belirtisi olarak gülümsedi.

"Harika değiller mi?" diye sordu Senorita Rodriguez, ırkının hızlı, köpüren coşkusuyla.

"Ne?" diye sordu Bay Grimm.

"Gözleri," diye cevap verdi. "Her insanın baskın bir özelliği vardır.
Bayan Thorne'da ise gözleri."

"Bayan Thorne?" diye tekrarladı Bay Grimm.

"Onunla tanışmadın mı?" diye devam etti senorita. "Bayan Isabel Thorne? O
sadece birkaç gün önce geldi--devlet balosunun olduğu gece. O benim elçilikteki
konuğum. Bir fırsat çıktığında sizi onunla tanıştıracağım."

Bay Grimm'in düşünceli bir şekilde dizini ovuşturduğu, arada sırada yaptığı bir yorum dışında, başka şeyler hakkında konuşmaya devam etti.
Gevezelik ve coşkulu neşenin, nabız gibi atan müziğin sesiyle karıştığı bir yerde, ritmik bir vuruşun, belirsiz bir
dövmenin tekil bir izlenimini edindi, belki de sadece tekdüzeliği nedeniyle fark ediliyordu. Bir
an sonra Bayan Thorne'a hızlıca bir bakış attı ve anladı; bu, incecik eldivenli parmaklarından birine zarifçe işlenmiş bir fildişi yelpazenin vuruşuydu. Konuşuyor ve gülümsüyordu.

"Nokta-çizgi-nokta! Nokta-çizgi-nokta! Nokta-çizgi-nokta!" dedi yelpaze.

Bay Grimm koltuğunda döndü ve 
senoritanın güzel yüzüne uzun bir bakışla uyuşuk gözlerini eğlendirdi. Rahatlamanın umursamaz rahatlığının ardında, vantilatörün hafif takırtısını mekanik olarak izole ediyordu.

"Nokta-çizgi-nokta! Nokta-çizgi-nokta! Nokta-çizgi-nokta!"

"Hiç kimse sizi dik dik bakmakla suçladı mı, Bay Grimm?" diye sordu senorita şakayla.

Bay Grimm bir an bakmaya devam etti ve sonra uyuşuk gözleri
balo salonunu taradı, Türkiye'den bakanın kızıl ihtişamına istemsizce
durdu.

"Özür dilerim," diye pişmanlıkla özür diledi. Bir duraklama oldu. "Türkiye'den bakan
yanan bir ahıra benziyor, değil mi?"

Senorita Rodriguez güldü ve Bay Grimm boş boş Bayan Thorne'a baktı. Hala konuşuyordu, yüzü ilgiyle canlanmıştı; ve vantilatör
hala ritmik olarak, istikrarlı bir şekilde, şimdi sandalyesinin koluna vuruyordu.

"Nokta-çizgi-nokta! Nokta-çizgi-nokta! Nokta-çizgi-nokta! Nokta-çizgi-nokta!"

"Bakılmak istemeyen güzel kadınlar yüzleri
sarılmış şekilde gitmeli," Bay. Grimm tembelce önerdi. "Haroun el Raschid orada
benimle aynı fikirde olurdu, hiç şüphem yok. Ağustos ayında bir hafta sonu Atlantic City'de olursa
ne büyük bir şok yaşardı!"

"Nokta-tire-nokta! Nokta-tire-nokta! Nokta-tire-nokta!"

Bay Grimm mükemmel bir şekilde anlayarak okudu; "F--F--F" idi, bir operatörün diğerine yaptığı çağrı. Kaza mıydı? Bay Grimm merak etti ve merakla tembelce konuşmaya devam etti:

"Tuhaf, değil mi, ulus ne kadar küçükse diplomatlarının üniformalarına o kadar çok renk katıyor? İngiliz büyükelçisi, büyük bir ulusun temsilcisine yakışır şekilde, makul ve mütevazı giyinmiş; ancak İspanya ve İtalya üzerinden aşağı inerken daha da muhteşem oluyorlar. Ancak, gök mavisi bir kuşak altında, gece elbisesinin sade siyahının arkasında olduğu kadar güçlü bir kalbin attığını söyleyebilirim."

"F--F--F," diye ısrarla bağırıyordu hayran.

Ve sonra cevap geldi. Beklenmedik derecede sıradan bir biçimde, şiddetli bir hapşırık, Bay Grimm'in hemen arkasındaki bir bankta gürültülü bir patlama şeklini aldı. Senorita Rodriguez sıçradı, sonra gergin bir şekilde güldü.

"Beni ürküttü," diye açıkladı.

"Sanırım konservatuvardan bir hava akımı olmalı," dedi bir adamın sesi özür dilercesine. "Hanımlar hissediyor musunuz? Hayır mı? Peki, eğer
mazur görürseniz--?"

Bay Grimm uyuşuk bir şekilde arkasına baktı. Konuşan kişi, Alman elçiliğine danışman olarak bağlı olan parlak genç bir Amerikalı avukat olan Charles Winthrop
Rankin'di. Diğer şeylerin yanı sıra, hayatının yaklaşık on iki yılını Almanya'da geçirmiş ve nüfuzlu bağlantılar
kurmuş bir Heidelberg'liydi. Bay Grimm onu ​​sadece görerek tanıyordu.

Ve şimdi Bayan Thorne'un yelpazesinin ritmik vuruşları bir değişikliğe uğradı.
Fildişi yelpaze sabit bir şekilde vururken sesinde bir neşe dalgalanması vardı.

"Nokta-nokta-nokta! Çat! Çat-çat-çat! Nokta-nokta-çat! Çat!"

"S--t--5--u--t," Bay Grimm Morse'da okudu. Arkadaşının bir
yorumuna hoş bir şekilde güldü.

"Çiz-çiz! Nokta-çiz! Çizgi-nokta!" dedi yelpaze.

"M--a--n," Bay Grimm heceledi, bu sırada isteksiz gözleri kalabalığın üzerinde amaçsızca
dolaşırken. "S--t--5--u--t m--a--n!" "Şişman adam" için miydi acaba? diye merak etti Bay Grimm.

"Nokta-çiz-nokta! Nokta! Çizgi-nokta-nokta!"

"F--e--d," öyleydi.

"Nokta-nokta-çiz-nokta! Nokta-çiz! Çizgi-nokta-çiz-nokta! Nokta!"

"Q--a--j--e!" Bay Grimm şimdi biraz şaşkındı, ama yüzünde ne bir kırışıklık ne de en ufak bir şaşkınlık belirtisi vardı. Bunun yerine Raphael'in meleklerinden bahsetmeye başladı, bu söz, yanından geçen genç bir adamın yüksek ten rengiyle hayata geçirilmişti. Bayan Thorne ona bir kez dikkatle baktı, muhteşem gözleri oldukça parlıyordu ve yelpaze şifreli bir şekilde şakırdamaya devam etti.

"Tire-nokta! Nokta! Nokta-tire! Nokta-tire-nokta!"

"N-e--a--f." Bay Grimm hala hecelemekteydi.

Sonra mükemmel bir karmaşa geldi. Bay Grimm zorlukla takip etti, ağzındaki
şaşkın çizgilerle tamamen yalanlanan bir zorluk. Yakaladığında, şöyleydi: "J--5--n--s--e--f--v--a--t--5--f,"
ardından Morse kodunda olmayan keyfi bir sinyal geldi:
"Tire-nokta-tire-tire!"

Bay Grimm bu karışıklığı beyninin bir köşesine, bilinmeyen sinyalle birlikte dikkatlice sakladı.

"D--5--5--f," diye okudu ve sonra sonuna doğru: "B--f--i--n--g
5--v--e--f w--h--e--n g g--5--e--s."

Görünüşe göre hepsi bu kadardı. Vantilatörün sandalyenin koluna çarpmasıyla gelen yumuşak takırtı bundan sonra anlamsızca devam etti.

"Size bir buz getirebilir miyim?" diye sordu Bay Grimm sonunda.

"Eğer isterseniz, lütfen," diye cevapladı senorita, "ve geri döndüğünüzde sizi Bayan Thorne'a takdim ederek ödüllendireceğim. Onu çekici bulacaksınız; ve Bay Cadwallader onu yeterince uzun süre tekeline aldı."

Bay Grimm eğildi ve onu terk etti. Bay Rankin, Bayan Thorne'un önünde tembelce uzanırken daha yeni kaybolmuştu. Ona baktı, durakladı ve onu coşkuyla selamladı.

"Neden, Bayan Thorne!" diye haykırdı. "Sizi burada gördüğüme çok sevindim.
Senin orada olmayacağını anlamıştım ve--"

Ayağa kalkıp uzaklaşırken elleri dostça bir şekilde kenetlendi, Bay Thorne'a bir özür dilercesine başını salladı. Cadwallader. Üç kez katlanmış ince bir kağıt parçası
Bay Rankin'den ona geçti. Eldivenini çekiştirdi ve hala katlanmış olan
küçük kağıdı avucunun içine soktu.

"Evet mi, hayır mı?" diye sordu Bayan Thorne alçak bir sesle.

"Açıkçası, söyleyemem," diye cevap verdi.

"Mesajı okudu," diye açıkladı aceleyle, "ve şimdi deşifre etmeye gitti."

Sürünen eteklerini bir kolunun üzerine topladı ve birlikte
bir Strauss valsinin tınıları eşliğinde kalabalığın arasından kaydılar.

"Bir an sonra bayılacağım," dedi Bay Rankin'e oldukça sakin bir şekilde.
"Lütfen beni bayanlar soyunma odasına gönderin."

"Anlıyorum," diye cevapladı adam sessizce.

IV

KAÇAN KADIN

Bay Grimm sigara içme odasının sessiz bir köşesine doğru gitti ve orada,
bir an sonra, Bay Campbell ona katıldı. Şefin yüzündeki yumuşak iyilikseverlik, Bay Grimm'in karşısındaki bir koltuğa çöküp bir puro yakarken kaşlarının en ufak bir sorgulayıcı şekilde kalkmasıyla bozuldu.
Bay Grimm elini kaldırdı ve yakınlarda duran bir hizmetçi onlara yaklaştı.

"Burada bir buz var," diye kısaca yönlendirdi Bay Grimm.

Hizmetçi eğilip gözden kayboldu ve Bay Grimm aceleyle bir kağıda bir şeyler karaladı ve şefine uzattı.

"Anlaşılmaz görünen bir mesajın Morse koduyla yazılmış bir okuması var," diye açıkladı Bay Grimm. "Bunun Kıta koduyla olduğuna inanmak için nedenlerim var. Kıta kodunu biliyorsunuz, ben bilmiyorum."

Bay Campbell bunu okudu:

"St5ut man fed qaje neaf j5nsefvat5f," ve ardından bilinmeyen,
tire-nokta-tire-tire geldi. "Bu," diye açıkladı, "Kıtasal
kodda Y'dir." Devam ediyordu: "d55f bfing 5vef when g g5es."

Şef bunu akıcı bir şekilde okudu:

"Kalın adam, kırmızı yüzlü, kış bahçesi kapısının yakınında. G gidince getirin."

"Pekala!" diye yorumladı Bay Grimm belirsiz bir şekilde.

Hiçbir açıklama yapmadan ayağa kalktı ve dışarı çıktı, hizmetçinin getirdiği buzu almak için kapıda durdu. Senorita Rodriguez'i bıraktığı koltuk boştu; Bayan Thorne'un olduğu sandalye de öyle. Merakla etrafına baktı ve kış bahçesi kapısının yakınında ağırbaşlı bir şekilde duran bir hizmetçi ona yaklaştı.

"Affedersiniz efendim, ama burada oturan hanımefendi," ve Bayan Thorne'un oturduğu sandalyeyi işaret etti, "dans ederken bayıldı ve sizinle birlikte olan hanımefendi, bayanların soyunma odasına götürüldüğünde onunla birlikte gitti, efendim."

Bay Grimm'in dişleri hafifçe birbirine çarptı.

"Bu akşam konservatuvar kapısının yakınında, kırmızı yüzlü, tıknaz bir beyefendi gördünüz mü?" diye sordu.

Hizmetçi bir an düşündü, sonra başını iki yana salladı.

"Hayır, efendim."

"Teşekkür ederim."

Bay Grimm tam arkasını dönüyordu ki, bir tabancanın keskin, titrek şakırtısı duyuldu, solunda bir yerlerde. Başkan! İlk düşüncesi buydu. Odanın karşısında, baş yöneticinin iki beyefendiyle sohbet ettiği yere bir bakış onu rahatlattı. Başkanın öfkeli mavi gözleri bu sese biraz açılmıştı, sonra sakin bir şekilde sohbete devam etti. Bay Grimm dürtüsel bir şekilde küçük gruba doğru yürüdü, ancak orada çoktan bir kordon çekiliyordu - sessiz yüzlü, keskin bakışlı adamlardan oluşan bir kordon, kalabalığın arasından göze çarpmadan zorla geçiyorlardı. Johnson, Hastings, Blair ve yarım düzine kişi daha vardı.

Odadaki herkes suskunlaşmıştı. Dansçılar gergin, meraklı bakışlarla durdular ve orkestranın uzaktaki acıklı inlemesi
tökezledi, sonra kesildi. Beyaz yüzlü kadınların refakatçilerinin kollarına sarıldığı kısa bir sessizlik anı oldu ve parlak renk galaksisi durdu. Sonra, bir an sonra, Alman büyükelçisinin heyecanlı, gırtlaktan gelen emri
açıkça duyuldu.

"Blaying'e devam edin, aptallar! Blaying'e devam edin!"

Orkestra titreyerek tekrar başladı. Bay Grimm, büyükelçinin emrini sessizce onayladı ve sonra soluna, atışın olduğu yöne doğru döndü. İlk şaşkınlığın ardından, kalabalığın o yöne doğru genel bir hareketi oldu, bu hareket Bay Campbell'ın bir sandalyede belirmesiyle, yüzünde bir gülümsemeyle kontrol altına alındı.

"Zarar yok," diye seslendi. "Orada bulunan memurlardan biri tabancasını düşürdü ve kazara ateşlendi. Zarar yok."

Bir an heyecanlı gevezelik oldu, derin derin nefesler alındı, orkestra tekrar kesintiye uğramış ritme döndü ve dansçılar hareket etti.
Bay Grimm, sandalyeden inen şefine doğru yürüdü.
Diğer iki Gizli Servis görevlisi, dar bir salona açılan kapıyı kapatarak arkasında duruyordu.

"Bu taraftan," diye kısaca yönlendirdi şefi.

Bay Grimm yanında yürüdü. Balo salonunun sonundan dolaştılar,
salonun içine açılan başka bir kapıya gelene kadar.
Şef Campbell kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Adamlarından biri hemen içeride duruyordu.

"Ne oldu, Gray?" diye sordu şef.

"Meksika elçiliğinden Senor Alvarez vuruldu," diye cevap verdi.

"Öldü mü?"

"Sadece yaralı. O odada," ve koridordan biraz ilerideki bir kapıyı işaret etti. "Fairchild, iki hizmetçi ve bir doktor onunla birlikte."

"Onu kim vurdu?"

"Bilmiyorum. Onu burada, koridorda yatarken bulduk."

Hala Bay Grimm tarafından takip edilen şef odaya girdi ve birlikte
yaralı adamın üzerine eğildiler. Kurşun sol taraftaki kaburgaların hemen altından gövdeye girmişti.

"Temiz bir yara," diye açıklıyordu doktor. "Kurşun geçti. Acil bir tehlike yok."

Senor Alvarez gözlerini açtı ve şaşkınlıkla etrafına baktı;
sonra yüzünde bir telaş belirdi ve paltosunun iç göğüs cebine ulaşmak için spazmodik çabalar sarf etti. Bay Grimm nazikçe elini cebine soktu ve içindekileri çıkardı, bu sırada Senor Alvarez çılgınca çabalıyordu.

"Bir dakika," diye sessizce tavsiyede bulundu Bay Grimm. "Sadece burada olup olmadığını görmenize izin vereceğim. Öyle mi?"

Kağıtları tek tek yaralı adamın önüne koydu ve her seferinde başını sallayarak cevap verdi. En sonunda Senor Alvarez tekrar gözlerini kapattı.

"Ne tür bir kağıttı?" diye sordu Bay Grimm.

"Seni ilgilendirmez," diye kısa bir cevap geldi.

"Seni kim vurdu?"

"Seni ilgilendirmez."

"Bir erkek mi?"

Senor Alvarez sessizdi.

"Bir kadın mı?"

Hala sessizdi.

Bay Grimm yeni bir fikirle aniden arkasını döndü ve koridora doğru yürümeye başladı. Kapıda içeri giren bir hizmetçiyle karşılaştı. Yüzü
solmuştu ve heyecandan kekelemeye başladı.

"Bir hanımefendi, efendim--bir hanımefendi--" gevezelik ederek başladı.

Bay Grimm kapıyı sakince kapattı, yaralı adamı, Şef
Campbell'ı ve diğerlerini içeri aldı. Sonra hizmetçiyi sertçe kolundan yakaladı ve
düzensiz beynine biraz tutarlılık kazandırdı.

"Bir hanımefendi--kaçtı, efendim," diye devam etti kız, şaşkınlıkla.

"Hangi hanımefendi?" diye sordu Bay Grimm soğukça. "Nereden kaçtı? Neden kaçtı?" Hizmetçi ağzı açık bir şekilde ona baktı. "Baştan başla."

"Ben koridorun aşağısındaki odadaydım, efendim," diye açıkladı hizmetçi. "Kapı açıktı. Silah sesini duydum ve beni o kadar korkuttu ki - bilmiyorum - hemen dışarı bakmaya korktum, efendim. Sonra, bir an sonra,
bir hanımefendi koridordan koşarak geldi, efendim - o tarafa," ve evin arka tarafını işaret etti. "Sonra kapıya geldim ve kim olduğunu ve sorunun ne olduğunu görmek için dışarı baktım, efendim. Orada duruyordum ki, bir adam - bir adam hanımefendinin peşinden geldi ve kapıyı yüzüme çarptı, efendim. Kapının yaylı bir kilidi vardı ve ben çok - çok korkmuş ve heyecanlıydım
hemen açamadım, efendim ve - ve açtığımda sorunun ne olduğunu görmek için buraya geldim." Derin bir nefes aldı ve durdu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Bay Grimm.

"Evet, efendim, ancak - hanımefendinin elinde bir tabanca vardı, efendim -"

Bay Grimm bir an sessizce ona baktı.

"Hanımefendi kimdi?" sonunda sordu.

"Adını unuttum, efendim. O, balo salonunda baygınlık geçiren hanımdı, efendim, birkaç dakika önce."

Bay'ın içinde ne tür bir duygu uyanmış olabilir? Grimm kesinlikle
yüzünde hiçbir ifade bulamadı. Tekrar konuştuğunda sesi oldukça
sakindi.

"Bayan Thorne, belki?"

"Evet, efendim, adı bu -- Bayan Thorne. İçeri getirildiğinde hanımların soyunma odasındaydım, efendim ve birinin adını
söylediğini hatırlıyorum."

Bay Grimm, hala heyecandan titreyen kızı aldı ve onu
hol boyunca Gray'in durduğu yere götürdü.

"Bu kızı sorumlu olarak al, Gray," diye talimat verdi. "Gerekirse onu kilit altına al. Kimseye tek kelime etmesine izin verme --_anladığın_ hiç kimseye, şef hariç."

Bay Grimm onları orada bıraktı. Koridorda yürüdü, her odaya baktı ve mutfağa doğru giden kısa bir merdivene
geldi. Sessizce aşağı indi. Işıklar yanıyordu,
ama ortalık hala ıssızdı. Oradaki tüm hizmetçiler, o an için, açıkça başka görevlere transfer edilmişlerdi. O, mutfaktan geçip arka kapıdan sokağa çıktı.

Biraz ötede, bir lamba direğine yaslanmış bir adam duruyordu. Bir araba bekliyor olabilirdi. Bay Grimm ona yaklaştı.

"Affedersiniz," dedi, "orada arka kapıdan çıkan bir kadın gördünüz mü?"

"Evet, az önce," diye cevapladı yabancı. "Köşede bir
arabaya bindi. Sanırım bu onun," ve bir
mendil uzattı, narin, parfümlü bir dantel parçası. "O geçtikten hemen sonra aldım."

Bay Grimm mendili aldı ve ışığın altında inceledi. Bir süre düşünceli bir şekilde baktı, gözleri aşağıdaydı, sonunda kalktı ve yabancınınkilerle dikkatlice baktı.

"Neden," diye sordu Bay Grimm yavaşça ve belirgin bir şekilde, "neden kapıyı kızın yüzüne çarptın?"

"Neden ben--ne?" diye geldi cevaplayan soru.

"Neden kapıyı kızın yüzüne çarptın?" Bay Grimm tekrarladı
yavaşça.

Yabancı tam bir şaşkınlıkla baktı--o kadar açık, o kadar
hareketsiz, o kadar gerçek bir şaşkınlık ki Bay Grimm tatmin olmuştu.

"Kapıdan çıkan bir adam gördün mü?" diye sordu Bay Grimm.

"Hayır. Söyle bakalım genç adam, sanırım biraz fazla içtin,
değil mi?"

Ama o sırada Bay Grimm köşeyi dönüyordu.

V

KONTU ZİYARET

Bay Campbell'ın yüzündeki durgun dinginlik, ince, örümcek benzeri şaşkınlık çizgileriyle bozulmuştu ve saf mavi gözler, masasının üstüne bakarken boştu. Bay Grimm konuşuyordu.

"Bayan Thorne köşeyi döndüğü andan itibaren onun tüm izini kaybettim," dedi. "Ya bekleyen bir arabası vardı ya da
çıktığı anda bir tane bulacak kadar şanslıydı. Dün geceki elçilik balosuna geri dönmedi - bu kesin." Düşünceli bir şekilde durakladı.
"Venezuela elçiliğinde Senorita Inez Rodriguez'in konuğu," diye ekledi.

"Evet, biliyorum," şefi başını salladı.

"Dün gece onu orada görmeye çalışmadım, bunun iki nedeni var," diye devam etti Bay Grimm. "Öncelikle, kapıyı çarpan adam hariç, şüpheli olduğu gerçeğinden haberi olamaz--"
Durakladı. "Neyse, Washington'dan ayrılmaya çalışmayacak; bundan
eminim. Tekrar ediyorum, bu davada sıradan kaba polis yöntemlerini kullanmak --yani, Venezuela elçiliğine gidip bir kavga çıkarmak-- bana akıllıca gelmedi."

Campbell uzun süre sessiz kaldı; şaşkın çizgiler hala hayırsever alnını kırıştırıyordu.

"Başkan, bildirilen bu Latin ittifakındaki gerçeklere mümkün olan en kısa sürede ulaşmamız konusunda çok istekli," dedi sonunda, alakasız bir şekilde. "Dün gece bu konudan bahsetti ve Lizbon'daki Gault ile sürekli iletişim halindeydi, ancak Gault orijinal gönderiye önemli bir şey
ekleyemedi. Tüm koşullar altında
sizi bu silahlı saldırı olayının soruşturmasından almamın
en iyisi olacağını düşünmüyor musunuz, böylece siz
bu daha büyük ve daha önemli şeye
konsantre olabilirsiniz?"

"Senor Alvarez ölecek mi?" diye sordu Bay Grimm sırayla.

"Durumu ciddi, ancak yarası mutlaka ölümcül değil,"
cevaptı.

Bay Grimm ayağa kalktı, uzun bacaklarını uzattı ve bir süre
pencereden dışarı bakarak durdu. Sonunda şefine döndü:

"Burada, büroda, Bayan Thorne hakkında ne biliyoruz?"

"Şimdiye kadar onun hakkındaki raporlar her zamanki yüzeysel nitelikte," diye açıkladı Bay.
Campbell. Masasının bir çekmecesinden bir kart çekti ve
ona baktı. "İki hafta ve iki gün önce New York'tan, _Lusitania_'dan, Liverpool'dan Washington'a geldi. İtalyan büyükelçisi Kont di Rosini'ye bir tür tanıtım getirdi ve o gece düzenlenen devlet balosuna özel bir davet aldı. Dört gün öncesine kadar İtalyan büyükelçiliğinin konuğuydu, ancak şimdi bildiğiniz gibi Venezuela elçiliğinin konuğu. Buraya geldiğinden beri toplumda öne çıktı; her yere gitti ve diplomatik çevrelerde her yerde kabul gördü. Onun hakkında bundan öte bir bilgimiz yok."

Bay Grimm'in isteksiz gözleri şefinin gözleriyle buluştuğunda bir soru vardı. İkisinin de zihninde aynı düşünce akışı vardı, belki de fikirlerin birleşmesinden doğmuştu - İtalya, Latin anlaşmasında bilinen üç büyük ulustan biri; İtalya'nın Prensi Benedetto d'Abruzzi, üç ülkenin gizli elçisi; Bayan Thorne'un İtalyan elçiliğinde aniden belirmesi. Ve genç adamın zihninde bundan daha fazlası vardı - Bayan Thorne'un balo salonunda Bay Rankin'e kurnazca ilettiği bir mesaj hakkında kesin bir bilgi.

"Hayal edebiliyor musunuz--" diye yavaşça sordu, "Washington'daki Latin hükümetleri için müzakerelerin bu aşamasında parlak bir kadın ajandan daha değerli olabilecek birini hayal edebiliyor musunuz?"

"Kesinlikle yapamam," oldu şefin tereddütsüz cevabı.

"Bu durumda, cinayet olayının soruşturmasını başka bir adama devretmenin akıllıca olmayacağını düşünüyorum," dedi Bay Grimm, şefinin sorusuna dönerek. "Bence, tam tersine, Bayan Thorne hakkında daha fazla şey öğrenmeliyiz."

"Kesinlikle," diye kabul etti Campbell.

"Onunla ilgili tüm büyük başkentlere sorun - özellikle Madrid, Paris ve Roma; sonra belki Londra, Berlin ve St. Petersburg."

Bay Campbell düşünceli bir şekilde şehirlerin isimlerini bir kağıt parçasına karaladı.

"Bayan Thorne'u vurmaktan tutuklamayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Grimm açıkça. "Bilmiyorum," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Onu hemen tutuklarsam, diğer meseleye yol açacak bir ipucunu kesebilirim. Bilmiyorum," diye sonlandırdı.

"Kendi yargınızı kullanın ve bir adamın - bir adamın - hizmetçinin yüzüne kapıyı çarptığını unutmayın."

"Onu unutmayacağım," diye yanıtladı Bay Grimm. "Şimdi Kont di Rosini ile bir süre konuşmaya gidiyorum."

Genç adam eldivenlerini çekiştirerek dışarı çıktı. İtalyan
elçisi onu koyu kaşlarını sorgulayan bir şekilde kaldırarak karşıladı.

"Bayan Thorne ile ilgili bazı sorular sormaya geldim -Bayan Isabel
Thorne," diye bilgilendirdi Bay Grimm onu ​​açıkça.

Kont şaşırmıştı ama yüzünde belli etmiyordu.

"Anladığım kadarıyla," diye devam etti genç adam, "Washington'da onun sponsoru sizsiniz?"

Kaçamak bir şekilde diplomatik olan, ihtiyatlı bir okulda doğup büyüyen kont,
soruyu her açıdan değerlendirdi.

"Belki de öyle görülüyorumdur," diye itiraf etti sonunda.

"Sponsorluğun resmi, kişisel, sosyal veya üçü birden olup olmadığını sorabilir miyim?" diye devam etti Bay Grimm.

Uzun bir sessizlik oldu.

"Sorgulamanızın eğilimini göremiyorum," dedi büyükelçi
sonunda. "Bayan Thorne her bakımdan korumamı hak ediyor."

"Bir vaka olduğunu varsayalım," diye önerdi Bay Grimm yumuşak bir şekilde. "Diyelim ki Bayan Thorne bir adamı vurmuş ve o da ölmek üzereyken, o korumayı geri çekmeyi haklı mı buluyorsunuz, sizin dediğiniz gibi?"

"Böyle bir şey saçmalık!" diye haykırdı büyükelçi. "Böyle bir suçlamanın tamamen saçmalığı, ona her türlü yardımı teklif etmemi gerektirir."

Bay Grimm başını salladı. "Ve eğer onu _vurduğu_ tatmin edici bir şekilde kanıtlanırsa?"
diye devam etti sakin bir şekilde.

Kontun dudakları düz bir çizgi halinde birleşti.

"Bayan Thorne'un kimi vurduğunu sorabilir miyim," diye sordu soğuk bir şekilde, "varsayım mı?"

"Özellikle hiç kimse," diye onu rahatça temin etti Bay Grimm. "Sadece
varsayım ki
birini vurmuş olsun - diyelim ki beni ya da Senor Alvarez'i?"

"Bu kadar saçma bir soruyu cevaplayamam."

"Ve varsayalım ki biraz daha ileri gidelim," diye ısrar etti Bay Grimm nazikçe,
"ve onun birini vurduğunu _bildiğinizi_ varsayalım, diyelim ki Senor Alvarez,
ve onu sonuçlardan _koruyabilirsiniz_, öyle mi?"

"Bu kadar saçma bir şeyi varsaymayı reddediyorum," diye karşılık verdi.

Bay Grimm dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde oturuyordu, küçük parmağındaki mühür yüzüğünü tembelce çeviriyordu. Büyükelçinin araştıran gözleri yüzünün anlamsız ve anlaşılmaz olduğunu gördü.

"Washington'daki diplomatik temsilcilerin bu hükümete karşı bazı yükümlülükleri var," diye hatırlattı genç adam. "Bizler, yani Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, her akredite temsilcinin kişisel güvenliğini garanti altına almayı taahhüt ediyoruz; bu koruma karşılığında herhangi bir yabancı temsilcinin tanıyabileceği tehlikeli bir kişinin adını ve kimliğini ısrarla belirtmeliyiz. Anlayın lütfen, Bayan Thorne'un tehlikeli bir kişi olduğunu iddia etmiyorum. Siz burada onun sponsorusunuz. O, her bakımdan sizin korumanıza layık mı?"

"Evet," dedi büyükelçi kesin bir şekilde.

"O halde, size getirdiği tanıtımın, Bayan Thorne'un konumunu güvence altına alabilecek kadar yüksek bir konumdaki bir kişiden geldiğini kabul edebilirim?"

"Bu doğru."

"Pekala!"

Ve Bay Grimm uzaklaştı.

VI

VAHİBELER

Belirsiz, tanımlanamaz bir gölge, Bayan Thorne'un yanaklarındaki parlak sağlıkla keskin bir tezat oluşturarak, Venezuela elçiliğinin önündeki bir arabadan inip merdivenlerden yukarı doğru koşarken, berrak, mavi-gri gözlerini kararttı. Üniformalı bir hizmetçi kapıyı açtı.

"Bir beyefendi sizi bekliyor, Madam," diye duyurdu. "Kartı burada, şurada--"

"Onu bekliyordum," diye sözünü kesti.

"Hangi oda, lütfen?"

"Mavi oda, Madam."

Bayan Thorne, arkada bir bahçeye açılan küçük oturma odalarına açılan koridordan geçti, perdeleri
açtı ve içeri girdi.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim--" diye başladı ve sonra şaşkınlıkla:
"Özür dilerim."

Bir beyefendi ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde eğildi.

"Ben Gizli Servis'ten Bay Grimm," dedi ona açık bir nezaketle. "Başka birini beklediğinizden korkuyorum; kartımı uşağa uzattım."

Bir an için mavi-gri gözler şaşkınlıkla kocaman açıldı ve sonra Bayan Thorne'un yüzünde hızlı, ince bir değişiklik oldu. Nazikçe gülümsedi ve ona bir koltuk işaret etti.

"Bu, Senorita Rodriguez'in planladığından oldukça farklı bir toplantı, değil mi?" diye sordu.

Kızıl dudaklarında alaycı bir eğri vardı; gölge gözlerinden geçti; ince, beyaz elleri kucağında hareketsiz duruyordu. Bay Grimm ona düşünceli bir şekilde baktı. Bu büyüleyici dış görünüşünün arkasında çelikten bir kararlılık vardı; yenilmez bir irade, keskin bir beyin ve hesaba katılması gereken tüm
bir kadının sezgisi vardı. Sessizdi,
kemerli kaşları sorgulayıcı bir şekilde yukarı doğru eğilmişti.

"Sizin İtalyan hükümetinin gizli bir ajanı olduğunuzu varsaymakta yanılmıyor muyum, değil mi?" diye sordu sonunda.

"Hayır," diye hemen yanıtladı.

"O durumda tamamen açık sözlü olabilir miyim?" diye devam etti. "Bu konuya başka bir şekilde yaklaşmak
kadar saçma olduğu kadar faydasız da olur muydu?" Bu bir soruydu.

Bayan Thorne hala gülümsüyordu, ancak yine belirsiz, tanımlanamayan gölge, bir anlığına
kalktı, gözlerini kararttı.

"Elbette açık sözlü olabilirsiniz," dedi hoş bir şekilde. "Lütfen devam edin."

"Senor Alvarez dün gece Alman Büyükelçiliği Balosu'nda vuruldu," dedi Bay Grimm.

Bayan Thorne hayret ediyormuş gibi başını salladı.

"Onu vurdun mu, vurmadın mı?"

Oldukça sıradandı. Soruyu yüz ifadesinde bir değişiklik olmadan aldı, ama istemsizce nefesini tuttu. Rahat bir
iç çekiş olabilirdi.

"Neden bana böyle bir soruyla geldin?" diye sordu.

"Özür dilerim," diye ısrarla araya girdi Bay Grimm. "Onu vurdun mu, vurmadın mı?"

"Hayır, tabii ki vurmadım," diye cevap verdi. Eğer ses tonunda herhangi bir duygu varsa, bu sadece sabırsızlıktı. "Neden bana geldin?" diye tekrarladı.

"Neden sana geldim?" Bay Grimm soruyu tekrarladı, bu arada ilgisiz gözleri onun yüzündeydi. "Kesinlikle açık sözlü olacağım, eminim
aynı koşullar altında sen de öyle olurdun." Bir an durakladı; kadın başını salladı. "Eh, ateş ettikten hemen sonra elinde bir tabancayla koridorda koştun; merdivenlerden aşağı mutfağa koştun,
ve arka kapıdan dışarı çıktın, orada bir otomobile bindin. Bu bir varsayım değil; görgü tanıkları tarafından kanıtlanabilir."

Bayan Thorne aniden kollarını garip, çaresiz bir şekilde hareket ettirerek ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Uzun süre orada ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde durdu.

"Bu bizi başka bir soruya getiriyor," diye devam etti Bay Grimm acımasızca.
"Senor Alvarez'i siz vurmadıysanız, kimin vurduğunu biliyor musunuz?"

Uzun bir duraklama daha oldu.

"Size inanmak istiyorum, Bayan Thorne," diye ekledi.

Tavrında meydan okuyan bir ifadeyle hızla döndü.

"Evet, biliyorum," dedi yavaşça. "İnkar etmenin bir faydası olmaz."

"Kimdi?"

"Size söylemeyeceğim."

Bay Grimm sandalyesinde öne doğru eğildi ve içtenlikle konuştu.

"Lütfen anlayın ki, bu cevapla aslında ateş eden kişiyle eşit derecede suçlusunuz," diye açıkladı. "Eğer buna
uymaya devam ederseniz, sizi bir suç ortağı olarak görmeye zorlarsınız." Soruları farklı bir çizgiye
döndü.

"Tabancanın nasıl elinize geçtiğini açıklar mısınız?"

"Ah, ben--onu koridorda aldım," diye belirsiz bir şekilde cevapladı.

"Size inanmak istiyorum, Bayan Thorne," dedi Bay Grimm tekrar.

"İnanabilirsiniz. Koridorda aldım," diye tekrarladı. "Orada yattığını gördüm ve aldım."

"Neden alarm vermek yerine?"

"Alarm gerekmiyordu. Atışın kendisi bir alarmdı."

"O zaman neden," diye ısrar etti Bay Grimm soğuk bir şekilde, "koridorda koşup
mutfaktan kaçtın? Eğer sen ateş etmediysen, neden
revolveri taşıyarak kaçma zorunluluğu?"

Bay Grimm'i ayağa kaldıran mavi-gri gözlerinde o vardı.
Elleri birbirine acımasızca kenetlenmişti; tonu her zamanki gibi sakindi.

"Revolveri neden aldın?" diye sordu.

Bayan Thorne'un başı hafifçe öne eğildi ve sessiz kaldı.

"Elbette sadece iki olasılık var," diye devam etti. "Birincisi,
inkar etmene rağmen, sen ateş ettin."

"Ben yapmadım!" Sözcükler sıkıca kapalı dudaklarından döküldü.

"Ya da revolveri biliyordun ve ateş eden kişiyi, erkek veya kadını kurtarmak için aldın. Şu an için bunun doğru olduğunu varsayacağım. Revolver nerede?"

Yan odadan hafif bir ses, hafif bir
ses duyuldu; ya da belki de sadece bir sessizlik yankısıydı. Gözleri, birbirlerinin üzerine sabitlenmişti ve ikisinin de duyduğuna dair tek bir
titreşim bile yoktu. Bir an sonra Bayan Thorne sandalyesine döndü
ve oturdu.

"Bu oldukça tuhaf bir durum, değil mi, Bay Grimm?" diye sordu alakasız bir şekilde. "Siz, Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nden Bay Grimm; ben, İtalya'nın gizli ajanı Isabel Thorne, burada bir araya geldik, biri diğerini bir suçla, belki de haklı bir sebeple suçluyoruz."

"Tabanca nerede?" diye ısrar etti Bay Grimm.

"Başka biri olsaydın _senden_ başka! Seninle
açıkça konuşamazdım ve--"

"Başka biri olsaydın _senden_ başkası olsaydın, odaya girdiğimde seni tutuklardım."

Gülümsedi ve başını eğdi.

"Anlıyorum," dedi hoş bir şekilde. "Gizli Servis'in Bay
Grimm'i olduğunuz için size gerçeği söyleyeceğim. Tabancayı _aldım_ çünkü kimin ateş ettiğini biliyordum. İnanın bana, o kişi benim bilgim veya onayımla hareket etmedi. Buna
inanıyor musunuz? İnanıyor musunuz?" Kadın yalvarıyordu, onu ikna etmek için can atıyordu.

Bir süre sonra Bay Grimm başını salladı.

"Tabanca sizin erişiminizin ötesinde ve öyle kalacak," diye devam etti.
"Sizin yasalarınıza göre sanırım ben bir suç ortağıyım. Bu benim
talihsizliğim. Bu hiçbir şekilde sessiz kalma kararlılığımı değiştirmeyecek. Eğer tutuklanırsam kendimi tutamam." Kadın umutlu gözlerle adamın yüzünü inceledi.
"Tutuklanacak mıyım?"

"Senor Alvarez vurulduktan hemen sonra alınan kağıt nerede?" diye sordu Bay Grimm.

"Bilmiyorum," diye açıkça yanıtladı.

"Anladığım kadarıyla, ateş etmenin sebebi o
kağıdı ele geçirmek miydi? Hükümetiniz için mi?"

"Senor Alvarez'i vuran kişi _kağıdı_ ele geçirdi, evet. Ve
şimdi, lütfen, tutuklanacak mıyım?"

"Ve balo salonunda hayranınızla telgrafladığınız mesajın amacı neydi, sorabilir miyim?"

"Onu okudunuz mu?" diye haykırdı Bayan Thorne, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Onu
okudunuz mu?"

"Peki, o mesajı okuyan adam? Belki senoru vurdu?"

"Belki de," diye alay etti.

Bay Grimm uzun süre ona bakarak, bakarak, bakarak durdu. O da
ayağa kalktı ve sessizce ona döndü.

"Tutuklanacak mıyım?" diye tekrar sordu.

"Neden beni buna zorluyorsun?" diye sordu.

"Bu benim meselem."

Bay Grimm elini onun koluna koydu, gerginliği hiç bilmeyen bir el. Bir an daha baktı ve sonra:

"Hanımefendi, Senor Alvarez'i öldürmeye teşebbüs ettiğiniz için tutuklusunuz!"

Arkasındaki perdelerdeki halkalar sertçe tıkırdadı ve perdeler
aralandı. Bay Grimm hareketsiz durdu, eli Bayan Thorne'un kolundaydı.

"Bir an önce bir tabanca istiyordunuz," dedi bir erkek sesi.
"İşte burada!"

Bay Grimm kendini silahı namludan incelerken buldu son. Bir an sonra bakışları onu tutan adamın
ateşli gözlerine kaydı--genç bir adam, oldukça zayıf, temiz, aristokrat yüz hatlarına sahip,
ve belirgin bir İtalyan tipi.

[İllüstrasyon: Kendini silahı namlu ucundan incelerken buldu.]

"Aman Tanrım!" Sözcükler Bayan Thorne'un dudaklarından neredeyse bir çığlık gibi çıktı.
"Yapma--!"

"Evet, bir tabanca hakkında birkaç soru sordum," diye sözünü kesti Bay Grimm sessizce. "Bu mu?"

Elini oldukça rahat bir şekilde kaldırdı ve parmakları silahın etrafında çelik gibi
kapandı. Arkasındaki Bayan Thorne hızlı ve vurgulu bir
hareket yaptı ve yeni gelen tabancayı bıraktı.

"Lütfen sizden Bayan Thorne'u serbest bırakmanızı isteyeceğim," diye rica etti nazikçe. "Senor Alvarez'i vurdum. Ben de İtalyan hükümetinin gizli bir ajanıyım, kendimi savunmaya istekli ve muktedirim. Bayan Thorne size gerçeği
söyledi; bununla hiçbir ilgisi yoktu. Silahı
aldı ve kaçtı çünkü benimdi. Senor Alvarez'den alınan kağıt burada," ve mühürlü bir zarf uzattı. "Okudum;
beklediğim gibi değildi. Senor Alvarez'e iltifatlarımla geri verebilirsiniz."

Bir an sonra Bay Grimm'in eli Bayan Thorne'un kolundan çekildi ve yeni gelene, hayranlığın bile rol oynadığı bir ilgiyle baktı.

"Adınız?" diye sordu sonunda.

"Pietro Petrozinni," hazır cevaptı. "Dediğim gibi, tüm sorumluluğu kabul ediyorum."

Birkaç dakika sonra Bay Grimm ve tutuklusu yan yana elçilikten çıktılar ve
sohbet ederek birlikte sokakta yürüdüler. Yarım saat sonra Senor Alvarez, onu vuran adamın
Pietro Petrozinni olduğunu teşhis etti; ve hizmetçi
kapıyı yüzüne çarpan adamın o olduğuna inandığını ifade etti.

VII

İŞARET

"Ve asıl soru cevapsız kaldı," diye belirtti Bay Campbell.

"Asıl soru?" diye tekrarladı Bay Grimm.

"Gizli elçi Prens Benedetto d'Abruzzi nerede?" diye hatırlattı şefi.

"Acaba!" diye düşündü genç adam. "Latin sözleşmesi Amerika Birleşik Devletleri'nde imzalanırsa--?"

"Latin sözleşmesi Amerika Birleşik Devletleri'nde imzalanmayacak," diye sözünü kesti Bay Grimm. Ve sonra, bir an sonra: "Bayan Thorne hakkında başka
raporlar aldık mı? Yani yabancı ajanlarımızdan raporlar?"

Şef başını iki yana salladı.

"Kaçınılmaz olarak, bir hareket veya sözle, bizi prense götürecek," diye ilan etti Bay Grimm, "ve onu tanıdığımız anda her şey
açık hale geliyor. Onun gizli bir ajan olduğunu biliyoruz - bir inkar bekliyordum, ama
bu konuda oldukça açıktı. Ve onu tutuklamak gibi bir niyetim
yoktu. Yan odada birinin olduğunu, oradaki hafif bir sesten dolayı biliyordum ve onun da bunu bildiğini biliyordum. Sesini biraz yükseltti, belli ki orada olanın yararına. O noktadan sonra
söylediğim ve yaptığım her şey, o kişi, her kimse, kendini
göstermeye zorlamaktı."

Şefi anlayışla başını salladı. Bay Grimm bir süre sessiz kaldı,
sonra devam etti:

"O anda aklımdaki son olasılık," diye itiraf etti, "oradaki kişinin Senor Alvarez'i vuran adam olmasıydı. Açıkçası, bunun bizzat prens olabileceğine dair yarım bir fikrim vardı." Aniden ruh hali değişti: "Ve şimdi gizemli hanımımız istediği gibi gelip gidebilir, çünkü biliyorum ki, bir düzine adamımız prens için Washington'ı boşuna yağmalasa bile, o kaçınılmaz olarak bizi ona götürecektir.
Ve bu bana şunu hatırlattı: Blair, Hastings ve Johnson'ı ödünç almak istiyorum. Lütfen onları yerleştir ki Bayan Thorne'u sürekli gözetlesinler. Sana rapor vermelerine izin ver ve nerede olursam olayım, sana telefonla ulaşacağım."

"Bu arada, Senor Alvarez'den alınan o mühürlü pakette ne vardı?" diye sordu Campbell merakla.

"Bazı demir yolu bayilikleriyle ilgiliydi," diye cevapladı Bay Grimm ayağa kalkarken. "Tekrar mühürledim ve senyora geri verdim.
Açıkçası Signor Petrozinni'nin bulmayı beklediği şey değildi -aslında,
aradığı şey olmadığını itiraf etti."

İki adam bir süre düşünceli bir şekilde birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, sonra Bay Grimm özel ofisine girdi ve orada tertemiz botlarını masasının üzerinde
bir saat boyunca oturarak düşündü. Bir dünya savaşı -hükümeti tarafından bunu önlemek için öne sürülmüştü--ince mavi-gri gözler--Ekselansları Prens Benedetto d'Abruzzi--ürkütücü bir
gülümseme ve kızıl dudaklar.

Dışarı çıkmak için ayağa kalktığı anda, Bayan Thorne, sıkı bir şekilde örtülü bir şekilde, Venezuela elçiliğinden
ayrıldı ve hızla sokağın aşağısına doğru yürüdü,
burada tek kelime etmeden bekleyen bir otomobile bindi. Tekerlekler döndü
ve araba öne doğru sıçradı. Bir mil veya daha fazla bir süre amaçsızca girip çıktı, ara sıra kendi yolunu ikiye böldü; sonunda Bayan Thorne öne eğildi ve şoförün koluna dokundu.

"Şimdi!" dedi.

Araba görkemli konutların olduğu bir sokağa girdi ve
Potomac'ın sakin göğsü görünene kadar hızla ilerledi;
birkaç dakika onun yanında, sonra köprüden geçip Virginia tarafına, harap küçük İskenderiye şehrine. Araba hızını
yavaşlatmadı, ama yarım saat boyunca karanlık sokaklarda girip çıktı, yıkık dökük zenci kulübelerinin yanından geçti ve eski bir tuğla malikanenin önünde durdu.

"Burası doksan yedi numara," diye duyurdu şoför.

Bayan Thorne eve bir anahtarla girdi ve belki on dakika kadar
gitti. Dışarı çıktığında ve sessizce arabaya bindiğinde duvağını düzeltiyordu. Tekrar ilerledi, karanlık sokağın sonuna ve sonunda açık araziye. Üç, dört, beş mil, belki de eski Baltimore Yolu'ndan, ve tekrar durdu, bu sefer eski bir sömürge çiftlik evinin önünde.

Dışarıdan bakıldığında yer ıssız görünüyordu. Rüzgar ve yağmurdan
yıpranan ve boyaları soyulan panjurlar kapalıydı ve küçük verandanın bir köşesi yaşlılıktan ve ihmalden
çökmüştü. Çam iğneleriyle
dolu dar bir patika, kıvrımlı bir şekilde kapıya kadar uzanıyordu. Evin arkasında, eski bir ahırdan yükselen, tepesinde fincan benzeri bir bağlantı olan ince bir direk, ucunu yoğun, kokulu çamların üzerindeki açıklığa doğru uzatmıştı. Bir telsiz direği gibi görünüyordu. Bayan Thorne evin etrafından dolandı ve ahıra girdi. Bir adam öne çıktı ve onu öptü - belirsiz yaşta zayıf, ufak tefek bir adam - ellerini bir parça pamuk atığına kuruladı. Yüzü, açık havada pek az şey bilen birinin solukluğuyla solgundu, gözleri derin ve ateşli bir iç ateşle parlıyordu ve ince dudakları keskin bir çizgi halinde birbirine bastırılmıştı. Arkasında, üzerinde çeşitli türlerde dağınık aletler, fantastik şekilli kimyasal cihazlar, garip boyutlarda iki veya üç elektrik pili bulunan uzun bir sıra vardı ve bir ucunda, bir sıra halinde, bir poundluk bir kabuktan daha büyük bir gölge olan yirmi veya daha fazla metal küre vardı. Arkadan bir yerden küçük bir benzinli motorun takırtısı duyuldu ve daha da uzakta bir elektrikli dinamo vardı.

"Sınav ayarlandı mı, Rosa?" diye sordu küçük adam İtalyanca olarak hevesle.

"Tarih henüz belirlenmedi," diye aynı dilde cevapladı. "Umarım önümüzdeki
iki hafta içinde olacak. Ve sonra--"

"İkimiz için de şöhret ve servet," diye sözünü kesti adam hızlı bir coşkuyla.
"Ah, Rosa, bunun için çok çalıştım ve bekledim ve şimdi gelecek ve onunla birlikte ülkemizin dünyaya tekrar hakim olması. Tarihin ne zaman belirlendiğini nasıl öğreneceğim? Bana buraya yazmam iyi olmaz."

Gizemli hanımım ince, gergin elini okşayarak okşadı ve mavi-gri gözlerinde büyük bir sevgi parladı.

"Sınav gecesi saat sekizde," diye açıkladı, hala İtalyanca konuşarak, "Washington'daki başkent
kubbesinin tepesinde tek bir ışık belirecek. Bu kararlaştırılan işaret; şehirdeki herkes tarafından görülebilir ve yatak odanızın penceresinden görülebilir."

"Evet, evet," diye haykırdı. Gözlerindeki ateşli parıltı derinleşti.

"Eğer sis varsa, elbette sınava girmeyeceksin," diye devam etti.

"Hayır, sisin içinde değil," diye hemen ekledi. "Açık olmalı."

"Ve eğer açıksa kubbedeki ışığı
zorluk çekmeden görebilirsin."

"Ve tüm planların iyi gidiyor mu?"

"Evet. Peki ya seninkiler?"

"İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin satın alacağından şüphem yok. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" Bir an sessiz kaldı, elleri gergin bir şekilde hareket ediyordu. Sonra, bir çabayla: "Peki Majesteleri?"

"Majesteleri güvende." İnce gözler bir anlığına buğulandı, düşünceli, sonra tekrar netleşti. "Güvende," diye tekrarladı.

"Meksika ve Venezuela--?" diye başladı.

"Henüz ne yapacaklarını bilmiyoruz. Venezuela'nın cevabı elçilikteki kasada kilitli; kırk sekiz saat içinde ne olduğunu öğreneceğim." Biraz sessizleşti. "Şu anki zorluğumuz, en büyük zorluğumuz, Fransız büyükelçisinin anlaşmaya olan düşmanlığı.
Hükümeti henüz ona Prens d'Abruzzi'nin varlığını bildirmedi; planın uygulanabilirliğine inanmıyor ve onun bize karşı çalışmasını önlemek için aşırıya kaçmak zorundayız."

"Ama böyle bir kompaktın beraberinde getireceği hesaplanamaz avantajları ve bununla birlikte tüm dünya üzerinde kendilerine verilecek olan muazzam gücü görmeleri _gerekir_." Uzun, dağınık çalışma masasını işaret etti. "Bunu _görmeleri_
gerekir."

"Bunu görecekler, Luigi," dedi Bayan Thorne nazikçe. "Peki, sen nasılsın? İyi misin? Rahat mısın? Burası çok kasvetli ve eski bir yer."

"Sanırım öyle," diye cevapladı ve bir anlığına endişeli mavi-gri gözlerle karşılaştı. "Evet, oldukça rahatım," diye ekledi. "Yapmam gereken tüm işlerle başka türlü olmaya vaktim yok. Çok şey ifade edecek!"

İkisi de bir süre sessiz kaldı. Sonunda Bayan Thorne uzun masaya doğru yürüdü ve merakla kürelerden birini kaldırdı. Uğursuz görünümlü, nikel kaplı, parıldayan bir şeydi. Bir ucunda, bir telefonun vericisine benzeyen hassas, titreşimli bir cihaz vardı ve diğer ucu, sanki küre başka bir cihaza ek olarak yapılmış gibi, dişliydi.

"Bununla dünyayı kontrol ediyoruz!" diye haykırdı adam zaferle. "Ve
benim, Rosa, benim!"

"Harika!" diye düşündü yumuşakça. "Harika! Ve şimdi gitmeliyim. Sınavdan sonra seni tekrar göremeyebilirim, çünkü nereye gidersem gideyim izlenecek ve takip edilecek
olacağım. Fırsat bulursam sana
telefonla ulaşacağım, ama gerekli olmadıkça o bile olmayacak. Her zaman
tehlike vardır, her zaman tehlike!" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde.
Bay Grimm'i düşünüyordu.

"Anlıyorum," dedi adam basitçe.

"Ve sinyale dikkat et - başkent kubbesinin tepesindeki ışık," diye devam etti. "Gecenin tamamen açık olması gerektiğini anlıyorum; ve
_siz_ testin tam saat üçte kronometrenizle yapılacağını anlıyorsunuz, değil mi?"

"Saat üçte," diye tekrarladı.

Bir an birbirlerine sarılmış bir şekilde durdular, sonra
ziyaretçisi onu şefkatle öptü ve dışarı çıktı. Arabasının çuf çuf sesi, yoldan aşağı doğru hareket ederken
uzakta kaybolana kadar boş boş ona bakmaya devam etti, sonra tekrar uzun çalışma
masasına döndü.

VIII

BAYAN THORNE VE BAYAN THORNE DEĞİL

İkinci kattaki dairesinin hoş, genişçe açık bir cumbalı penceresinden, Bayan Thorne anlaşılmaz gözlerle caddeye bakıyordu.
Caddeden daha aşağıda, köşedeki başka bir cumbalı pencerenin sıkıca kapatılmış panjurlarının ardında Hastings adında bir adamın saklandığını biliyordu; o
bir saat veya daha fazla bir süredir yazarken onu izlediğini biliyordu.
Diğer yönde, köşeye yakın bir evde, Blair adında başka bir adam
benzer şekilde yerleşmişti ve o da yazarken onu izliyordu.
Johnson adında üçüncü bir adam daha olmalıydı. Bayan Thorne, her geçenin
yüzünü merakla inceledi, orada hatırlayacağı bir şey aradı.

Küçük maun masaya oturdu ve üzerinde henüz ıslak
mürekkebi olan bir not önünde yüzü yukarı bakacak şekilde duruyordu. Bölge hapishanesindeki Signor Pietro
Petrozinni'ye hitaben yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:

"Sevgili Dostum:

"Size, Senor Alvarez'i tehlikeden kurtarabileceğimi
umarak yazmak için bekliyordum, ancak durumu, üzülerek söylüyorum ki,
değişmedi. Size bir avukat göndereyim mi? Herhangi bir
türden kitap ister misiniz? Ya da bir restorandan gönderilen bir lezzet? Size herhangi bir
şekilde yardımcı olabilir miyim? Eğer yapabilirsem lütfen bana bir satır yazın.

"Saygılarımla,

"Isabel Thorne."

Sonunda ayağa kalktı ve pencerede durup notu okudu, katladı, bir
zarfa koydu ve mühürledi. Yüzüğüne cevap olarak bir hizmetçi geldi ve orada, pencerede, Blair ve
Hastings'in -ve belki de Johnson'ın- dikkatli bakışları altında, notu hizmetçiye hemen postaya vermesi talimatıyla verdi. İki dakika sonra hizmetçinin
cadde boyunca köşedeki bir posta kutusuna gittiğini gördü.

Sonra odanın gölgesine geri çekildi, koyu renkli bir
şal sürdü ve pencereden uzakta, meraklı gözlerin erişemeyeceği
bir yerde durarak postacıyı sabırla bekledi. Postacı saat beş civarında belirdi ve aynı anda başka bir adam posta kutusunun yanındaki köşeyi dönüp onunla konuştu. Sonra birlikte köşeden
görüntüden kayboldular.

"Demek Johnson o, öyle mi?" diye düşündü Bayan Thorne ve gülümsedi biraz.
"Bay Grimm kesinlikle beni dikkatlice izlemem konusunda iltifat ediyor."

Birkaç dakika sonra tekrar masanın başındaki koltuğa çöktü.
Koyu renkli
örtü bir kenara atılmıştı ve Hastings ile Blair saklandıkları
yerlerden onu açıkça görebiliyorlardı. Bir süre sonra, bir otomobil caddeye dönerken onun hızla ayağa kalktığını ve
pencereye doğru eğilip hevesle dışarı baktığını gördüler. Araba elçiliğin önünde durdu ve arabada yalnız olan İngiliz elçiliğinin müsteşarı Bay Cadwallader şapkasını kaldırdı. Başını salladı ve
gülümsedi, sonra odanın gölgelerinde tekrar kayboldu.

Bay Cadwallader kapıya gitti, oradaki hizmetçiyle konuştu, sonra
geri dönüp arabayla meşgul oldu. Hastings ve Blair uzun süre hem kapıyı hem de pencereyi dikkatle izlediler; sonunda cumbalı pencerede sıkıca
örtülü ve örtülü bir figür belirdi ve Bay Cadwallader'a eldivenli bir el salladı, Bay Cadwallader tekrar şapkasını kaldırdı. Bir dakika sonra
örtülü kadın ön kapıdan çıktı, Bay Cadwallader ile el sıkıştı ve arabaya bindi. O da arabaya bindi ve araba yavaşça
uzaklaştı.

Aynı anda, Hastings'in saklandığı köşedeki evin ön kapısı ve Blair'in saklandığı köşeye yakın evin ön kapısı açıldı ve iki kafa dışarı baktı. Araba Hastings'in saklandığı yere yaklaşırken koridora çekildi; ama
Blair dışarı çıktı ve hızla kaybolan
motora doğru elçiliğin yanından hızla geçti. Hastings ona katıldı; birlikte konuştular,
sonra köşeyi döndüler.

Hastings o gece saat on civarıydı, Bay Campbell'a evinde rapor verdi.

"Köşeyi döndüğü andan itibaren kiralık bir otomobille arabayı takip ettik, İskenderiye'den dışarı çıktık ve eski Baltimore Yolu boyunca Baltimore şehrine girdik," diye açıkladı. "İskenderiye'ye vardığımızda hava kararmıştı, ama öndeki arabaya sadık kaldık, Druid Hill Park'ı görene kadar ışıksız gittik ve sonra ışık yakmamız veya durdurulmamız gerekiyordu. O kırk mili iki saatten daha kısa bir sürede kat ettik.

"Araba Druid Hill'i geçtikten sonra biraz yavaşladı ve otoyoldan Kuzey Bulvarı'na, sonra Kuzey Charles Caddesi'ne ve sanki bir numara arıyorlarmış gibi yavaşça oradan geçti. Sonunda durdu ve
Bayan Thorne dışarı çıktı ve bir eve girdi. Yarım saatten fazla bir süre gitti, Bay Cadwallader'ı arabayla bıraktı. O yokken
birkaç soruşturma yaptım ve evin Bay Thomas
Q. Griswold tarafından işgal edildiğini öğrendim. Onun hakkında başka bir şey bilmiyorum; Blair bir şeyler
öğrenmiş olabilir.

"Şimdi işin ilginç kısmı geliyor," ve Hastings biraz
utangaç göründü. "Bayan Thorne evden çıktığında Bayan Thorne değildi--Senorita Inez Rodriguez'di--Venezuela bakanının kızıydı. Bayan Thorne'un giderken giydiği kıyafetlerin aynısını giymişti,
ama duvağı açılmıştı. Duvağı ve her yeri sarılmış haldeyken, aynı kadın olduğuna yemin edebilirdiniz. O ve Cadwallader şimdi Washington'a geri döndüler veya geliyorlar. Hepsi bu, ancak Blair hala Baltimore'da, emirleri bekliyor. Charles Street istasyonundan trene bindim ve geri döndüm. Johnson, biliyorsun--"

"Evet, Johnson'ı gördüm," diye sözünü kesti Campbell. "Bay Cadwallader ile birlikte arabaya binen kadının Bayan Thorne olduğundan kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Hastings tereddüt etmeden. "Onu kendi odasında, üzerinde örtülerle gördüm, sonra aşağı inip arabaya bindiğini gördüm."

"Hepsi bu," dedi şef. "İyi geceler." Bir saat veya daha fazla bir süre
kendi evinin sigara içme odasında büyük, rahat bir sandalyede oturdu,
saf mavi gözler boş, dik dik bakıyordu ve hayırsever alnında örümcek gibi çizgiler vardı.

* * * * *

İkinci günün sabahında, Venezuela'dan bakan Senor Rodriguez, Gizli Servis Bürosu'na, elçilikteki özel ofisindeki bir kasadan elli bin dolar değerinde altının
kaybolduğunu bildirdi.

IX

ELLİ BİN DOLAR

Bay Campbell konuşuyordu.

"Geçtiğimiz aylardan beri," dedi, "Uluslararası Yatırım Şirketi, temsilcisi Bay Cressy aracılığıyla, Senor Rodriguez ile Venezuela'daki bazı asfalt mülkleri için gizlice pazarlık yapıyordu. Üç gün önce bu pazarlıklar başarıyla sonuçlandı ve dün öğleden sonra Bay Cressy, gizlice Senor Rodriguez'e elli bin dolar değerinde Amerikan altını ödedi; bu, benzer meblağlardaki dört ödemenin ilkiydi. Bu altının bugün ekspresle Philadelphia'ya gönderilmesi ve Venezuela'ya giden bir vapura yetişmesi gerekiyordu." Bay Grimm başını salladı. "Bu altının Senor Rodriguez'in elinde olduğu gerçeği, müzakereler boyunca sıkı bir gizlilik içinde yürütüldüğü için, yarım düzine kişiden fazla kişi tarafından bilinemezdi," ve Bay Campbell şefkatle gülümsedi. "Çok fazla! Şimdi, Senor Rodriguez az önce telefon etti ve hemen elçiliğe bir adam göndermemi istedi. Altın orada bir gece boyunca tutuldu; ya da belki de senorun onu orada bir gece boyunca tutmayı planladığını söylemeliyim." Bay Campbell bir an Bay Grimm'e baktı, sonra: "Bayan Thorne, biliyorsunuz, elçilikte bir misafir, bu yüzden konuyu size havale ediyorum."

"Anlıyorum," dedi Bay Grimm.

Ve on dakika sonra Bay Grimm kendini Senor Rodriguez'in karşısına çıkardı.
Venezuela'dan gelen bakan, heyecanla ofisinde ileri geri gidip geliyordu, gergin, birbirine dolanan parmaklarıyla gri-siyah saçlarını karıştırıyordu. Bay Grimm oturdu.

"Senor," diye sakin bir şekilde sordu, "elli bin dolarlık altın yaklaşık iki yüz pound ağırlığında olurdu, değil mi?"

Senor Rodriguez boş boş ona baktı.

"_Si, Senor_," diye dalgın bir şekilde kabul etti. Ve sonra, İngilizce olarak: "Evet, öyle olduğunu
düşünmeliyim."

"Peki, hepsi çalındı ​​mı, yoksa sadece bir kısmı mı?" diye devam etti Bay Grimm.

Bakan bir süre ilgisiz gözlere baktı, sonra, görünüşe göre
şaşkın bir şekilde odanın içinde ileri geri yürüdü. Sonunda oturdu.

"Hepsi," diye itiraf etti. "Anlayamıyorum. Bu evdeki hiç kimse, kendimden başka
bir canlı bile, bunun burada olduğunu bilmiyordu."

"İki yüz poundluk bu ağırlığa ek olarak, elli bin dolar hatırı sayılır bir hacim oluşturur," diye düşündü Bay Grimm. "Pekala!
Bu nedenle, parayı alan kişi veya kişiler buradan
ağır yüklerle ayrılmış olmalılar?"

Senor Rodriguez başını salladı.

"Ve şimdi, Senor," diye devam etti Bay Grimm, "lütfen hırsızlıktan hemen önceki ve sonraki
durumları belirtir misiniz?"

Diplomatın pürüzsüz alnında büyüyen hafif bir kaş çatması anında dağıldı.

"Para -altın sikke olarak elli bin dolar- bana dün öğleden sonra saat dört civarında ödendi," diye yavaşça, açıklama yaparak başladı.

"Uluslararası Yatırım Şirketi'nden Bay Cressy tarafından," diye ekledi Bay Grimm. "Evet. Devam edin."

Diplomat genç adama tek bir keskin, sorgulayıcı bakış attı
ve devam etti:

"Parayı ödeyen beyefendi saat dörtten dokuza kadar burada kaldı, ben şahsen saydım. Sayarken onları bez torbalara koydum ve o gittikten sonra bu torbaları bu odadan şuraya götürdüm," sağındaki kapalı bir kapıyı işaret etti, "ve şahsen kasaya yerleştirdim. Kasanın kapısını kendim kapatıp kilitledim;
Kilitli olduğunu _biliyorum_. Ve hepsi bu, ancak bu sabah para gitmişti -- her doları."

"Kasa mı patladı?" diye sordu Bay Grimm.

"Hayır, Senor!" diye bağırdı diplomat aniden şiddetle. "Hayır, kasa patlamadı! Tıpkı bıraktığım gibi _kapalı ve kilitliydi_!"

Bay Grimm küçük parmağındaki mühür yüzüğünü boş boş çeviriyordu.

"Aynen bıraktığım gibi!" diye tekrarladı Senor Rodriguez heyecanla. "Dün gece
kasa kapısını kilitledikten sonra _kilitli_ olduğundan emin olmak için denedim. O zaman kadrandaki ibrenin tam olarak
kırk beşte durduğunu fark ettim. Bu sabah, kasayı açtığımda--ve tabii ki o zaman paranın alındığını bilmiyordum--ibre hala kırk beşteydi."

Bir eli havada durakladı; Bay Grimm mühür halkasını çevirmeye devam etti.

"Her şey sahnedeki bir numara gibiydi," diye devam etti bakan,
"sihirbazın kaybolan hanımı gibiydi, ya da--ya--! Sanki parayı
kasaya hiç koymamışım gibi!"

"Yaptın mı?" diye sordu Bay Grimm dostça.

"Yaptım mı?" diye parladı Senor Rodriguez. "Neden, Senor--! Yaptım!" diye sonlandırdı
uysalca.

Bay Grimm ona inandı.

"Kasanın şifresini başka kim biliyor?" diye sordu.

"Kimse, Senor--yaşayan bir ruh bile."

"Mesela sekreteriniz mi?"

"Benim sekreterim bile değil. "

"Bir hizmetçi mi, ailenizden biri mi?"

"Size söylüyorum, Senor, dünyada benden başka
hiç kimse bu kombinasyonu bilmiyordu," diye ısrar etti Senor Rodriguez.

"Sekreteriniz, bir hizmetçi, ailenizden biri, bir ara kasayı
açtığınızı görmüş ve böylece kombinasyonu öğrenmiş olabilir?"

Senor Rodriguez, Bay Grimm'in ısrarına mı kızması gerektiğini yoksa bu tek noktaya
dayanma azmine mi hayran kalması gerektiğini tam olarak bilemedi.

"Anlamalısınız ki, Senor Grimm, birçok devlet belgesi kasada saklanıyor," dedi sonunda, "bu nedenle herhangi birinin kombinasyonu bilmesi tavsiye edilmez. Ben ve seleflerim gibi, kasayı asla başka birinin
önünde açmama kuralını koyduk."

"Devlet belgeleri!" Bay Grimm'in dudakları sessizce kelimeleri tekrarladı. Sonra
yüksek sesle: "Belki bir yerlerde kombinasyonun bir kaydı vardır? Örneğin, aniden
ölseydin, kasa nasıl açılırdı?"

"Tek bir yol olabilirdi, Senor--açmak. Hiçbir
kayıt yok."

"Peki, eğer tüm bunları doğru kabul edersek," diye gözlemledi Bay Grimm düşünceli bir şekilde, "görünüşe göre
ya parayı kasaya hiç koymadın,
ya da--lütfen otur, bunda kişisel bir şey yok--ya da para
kasadan kilidi açılmadan çıkarıldı. Sonuncusu bir
mucize olurdu ve bu mucizelerin günü değil, bu yüzden--!"

Bay Grimm'in iyi ayarlanmış sesi sessizliğe doğru azaldı. Senor
Rodriguez gözlerinde bir öfke parıltısıyla ayağa kalktı; Bay Grimm
onu merakla izliyordu.

"O halde anlıyorum ki, Senor," dedi bakan kasıtlı olarak, "benim-- olduğuna
inanıyorsunuz!"

"Sanırım gerçeği söylediniz," diye sözünü kesti Bay Grimm
sakin bir şekilde, "bildiğiniz kadarıyla gerçek bu. Ama bir şeyi
yanlış söylediniz. Sizden başka biri _kombinasyonu_ biliyor. Dün bu saatlerde bunu bilip bilmediklerini söyleyemem ama birileri artık biliyor."

Senor Rodriguez derin bir rahatlama nefesi aldı.
İma edilen suçlama, öne sürüldüğü gibi hoş ve açık bir şekilde geri çekilmişti.

"Örneğin, bir keresinde New York'ta bir adamla karşılaştım," Bay Grimm açıklama zahmetine girdi, "herhangi bir kasayı -yani, o zamanlar kullanılan türden herhangi bir kasayı- on iki veya on dört yıl önce açabiliyordu. Yani görüyorsunuz. Yeni modellerle, tüm iyileştirmeleriyle bu kadar başarılı olabileceğinden şüpheliyim ama sonra--! O adam ideal bir hırsız olurdu, biliyorsunuz. Peki, Senor, sizinle birlikte burada elçilikte kim yaşıyor?"

"Sekreterim, Senor Diaz, kızım Inez ve şu anda bir
Bayan Thorne--Bayan Isabel Thorne," diye bilgilendirdi senor. "Ayrıca dört
hizmetçi--iki erkek ve iki kadın."

"Kızınız ve Bayan Thorne ile tanışmaktan mutluluk duydum," diye bilgilendirdi Bay Grimm. "Şimdi, kasaya bir bakalım mı?"

"Elbette."

Senor Rodriguez, tam da salondan çekingen bir vuruş duyulurken kapalı kapıya doğru yürüdü. Bay Grimm'e baktı, Bay Grimm başını salladı, sonra seslendi:

"Girin!"

Kapı açıldı ve Bayan Thorne içeri girdi. Üzerinde incecik, incecik bir sabahlık vardı ve parlak saçları beyaz boynuna toplanmıştı. Bay Grimm'i görünce mavi-gri gözler sanki şaşırmış gibi
açıldı ve durakladı kararsızca.

"Özür dilerim, Senor," dedi diplomat'a hitap ederek. "Nişanlı olduğunuzu bilmiyordum. Ve Bay Grimm!" İnce, beyaz elini uzattı ve genç adam elinin üzerine eğildi. "Biz eski dostuz," diye açıkladı, gülümseyerek, bakana. Sonra: "Sanırım dün Inez'le birlikteyken mendilimi düşürmüş olmalıyım. Belki de
siz buldunuz?"

"_Si, Senorita_," diye cevapladı Senor Rodriguez yiğitçe. "Masamın üzerinde.
Bir dakika."

Kapıyı açtı ve bitişik odaya geçti. Bay Grimm'in gözleri Bayan Isabel Thorne'unkilerle buluştu ve şimdi onlarda hiçbir uyuşukluk yoktu, sadece ilgi vardı. Ona alaycı bir şekilde gülümsedi ve göz kapaklarını indirdi.
Senor Rodriguez mendille diğer odadan belirdi. "_Mil gracias, Senor_," diye teşekkür etti ona.

"_No hay de que, Senorita_," diye karşılık verdi, kapıyı ona
açarken.

"_Monsieur Grimm, au revoir_!" Küçük bir reverans yaptı ve hala
gülümseyerek dışarı çıktı.

"Çok çekici, Senor," diye temin etti diplomat onu coşkuyla,
ama alakasız bir şekilde. "Böyle bir canlılık, böyle bir kişilik, böyle--öyle--o
çok çekici."

"Kasa, lütfen," diye hatırlattı Bay Grimm ona.

X

KASA AÇILIŞI

Birlikte, az önce çıktıkları odaya kıyasla küçük olan bitişik odaya girdiler. Senor Rodriguez onu özel ofis olarak kullanıyordu.
Çalışma masası sağ taraflarında, daha ilerideki küçük oturma odalarından görülebilen aynı hoş küçük bahçeye bakan iki pencerenin arasındaydı. Kasa, siyah emaye çelikten yapılmış, korkutucu görünümlü bir kap, sol taraflarında, kapalı ve kilitli bir şekilde duruyordu. Odanın kalan duvar alanı meşe dolaplara ayrılmıştı, görünüşe göre daha az önemli elçilik belgeleri için bir depolama yeriydi.

"Bugün bu odada sizden başka kimse oldu mu?" diye sordu Bay Grimm.

"Hiç kimse, Senor," diye cevap verdi.

Bay Grimm gidip pencereleri inceledi. İkisi de içeride kilitliydi; ve pervazlarda hiçbir iz yoktu.

"Dün gece bıraktığım gibiler," diye açıkladı Senor Rodriguez. "Bugün onlara dokunmadım."

"Ve sadece bir kapı var," diye düşündü Bay Grimm, içeri girdikleri kapıdan bahsediyordu. "Öyleyse dün gece burada olan her kimse o odadan girmiş gibi görünüyor. Çok iyi."

Bir kez odanın etrafında dolaştı, geçerken dolapların kapılarını açıp kapattı ve sonunda kasanın önünde durdu. Nikel kaplı kadran ve kulpu ve ağır kapının emaye kenarlarını kısa bir incelemesi, hiçbir güç kullanılmadığına ikna etti - kasa sadece açılmıştı. Bunun üzerine, önündeki zemine, çapraz bacak oturarak oturdu.

"Kombinasyonun birinci ve ikinci rakamları nedir?" diye sordu.

"Otuz altı, sonra tekrar ona."

Bay Grimm kadranı otuz altıya ayarladı ve sonra kulağını cilalı kapıya sıkıca bastırarak kadranı yavaşça geri çevirdi. Senor
Rodriguez çaresizce ama yine de dikkatle bakıyordu.
İbre on, sonra dokuz, sekiz, yedi, beşi gösteriyordu. Bay Grimm düşünceli bir şekilde baktı, sonra aynı şeyi sakin bir şekilde ve acele etmeden tekrar yaptı.

"Şimdi, lütfen içeri bakalım," diye rica etti, ayağa kalkarak.

Senor Rodriguez kasayı açarken Bay Grimm saygıyla gözlerini
başka tarafa çevirdi, sonra kapıyı ardına kadar açtı. Kitaplar üst üste yığılmış ve
üstteki çeşitli bölmelere
sokulmuşlardı. Bay Grimm bu düzensizliğin,
altta büyük miktarda altın için yer açmanın sonucu olduğunu anladı ve hiçbir soru sormadı.
Bunun yerine tekrar yere oturdu.

"Üstteki bu özel bölmenin kilidi kırılmış," diye belirtti bir an sonra.

"_Si, Senor_," diye onayladı diplomat. "Görünüşe göre soyguncular sadece elli bin dolarlık altınla yetinmemişlerdi - orada
değerli başka bir şeyin saklı olduğunu
düşündüler."

"Öyle miydi?" diye sordu Bay Grimm safça. Etrafına bakmadı.

"Parasal değeri olan hiçbir şey," diye açıkladı senor. "İçinde bazı önemli devlet kağıtları vardı - henüz oradalar - ama para yok."

"Kağıtların hiçbiri çalınmadı mı?"

"Hayır, Senor. Sadece dokuz paket vardı - henüz oradalar."

"İçindekiler tamam mı?"

"Evet. Şahsen ben inceledim."

Bay Grimm kağıt paketlerini tek tek çıkardı. Sonuncusu hariç hepsinin
mühürleri açılmıştı. Ona uzandığında, Senor Rodriguez elini ona doğru hızlı, istemsiz bir hareketle uzattı.

"Bu mühürlü," diye yorumladı Bay Grimm. "Açtığın ve tekrar mühürlediğin
olmaz mı?"

Senor Rodriguez bir an boş boş ona baktı, sonra aniden bir endişe uyandı, çünkü gözlerine ürkek bir bakış geldi
ve tekrar pakete uzandı.

"_Dios mio_!" diye haykırdı, "Bakayım, Senor."

"Açacak mısın?" diye sordu Bay. Grimm.

"Evet, Senor. Daha önce hiç düşünmemiştim."

Bay Grimm ayağa kalktı ve ışığın daha iyi olduğu pencereye doğru yürüdü.
Mühürlü paketi yakından inceledi. Üzerinde üç kırmızı mum lekesi vardı, her biri elçilik mührüyle basılmıştı; zarfta başka bir
işaret yoktu. Döndü ve amaçsızca çevirdi ve çeşitli mühürlere
merakla baktı, ardından açıkçası sabırsız diplomatlara uzattı.

Senor Rodriguez, gergin ve seğiren parmaklarıyla açtı. Bay Grimm
tekrar kasaya doğru dönmüştü, ancak zarftan bir belge çekilirken parşömenin hışırtısını duydu ve sonra derin bir rahatlama
iç çekti. Kağıdın güvenliğiyle ilgili ani korkularını giderdikten sonra, senor onu başka bir zarfa koydu ve tekrar büyük bir özenle mühürledi. Bay Grimm masadaki döner
sandalyeye çöktü.

"Senor," diye sordu neşeyle, "kızınız ve Bayan Thorne dün öğleden sonra bu odada mıydı?"

"Evet," diye cevapladı diplomat, soruya şaşırmış gibi.

"Saat kaçta lütfen?"

"Saat üç civarı. Arabayla dışarı çıkıyorlardı. Neden?"

"Peki, lütfen, o mendili tam olarak nerede buldunuz?" diye devam etti Bay Grimm.

"Mendil mi?" diye tekrarladı diplomat. "Bayan Thorne'un mendilini mi kastediyorsunuz?" Durakladı ve Bay Grimm'e dikkatle baktı. "Senor, bu sorudan ne anlamam gerekiyor?"

"Yeterince açıktı," diye cevapladı Bay Grimm. "O mendili nerede buldunuz?" Bir an sessizlik oldu. "Bu odada mı?"

"Evet," diye cevapladı sonunda Senor Rodriguez.

"Kasanın yakınında mı?" diye ısrar etti Bay Grimm.

"Evet," diye tekrarladı yavaş cevap. "Tam burada," ve kasanın biraz solundaki bir yeri işaret etti.

"Ve _ne zaman_ buldun? Dün öğleden sonra mı? Dün gece mi? Bu
sabah mı?"

"Bu sabah," ve hiçbir belirgin sebep olmadan diplomatın yüzü
ölümcül bir şekilde beyaza döndü.

"Ama, Senor--Senor, yanılıyorsun! Hiçbir şey olamaz--! Bir kadın!
İki yüz pound altın! Senor!"

Bay Grimm hala bundan memnundu; merakı kesinlikle
kişisel değildi; gözleri, tekrar kayıtsızlaşarak, doğrudan diğerinin
yüzüne çevrilmişti.

"Eğer o mendil dün gece orada olsaydı, Senor," diye devam etti sessizce, "altını kasaya koyduğunda fark etmez miydin?"

Senor Rodriguez uzun süre ona baktı.

"Bilmiyorum," dedi sonunda. Ellerini yüzüne koyarak bir sandalyeye çöktü. "Senor," diye aniden, aceleyle, bir an sonra patladı, "altın kurtarılmazsa mahvolurum. Bunu benden daha iyi anlıyorsun. Bu, hükümetime açıklanamayacak türden bir şey." Aniden ayağa kalktı ve duygusuz genç adama, yüzünde acımasız bir kararlılıkla baktı. "Altını bulmalısın, Senor," dedi.

"Kim olursa olsun, kim acı çeker?" diye sordu Bay Grimm.

"Altını bul, Senor!"

"Pekala," diye yorumladı Bay Grimm, kıpırdamadan. "Bana bir iyilik yapın,
lütfen, az önce iade ettiğiniz mendili geri alın
Bayan Thorne ve sekreteriniz Senor Diaz ile hizmetçilerinizi tek tek bana gönderin. Onları tek tek sorgulayacağım. Hayır, telaşlanmayın.
Eğer soygundan haberleri yoksa, benden hiçbir ipucu alamayacaklar.
Öncelikle, paketi kasaya geri koyun ve kilitleyin."

Senor Rodriguez paketi soru sormadan yerine koydu, ardından kapıyı kilitledi ve
dışarı çıktı. Bir an sonra Senor Diaz belirdi.
Bay Grimm'le sadece sekiz dakika kaldı. Senor Rodriguez sekreteri geçerken tekrar içeri girdi ve
masaya dantel bir mendil koydu. Bay Grimm uzun süre merakla mendile baktı.

"Aynı mendil mi?"

"_Si, Senor_."

"Hiç şüphe yok ki?"

"Hayır, Senor, ben onu-- aldım!"

"Önemli değil," diye sözünü kesti Bay Grimm. "Şimdi hizmetçiler,
lütfen--önce erkekler. "

Erkek hizmetçilerden ilki odada iki dakika kaldı; ikincisi -uşak- beş dakika oradaydı; kadınlardan biri hiç sorgulanmadı; diğeri on dakika kaldı. Bay Grimm onu ​​salona kadar takip etti; Senor Rodriguez orada çaresizce, sabırsızca duruyordu.

"Ee?" diye sordu hevesle.

"Biraz dışarı çıkıyorum," diye cevapladı Bay Grimm sakin bir şekilde. "Kimsenin bu olaydan haberi bile yok - lütfen geri dönene kadar konuyu kendinize saklayın."

Hepsi bu kadardı. Kapı açılıp kapandı ve o gitti.

Bir saatin sonunda geri döndü, diplomatın özel ofisine geçti, tekrar kilitli kasanın önüne oturdu ve kadranı otuz altıya ayarladı. Senor Rodriguez, Bay Grimm'in stetoskopun yumuşak kauçuk sesini kasa kapısına bastırıp kadranı geri çevirmeye başlamasıyla şaşkın bir şekilde baktı ona doğru, yavaşça, yavaşça. Otuz beş dakika sonra kilit tıkırdadı. Bay Grimm ayağa kalktı, kolu çevirdi ve kasanın kapısını açtı.

"Böyle yapıldı," diye açıkladı şaşkın diplomatiste. "Ve şimdi, lütfen bir hizmetçiye kartımı Bayan Thorne'a vermesini söyle."

XI

DANTEL MENDİLİ

Hala zarif, ince sabahlığını giymiş, saçında biraz da kızıllık olan --tek bir kırmızı gül-- Bayan Thorne, Bay Grimm'in beklediği
oturma odasına geldi. Tavırlarında merak vardı, incecik örtülüydü, ama o ürkütücü gülümseme hâlâ dudaklarındaydı. Bay Grimm eğildi ve onun için bir sandalye koydu, ardından bir süre ayakta durup koltuğun kolunda duran ince, beyaz ele baktı. Sonunda o da oturdu.

"Sanırım," dedi yavaşça, herhangi bir ön hazırlık yapmadan, "bu senin
mendilin mi?"

Dantelli önemsiz şeyi uzattı, tasarımı tuhaf, işçiliği benzersiz,
açıkça yabancı dokudaydı ve kabul etti.

"Evet," diye hemen kabul etti, "Yine düşürmüş olmalıyım."

"Bu, Senor Rodriguez'in sana verdiği," dedi Bay Grimm ona.
"Sanırım dün öğleden sonra ofisinde kaybettiğini söylemiştin?"

"Evet?" Kadın sorgulayıcı bir şekilde başını salladı.

"Senor Rodriguez'in uşağının bunu dün akşam yemeğinde sana iki kez, saat yedi ile dokuz arasında, geri verdiği bir şey olarak kesin olarak tanımladığını bilmek ilgini çekebilir," diye devam etti Bay Grimm tarafsızca.

"Gerçekten de!" diye haykırdı Bayan Thorne.

"Senor, bunu bu sabah ofisinde bulduğu bir şey olarak tanımlıyor,"
Bay Grimm nazik bir şekilde açıkladı. "Geceleyin kasasından elli bin dolar değerinde altın çalındı."

Yüzünde en ufak bir ifade değişikliği yoktu; mavi-gri gözler hala sorgulayıcı bakışlarla bakıyordu, beyaz eller hala hareketsizdi, kızıl dudaklar hala hafifçe kıvrılmıştı, bir gülümsemenin yankısıydı.

"Kasayı açarken hiçbir güç kullanılmadı," diye devam etti Bay Grimm. "Kilidi açılmıştı. Eski bir model ve nasıl
açılabileceğini gösterdim, kilitteki silindirin sesini
alabilen bir stetoskop yardımıyla veya keskin bir işitme duyusuna sahip bir kişi tarafından."

Bayan Thorne hareketsizce oturdu, bekledi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu sonunda.

"Parayı geri vermeniz için sizi rahatsız edeceğim, lütfen," diye rica etti Bay Grimm nezaketle. "Neden almanız gerektiğine dair hiçbir sebep görünmüyor. Ama
ben sebep aramıyorum, ne de tatsız bir tanıtım arıyorum, sadece
para."

"Bana öyle geliyor ki mendile gereğinden fazla önem veriyorsunuz," diye itiraz etti.

"Bu bir görüş meselesi," diye belirtti Bay Grimm. "Bir hırsız teorisini çürütmeye çalışmak faydasız, hatta sıkıcı olurdu, ancak buna karşı olan şeyler
girişin zorluğu, altının ağırlığı, kasayı açmanın yaratıcı yöntemi ve kasada para olduğunu en fazla altı kişinin bildiği varsayımı; evdeki bir kişi ise bunu bir düzineden fazla yolla
öğrenmiş olabilir. Ve ayrıca, mendilin tuhaf olması, dolayısıyla dikkat çekici olması. Bir dantel uzmanı bana dünyada buna benzer başka bir şey
olmadığına dair güvence verdi."

Durdu. Bayan Thorne'un gözleri parladı ve ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi. Mendili dizlerinin üzerine serdi.

"Bunu tekrar tanıyabilir misin, elbette?" diye sordu.

"Evet."

Dantel parçasını düşünceli bir şekilde iki elinde buruşturdu, sonra açtı. Şimdi iki mendil vardı - aynıydılar.

"Hangisi, lütfen?" diye sordu.

Bay Grimm hayal kırıklığına uğramışsa yüzünde buna dair hiçbir iz yoktu. Açıkça güldü, neşeyle, alaycı bir şekilde, sonra da çekingen bir şekilde:

"Affedersiniz! Görüyorsunuz ya, saçmalık. Uşağın akşam yemeğinde bana geri verdiği mendil, senyorun ofisinde bir tane kaybettikten sonra, bunlardan biri veya odamdaki diğer on kopyadan biri olabilirdi, hepsi bana Majesteleri tarafından verilmişti - yani," diye hemen düzeltti, "Avrupa'daki bir arkadaşım tarafından."
Bir an sessiz kaldı. "Hepsi bu mu?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Grimm ciddi ve kararlı bir şekilde. "Tatmin olmadım. Paranın iadesi konusunda ısrar edeceğim ve eğer gelmezse, İtalyan büyükelçisi Kont di Rosini'nin meselenin kamuoyuna duyurulmasındansa kişisel çekini vermekten memnuniyet duyacağını düşünüyorum." Sözünü kesmeye başladı; adam devam etti. "Her halükarda ülkeyi terk etmeniz istenecek."

Sonra, ve ancak o zaman, Bayan Thorne'un yüzünde belirgin bir değişiklik oldu.
Yanaklarına daha koyu bir renk sıçradı, dudaklarındaki gülümseme kayboldu ve
gözlerinde bir huzursuzluk parıltısı vardı.

"Ama eğer masumsam?" diye itiraz etti.

"Bunu kanıtlamalısın," diye devam etti Bay Grimm acımasızca. "Şahsen, ben ikna oldum ve Kont di Rosini bana neredeyse güvence verdi ki--"

"Bu haksızlık!" diye tutkuyla sözünü kesti. "Bu--bu--hiçbir şeyi
kanıtlayamadın. Duyulmamış bir şey! Bunun ötesinde--!"

Birdenbire sessizleşti. Bir dakika, iki dakika, üç dakika geçti;
Bay Grimm sabırla bekledi.

"Masumiyetimi kanıtlamak için bana zaman ve fırsat verecek misin?" diye sordu sonunda. "Ve eğer seni _ikna edersem_-?"

"Bir hata yaptığımı düşünmekten mutluluk duyarım," diye güvence verdi Bay Grimm. "Ne kadar zaman? Bir gün mü? İki gün mü?"

"Bir saat içinde ofisinde sana haber vereceğim," dedi ona.

Bay Grimm ayağa kalktı.

"Ve bu arada, bir kaza durumunda, ayarlama için Kont di Rosini'ye bakacağım," diye ekledi anlamlı bir şekilde. "Günaydın."

Bir saat on dakika sonra imzasız şu notu aldı:

"Kapalı araba bu gece saat birde Pennsylvania Caddesi ve On Dördüncü Sokak'ın güneydoğu köşesinde senin için duracak."

Oradaydı; araba zamanında geldi; ve gizemli hanımım içerideydi. İçeri girdi ve Pennsylvania Caddesi'ne doğru sessizce ilerlediler.

"Altın şimdi, bir saat içinde ellerine verilirse," diye sordu endişeyle, "hırsızın kim olduğunu bilmen gerekir mi?"

"Öyle olurdu," diye cevapladı Bay Grimm tereddüt etmeden.

"Bir itibarı yok etse bile mi?" diye yalvardı.

"Gizli Servis nadiren bir itibarı yok eder, Bayan Thorne, ancak
bunu yapmaya hazır olduğunu
söyler. Bu durumda tutuklama veya kovuşturma olmayacağını söyleyebilirim, çünkü--iyi görünen sebeplerden dolayı."

"Olmaz mıydı?" ve sesinde bir heves vardı. "Suçlunun kimliği asla ortaya çıkmaz mıydı?"

"Ofisimizde kayıt altına alınırdı, ancak bunun ötesinde --en azından bu durumda--sanmam."

Bayan Thorne bir blok veya daha fazla süre sessizce oturdu.

"Bay Grimm, beni çok dikkat çekici bir
pozisyona zorladığınızı kabul edeceksiniz. Suçluluğuma ikna olmuş gibiydiniz ve eğer beni affederseniz,
hiçbir sebep olmadan; sonra da masumiyetimi
kanıtlamamı zorunlu kıldınız. Bunu yapmamın tek yolu suçluyu bulmaktı. Bunu
yaptım ve üzgünüm, çünkü bu küçük bir trajedi."

Bay Grimm bekledi.

"Diplomatik camiada yüksek bir konumda olan bir kız. Babasının pozisyonu kazançlı olmaktan ziyade
onurlu; hiç serveti yok. Bu kız
briçe adanmış belirli bir sette hareket ediyor ve bahisler yüksek. O
oynadı ve kazandı, oynadı ve kazandı ve devam etti, ta ki kazancı yaklaşık sekiz bin dolara ulaşana kadar. Sonra şans döndü. Kaybetmeye başladı.
Parası gitti ama umutsuzca oynamaya devam etti. Sonunda bazı eski aile mücevherleri babasının bilgisi olmadan rehin bırakıldı ve en sonunda
kayboldular. Bir gün köprü borçları olarak yaklaşık dokuz veya on bin dolar borcu olduğunu fark etti. Bunlar baskı yapıyordu ve bunları karşılamanın bir yolu yoktu. Bu ifşa ve tam bir yıkım anlamına geliyordu ve kadınlar sosyal özlemlerin böyle bir
sonunu ertelemek için garip şeyler yaparlar, Bay Grimm. Bunun çok doğru olduğunu biliyorum çünkü hepsini bana kendisi anlattı.

"Sonunda, bir şekilde -belki yanlış yere konmuş bir mektup veya
duyulan bir kelime- elli bin doların gece boyunca elçilik kasasında olacağını öğrendi ve belli ki tam olarak hangi gece olduğunu da öğrendi."
Bir an durakladı. "Baltimore'daki bir adamın adresi, Thomas Q. Griswold," ve hareketsiz oturan ve dinleyen Bay Grimm'e bir kart uzattı. "Yaklaşık dört yıl önce elçilik kasasının şifresi
değiştirildi. Bu adam değişikliği yapmak için buraya gönderildi, bu nedenle Senor Rodriguez'den başka biri şifreyi biliyor. Bugün bu adamla
iletişime geçtim, çünkü sizin stetoskopunuz yerine bunun gibi bir şeyin olma olasılığını gördüm. Bir hile ve sahte bir mektupla bu kız şifreyi bu adamdan elde etti."

Bay Grimm derin bir nefes aldı.

"Belki de sadece acilen ihtiyaç duyduğu şeyi almak istiyordu--ama tüm bunlara
baktığınızda--o zaman ne gibi bir ayartma olduğunu görüyor musunuz?
Buraya
çıkalım."

Bay Grimm'in aklında cevaplanmamış birçok soru vardı. Bunları bir süreliğine bastırdı, dışarı çıktı ve Bayan Thorne'un inmesine yardım etti. Araba Pennsylvania Bulvarı'ndan dönmüştü ve o anda kendini tam olarak yerleştiremedi. Önlerinde dar bir geçit açıldı - belli ki bir sonraki sokaktaki bir evin arka girişiydi. Bayan Thorne tereddüt etmeden yolu gösterdi, dikkatlice kapıyı açtı ve birlikte bir salona girdiler. Sonra kısa bir merdiven çıktılar ve bir odaya, bir süitin odasına girdiler. Kapıyı kapattı ve ışıkları yaktı.

"Altın dolu keseler yan odada," dedi son derece sakin bir şekilde.

Bay Grimm onları karanlık bir dolaptan çıkardı, birini açtı -on tane vardı- ve paraların parmaklarının arasından akmasına izin verdi. Sonunda döndü ve solgun ve yorgun bir şekilde bakan Bayan Thorne'a baktı.

"Neredeyiz?" diye sordu. "Bu hangi ev?"

"Venezuela elçiliği," diye cevapladı. "Soyulan kasadan
kırk fitten daha az bir mesafede duruyoruz. Ne kadar kolay olduğunu görüyor musunuz--!"

"Ve kimin odası?" diye sordu Bay Grimm yavaşça.

"Cevap vermem mi gerekiyor?" diye sordu yalvarırcasına.

"Cevap vermelisin!"

"Senorita Rodriguez--ev sahibim! Bana ne yaptırdığını görmüyor musun?
O ve Bay Cadwallader onun arabasıyla Baltimore'a yolculuk yaptılar,
ve--ve--!" Durdu. "Hiçbir şey bilmiyor," diye ekledi.

"Evet, biliyorum," dedi Bay Grimm.

Bir an sessizce ona baktı, yalvaran gözlere derin derin baktı; ve dudaklarında belli bir gergin ifade geçti. Bir an için eli kolunda titredi ve saçının kokusunu
aldı.

"Şimdi nerede?" diye sordu.

"Briç oynuyor," diye cevapladı Bayan Thorne, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Her zaman böyledir--haftada en az iki kez ve nadiren iki veya
buçuktan önce döner." İki elini de aceleyle, yalvarırcasına uzattı. "Lütfen
cömert olun, Bay Grimm. Altın sizde; onu mahvetmeyin."

Venezuelalı bakan Senor Rodriguez, altını ertesi sabah kasasında, Bay Grimm'in kısa bir notuyla buldu, bu notta
nasıl veya nerede bulunduğuna dair hiçbir açıklama yoktu.... Ve iki
saat sonra Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne büyükelçi olan Monsieur Boissegur büyükelçilikten kayboldu, ortadan kayboldu!

XII

KAYBOLAN DİPLOMAT

Büyükelçinin kaybolmasından üç gün sonra, Fransız büyükelçiliğinin sekreteri ve geçici
_maslahatgüzarı_ olan Monsieur Rigolot, konuyu Gizli Servis Bürosu'ndaki Şef Campbell'a bildirdi ve buna yakın zamanda gerçekleşen birkaç tekil
olay hakkında ayrıntılı bir açıklama ekledi. Grimm ve şefi dinlerken, o da sırayla, özlü ve konuya uygun bir şekilde anlattı.

"Büyükelçi Monsieur Boissegur, biliyorsunuz, alışkanlıkları oldukça düzenli bir adam," diye başladı. "Her sabah saat on'da masasında olmayı kural haline getirmiş ve o saatle bir arasında yazışmalarını dikte ediyor ve önündeki rutin işleri hallediyor. Kendisini uzun yıllardır tanıyorum ve Almanya, Japonya ve bu ülkedeki büyükelçiliğin sekreterliğini yaptım. Hastalık veya zorunlu bir devamsızlık dışında bu genel iş düzenini değiştirdiğini hiç görmedim.

"Eh, Mösyö, geçen Salı günü -bu Cuma- büyükelçi her zamanki gibi
masadaydı. Bir düzine veya daha fazla mektup dikte etti ve bir başkasına -Paris'teki kız kardeşine özel bir mektup- başlamıştı. Bu mektubun epeyce ilerlemiş olduğu bir zamanda, görünürde hiçbir sebep olmadan
masası başından kalktı ve odadan çıktı, kapıyı arkasından kapattı. Stenografının izlenimi, aklına bir iş ayrıntısı geldiği ve ilgilenmek için koridorun aşağısındaki genel ofise gittiği yönündeydi. Monsieur, bu izlenimin kül tablasında taze bir sigara yakmış olması ve kaleminin kulağının arkasında olmasıyla güçlendiğini söyleyebilirim. Sanki sadece dışarı çıkmış gibiydi, hemen geri dönmeyi planlıyordu - Monsieur, herhangi bir adamın yapabileceği bir şey.

"Dışarı çıktığında mektubunun bir cümlesini eksik bırakmıştı. Bunu size gitme isteğinin aniden geldiğini göstermek için söylüyorum, ancak stenografının söylediğine göre, heyecanını veya her zamanki ruh halinden başka bir şey ifade eden bir tavrı yoktu. Dışarı çıktığında saat on ikiyi beş geçiyordu - tam öğle vaktiydi. Hemen geri dönmeyince stenograf mektupları yazmaya başladı. Saat birde Monsieur
Boissegur hala dönmemişti ve stenografı öğle yemeğine gitti."

Konuşurken, belki de gerçekleri anlatmasından dolayı, içinde doğuştan gelen bir heyecan büyüyor gibiydi ve sonunda kendini
kontrol altına almak için durakladı. Bu arada, Bay Grimm'in söylediklerine en ufak bir ilgi gösterip göstermediğini merak etti. Kesinlikle, duygusuz yüzünde bunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Anlayın, Mösyö," diye devam etti sekreter bir an sonra, "o öğleden sonra geç saatlere kadar, yani Salı öğleden sonra saat beş civarına kadar bunların hiçbirinden haberim yoktu. Bütün gün kendi ofisimde önemli bir işle meşguldüm ve Mösyö Boissegur'u saat onda içeri girdiğinden beri bir iki kelimeden beri görme fırsatım olmamıştı. Dikkatim nihayet stenografı Mösyö Netterville tarafından çekildi, bana talimat almak için geldi. Mektupları bitirmişti ve elçi imzalamak için geri dönmemişti. Bu noktada bir soruşturmaya başladım, Mösyö ve ilerledikçe daha fazla tedirgin oldum.

"Şimdi, Mösyö, elçiliğe sadece iki giriş var - sabah dokuzdan akşam ona kadar sürekli bir hizmetçinin bulunduğu ön kapı ve sadece mutfaktan ulaşılabilen arka kapı. Ön kapıda duran iki adamdan hiçbiri kahvaltıdan beri elçiyi görmemişti, bu yüzden o
şekilde dışarı çıkmış olamazdı. _Comprenez_? Gülünç görünüyordu, Mösyö, ama
sonra mutfağa gittim. _Şef_ bütün gün oradaydı ve elçiyi hiç görmemişti. Daha fazla soruşturdum. Elçilikte hiç kimse, ne bir katip, ne bir hizmetçi, ne de elçinin ailesinden biri, ofisinden ayrıldığından beri onu görmemişti."

Yine durakladı ve bir elini sıkıntılı alnında gezdirdi.

"Mösyö," diye devam etti ve sesinde gergin bir ton vardı, "Fransa'nın
büyükelçisi kaybolmuştu, gitmişti, kaybolmuştu! Evi bodrumdan hizmetçilerin odasına, hatta çatıya kadar aradık, ama
ondan hiçbir iz yoktu. Genellikle giydiği şapka koridordaydı ve
diğer tüm şapkaları da yerindeydi. Hatırlarsanız, Mösyö,
Salı günü soğuktu, ama tüm pardösüleri uygun yerlerinde bulundu. Öyle görünüyor ki, Mösyö," ve baskı bir heyecan patlamasıyla sona erdi, "elçilikten ayrıldıysa hiçbir kapıdan çıkmadı,
ve şapkasız veya paltosuz gitti!"

Çaresizce durdu ve bakışları şefin hayırsever yüzüyle Bay Grimm'in ifadesiz yüzü arasında sorgulayıcı bir şekilde gidip geldi.

"_Elçilikten ayrıldıysa?" diye tekrarladı Bay Grimm. "Eğer evdeki aramanız
kesin bir şekilde orada olmadığını
gösterdiyse, o _evden_ ayrıldı,
değil mi?"

Mösyö Rigolot bir an boş boş baktı, sonra başını salladı.

"Ve pencereler var, biliyorsunuz," diye devam etti Bay Grimm, sonra: "Anladığım kadarıyla, Mösyö, sizden ve stenograftan başka kimse sabahın ondan sonra
elçiyi görmedi mi?"

"_Oui, Mösyö. C'est--_" Monsieur Rigolot heyecanla başladı. "Özür dilerim. Bunun doğru olduğuna inanıyorum."

"Onu saat on civarında gördüğünüzü söylüyorsunuz; bu durumda
stenograf dışında kimse onu saat ondan sonra görmedi mi?"

"Bildiğim kadarıyla bu da doğru."

"Arayan oldu mu? Mektup? Telgraf? Telefon mesajı?"

"Bu yönde soruşturmalar yaptım, Monsieur," diye cevap verdi. "Kapıdaki hizmetçilerin ve stenografın
arayan olmadığı yönündeki sözleri ve stenografın
telefon görüşmesi veya telgraf olmadığı yönündeki ifadesi var. Şahsen kendisine sadece dört mektup
vardı. Hepsini masasının üstünde bıraktı - işte buradalar."

Bay Grimm onları yavaşça inceledi. Yeterince sıradandılar,
kaybolma sebebi olarak yorumlanabilecek hiçbir şey içermiyorlardı.

"Monsieur Boissegur'un dikte ettirdiği mektuplar
stenograf tarafından masasının üstüne bırakıldı," Monsieur Rigolot gevezelik ederek, heyecanla devam etti. "Kaybolmalarının ardından gelen
endişe ve huzursuzluk içinde
gece orada kalmalarına izin verildi. Çarşamba sabahı, Mösyö"--ve etkileyici bir şekilde tereddüt etti--"_bu mektuplarda kendi el yazısıyla imzası vardı_!"

Bay Grimm, uyuşuk gözlerini Mösyö Rigolot'nun
tedirgin yüzüne bir anlığına çevirdi.

"Hiç şüphesiz onun imzası mı?" diye sordu.

"_Hayır, Mösyö, hayır!" diye haykırdı sekreter kesin bir şekilde. "_Vous
avez_--yani, imzasını yıllardır biliyorum. Hiç şüphe yok.
Mektuplar özel nitelikte değildi. Bunların
kopyalarına bakmak ister misiniz?"

Çekilişleri çekinerek uzattı. Bay Grimm bunları yavaşça okudu,
bu sırada Bay Rigolot gergin bir şekilde ona bakıyordu. Onlar da,
konuyla ilgili olarak anlamsız görünüyorlardı. Sonunda Bay Grimm
başını salladı ve Bay Rigolot devam etti:

"Ve Çarşamba gecesi, Bay, başka bir garip şey daha oldu. Bay
Boissegur, Fransa'da kendisi için özel olarak yapılmış ve buraya gönderilmiş bir tür sigaradan çokça içiyor. Bunları tuvalet masasının
üzerindeki bir kutuda saklıyor. Perşembe sabahı uşağı bana _bu
sigara kutusunun kaybolduğunu_ bildirdi!"

"Elbette," dedi Bay Grimm, "Bay Boissegur'un elçiliğe
açmak için bir anahtarı mı var?"

"Elbette."

"Dün gece olağandışı bir şey oldu mu --yani perşembe gecesi?"

"Hiçbir şey, Bay - yani, bulabildiğimiz hiçbir şey."

Bay Grimm bir süre sessiz kaldı ve parmağındaki mühür yüzüğünü çevirmeye koyuldu. Bay Campbell arkasını döndü ve bir kağıt ağırlığını ait olduğu yere, bir santim sola doğru hareket ettirdi, bu arada Bay Rigolot, onların
şaşırtıcı ilgisizliği karşısında hayal kırıklığına uğrayarak sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Öyle görünüyor ki," Bay Grimm düşünceli bir şekilde, "gizemli kayboluşundan sonra büyükelçinin ya iki kez gece evine döndüğünü ya da önce mektupları imzalaması için, sonra da sigaralarını alması için birini oraya gönderdiğini" söyledi.

"_Kesinlikle, Mösyö_--Yani, bu doğru gibi görünüyor. Ama o
nerede? Neden geri
gelmesin? Bu ne anlama geliyor? Madam Boissegur çılgına dönmüş, bitkin! Polise gitmemi istedi ama bunun kamuya açıklanmasının akıllıca olmadığını düşündüm, bu yüzden buraya geldim."

"Pekala," diye yorumladı Bay Grimm. "Bırakın öyle kalsın. Bu arada siz hanımefendiyi rahatlatabilirsiniz. Ona, eğer Monsieur Boissegur Salı gecesi mektupları imzaladıysa en azından hayatta olduğunu ve eğer Çarşamba gecesi sigara almaya geldiyse veya gönderdiyse hala hayatta olduğunu belirtin. Bu öğleden sonra elçiliğe uğrayacağım. Hayır, şimdi sizinle gitmem tavsiye edilmez. Lütfen bana anahtarını verin."

Monsieur Rigolot anahtarı çıkardı ve tek kelime etmeden uzattı.

"Ve bir şey daha," diye devam etti Bay Grimm, "lütfen evde olabilecek tüm tabancaları toplayın ve onlara kendiniz sahip çıkın. Eğer herhangi biri, bu gece orada dolaşan bir hırsızı duyarsa, ateş edebilir ve bu durumda ya Monsieur Boissegur'u ya da beni öldürebilir!"

Sekreter gittikten sonra Bay Campbell, astının yüzünü incelerken masasına boş boş vurmaya başladı.

"Çok fazla!" Sonunda yorum yaptı.

"Yine Bayan Thorne," dedi genç adam sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi.

"Belki de bugün Latin harflerinden aldığım bu raporlar bu gizemi çözmenize yardımcı olabilir," diye önerdi Campbell ve Bay Grimm onlara hevesle döndü. "Bu arada kraliyet ziyaretçimiz Prens Benedetto d'Abruzzi hâlâ bilinmiyor mu?"

Genç adamın dişleri çatırdadı.

"Sadece zaman meselesi, Şef," dedi aniden. "Onu bulacağım--onu bulacağım!"

Ve raporları okumak için oturdu.

XIII

KARANLIKTA BİR KONFERANS

Uzaktaki bir ark ışığının beyaz ışınları yarı çekilmiş kadife perdelerden süzüldü ve büyükelçinin masasının üzerinde hafifçe aydınlatılmış bir yol oluşturdu; ağır deri sandalyeler gölgelerde sadece elle tutulamayan lekelerdi; maun bir dolabın kesme cam düğmeleri ışığın parıltısını yakaladı ve onu belli belirsiz yansıttı. Dışarıda, ayırt edilebilir hiçbir sesle
kesilmemiş, uyuyan bir şehrin belirsiz,
tanımlanamaz gece uğultusu vardı, ta ki sonunda uzaktan gelen bir saatin gümbürtüsü gelene kadar. Saat iki kez çaldı.

Büyükelçinin ofisinin bir köşesindeki bir kanepede Bay Grimm oturuyordu. Ayaklarını koltuğa dayamış, yüksek deri koltuğa yaslanmış, düşünceli bir şekilde dizlerini ovuşturuyordu. Eğer tavrı
sadece rahatlıktan başka bir şeye işaret ediyorsa, o da dinliyor olmasıydı. İki saattir oradaydı, tamamen uyanık ve kesinlikle hareketsiz. Beş, on, on beş dakika daha geçti ve sonra Bay Grimm bir blok ötede, elçiliğe doğru gelen bir otomobilin gıcırdamasını ve vızıltısını duydu. Şimdi
önündeydi.

"Korna! Hon-on-onk!" diye bağırdı hüzünle. "Hon-on-onk! Korna!"

Sinyal! Sonunda! Otomobil hızla ilerledi, tüm hızıyla giderken
Bay Grimm ayaklarını koltuktan indirdi ve sessizce
yere bıraktı. Böylece, elleri dizlerinin üzerinde, dinleyerek, dinleyerek
her yeteneğini zorlayarak, hareketsiz oturdu, salona açılan
açık kapıya doğru baktı. Araba artık gitmişti, sesi
uzakta yutulmuştu, yine de orada oturuyordu. Evde beklediği bir
gürültü olduğu açıktı.

Dakikalar geçti ve yine de hiçbir şey olmadı. Rüzgârın
harekete geçirdiği bir perdenin fısıltısı bile yoktu. Tam ayağa kalkacaktı ki, aniden,
anahtarın keskin tıklamasından başka bir ses olmadan, odadaki elektrik ışıkları parlak bir şekilde parladı. Parıltı Bay Grimm'i kör edici bir sel gibi kamaştırdı, ama kıpırdamadı. Sonra yumuşakça, neredeyse
fısıldayarak:

"İyi akşamlar, Bay Grimm."

Bu bir kadının sesiydi, hoş, şaşırmamış, mükemmel bir şekilde ayarlanmış. Bay Grimm kesinlikle şimdi beklemiyordu ama anında anladı - geniş, geniş dünyada buna benzer başka biri daha yoktu - ve hala biraz gözlerini kırpıştırsa da nazikçe ayağa kalktı.

"Günaydın Bayan Thorne," diye düzeltti ciddi bir şekilde.

Şimdi görüşü netleşiyordu ve onu, duvar perdelerinin zengin yeşiline karşı silueti çizilmiş zarif bir figür olarak gördü. Dudakları biraz kıvrılmıştı, sanki gülümsüyormuş gibi ve harika gözleri bir parıltıyı yansıtıyordu - eğlence miydi? Akşam elbisesinin kıvrımları ondan düştü ve çıplak, beyaz bir kolu uzanmıştı, eli hala düğmenin üzerindeydi.

"Ve beni duymadın mı?" hala yarı fısıltı halindeydi. "Bunu
yapacağını
düşünmemiştim. Şimdi ben ışıkları bir anlığına söndüreceğim, sen
panjurları indireceksin ve sonra--o zaman bir--konferans yapmamız gerekecek."

Anahtar kapandı. Işıklar doğdukları gibi aniden söndüler
ve Bay Grimm sessizce hareket ederek sırayla dört pencerenin her birini ziyaret etti.
Sonra ışıklar tekrar parlak bir şekilde parladı.

"Sadece bir an için," Bayan Thorne ona sessizce açıkladı ve
ona bir kağıt uzattı. "Bunu okumanı istiyorum--dikkatlice oku--sonra ışıkları tekrar kapatacağım. Tehlikeliler.
Ondan sonra konuyu boş zamanımızda tartışabiliriz."

Bay Grimm kağıdı okurken Bayan Thorne'un gözleri onun duygusuz
yüzünü sorguladı. Sonunda tembelce, isteksizce başını kaldırdı ve
anahtar kapandı. Odayı geçip oturdu; Bay Grimm de onun yanına oturdu.

"Bence," Bayan Thorne çekinerek, "bu, Monsieur Boissegur'un kaybolmasını mükemmel şekilde açıklıyor." 

"En azından bir açıklama sağlıyor," diye onayladı Bay Grimm düşünceli bir şekilde. 
"Kaçırıldı - tutuklu - güvenliği ve serbest bırakılması için elli bin dolar talep edildi." Bir duraklama. "Ve bu talep kime, sorabilir miyim?" 

"Madam Boissegur'a," diye cevapladı Bayan Thorne. "İçinde geldiği
zarfı aldım. Bu öğleden sonra saat bir buçukta genel postaneye postalandı, iptal pulu da gösteriyor ve zarf, mektup yazıldığı gibi, daktiloda adreslenmişti." 

"Ve nasıl," diye sordu Bay Grimm, uzun bir duraklamadan sonra, "nasıl sizin elinize geçti?" Biraz bekledi. "Neden Monsieur Rigolot bu gelişmeyi bana bu öğleden sonra burada olduğumda bildirmedi?" 

"Bay Rigolot size bundan bahsetmedi çünkü kendisi bundan habersizdi," diye cevapladı, önce son soruyu yanıtlayarak. "Bana doğrudan Madam Boissegur'un elinden geldi - bana verdi."

"Neden?"

Bay Grimm anlaşılmaz karanlığın içinden, doğrudan yüzüne bakıyordu - karanlıkta beyaz bir leke, şekilsiz, belirsiz.

"Madam Boissegur'u yarım düzine yıldır tanıyorum," diye devam etti Bayan Thorne, açıklama yaparak. "O kadar uzun zamandır arkadaşız. Onunla ilk olarak Tokyo'da, daha sonra Berlin'de ve birkaç hafta içinde de burada Washington'da tanıştım. Hükümetim için ajan olarak çalıştığım süre boyunca seyahat ettiğimi görüyorsunuz. Pekala, Bayan Boissegur bu mektubu bugün öğleden sonra saat dört buçukta aldı; ve saat beş buçukta beni çağırdı ve büyükelçinin kaybolmasının ardından gelen tüm tekil ayrıntılarla birlikte elime verdi. Yani, öyle görünüyor ki
siz ve ben bu seferlik müttefikiz ve sorun çoktan çözüldü.
Geriye sadece büyükelçiyi bulup serbest bırakma görevi kaldı."

Bay Grimm kıpırdamadan oturdu.

"Ve neden," diye sordu yavaşça, "şimdi buradasın?"

"Sizin burada olmanızın sebebi ile aynı sebepten," diye hemen cevapladı, "kendim görmek için--buraya iki kez gece gelen kişi--bir kez büyükelçinin mektupları için ve bir kez de sigaraları için--bir şans eseri bir yolculuk daha yapar mı diye. Burada olduğunuzu biliyordum, elbette."

"Benim burada olduğumu biliyordunuz," diye tekrarladı Bay Grimm düşünceli bir şekilde. "Ve, ben--?"

"Tıpkı benim veya en azından birinin birkaç dakika önce bu eve girdiğini bildiğiniz gibi," diye sözünü kesti. "Dışarıdaki otomobil kornası bir
işaretti, değil mi? Hastings arabada mıydı? Yoksa Blair veya Johnson mıydı?"

Bay Grimm söylemedi.

"İçeri girdiğinizde herhangi bir kişisel tehlike öngörmediniz mi?" diye sordu
bunun yerine. "Ateş edeceğimden korkmadınız mı?"

"Hayır."

Uzun bir sessizlik oldu. Bay Grimm hala dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde oturuyordu, bakıyordu, Bayan Thorne'un yüzü ve çıplak boynu olan belirsiz beyaz lekeye bakıyordu. Beyaz kollarından biri solgun bir yılan gibi yan tarafında sallanıyordu ve eli kanepenin koltuğunda duruyordu.

"Görünüşe göre, Bayan Thorne," dedi uzun uzun, rahat bir şekilde, oldukça rahat bir şekilde,
"görev yollarımız ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş durumda. Daha önce iki kez,
tuhaftan da öte koşullar altında karşılaştık ve şimdi de bu!
Geçmişte şüphelerimle size yaptığım her türlü haksızlık, umarım, affedilmiştir; ve her seferinde bir sonuca doğru yan yana çalışabildik. Şimdi bu tekil meselenin de benzer bir yol izleyip izlemeyeceğini merak ediyorum."

Durakladı. Bayan Thorne konuşmaya başladı, ancak elini hafifçe sallayarak onu susturdu.

"Bizim --yani Gizli Servis'in-- sizin hakkınızda birçok şey öğrendiğimizi söylemek adil olur," diye devam etti aynı rahat tonda. "Yabancı ajanlarımız aracılığıyla sizi Roma'dan Washington'a kadar adım adım takip ettik. Bir bakıma Avrupa'nın bir
hükümdarının temsilcisi olduğunuzu biliyoruz; belki de bu hükümdar için İspanya sarayına gizli bir görevde olduğunuzu ve bir ay Madrid'de kaldığınızı biliyoruz; oradan yine gizli bir görevle Paris'e gittiğinizi --belki de aynı görev-- ve orada üç hafta kaldığınızı biliyoruz; daha sonra Londra'da o hükümetlerin diplomatik ajanlarıyla buluştuğunuzu biliyoruz. Bunların hepsini biliyoruz; bu ülkeye gelişinizin
şeklini biliyoruz; Washington'a gelişinizin. Ama _neden_ burada olduğunuzu bilmiyoruz."

Tekrar konuşmaya başladı ve adam tekrar onu durdurdu.

"Adınızı bilmiyoruz, ancak bunun bir önemi yok. İspanya'da Senora Cassavant, Paris'te Mademoiselle d'Aubinon, Londra'da Bayan Jane Kellog ve burada Bayan Isabel Thorne olduğunuzu biliyoruz. Sizin ve benim mesleğimizde, isim değişikliklerini arzu edilir, hatta gerekli kılan zorunlulukların ortaya çıktığının farkındayız ve buna dair hiçbir eleştiri yok. Şimdi hükümetinizin temsilcisi olarak -daha doğrusu bir hükümetin- burada olma hakkınız var, akredite olmasanız bile; eylemleriniz yasalarımızla uyumlu olduğu sürece burada kalma hakkınız var; sırlarınıza, doğrudan veya dolaylı olarak, bu ülkenin refahını tehdit etmediği sürece sahip olma hakkınız var. Şimdi, neden buradasınız?"

Hiçbir cevap alamadı; beklemiyordu. Bir an sonra devam etti:

"İtalya'nın gizli ajanı olduğunuzu kabul ederek, iddia ettiğiniz her şeyi
kabul ederek, buraya mektuplar ve sigaralar için gelen kişi olmadığınızı bana ikna edemediniz. Bu gece beklediğim kişi olmadığınızı
kanıtlayacak hiçbir şey söylemediniz."

"Şüphelendiğinizi mi kastediyorsunuz--?" diye başladı şaşkınlıkla.

"Şüphelendiğimi kastetmiyorum," diye araya girdi. "Sadece
beni ikna edemediğinizi kastediyorum. Söylediğiniz kişi olmanız ve buna rağmen bu gece buraya-- için gelmeniz gerçeğinde tutarsız hiçbir şey yok."

Bir kahkaha, iyi hatırladığı gırtlaktan gelen, gümüş rengi bir notayla sözü kesildi. Boş duran elleri spazmodik olarak kapandı, ancak
anında gevşedi.

"Diyelim ki Bay Grimm, size bu öğleden sonra Madam
Boissegur konuyu elime bıraktıktan hemen sonra doğrudan ofisinize gidip bu mektubu size gösterip yardımınızı istediğimi söylemeliyim?" diye sordu. "Diyelim ki kartımı oradaki bir katibe bıraktım
sizin dışarıda olduğunuzu öğrendim - hatırlayın, Madam Boissegur'dan davayla ilgilendiğinizi biliyordum - bu, konuyu doğrudan önünüze koymak ve sizinle çalışmak istediğimden başka bir şey ifade eder mi?"

"Bu kadarını varsayacağız," diye kabul etti Bay Grimm. "Bu bir gerçek ifadesidir," diye ekledi Bayan Thorne. "Ofisinizde bulacağınız kartım bunu gösterecektir. Ve ofisinizden ayrıldığımda aynı amaçla yaşadığınız otele gittim. Siz orada değildiniz ve size bir kart bıraktım. Ve _bu_ bir gerçek ifadesidir. Olağanüstü koşullar nedeniyle, sizin bu gece burada olacağınızı ve benim buraya geldiğimi hayal etmek zor değildi. Yine de amacım, bildiklerimi size bildirmek ve sizinle çalışmaktı. 
Bu sizi ikna ediyor mu?" 

"Peki elçiliğe nasıl girdiniz?" diye ısrar etti Bay Grimm. 

"Sizin yaptığınız gibi bir anahtarla değil," diye cevapladı. "Bayan Boissegur,
benim önerim üzerine, salondaki Fransız penceresini açık bıraktı ve
ben de o şekilde geldim -eklemeliyim ki, _Monsieur l'Ambassadeur_
kaybolduğunda dışarı çıktığı şekilde."

"Pekala!" diye yorumladı Bay Grimm ve sonunda: "Sanırım, belki de size bir özür borçluyum, Bayan Thorne -bir tane daha. Şimdiki koşullar, önceki toplantılarımızda olduğu gibi, o kadar sıra dışı ki -devam etmeye gerek var mı?" Ses tonunda giderek artan bir saygı vardı. "Acaba
Monsieur Boissegur'un kaybolmasını benim gibi siz de açıklıyor musunuz?" diye sordu.

"Sanırım," ve Bayan Thorne tavırlarında ve sesinde ani bir hevesle ona doğru eğildi. "Teoriniz--?" diye sordu.

"Eğer hizmetçilere inanırsak, Mösyö Boissegur'un ne ön kapıdan ne de arka kapıdan
çıkmadığını biliyoruz," diye açıkladı Bay Grimm. "Bu doğruysa, içeri girdiğiniz Fransız penceresi yol gibi görünüyor."

"Evet, evet," diye araya girdi Bayan Thorne. "Ve kaybolmayla ilgili koşullar? Onun, açıkça kendi isteğiyle
gitmesini nasıl açıklıyorsunuz?"

"Eğer buradaki durumu benim gibi
incelediyseniz, siz de aynı şekilde açıklamalısınız," diye yanıtladı Bay Grimm. "Örneğin,
oradaki masasında
oturuyordu"--ve bunu göstermek için döndü--"sokağa bakan
pencerelerden rahatça görebiliyordu. Ev ile kaldırım arasında sadece dar bir çim şeridi var. Şimdi, kaldırımda biri varsa,
ya da--ya da--"

"Arabada mı?" diye hemen önerdi Bayan Thorne.

"Ya da bir arabada," diye ekledi Bay Grimm, "dikkatini çekmişti--tanıdığı biri--hiçbir sebep yokken ayağa kalkması hiç de olası değil, çünkü kalktı, koridordan geçti--"

"Ve Fransız penceresinden, çimenlikten arabaya doğru ve evdeki hiç kimse onu dışarı çıkarken görmemiş olabilir mi? Kesinlikle! Hiç şüphe yok ki bu şekildeydi," diye düşündü. "Ve tabii ki, arabaya kendi özgür iradesiyle binmiş olmalı?"

"Başka bir deyişle, bir bahaneyle içeri çekildi, sonra esir alındı ​​ve--!"

Birdenbire durdu ve eli Bayan Thorne'unkiyle uyarırcasına buluştu. Gecenin sessizliği, görünüşe göre elçiliğe yaklaşan ayak seslerinin şiddetli takırtısıyla bozuldu. Gürültü açıkça belliydi--birileri koşuyordu.

"Pencere!" diye fısıldadı Bayan Thorne.

Hızla ayağa kalktı ve dışarı bakmak için odanın karşısına geçmeye başladı; Bay Grimm
hareketsizce oturdu, dinledi. Bir an sonra muazzam bir cam
çatırtısı duyuldu - sesin geldiği koridordaki Fransız penceresi - sonra
hızlı adımlar, hala koridor boyunca koşuyordu. Bay Grimm, kapıya doğru hareketsizce, tamamen kendine hakim bir şekilde ilerledi; tüm bu ani ve gürültülü sese
sadece gözlerini kıstı. Ve sonra
holdeki elektrik ışıkları parladı.

Bay Grimm'in önünde, kapının çerçevesiyle çevrili, karanlık odaya
görmeden bakan bir adam duruyordu. Yüzü bitkin ve ölüm gibi beyazdı;
ağzı sanki efor sarf etmiş gibi açıktı ve dudakları kansızdı; gözleri sanki korkudan
geniş şişmişti - giysileri dağılmış,
yakaları çözülmüş ve sarkıyordu.

"Büyükelçi!" diye fısıldadı Bayan Thorne heyecanla.

XIV

BİR KURTARMA VE BİR KAÇIŞ

Bayan Thorne'un sesi Bay Grimm'i biraz ürküttü, ama hiç şüphesi yoktu.
Bu Monsieur Boissegur'du. Bay Grimm, çerçevelenmiş figüre doğru giderken, görünürde hiçbir sebep olmadan, elçi dönüp koridorda koştu; ve o anda ışıklar tekrar söndü. Grimm bir anlığına hareketsiz durdu, ani karanlıktan sersemlemiş ve kör olmuştu ve tekrar kapıya doğru yürüdü. Bayan Thorne yanındaydı.

"Işıklar!" diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Anahtarı bul!"

Elçi uzaklaşırken eteklerinin hışırtısını duydu ve koridora çıktı, iki eliyle duvar boyunca yokladı. Birkaç adım ötede, elçinin gittiği yönde, şiddetli bir mücadele devam ediyor gibiydi - ayakların sürtünmesi ve kasların kaslara karşı gerilmesiyle hızlı nefesler alınıyordu. Işıklar! Keşke anahtarı bulabilseydi! Sonra, elleri duvarda hareket ederken, başka bir elle temas ettiler - sıvaya sıkıca bastırılmış bir el, ilerlemesini engelliyordu. Yüzüne aldığı hafif bir darbe
onun hızla geri çekilmesine neden oldu.

Çarpışma sesi aniden hareket eden ayak seslerine dönüştü ve
ön kapı bir gürültüyle açılıp kapandı. Bay Grimm'in isteksiz gözleri
fırladı ve ön kapıya doğru
yürürken beyaz dişleri keskin bir şekilde birleşti. Ama kader hala ona karşıymış gibi görünüyordu.
Bir sandalyeye
takıldı ve kendi ileri atılımı onu yere serdi; başı
duvara yankılanan bir
şekilde çarptı; ve sonra, evin üzerinden
tam bir sessizlik geldi. Dışarıdan bir taksinin takırtısını duydu. Sonunda o da
uzakta kayboldu.

"Bayan Thorne?" diye sordu sessizce.

"Buradayım," diye cevapladı umutsuz bir sesle. "Ama
düğmeyi bulamıyorum."

"Yaralı mısın?"

"Hayır."

Ve sonra düğmeyi buldu; ışıklar parladı. Bay Grimm düşünceli bir şekilde
yerde oturuyordu.

"Bu meseleyi önemli ölçüde basitleştiriyor," diye memnun bir şekilde gözlemledi,
ayağa kalkarken. "Elçiliğe girdiğinizde bana işaret eden adamlar
asla o taksinin görüş alanlarından çıkmasına izin vermeyecekler."

Bayan Thorne hafifçe öne eğilerek durdu, o harika mavi-gri gözleriyle
ve yüzünde belki de hayranlık ifadesiyle ona hevesle baktı.

"Emin misin?" diye sordu sonunda.

"Biliyorum," diye yanıtladı.

Ve tam o sırada, elçilik sekreteri Monsieur Rigolot, meraklı başını çekinerek merdivenlerin köşesinden uzattı.
Camların şangırtısı onu uyandırmıştı.

"Ne oldu?" diye sordu nefes nefese.

"Henüz bilmiyoruz," diye yanıtladı Bay Grimm. "Eğer gürültü başka birini uyandırdıysa lütfen onlara bir şey olmadığına dair güvence verin. Ve siz de Madam Boissegur'a büyükelçinin yarın eve döneceğini bildirebilirsiniz. İyi geceler!"

Oteline vardığında, Bay Grimm Bayan Thorne'un
kartını buldu ve derin bir nefes aldı; ofisinde onun
kartlarından birini daha buldu ve derin bir nefes aldı. Bay Grimm doğrulayıcı
ayrıntıları severdi ve tabii ki bunu--! Ertesi gün
Bayan Thorne ona İskenderiye'ye kadar eşlik etti ve kapalı bir arabayla şehrin batı ucuna doğru götürüldüler. Sonunda araba Bay Grimm'in bir işaretiyle durdu ve Bayan Thorne'a yardım etti, ardından döndü ve içeride kalan biriyle konuştu -bir adamla.

"Ev iki blok batıda, şu cadde boyunca," diye açıkladı ve hemen ileride kesişen bir ana caddeyi işaret etti. "Doksan yedi numara. Biz girdikten beş dakika sonra kapının önüne gelip bekleyeceksin. On beş dakika içinde geri dönmezsek, bizden sonra içeri gir!"

"Tehlike öngörüyor musun?" diye sordu Bayan Thorne hemen.

"Tehlike öngörmüş olsaydım," diye cevapladı Bay Grimm, "benimle gelmene
izin vermezdim."

Bay Grimm'in çıkardığı bir anahtarla eve girdiler --doksan yedi numara-- ve bir dakika kadar sonra üç adamın oturduğu bir odaya girdiler. Bunlardan biri kaba, itici tipliydi, iri ve ağırdı; diğeri oldukça şıktı, yüzeysel cilalıydı, belli ki bir yabancıydı ve üçüncüsü --üçüncüsü Büyükelçi Boissegur'du!

"Günaydın beyler!" Bay Grimm onları selamladı, sonra törensel bir şekilde:
"Mösyö Boissegur, arabanız kapıda."

Üç adam hemen ayağa kalktı ve içlerinden biri -ağır yüzlü olan- bir tabanca çekti. Bay Grimm sakin bir şekilde ona baktı.

"Beni öldürürsen başına ne geleceğini biliyor musun?" diye sordu.
Neşeyle. "Üç dakika bile yaşayamazsın. Körü körüne
girdiğimi mi düşünüyorsun? Evin girişlerini koruyan bir düzine adam var -bir tabanca atışı onları içeri getirir. Silahı bırak!"

Uzun ve gergin bir an boyunca gözler meydan okudu ve adam dikkatlice silahı
masaya koydu. Bay Grimm yanına gidip silahı aldı,
sonra diğer adama -büyükelçinin ikinci muhafızına- sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ve siz, muhtemelen onun anahtarını kullanarak, büyükelçinin evine gerekli yolculukları yapan beyefendisiniz, öyle mi?" diye sordu. "Önce imzalanacak mektuplar için, sonra da sigaralar için?"

Cevap gelmedi ve Bay Grimm, sessiz, beyaz yüzlü, hareketsiz Monsieur
Boissegur'a dönerek sordu.

"Evet, Monsieur," diye patladı büyükelçi aniden. Gözleri, Bayan Thorne'a
kararsızca sabitlenmişti.

"Ve kaçışınız, Monsieur?" diye devam etti Bay Grimm.

"Dün gece kaçtım, Monsieur," diye açıkladı büyükelçi, "ama
hemen anladılar - beni kendi evime kadar takip ettiler, bu ikisi ve bir diğeri - ve beni buraya geri sürüklediler! _Mon Dieu, Monsieur, c'est--!_"

"Gereken tek şey bu," diye belirtti Bay Grimm. "Şimdi gitmekte özgürsünüz."

"Ama başkaları da var," diye araya girdi Monsieur Boissegur çaresizce, "aşağıda bir yerde iki tane daha var ve izin vermeyecekler - saldıracaklar -!"

Bay Grimm'in isteksiz gözleri hafifçe kısıldı ve Bayan Thorne'a döndü. Biraz beyazdı ama yüzünde onu tatmin edecek kadar şey gördü.

"Monsieur Boissegur'u arabasına kadar eşlik edeceğim, Bayan Thorne," dedi sakince. "Bu adamlar ben dönene kadar burada kalacaklar. Tabancayı alın. Eğer içlerinden biri başını sallarsa - ateş edin! Korkmuyor musunuz?"

"Hayır." Hafifçe gülümsedi. "Korkmuyorum."

Bay Grimm ve büyükelçi merdivenlerden aşağı inip ön kapıdan çıktılar. Bay Grimm eve tekrar girmek için dönüyordu ki yukarıdan boğuk, zehirli bir kül! - bir atış! Yukarı çıkan basamakları ikişer ikişer çıktı. Bayan Thorne sanki sersemlemiş gibi duvara yaslanmıştı;
tabanca ayaklarının dibindeydi. Odanın uzak bir köşesindeki bir kapı
açıktı; ve ayak seslerinin takırtısı evin içinde yankılanıyordu.

"Biri bana doğru atıldı ve ben ateş ettim," diye açıkladı. "Bana
vurdu, ama ben--yaralanmadım."

Hızla eğildi, tabancayı aldı ve ölmekte olan
ayak seslerini takip ediyormuş gibi yaptı. Bay Grimm onu ​​durdurdu.

"Önemi yok," dedi sessizce. "Bırakın gitsinler." Ve bir süre sonra,
ciddi bir şekilde: "Böyle bir şeyi hayal etmiş olsaydım,
sana asla izin vermezdim--"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti ve bir an için uzattığı
eli onun koluna değdi. "Büyükelçi mi?"

"Tamamen güvenli," diye yanıtladı Bay Grimm. "İki adamım da onunla birlikte."

XV

DURUMUN EFENDİSİ

Kadınlar kalkıp dışarı çıktıklarında, beyefendileri kahve ve purolarıyla baş başa bıraktıklarında, Bayan Thorne kapıda durdu ve mavi-gri gözleri Fransız büyükelçisine ince bir mesaj gönderdi, o da bir an sonra anlayışla başını salladı, sonra sohbetine devam etti. Birkaç dakika sonra odadan
çıktığında Bay Grimm'in, Bay Cadwallader'ın coşkulu
merkezi olduğu bir otomanyak grubuna katıldığını fark etti. Bir an Portekizli bakanın eşi olan ev sahibiyle konuştu,
sonra Bayan Thorne'un yanına gidip onun yanına oturdu. Bayan Thorne onu gülümseyerek karşıladı ve konuşurken hala gülümsüyordu.

"Sanırım, Mösyö," dedi Fransızca, "bu öğleden sonra kablo ofisine şifreli bir mesaj mı gönderdiniz?"

Gözleri hemen onun gözlerini sorguladı.

"Ve lütfen konuşurken muhtemelen izlendiğimizi aklınızda bulundurun," diye devam etti hoş bir şekilde. "Bay Grimm korkulacak adamdır.
Gülümseyin--bu kadar ciddi görünmeyin!" Kadın açıkça güldü.

"Evet, şifreli bir mesaj gönderdim," diye cevapladı.

"İstifanız mıydı?"

"Evet."

"Elbette gönderilmedi," diye bilgilendirdi onu ve gözleri sanki eğlenceli bir şey söylenmiş gibi
parlıyordu. "Ajanlarımdan biri
durdurdu. Şunu da ekleyebilirim ki gönderilmeyecek."

Büyükelçinin gözleri çelik gibi oldu, sonra tekrar boşluğa döndü.

"Matmazel, bundan ne anlamalıyım?" diye sordu.

"Şu anda Washington'daki durumun mutlak hakimi olduğumu anlamalısınız," diye olumlu bir şekilde cevapladı. Dudaklarındaki gülümseme ve ses tonu garip bir şekilde çelişiyordu. "Başından beri
size eninde sonunda talimatlarınızı Paris'ten alacağınızı bildirmiştim; şimdi yarın size telgrafla ulaşacaklarını biliyorum. Bir hafta içinde anlaşma imzalanacak. Onaylasanız da onaylamasanız da ülkeniz için sizden daha büyük yetkiye sahip özel bir elçi tarafından imzalanacak - Majesteleri Prens Benedetto d'Abruzzi."

"Washington'a ulaştı mı?"

"Washington'da. Bir süredir gizlice burada." Bir an sessiz kaldı. "Planlarımız için bir tehlike kaynağı oldunuz," diye ekledi. "Bir kaza olmasaydı, Bay Grimm ve benim sizi bulduğumuz İskenderiye'de rahatça tutulmuş olurdunuz. Lütfen unutmayın, Mösyö, yapmayı planladığımız şeyi başaracağız. Hiçbir şey bizi durduramaz--hiçbir şey."

Aynı anda, Prens d'Abruzzi'nin adı yemek odasında farklı bir bağlantıyla
kullanılmıştı. Bay Cadwallader, oradaki İngiliz elçiliğiyle bağlantılı olduğu
İtalya'daki bir otomobil yolculuğuyla ilgili bir olayı anlatıyordu.

"Prens araba kullanıyordu," dedi, "ve gördüğüm en iyilerden biriydi.
Cocking herif, prens; demokratik, bilirsiniz, ve bunun gibi şeyler. Bir arabanın altına dalıp kendi kendine tamir ederek
ellerini kirletmekten çekinmeyen bir kraliyet soyundan geliyordu. O zamanlar çılgına dönmeye meyilliydi--bu sekiz veya dokuz yıl önceydi--ama şimdi
çalışmaya yerleştiğini ve İtalya'nın gerçek diplomatik güçlerinden biri olduğunu söylüyorlar. Onu yarım düzine yıldır görmedim."

"Kaç yaşında bir adam?" diye sordu Bay Grimm umursamazca.

"Otuz beş, otuz sekiz, belki; bilmiyorum," diye cevapladı Bay Cadwallader. "Garip, bilirsin, prenslerin ve asilzadelerin sayısı
ve İtalya, Almanya ve İspanya'da dolaşan bu tür şeyler. Bunların yarısını bile duyamazsın. İtalya'ya gidene kadar Prens d'Abruzzi'yi hiç duymamıştım ve o zamandan beri de dolaylı olarak dışında pek az şey duydum."

Bay Cadwallader, yemek odasının duvarında çerçevelenmiş büyük bir grup fotoğrafına bakarak otururken sessizliğe gömüldü.

"Bu İtalya'nın kraliyet ailesi değil mi?" diye sordu. Ayağa kalktı ve yanına gitti. "Aman Tanrım, öyle ve işte gruptaki prens. Fotoğraf
çekildi, diyebilirim, onu tanıdığım sıralarda."

Bay Grimm boş boş dolaşıp uzun süre fotoğrafa bakarak durdu.

"Motor kullanabiliyor, biliyorsun," dedi Bay Cadwallader hayranlıkla. "Ve
İtalya onları sürmek için en iyi yer. Orada hız yasaları koymayı unuttular
ve eğer bir adam yolunuza çıkarsa ve onu aptal yerine koyarsanız, bilirsin, onu
trafiği engellediği için tutuklarlar. Burada bir adam gerçekten
aceleyle bir yere gitmeye başlarsa, bir aptal onu durdurur."

"Hiç durduruldunuz mu?" diye sordu Bay Grimm.

"Hayır, ama her gün durdurulmayı bekliyorum," diye cevap verdi. "Yeni bir
motorum var, biliyorsun ve ne kadar hızlı olduğunu hiç göremedim. Diğer
akşam onunla birlikte bir saat otuz yedi dakikada Baltimore'a koştum
Alexandria'dan Druid Hill Park'a ve bu kırk milden daha iyi. Motoru hiç çalıştırmadım, bilirsin, çünkü yolun çoğunu karanlıkta koştuk."

Bay Grimm hala fotoğrafa bakıyordu.

"Tek başına mı gittin?" diye sordu.

"Tek başına motor sürmek eğlenceli değil, bilirsin. Senorita Rodriguez benimleydi. Büyüleyici kız, ne?"

Bir süre sonra Bay Grimm oturma odasına doğru ağır ağır yürüdü ve
Bayan Thorne ve Fransız büyükelçisine doğru yürüdü. Mösyö
Boissegur ayağa kalktı ve elini içtenlikle uzattı.

"Umarım, Mösyö," dedi Bay Grimm, "sizin tatsız deneyiminiz
için daha kötü durumda değilsinizdir?"

"Hiç de değil, sizin sayenizde," diye cevap verdi. "Az önce Bayan Thorne'a bu konudaki rolü için teşekkür ettim ve--"

"Hizmet ettiğim için mutluyum," diye sözünü kesti Bay Grimm hafifçe.

Büyükelçi törensel bir şekilde eğildi ve uzaklaştı. Bay Grimm az önce
ayrıldığı koltuğa çöktü.

"Elçilikten ayrıldın, değil mi?" diye sordu.

"Beni sen kovdun," diye güldü.

"Seni mi kovdum?" diye tekrarladı. "Seni mi kovdum?"

"Neden, sadece rahatsız edici değildi, aynı zamanda Bay Blair'inizin ve Bay Johnson'ınızın ve Bay Hastings'inizin sürekli casusluğu yüzünden oldukça dikkat çekiciydi," diye açıkladı, hala gülüyordu. "Bu yüzden Hotel Hilliard'a taşındım."

Bay Grimm küçük parmağındaki mühür yüzüğünü çeviriyordu.

"Eğer sizin için rahatsız edici olduysam özür dilerim," diye özür diledi. "Görüyorsunuz ki, bunun gerekli olduğunu--"

"Açıklama yok," diye sözünü kesti Bayan Thorne. "Anlıyorum."

"Anlamanıza sevindim," diye ciddi bir şekilde cevapladı. "Şehirde ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz?"

"Gerçekten bilmiyorum--iki, üç, dört hafta, belki. Neden?"

"Sadece merak ediyordum."

Senorita Rodriguez onlara doğru geldi.

"Briç oynayacağız," dedi, "ve sana ihtiyacımız var, Isabel,
dörtlüyü yapmak için. Gel. Onu götürmekten nefret ediyorum, Bay Grimm."

Bay Grimm ve Bayan Thorne birlikte ayağa kalktılar. Bir an için ince beyaz eli Bay Grimm'in koluna değdi ve kendi gözlerinde biraz melankoli ile anlayışla gözlerinin içine baktı. Bay Grimm'i orada bıraktılar.

XVI

HAPİSHANEDEN MEKTUPLAR

Gizli Servis tarafından İtalyan hükümetinin akredite olmayan bir ajanı olarak bilinen ve Meksika elçiliğinden Senor Alvarez'e saldırdığını itiraf eden Signor Pietro Petrozinni, iki haftadır bir hücrede rahatlıyordu. Resmen mahkemeye çıkarılmış ve Meksika'dan gelen diplomatın Alman Büyükelçiliği Balosu'nda aldığı kurşun yarasının sonucunu beklemek üzere kefaletsiz olarak hapse atılmıştı ve o zamandan beri rahatsız edilmeden ve görünüşe göre sonucu umursamadan zamanını okuyarak ve sigara içerek geçirmişti. Soruları cevaplamaya tenezzül ettiğinde sadece kısa bir evet veya hayırla cevaplamıştı; ve kendisini arayan veya soran olmamıştı. Bir tavsiye
önerisini aniden reddetmişti.

Her gün iki kez, sabah ve akşam, basit yemeklerini getiren gardiyana bir soru sormuştu.

"Senor Alvarez nasıl?"

"Hala kritik durumda." Cevap her zaman aynıydı.

Bunun üzerine gizli ajan yüzünde en ufak bir
tedirginlik veya endişe olmadan okumaya geri dönerdi.

Bazen Bayan Thorne'dan nazik küçük bir not gelirdi,
duygusuzca okurdu, sonra bir kenara atardı veya yırtardı.
Hiçbir zaman cevaplamazdı. Ve sonra bir gün başka bir not daha gelirdi,
bu, görünürde hiçbir sebep yokken, onu uyuşukluğundan uyandırmış gibiydi.
Dıştan bakıldığında diğerlerinin hepsi gibiydi, ancak Signor Petrozinni sayfayı taradığında
gözleri garip bir şekilde parladı ve yüzündeki ani ifade değişikliğini gizlemek istercesine ona bakarak durdu.
Bakışları, Bayan Thorne adını yazarken kalemin çizdiği iki küçük mürekkep lekesine
yoğunlaşmıştı.

Gardiyan bir an parmaklıklı kapının önünde durdu, sonra
başka tarafa dönmeye başladı. Mahkum onu ​​hızlı bir hareketle durdurdu.

"Ah, Gardiyan, bir bardak süt alabilir miyim lütfen?" diye sordu. "Buzsuz. Ilık olmasını tercih ederim."

Parmaklıklar arasına küçük bir madeni para sıkıştırdı; gardiyan kabul etti ve
geçti. Sonra, hala kapıda duran tutuklu notu tekrar okudu:

"SEVGİLİ DOSTUM:

"Dolaylı bir kaynaktan, Senor Alvarez'in durumunda belirgin bir
iyileşme olduğunu duydum ve size iyi haberi
göndermek için acele ediyorum. Kısa bir süre içinde, iyileşmeye devam ederse, bir kefalet senedi ayarlayabileceğimize ve duruşma zamanına kadar serbest kalacağınıza dair her türlü umut var.

"Hemen bir avukata danışmanız sizin için iyi olmaz mı? Bana bunu aldığınızı bildirmek için bir mesaj
yazabilirsiniz.

"Saygılarımla,

"ISABEL THORNE."

Sonunda tutuklu notu hücresinin bir köşesindeki küçük bir masaya
fırlattı ve okumaya devam etti. Bir süre sonra gardiyan
sütle geri döndü.

"Buna bir cevap yazmam kurallara aykırı olur mu?" diye sordu Signor Petrozinni ve notu gösterdi.

"Elbette hayır," diye cevap verdi.

"O zaman, kalem, mürekkep ve kağıt için sizi rahatsız edebilir miyim?" diye önerdi signor ve hafifçe gülümsedi. "İnanın bana, bunları
kendim için almayı tercih ederim."

"Sanırım doğru," diye sırıttı gardiyan iyi huylu bir şekilde.

Tekrar uzaklaştı ve tutuklu düşünceli bir şekilde oturup sütü yudumladı.
Yarısını aldı, sonra bir sigara yaktı, bir iki kez
tüttürdü ve ışığın sönmesine izin verdi. Biraz sonra, gardiyanın ayaklarının çimento kaldırımda çıkardığı takırtı tekrar duyuldu ve yazı malzemeleri parmaklıkların arasından itildi.

"Teşekkür ederim," dedi tutuklu.

Muhafız başını sallayarak devam etti ve bir an sonra, işaret görevlisi kapalı ve kilitli
olarak koridorda ilerleyen çelik bir kapının takırtısını duydu.
Yarı kapalı gözlerle sandalyesinde öne doğru eğildi, uzun süre dinledi, sonra ayağa kalktı ve sessizce hücre kapısına yaklaştı. Tekrar dikkatle dinledi, sonra yerine oturdu.
Sandalyesini attı ve yeni bir tane yaktı, ardından notu kibritin
ateşine tuttu. Burada ve orada, kağıdın sıcakta kömürleştiği yerde, kağıdın çıplak beyazlığından bir harf veya kelime
beliriyordu ve sonunda, zararsız
mürekkepçeyle yazılmış satırların arasında tamamlanmış bir mesaj belirdi. Mahkum açgözlülükle okudu:

"Alvarez'in iyileşme şansının çok düşük olduğu konusunda özel olarak bilgilendirildim.
Sizin için bir kaçış ayarlayayım mı, yoksa büyükelçi araya girsin mi?
Öncekine tavsiyede bulunayım, çünkü diğeri aylar sürebilir ve ittifak anlaşması imzalamak için
bir araya gelmek tehlikeli bir şekilde gecikebilir."

Signor Petrozinni, tüküren alevin kağıdı tutuşturmasına izin verdi ve düşünceli bir şekilde yangının onu yok etmesini izledi. Son küçük parça
yere düştü, yandı ve külleri topuğunun altında ezdi. Sonra yazmaya başladı:

"Sevgili Bayan Thorne:

"Nazik küçük notunuz için çok teşekkür ederim. Senor Alvarez'in durumundaki
iyileşmeyi bilmek beni çok mutlu etti. Onu vurmak için yaptığım dürtüsel hareketin bir trajediyle sonuçlanmayacağını ummuştum. Lütfen
durumunda herhangi bir değişiklik olursa beni bilgilendirin. Henüz bir avukata danışmaya gerek olduğunu düşünmüyorum, ancak daha sonra bunu yapmak zorunda kalabilirim.

"Saygılarımla,

"Pietro Petrozinni."

Bunu yaptıktan sonra gizli ajan kalemdeki mürekkebi dikkatlice temizledi,
mendiliyle kuruladı, sonra da yarı boş süt bardağına
soktu. Sıvı çelik uca incecik yapıştı; mürekkep satırlarının arasına yazmaya devam etti:

"Tehlikede değilim. Amerika Birleşik Devletleri'ne ait kimlik belgelerim var, bunlar
sunulduğu zaman, uluslararası hukuka göre beni yalnızca İtalyan hükümetine karşı özel elçi olarak sorumlu kılacak. Bu geceden itibaren bir hafta boyunca kaçış ayarlayın; gereken parayı kullanın. İki gece sonrasına kadar sözleşmenin test edilmesi ve imzalanması için dikkatli düzenlemeler yapın."

Mahkum çelik ucu tekrar temizledi, ardından onu mürekkep şişesine geri koydu ve orada bıraktı. Kağıdı kuruması için ileri geri salladı ve sonunda hücresinin yüksek penceresinden gelen ışığın altında durarak dikkatlice inceledi. Süt harf harf buharlaştı ve kağıt mürekkeple yazılmış mesaj dışında tamamen temiz ve beyaz kaldı. Bu kağıdı katladı, bir zarfa koydu ve adresledi.

Daha sonra gardiyan koridordan geçti ve Signor Petrozinni mektubu ona uzattı.

"Lütfen bunu postalayın," diye rica etti. "Mühürlü değil. Hapishane kurallarının dışarıya gönderilen mektupları okumanızı gerektirip gerektirmediğini bilmiyorum. Eğer öyleyse, oku ya da okut, sonra da mühürle."

Cevap olarak gardiyan zarfın kapağını ıslattı, mühürledi,
cebine soktu ve geçti. Gizli ajan tekrar oturdu ve sütünü düşünceli bir şekilde yudumladı.

Bir saat sonra Bay Grimm, Johnson eşliğinde, Pennsylvania Caddesi'ndeki bir fotoğrafçının karanlık odasından, kurutmak için bir rafa koyduğu
bantlanmış bir negatifle çıktı. Bir saatin sonunda,
masasında oturmuş, bir büyüteç altında negatifin bitmiş bir baskısını inceliyordu. Kelime kelime, büyütecinin ona verdiği
bir kağıt parçasına yazıyordu ve böylece, garip bir şekilde, Bayan Thorne ve Gizli Servis Şefi Campbell'ın neredeyse aynı anda gizli, sütle yazılmış mesajı
okudukları ortaya çıktı.

"Johnson, Petrozinni'nin mektubunu postacıdan aldı," diye açıklıyordu Bay Grimm. "Açtım, fotoğrafını çektim, tekrar mühürledim ve tekrar postaladım. Yarım saatten fazla gecikme olmadı; ve Bayan Thorne'un bundan haberi
olması mümkün değil." Bir an durakladı. "Böyle bir yazının
çıplak gözle kesinlikle görülmemesi ve
fotoğraflandığında negatifte deşifre edilebilmesi tuhaf bir şey."

"Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Campbell. Saf mavi gözler
hevesle canlanıyordu.

"Elbette, tehlikede olmadığı konusunda haklı," dedi Bay Grimm. "Eğer özel elçi olarak kimlik belgeleriyle geldiyse, bu hükümet
onlara saygı göstermeli, Senor Alvarez ölse bile ve onu cezalandırmayı
kendi hükümetine bırakmalıdır. Eğer onun böyle kimlik belgeleri olduğunun resmen farkında olsaydık, onu hapsetme hakkımız olup olmayacağından şüpheliyim;
sadece onu İtalyan elçiliğine teslim edip
cezasını talep etmemiz gerekirdi. Ve tabii ki, tüm bunlar onu her zamankinden daha tehlikeli hale getiriyor."

"Evet, bunu biliyorum," dedi şef biraz sabırsızca. "Ama bu adam kim?"

"Bu adam kim?" Bay Grimm sanki soruya şaşırmış gibi tekrarladı.
"İtalya Prensi Benedetto d'Abruzzi'yi arıyordum. Onu buldum."

Bay Campbell'ın saat gibi beyni durumu ayrıntılı olarak inceledi.

"Şöyle," diye açıkladı Bay Grimm. "Eğer sunmaya zorlanırsa kendisini serbest bırakacağını bildiği kimlik belgeleri var, ama sanırım bunlar ona, onu hükümetimize tanıtmaktan
çok, böyle bir acil durumda koruma amacıyla verilmiş. Durum böyle olunca, bu kimlik belgelerini kullanarak kendini keşfetmeyi göze alamaz ve yine de Latin anlaşması imzalanırsa, özgür olmalı. Ayrıca, üç ülkeden akredite olduğunu unutmayın - İtalya, Fransa ve İspanya." Bir an sessiz kaldı. "Elbette hapishaneden kaçması kimliğini koruyacak ve aynı zamanda anlaşmayı imzalamasına izin verecekti."

Uzun süre sessizlik oldu.

"Durumun emsalsiz olduğuna inanıyorum," dedi Bay Campbell yavaşça. "Üç büyük gücün özel elçisi teşebbüste bulunmak için tutulmuştu--!"

"Resmi olarak amacını veya kimliğini bilmiyoruz," diye hatırlattı Bay Grimm. "Eğer kaçarsa, durum çok daha netleşir."

"Eğer kaçarsa!" diye tekrarladı Bay Campbell düşünceli bir şekilde.

"Ama elbette, anlaşma imzalanmayacak, en azından bu ülkede," diye devam etti Bay Grimm çekinerek.

Bay Campbell bir dakika veya daha fazla bir süre genç adamın isteksiz gözlerinin içine baktı ve yavaş yavaş tam bir anlayış geldi.
Sonunda başını salladı.

"Kendi kararınızı verin, Bay Grimm," diye yönlendirdi.

XVII

GARDİYANIN ÇAĞRISI

Gecenin dinlendirici sessizliği büyük hapishanenin üzerindeydi. Burada ve orada
kasvetli koridorlarda bir gardiyan elektrik ışığının parıltısında uyukluyordu;
ve ofiste de, gardiyanın masasında oturduğu
bir raporu incelediği yerde bir masa ışığı parlıyordu. Bir keresinde saate baktı--saat on bire beş vardı--ve sonra okumaya devam etti. Kısa bir süre sonra sessizlik saatin vızıltısı ve saatin ilk keskin vuruşuyla bozuldu; ve tam o anda sokaktan kapı açıldı ve bir adam içeri girdi. Oldukça uzun ve zayıftı ve
uğursuz siyah bir maske yüzünü gardiyanın hızla yukarı kaldırdığı gözlerinden gizliyordu. İki adam bir saniyenin çok küçük bir kısmı boyunca birbirlerine baktılar,
sonra, içgüdüsel olarak, gardiyanın sağ eli bir tabancanın bulunduğu
masasının açık çekmecesine, sol eli ise elektrikle bağlı birkaç
kolun olduğu yere doğru hareket etti. Davetsiz misafir her iki hareketi de fark etti
ve kendisi silahsız bir şekilde sessizce durdu. İlk konuşan gardiyan oldu.

"Peki, ne oldu?"

"Burada bir tutuklunuz var, Pietro Petrozinni," diye cevap verdi, hoş bir sesle. "Serbest bırakılmasını talep etmeye geldim."

Gardiyan'ın sağ eli masanın üstünden yukarı kalktı ve içindeki tabanca uyarı
verici bir şekilde tıkırdadı.

"Serbest bırakılmasını talep etmeye mi geldin, ha?" diye sordu. Hala hareketsiz oturuyordu, gözleri siyah maskeye dikilmişti. "Dışarıdaki muhafızı nasıl geçtin?"

"Rüşvet aldı," hazır cevaptı. "Şimdi, Gardiyan," diye devam etti maskeli
davetsiz misafir, "her yer çok daha hoş olurdu ve ikimiz için de kişisel tehlike daha az olurdu, eğer Signor Petrozinni'yi soru sormadan serbest bırakırsan. Sana rüşvet teklif edilmediğini ekleyebilirim çünkü dürüstlüğün tartışılmazdı."

"Teşekkür ederim," dedi gardiyan sertçe, "ve bu bende olduğu sürece de öyle kalacak." Tabancayla masaya vurdu.

"Ah, o dolu değil," dedi maskeli adam sessizce.

Gardiyan silaha hızlıca bir bakış attığında fişeklerin çekildiğini gördü! Dişleri bu hainliğe bir şaklamayla kapandı ve
sol eliyle kollardan birini geri çekti--gardiyanları, gardiyanları ve gardiyanları uyandırması gereken. Beklediği ısrarcı
çınlama yerine sessizlik oldu.

"O tel kesildi," diye gönüllü oldu yabancı.

Gardiyan dişlerini sıkarak polis alarmını çekti.

"Ve o tel de kesildi," diye açıkladı yabancı.

Gardiyan bembeyaz bir yüzle ve tırnakları avuç içlerine
ısırarak ayağa kalktı. Maskeli adama tehditkar bir şekilde yaklaşırken hala tabancayı tutuyordu.

"Şimdi çok yakın olma," diye uyardı davetsiz misafir, sesini aniden sertleştirerek. "İnanın bana, bu adamı serbest bırakmanız sizin için en iyisi olur,
çünkü bu, hoş bir şekilde veya başka türlü yapılmalı. Size
zarar vermek gibi bir isteğim yok, hele ki bana zarar vermenizi hiç istemiyorum; ve ikimizin de bunu kişisel bir mesele haline getirmesi gereksiz olur.
Tutuklunuzu istiyorum, Signor Petrozinni - onu hemen serbest bırakacaksınız!
Hepsi bu!"

Gardiyan, bu küstahlığın karşısında şaşkın, inanmaz bir şekilde durakladı,
maskenin yarıklarından kendisine bakan iki sakin gözü inceledi.

"Ya onu _serbest_ bırakmazsam?" diye sordu sonunda, sertçe.

"O zaman onu alacağım," diye cevap verdi. "Senin
telaş vermen imkansız hale getirildi," diye devam etti yabancı. "En çok güvendiğin adamlar satın alındı ​​ve şu anda sesini duyabilseler bile cevap vermezlerdi. Yıllardır burada olan asistanlarından biri oradaki masada duran tabancayı boşalttı ve bir saatten az bir süre önce hapishane alarm telini kesti. Ben şahsen binanın dışındaki polis alarmını kestim. Gördüğün gibi!"

Henüz görünürde hiçbir silah yoktu, gardiyanın elindeki boş tabancadan başka; yabancının sesi hiçbir zaman yükselmemişti. Ses tonu tamamen normaldi.

"Senden başka burada çalışan sadece beş adam daha var ve şu anda uyanıklar," diye devam etti maskeli adam. "Bunlar dört iç muhafız ve
dış muhafız. Hepsi satın alındı ​​- anahtar teslimleri beş bin dolara ve dış muhafızlar yedi bin dolara. Tüm bu paranın alınması Signor Petrozinni'nin serbest bırakılmasına bağlıdır, bu nedenle bana size karşı yardım etmeleri onların çıkarınadır. Tüm bunları size açıkça ve eksiksiz bir şekilde anlatıyorum, böylece herhangi bir direnişin
ne kadar boşuna olduğunu görebilirsiniz."

"Ama kim--bu Signor Petrozinni kim ki, onun adına
bu kadar güçlü etkiler
kullanılıyor?" diye sordu şaşkın
gardiyan.

"O, büyük bir servete hükmedebilecek bir adam--ve Senor Alvarez ölüm
noktasında. Sanırım bu, her şeyi açıklığa kavuşturuyor. Şimdi, lütfen
oturursanız sevinirim!"

"Oturun?" diye bağırdı gardiyan.

Birdenbire şiddetli, çıldırtıcı bir öfkeye kapıldı. Bir adım
öne çıktı ve boş tabancayı vurmak için kaldırdı. Maskeli adam hafifçe
bir yana doğru hareket etti ve sıktığı yumruk gardiyanın
çenesinin ucuna çarptı. Görevli sessizce yere indi ve hareketsiz,
hareketsiz yattı. Bir an sonra hapishanenin koridoruna açılan kapı
açıldı ve Signor Petrozinni, gardiyanlardan biriyle birlikte gardiyanın
ofisine girdi. Maskeli adam etrafa baktı ve başının bir hareketiyle
sokağa açılan kapıyı işaret etti.
Geçtiler ve kapıyı arkalarından kapattılar.

Davetsiz misafir bir süre hareketsiz bedene bakarak durdu,
sonra telefona gidip polis merkezini aradı.

"Hapishanede bir hapishane teslimatı oldu," dedi, "merhaba"sına karşılık Telin diğer ucundaki çavuş. "Adamlarınızdan bazılarını soruşturmak için yukarı gönderseniz iyi olur."

"O kim?" diye geldi cevaplayan soru.

Yabancı, ahizeyi kancaya taktı, siyah
maskesini çıkardı, hareketsiz gardiyanın yanındaki yere bıraktı ve
dışarı çıktı. Bay Grimm'di!

XVIII

AYRILMA BİLDİRİMİ

Gece yarısı on beş dakika sonra Bayan Thorne, ardından Signor
Petrozinni, otelin dairesinin oturma odasına girip
ışığı açtığında Bay Grimm'in orada olduğunu gördüler. Bay Grimm nezaketle ayağa kalktı. Onu görünce Bayan Thorne'un yüzü ölümcül bir şekilde beyaza döndü ve
kaçan mahkum tekrar kapıya doğru döndü.

"Kalmanızı tavsiye ederim, Majesteleri," dedi Bay Grimm soğuk bir şekilde.
Signor Petrozinni şaşkınlıkla durakladı. "Eğer ayrılmaya çalışırsanız, kendinizi sadece tutuklanmanın aşağılanmasına maruz bırakacaksınız. Ev bir düzine adam tarafından korunuyor."

"Majesteleri?" diye boş boş tekrarladı Bayan Thorne. "Çok fazla şey varsayıyorsunuz, değil mi Bay Grimm?"

"İnanmıyorum," ve Bay Grimm'in isteksiz gözleri kaçan tutuklunun gözlerine dikilmişti, "Prens Benedetto d'Abruzzi'nin kimliğini inkar edeceğine inanmıyorum?"

Gözün göze meydan okuduğu, zekânın zekâya karşı geldiği ve zihnin bir duruma yeni ve bazen de çekici olmayan bir bakış açısıyla yönlendirildiği o uzun, gergin sessizliklerden biri yaşandı. Bayan Thorne, mermer kadar renksiz, katı yüz hatlarıyla sessizce durdu; ama yavaş yavaş bir alaycı ifade Signor Petrozinni'nin dudaklarına yerleşti ve oturdu.

[İllüstrasyon: Göz göze meydan okuduğunda uzun ve gergin bir sessizlik.]

"Her şeyi biliyor gibisiniz, Bay Grimm," diye alay etti.

"Her şeyi bilmeye _çalışıyorum_, Majesteleri," diye cevap verdi. Bay Grimm
hâlâ ayaktaydı. "Örneğin, bir hafta önce, sizin özgürlüğünüzün amacına hizmet eden komplonun
doğduğunu biliyorum; sizinle Bayan Thorne arasında geçen her mektubun içeriğini biliyorum,
görünmez mürekkebe rağmen; dört gün önce birkaç bin doların bir meyve sepetinin içinde gizlice size sokulduğunu biliyorum;
O parayla, Bayan Thorne veya
onun ajanlarından biri ön taraftaki gardiyanı rüşvetle kurtarırken, siz de o parayla dışarı çıkmak için rüşvet verdiniz; kaçışın bu gece için
planlandığını ve bu kaçışı üstlenmekle görevlendirilen adamın şu anda benim ofisimde muhafızlar altında kilitli olduğunu biliyorum.
Bunun yerini alıp kaçışı mümkün kılanın ben olduğumu bilmek ilginizi çekebilir.
Bu kadarını biliyorum!"

"Sen--_sen_--!" diye patladı prens aniden. "_Sen_ kaçmama
yardım ettin mi?"

Bayan Thorne bakıyordu, gözleri kocaman açılmış bir şekilde onlara bakıyordu,
ve kırmızı dudakları hafifçe aralanmıştı.

"_Neden_ ona yardım ettin?" diye sordu.

"Ayrıntılar yorucudur, Bayan Thorne," diye cevapladı Bay Grimm son derece nezaketle. "Bildiğim bir şey daha var: Latin anlaşması Amerika Birleşik Devletleri'nde imzalanmayacak."

Prensin gözleri Bayan Thorne'unkilerle sorgulayıcı bir şekilde buluştu ve başını iki yana salladı. Alaycı bakış hala ağzında oynuyordu.

"Bildiğiniz başka özel bir ilgi alanı var mı?" diye sordu.

"Evet, hem sizin hem de Bayan Thorne'un ilgisini çekiyor. Bu sadece Latin anlaşması herhangi bir yerde imzalanırsa, dünyadaki İngilizce konuşan ülkeler bunu bir _casus belli_ olarak yorumlayabilir ve yeterince erken ve yeterince sert bir şekilde vurarak buna bir son verebilir."

Yine bir süre sessizlik oldu. Prensin gözleri yavaşça karardı ve Bayan Thorne'un yüzünde bir gölge uçuştu.
Prens sabırsızlıkla ayağa kalktı.

"Peki, bütün bunların anlamı ne? Beni tekrar hapse mi götüreceksin?"

"Hayır," dedi Bay Grimm. Saatine baktı. "Eşyalarınızı toplamanız için her birinize yarım saat vereceğim. Saat birde bir trene binmeliyiz."

"Şehirden ayrılmak mı?" diye soludu Bayan Thorne.

"İmkansız!" diye haykırdı prens.

"Yarım saat," dedi Bay Grimm soğuk bir şekilde.

"Ama--ama söz konusu değil," diye itiraz etti Bayan Thorne.

"Yarım saat," diye tekrarladı Bay Grimm. Şimdi o harika mavi-gri gözlerle karşılaşmaya cesaret edemiyordu. "Normal trene özel bölmeleri olan özel bir vagon bağlanacak ve sizin için tek rahatsızlık, üçümüzün bütün gece oturmak zorunda kalmamız olacak. Yarım düzine Gizli Servis görevlisi bizimle birlikte trende olacak."

Ve sonra prensin tüm tavırları değişti.

"Bay Grimm," dedi içtenlikle, "bir hafta daha Washington'da kalmam kesinlikle gerekli - tekrar hapse atılsam bile burada kalın - isterseniz beni tekrar hapse atın. Hapishanede anlaşma imzalayamam."

"Yirmi beş dakika," diye cevapladı Bay Grimm sessizce.

"Ama burada," diye haykırdı prens patlayarak, "yasalarınıza rağmen beni koruyacak kimlik belgelerim var."

"Bunu biliyorum," dedi Bay Grimm sakin bir şekilde. "Bu tür kimlik belgeleri gece yarısı sunulamaz ve siz de yarın bunları sunmak için burada olmayacaksınız. Majesteleri, bu kimlik belgelerine sahip olmanız, Washington'dan şimdi, bu gece ayrılmanız gerektiğinin bir nedenidir."

XIX

TELEFONLA

Üç kişi ofiste durdular ve Bayan Thorne bagajıyla ilgili bazı talimatlar verirken
prens telgraf kulübesine gidip boş bir yere bir mesaj yazmaya başladı. Bay Grimm
dirseğinin dibinde belirdi.

"Hayır," dedi.

"İstersem telgraf gönderemez miyim?" diye sordu prens sertçe.

"Hayır, ne bir not, ne bir mektup, ne de kimseyle konuşamazsın," diye bilgilendirdi Bay Grimm
onu sessizce.

"Neden, bu bir rezalet!" diye parladı prens.

"Tamamen bakış açısına bağlı, Majesteleri," dedi Bay Grimm
nezaketle. "Eğer beni affederseniz, şu anki tavrınızla dikkat çekmenin gereksiz olduğunu söyleyebilirim.
--Beni
____-sizi aşağılamaya zorlayabilirsiniz." Prens ona öfkeyle baktı. "Yani, seni kelepçeleyelim," diye ekledi Bay Grimm gereksiz yere.

"Bana kelepçe mi takayım?"

"Gerekirse tereddüt etmem, Majesteleri."

Bir an sonra Bayan Thorne hazır olduğunu belirtti ve
çıktılar.
Kapıda Bay Grimm durdu ve masaya geri döndü, sanki
ani bir düşünceye kapılmış gibi, onları bir arada bıraktı.

"Ah, Bayan Thorne birine bir mesaj bırakmış," diyordu Bay Grimm katibe. "Bunun gereksiz olduğuna karar verdi." Döndü ve ona doğru baktı ve katibin gözleri onu takip etti. "Lütfen bana verin."

Yorum yapılmadan geçti.
Bay Charles Winthrop Rankin'e hitaben mühürlenmiş bir zarftı. Bay Grimm üst yazıya baktı,
zarfı parçalara ayırdı ve bir sepete attı. Bir dakika
sonra Bayan Thorne ve prensi önlerinde bekleyen bir
arabaya bindiriyordu. Araba uzaklaşırken iki otomobil daha
yakınlardaki köşelerden belirdi ve arkalarından istasyona doğru geldi.
Orada onlar için özel bir kompartımanlı vagon hazır bekliyordu. Uzun, kasvetli bir yolculuktu - hareket eden trenin uğultusu ve takırtısı dışında tamamen sessiz bir yolculuk. Dikkatli, amansız Bay Grimm rahatça oturuyordu; kaçınılmaz olana boyun eğmiş Bayan Thorne, ne olursa olsun, sarkık göz kapaklarının altından sakin, sessiz yüzü inceledi; ve asık suratlı, somurtkan prens, koltuğunda gergin bir şekilde kıpırdandı. Philadelphia
geçildi ve Trenton, sonra şafak geceyi delmeye başladı.
Jersey City'ye girdiklerinde hava oldukça aydınlıktı.

"Sebep olduğum tüm rahatsızlıktan dolayı özür dilerim," Bay Grimm, Bayan Thorne'a inmesine yardım ederken özür diledi. "Yorgun olmalısın."

"Keşke sadece bu olsaydı!" diye cevapladı, hafif bir gülümsemeyle. "Ve nereye gittiğimizi sormak için çok mu erken?"

Prens bu soru üzerine hızla döndü.

"Saat onda Liverpool'a gitmek üzere _Lusitania_'ya biniyoruz," dedi Bay Grimm
lütufkar bir şekilde. "Bu arada biraz kahve ve bir şeyler atıştıralım."

"Bizimle yolculuğa çıkacak mısın?" diye sordu prens.

Bay Grimm omuzlarını silkti.

Yorgun ve bitkin bir şekilde tekneye bindiler ve bir süre sonra
nehire doğru buharla ilerlediler ve koy boyunca yol aldılar.
Bayan Thorne korkulukta durup, terk ettikleri şehre baktı.
Bayan Grimm onun yanında duruyordu; prens, hâlâ somurtkan, hâlâ
askın bir şekilde, on iki ayak ötede oturuyordu.

"Harika bir şey yaptınız, Bay Grimm," dedi Bayan Thorne
sonunda.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Yapmayı amaçladığınız şey yıkıcı bir şeydi. Hiç bundan daha harikulade bir şey gördünüz mü?" ve
New York'un ufuk çizgisini işaret etti. "Dünyadaki en harikulade mekanizma; batı yarımkürenin dinamosu. Onu yok ederdin, çünkü dünya savaşında ilk saldırı noktası orası olurdu."

Kaşlarını kaldırdı ama sessiz kaldı.

"Bir şekilde," diye devam etti bir an sonra, "bir kadını asla yıkıcılıkla, savaşlarla ve şiddetle ilişkilendiremedim."

"Bu, bunu söylemenin haksız bir yolu," diye araya girdi. Ve sonra, düşünceli bir şekilde: "Sen ve ben -burada korkulukta duran- bir şekilde, tüm büyük dünyanın kaderini elimizde tutmamız tuhaf değil mi? Ve şimdi senin sözlerin bana, senin tek başına barış ve genel iyilik için, benimse yıkım ve kötülük için durduğumu hissettiriyor."

"Bunu kastetmedim," dedi Bay Grimm hemen. "Görevini yaptın
gördüğün gibi ve-"

"Başarısız oldun!" diye sözünü kesti.

"Ve görevimi gördüğüm gibi yaptım."

"Ve kazandım!" diye ekledi. Biraz hüzünle gülümsedi. "Sanırım, belki de sen ve ben tüm bunlar olmasaydı mükemmel arkadaş olabilirdik."

"Yapmamız gerektiğini biliyorum," dedi Bay Grimm, neredeyse hevesle. "Acaba beni hiç affedecek misin----?"

"Seni affeder miyim?" diye tekrarladı. "Affedilecek hiçbir şey yok. Kişi görevini
yapmalı. Ama keşke başka türlü olabilseydi."

Özgürlük Heykeli kayıp gitti ve Vali Adası ve Fort Hamilton;
sonra, uzakta, Sandy Hook ışığı göründü.

"Seni burada bırakacağım," dedi Bay Grimm ve ilk kez sesinde gergin, zorlanmış bir ton vardı.

Bayan Thorne'un mavi-gri gözleri puslu bir şekilde düşünceli hale gelmişti; kelimeler onu
biraz ürküttü ve ona doğru döndü.

"Belki de sen ve ben bir daha asla görüşemeyeceğiz," diye devam etti Bay Grimm.

"Tekrar görüşeceğiz," dedi ciddi bir şekilde. "Ne zaman ve nerede bilmiyorum,
ama olacak."

"Ve belki o zaman arkadaş olabiliriz?" Şimdi yalvarıyordu.

"Neden, şimdi arkadaşız, değil mi?" diye sordu ve yine gülümseme
kırmızı dudaklarını kıvırdı. "Elbette arkadaşız, değil mi?"

"Biz," diye kesin bir şekilde ilan etti.

İlerlemeye başladıklarında, Sandy Hook'un etrafında dolanan bir vergi kesicisi onlara doğru geldi, direğine bir sinyal gönderiyordu. Üzerinde durdukları büyük tekne yavaşça ilerledi, sonra makine dairesindeki bir zilin
çınlaması onu durdurdu ve vergi kesicisi
yanına geldi.

"Seni burada bırakıyorum," dedi Bay Grimm tekrar. "Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," dedi yumuşak bir sesle. "Tekrar görüşmek üzere, hoşça kalın. "

İki elini de dürtüsel bir şekilde uzattı ve bir an durup
berrak gri gözlere baktı, sonra dönüp aşağı indi.
Gider kesicisinden ona elini salladı ve büyük _Lusitania_ tekrar hareket ederek
hızla yoluna devam etti. Prens korkulukta Bayan Thorne'a katıldı.
Kaşlarını
aslında asmıştı.

"Peki şimdi ne olacak?" diye sordu aniden. "Bu adam bize
bir çift çocukmuşuz gibi davrandı."

"Harika bir adam," diye cevapladı.

"Öyle olabilir--ama bütün bunları yapmasına izin vermek aptallıktı."

Bayan Thorne düz bir şekilde döndü ve ona baktı.

"Henüz yenilmedik," dedi yavaşça. "Her şey yolunda giderse biz--henüz yenilmedik."

_Lusitania_ Montauk Burnu'nu dönüyordu ki telsiz onu kısa bir mesajla yarı hıza getirdi:

"Isabel Thorne ve Pietro Petrozinni, _Lusitania_ gemisinde komplo suçlamasıyla
arananlar. Römorkör onları alıp
sizi Montauk Point'in ötesinde yakalayacak.

"CAMPBELL, Gizli Servis."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu prens, şaşkın bir şekilde.

"Bu, anlaşmanın Bay Grimm'e rağmen Washington'da imzalanacağı anlamına geliyor," ve gözlerinde zafer parıltısı vardı. "Jersey City'deki depodaki hizmetçilerden birinin yardımıyla New York'taki De Foe'ya bir açıklama ve talimat telgrafı
göndermeyi başardım ve sonuç bu oldu. Sanırım mesajın ağırlığını artırmak için Bay Campbell'ın adını
imzaladı."

Bir saat sonra bir römorkör yanaştı ve gemiye çıktılar.

XX

KUBBEDEKİ IŞIK

Küçücük bir girintide oturduğu yerden, kaldırımın çizgisine doğru çıkıntı yapan ve onu
tamamen işgal eden Bay Grimm, Pennsylvania Caddesi'ne baktı,
Washington'un sürekli değişen, her zaman parlak,
düzenli aralıklarla yüksekten gelen elektrik arklarından gelen ışıkla sıçrayan merkezi çizgisi.
Tiyatronun erken kalabalığı sokaktaydı, iyi giyimli, iyi beslenmiş,
o an için fiziksel konfor ve eğlence dışında her şeye dikkatsizdi; otomobiller, arabalar, taksiler, arabalar durmadan akıp gidiyordu; ve
yine de Bay Grimm bunlardan hiçbirini görmüyordu. Uzakta, caddenin bir ucunda,
kapitolün kubbesi gecenin gölgelerini yarıp geçiyordu ve
tepesinde tek bir ışık parlıyordu; diğer tarafta, geniş anayolu aniden kapatan hazine binasının solunda, Beyaz Saray'ın
parıldayan pencereleri vardı.

Hareketsiz, asık suratlı, düşünceli Bay Grimm, önünde bir
panoramada olduğu gibi duran bu şeylerin hiçbirini kavrayamadan, dik dik bakarak oturdu. Bunun yerine, hafızası, bazen yalvaran, bazen cilveli, bazen açıkça meydan okuyan bir çift ince, mavi-gri göz canlandırıyordu; iki
ince, beyaz, harika el; hoş, boğazdan gelen bir kahkahanın yankısı; muhteşem, yakalanması zor, parlak saçlı bir hayalet. Gerçekten de gizemli bir kadın!
Geçtiğimiz aylarda, dünyayı savaşla tehdit eden
engin bir uluslararası entrikanın fırtına merkezi ve yönlendirici zihni olan bu Isabel Thorne kimdi? Elçilere rahatlıkla ve güvenle komuta eden ve ulusları piyon olarak kullanan bu olağanüstü genç kadın kimdi?
Artık ülkeden güvenli bir şekilde çıktığına göre Bay Grimm'in spekülasyon yapmak için
vakit vardı. Onun planlarını engelleme görevi ona devredilmişti ve o da bunu yapmıştı - hem kendi hem de onun duygularına karşı acımasızca. Tereddüt
veya kaçamak hiç aklına gelmemişti. Yapılması gereken bir şeydi ve o da
yapmıştı. Acaba orada, korkulukların yanında
o anlamış mıydı? Acaba hayatından bilerek
çıkmak için verdiği mücadeleyi biliyor muydu? Ya da doğrudan kendi eylemiyle ülkeden
kovulmasının kendisi için
tamamen zafer coşkusundan yoksun olduğunu; bundan daha derin, isteksiz, resmi dış görünüşünün altında, kişisel mutluluğuna mı vurduğunu tahmin etmişti? Ve merak ederek, onun _anladığını_ biliyordu.

Sessiz ayakkabılı bir garson gelip kahve kaplarını dirseğine koydu. O
dikkat etmedi. Garson bir demi-tasse doldurdu ve gümüş maşada bir şeker parçası kaldırdı. Bay Grimm yine de aldırış etmedi. Sonunda
garson şekeri kırılgan tabağın kenarına bıraktı ve
geldiği kadar sessizce uzaklaştı. Bay Grimm'in oturduğunda
masanın ucuna koyduğu bir gazete, açık pencereden gelen bir esintiyle hafifçe
hırıldadı, sonra üstteki sayfa kaydı ve
yere düştü. Bay Grimm hala pencereden dışarı bakıyordu.

Tiyatroya giden yemek yiyenler ikili üçlü gruplar halinde dışarı çıktıkça, arkasındaki oda yavaş yavaş kalabalıktan arınıyordu. Bunların sonuncusu
sonunda kayboldu ve Bay Grimm dışında orada bir düzineden fazla kişi kalmamıştı. Birkaç dakika böyle devam etti ve sonra
sokaktan gelen sallanan kapılar tıkırdadı ve içeri bir beyefendi girdi.
Etrafa baktı, sanki bir pencerenin yakınında bir yer arıyormuş gibi, sonra Bay Grimm'in yönünde, masa sıralarının arasından ilerledi. Bakışları bir an Bay Grimm'in üzerinde kaldı ve karşısına geldiğinde eğilip
düşen gazete sayfasını aldı.

"Kağıdınız mı?" diye sordu nazikçe.

Bay Grimm hâlâ pencereden dışarıya dalmış bir şekilde bakıyordu.

"Özür dilerim," diye ısrar etti yeni gelen hoş bir şekilde. Kağıdı bir kez katladı
ve masaya geri koydu. Bir eli Bay Grimm'in kahve fincanının üzerinde bir anlığına oyalandı.

Bu sözle uyanan Bay Grimm etrafına baktı.

"Ah, teşekkür ederim," diye aceleyle özür diledi. "İlk başta seni duymadım.
Teşekkür ederim."

Yeni gelen başını salladı, gülümsedi ve geçip gitti, iki veya üç masa öteye oturdu.

Görünüşe göre bu önemsiz nezaket hayalperestliğin büyüsünü bozmuştu, çünkü
Bay Grimm tekrar masaya yöneldi, kahve fincanını kendine doğru çekti
ve tek bir şeker parçasını içine attı. Gözleri tekrar açık pencereye dönerken bir anlığına boş boş karıştırdı, sonra minik
fincanı kaldırıp boşalttı.

Yine uzun süre hareketsiz oturdu ve yeni gelen, sadece birkaç adım ötede, üç kez ona dikkatle baktı. Ve şimdi, sanki Bay Grimm'i tuhaf bir
uyku hali ele geçiriyordu. Bir keresinde kendini başını sallarken yakaladı ve
başını aniden kaldırdı. Sonra sokaktaki ark ışıklarının merakla sallandığını fark etti ve o tek alevin neden başkent kubbesinin tepesinde parıldadığını merak etmeye başladı. Etrafındaki şeyler
puslu, belirsiz, gerçek dışı hale geldi ve sonra sanki bir sorun olduğunu anlamış gibi ayağa kalktı.

Masaların arasındaki boşluğa doğru bir adım attı, sendeledi,
bir sandalyeye tutunarak kendini sabitlemeye çalıştı, sonra
her şey
çevresinde karardı ve yere doğru devrildi. Yüzü
ölümcül beyazdı; parmakları biraz, gergin, güçsüzce hareket etti, sonra
hareketsiz kaldılar.

Birkaç kişi düşen bedenin sesiyle ayağa kalktı ve yeni gelen
hızla öne doğru yürüdü. Eğildiğinde ceketinin kolu boş demi-tasse'ı yakaladı ve yere süpürdü, orada paramparça oldu.
Baş garson ve bir diğeri, karmakarışık bir şekilde geldi ve ayağa kalkan
o müşteriler daha yavaş geldiler.

Baş garson endişeyle "Ne oldu?" diye sordu.

Yeni gelen çoktan Bay Grimm'i dizinin üzerinde destekliyordu ve
yüzüne su çarpıyordu.

"Ciddi bir şey değil sanırım," diye kısaca cevapladı. "Bu küçük saldırılara maruz kalıyor."

"Bunlar ne? Kim o?"

Yabancı, Bay Grimm'in yakasını gevşeyene kadar yırttı, sonra hareketsiz ellerini
sürtmeye başladı.

"O bir Bay Grimm, bir devlet memuru - onu tanıyorum," diye tekrar yanıtladı. "Sanırım hazımsızlıktan daha ciddi bir şey değil."

Etraflarında yardım teklifleriyle küçük bir düğüm toplanmıştı.

"Garson, bir doktor çağırsan daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi biri.

"Ben bir doktorum," diye sabırsızca araya girdi yabancı. "Biri bir taksi
çağırsın, ben de onu eve götüreyim. Aynı apartmanda yaşıyoruz, buradan sadece birkaç blok ötede."

Net bir şekilde söylenen talimatlara itaat ederek bir taksi çağrıldı ve beş
dakika sonra Bay Grimm hâlâ baygın bir şekilde taksiye bindirildi. Yabancı onun yanına oturdu, şoför atına kırbaçla dokundu ve araç sonsuz, hareket eden çizgiye düştü. XXI

BİR KAĞIT PARÇASI

Bilincinin geri dönmesinin ışığı sonunda onu saran
kara uyuşukluğu deldiğinde, Bay Grimm'in zihni serseri,
absürt fantezilerin bir kaosuydu; sonra yavaş yavaş, farkındalık kendi
kendine geri dönmeye çabaladı ve o, bir şeyler öğrendi. İlk önce sırtüstü, bir kanepede yattığının bilgisiydi; sonra, karanlıktaydı - mutlak, sefil bir karanlık. Ve sonunda ezici bir sessizlik
hissi geldi.

Bir süre hareketsiz yattı, bilincini belirtmek için bir kirpik bile kıpırdamadan,
lezzetli bir uyuşukluğa sarılmıştı. Yavaş yavaş bu geçti ve kalbinin zayıf çırpınışı sabit,
ritmik bir atışa dönüştü. Keskin beyni uyanıyordu; hatırlamaya başlıyordu. Ne olmuştu? Sadece bir şekilde kendisine bir uyuşturucu verildiğini biliyordu, afyon tadında acı bir doz;
konuşmadan, buna karşı savaşmıştı, restorandaki masadan kalkmıştı
ve düşmüştü. Gerisi boştu.

Gözleri hala kapalı ve elleri yanlarında hareketsiz bir şekilde
dinlerken, durumu spekülatif bir ruh hali içinde evirip çeviriyordu.
Garson elbette ilacı vermişti, tabii ki --masadaki gazeteyi yerine koyan nazik yabancı olmadıkça!
Bu düşünce yeni varsayım alanları açtı. Bay Grimm onu ​​daha önce hiç gördüğünü hatırlamıyordu; ve ona sadece zorunlu nezaketi göstermişti. Ve ilaç neden verilmişti? Bay Grimm belirsiz ve tutarsız bir şekilde, bunun bir şekilde Bayan Thorne'un çok hassas ve hayati bir araç olduğu büyük uluslararası savaş planıyla ilgili olduğunu hayal etti.

Neredeydi? Varsayımlar orada sona erdi. Açıkça restorandaki nazik beyefendinin olmasını istediği yerdeydi. Bir tutuklu mu?
Muhtemelen. Tehlikede mi?
Gizli Servis'teki uzun, dikkatli ve ayrıntılı çalışma, Bay Grimm'i her zaman tehlikede olduğuna ikna etmişti.
Bu, ilk bilinç parıltısı beynine girdiğinden beri, parmağını bile kıpırdatmadan hareketsiz yatmasının bir nedeniydi ve en iyisiydi. Muhtemelen karanlıkta bile
gözetleniyordu ve şimdilik, görünüşte bilinçsiz kalarak herhangi bir şans eseri
izleyene uyum sağlamak isteniyordu.

Ve böylece uzun süre yatıp dinledi.
Odada başka biri var mıydı? Bay Grimm'in kulakları, bir ayağın istemsizce sürüklenmesini veya nefes alma sesini duyacak kadar keskindi. Hiçbir şey. Şehrin gece uğultusu bile yoktu; sessizlik bunaltıcıydı. Sonunda gözlerini
açtı. Bir kasvet bulutu onu sardı - tek bir ışık
çatlağının olmadığı bir bulut. Yavaşça hareket eden parmakları,
üzerinde yattığı kanepenin sınırlarını keşfetti.

Sonunda, nerede olursa olsun, gözetlenmediğinden emin olan Bay Grimm, daha fazla hareketsizliğin faydasız olduğu sonucuna varmak üzereydi ki,
zorlayan kulakları metalin metale hafifçe sürtündüğünü duydu - belki de kilide bir anahtarın sokulmasıydı bu. Elleri hareketsizleşti;
gözleri kapandı. Ve bir an sonra bir kapı menteşelerinden hafifçe gıcırdadı ve serin bir hava Bay Grimm'e,
nerede olursa olsun, o açık kapının dışarıya ve özgürlüğe açıldığını bildirdi.

Kapı kapanırken bir başka hafif gıcırtı daha duyuldu. Bay Grimm'in sinirsiz elleri istemsizce kapandı ve dudakları sıkıca birbirine kenetlendi. Karanlıkta bir bıçak saplanması mıydı? Değilse - o zaman ne olacaktı? Bir kibritin çakmasını bekliyordu; bunun yerine yumuşak bir ayak sesi ve
eteklerin hışırtısı duyuldu. Bir kadın! Bay Grimm'in ihtiyatı şaşkınlığında neredeyse unutulmuştu. Adımlar yaklaştıkça sıkılmış parmakları gevşedi; bekledi.

Karanlıkta öne doğru uzanan iki el ona aynı anda dokundu - biri yüzünde, biri göğsünde. Tek bir heyecan
içini kapladı, ama bir göz kırpışı veya bir parmak seğirmesi yoktu. Kadın - _bir kadındı_ - şimdi ona doğru eğiliyor gibiydi, sonra onun yanında dizlerinin üzerine çöktüğünü duydu ve soran kulağını sol tarafına bastırdı. Bu kalp testiydi.

"Tanrıya şükür!" diye hafifçe soludu.

Bay Grimm'in kendisini gevşek ve hareketsiz tutması ancak ustaca bir çabayla oldu, çünkü onu garip bir koku sarıyordu - iyi tanıdığı bir koku.

Elleri yine göğsünde beceriksizce dolanıyordu ve keskin bir
kağıt hışırtısı duyuldu. İlk başta anlamadı, sonra kadının ceketinin yakasına bir kağıt iliştirdiğini anladı. Sonunda kadın doğruldu ve ondan iki adım uzaklaştı, ardından bir duraklama oldu. Keskin bir şekilde ayarlanmış kulakları kadının hafif nefesini, sonra da geri dönerken eteklerinin hışırtısını yakaladı. Tekrar ona doğru eğilmişti - dudakları alnına dokundu, zar zor; yine eteklerin hışırtısı duyuldu, kapı gıcırdadı ve - sessizlik, derin, baskıcı, ezici bir sessizlik.

Isabel! Rüya mı görüyordu? Ve sonra merak etmeyi bıraktı ve
onun öpücüğünü hatırlamaya başladı -hava kadar hafif- ve yumuşak bir şekilde söylenen "Tanrıya şükür!"
O zaman umurundaydı! O gün _anlamıştı_!

Sevilen bir kadının öpücüğü muhteşem bir kalp güçlendiricidir. Bay Grimm
aniden kanepede doğruldu, kendisi tekrar.
Her şeyin bir rüya olmadığından emin olmak için
ceketine iliştirdiği kağıt parçasına dokundu, ardından dışarı çıkmadan önce kapının gıcırdadığını duyduğunu ancak
sonrasında gıcırdadığını duymadığını hatırladı.
Bu nedenle, kapı açıktı. Kapıyı açık bırakmıştı. Bilerek mi? Bu şu anda
sorunun dışındaydı.

Ve neden--nasıl--Washington'daydı? Bu soruyu düşünen Bay Grimm'in mükemmel dişleri sertçe birbirine çarptı ve ayağa kalktı. Cevabı biliyordu. Anlaşma imzalanacaktı--medeni dünyayı
silahlara
bağlayacak olan ittifak. Bunu engelleyememişti, diye düşündü.
Eğer Bayan Thorne geri dönmüşse, İtalya, Fransa ve İspanya için anlaşmayı imzalamak için mutlak yetkiye sahip olan Prens Benedetto d'Abruzzi de geri dönmüştü.

Gizlice, yürürken yolunu yoklayarak, Bay Grimm özgürlüğe açılan kapıya doğru ilerledi, temiz hava akımının rehberliğinde.
Kapıya ulaştı -açıktı- ve bir an sonra yıldızlarla
aydınlanmış geceye adım attı. Burası açık bir araziydi, hemen önünde beyaz bir yol şeridi ve daha ileride çalılıkların bir kenarı boyunca. Bay Grimm yola ulaştı.
Uzun bir mesafede, gecenin içinde bir iğne ucu kadar, birbirine geçmiş dalların arasından bir ışık titredi. Elbette bir otomobilin stop lambası!

Bay Grimm yoldan ayrıldı ve ışığın olduğu yöne doğru seyrek bir çalılığın etrafından dolandı. Bir an sonra bir otomobilin motorunu duydu ve
bir kadının -zar zor seçilebiliyordu- arabaya bindiğini gördü. İleriye doğru hareket ederken her şeyini tek bir cesur hamleye yatırdı ve kazandı, ödülü ise arabanın arkasında, tonneau tarafından yolcularından gizlenmiş dar bir oturma alanıydı. Bir mil, iki mil, üç mil gece boyunca ilerlediler ve o hala tutunuyordu. Sonunda rahatlama geldi.

"Işıkların olduğu yer orası, hemen önümüzde."

Motorun gürültüsünün üstünde yükselen o sesi yanlış anlamak mümkün değildi.
Araba hızını düşürdü ve Bay Grimm inip birkaç uygun çalının arkasına
fırladı. Ve orada yaptığı ilk şey bir kibrit yakmak ve ceketine iliştirilmiş kağıt parçasında yazanları okumaktı. Basitçe şöyleydi:

"Sevgili Bay Grimm:

"Bunu okuduğunuzda anlaşma imzalanmış olacak ve bunu engelleme çabalarınız, ne kadar muhteşem olsalar da, boşuna. İmza sırasında sizin adınıza hesap verilmesinin oybirliğiyle kabul edilmesi, dolayısıyla restoranda uyuşturucu kullanılması, sizin için bir övgüdür; buraya gelip her şeyin yolunda olduğundan emin olmam ve kapıyı arkamda açık bırakmam sadece bir nezaket eylemiydi.

"Size inandığımda, hiç hayal kırıklığına uğramadığım tek kişi
sizsiniz. Bunu benim veda mesajım olarak kabul edin, çünkü şimdi
hak ettiğim ismi ve pozisyonu tekrar üstleniyorum. Ayrıca, beni her zaman arkadaşınız olarak

hatırlayacağınıza olan inancımı besleyeceğimi de bilin,

"ISABEL THORNE.

"Not: Prens ve ben Montauk Point'teki vapurdan bir römorkörle
ayrıldık."

Bay Grimm notu iki kez öptü, sonra yaktı.

XXII

KOMPAKT

Alçak tavanlı, loş, kasvetli, bir engizisyon odası kadar uğursuz bir oda;
ortada tek bir büyük masa, üzerinde bir gaz lambası, yazı malzemeleri ve bir poundluk bir kabuktan daha büyük bir metal küre;
ve etrafında sessiz, maskeli ve kukuletalı figürlerden oluşan bir yarım daire.
On iki kişiydiler, on bir erkek ve bir kadın. Odanın en uzak ucunda daha da yoğunlaşan gölgelerin içinde, bodur, küresel bir nesne, devasa, pürüzsüz kenarlı, siyah, tehdit edici bir demir şey vardı.

Adamlardan biri saatine baktı--saat tam ikiydi--sonra ayağa kalktı
ve masanın yanında, yarım daireye bakacak şekilde bir pozisyon aldı. Saati önündeki
masaya koydu.

"Beyler," dedi ve yabancı bir aksanın en ufak bir izi vardı, "İngilizce konuşacağım çünkü milliyetiniz ne olursa olsun hepinizin bu dile aşina olduğunuzu biliyorum. Ve şimdi tüm bunların teatral yönü için bir özür - maskeler, buluşmanın zamanı ve yeri ve geri kalanı." Bir an durakladı. "Hepinizin adını ve pozisyonunu bilen tek bir kişi var," ve elinin bir hareketiyle kadının hareketsiz figürünü gösterdi. "Maskelerin takılması onun kararıydı, çünkü Latin sözleşmesinin ayrıntılarını hepimiz bilsek de, birinin imzalamaması ihtimali çok düşük ve o kişinin kimliğinin hepimiz tarafından bilinmesi
istenmiyor. Bu zaman ve yerin seçilmesinin nedeni açık, çünkü önerilen imzalamaya dair bir ipucu Gizli Servis'e ulaştı. Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihin bu yeni döneminin doğum yeri olarak seçilmesinin birkaç nedeni olduğunu ekleyeceğim, bunlardan biri Orta ve Güney Amerika'ya yakın olması; diğeri ise daha fazla hareket özgürlüğü sağlayan yetersiz polis sistemi."

Durdu ve cebinden katlanmış bir parşömen çıkardı. Konuşurken zaman zaman parmak uçlarına vuruyordu.

"Latin anlaşması, beyler, bir gecenin veya on yılın rüyası değildir. Elli yıl kadar önce önerilmişti ve dünyadaki Latin ülkeleri arasında ne kadar
farklılıklar olursa olsun,
sonuçta birlikte durmaları gerektiğinin her zaman farkındaydılar
--dünyanın diğer milletlerine karşı. Bu fikir üç yıl önce eyleme dönüştü ve o zamandan beri ajanlar dünyayı kendi çıkarları doğrultusunda ele aldılar. Bu toplantı tüm bu çalışmaların meyvesidir
ve bu," parşömeni havaya kaldırdı, "bizi birleştirecek araçtır. Hiçbir diplomatik sır bu kadar saklanmamıştır;
hiçbir zaman daha büyük bir misilleme planlanmamıştır. Beyler, bu, dünyanın sosyal, ruhsal, ticari ve sanatsal olarak
egemenliği anlamına gelir; etki alanı
dünyanın dört bir yanına yayılmış olan İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin geri püskürtüleceği,
Latin ülkelerinin bayrağının kaybedilen mülkler üzerinde tekrar dalgalanacağı anlamına gelir. Bu, tüm bunlar ve daha fazlası."

Konuşurken sesi coşkuyla
canlanana kadar yükselmişti; ve elleri hızlı, keskin
jestlerle sözlerini işaret ediyordu.

"Tüm bunlar," diye devam etti, "üç yıl öncesine kadar, dünyanın donanmaları tek bir ulusun - benim ülkemin - eline teslim edilene kadar asla mümkün olmamıştı. Beş yıl önce bir vatandaşım New York'ta bir elektrik fuarında
bulunuyordu ve orada ilginç bir deneyime tanık oldu - Marconi kablosuz sisteminin kullanımıyla bir denizaltı mayınının
patlatılabileceğinin pratik bir gösterimi. Kendisi de pratik bir elektrikçiydi ve bu fikir aklında kaldı. İki yıl boyunca deneyler yaptı ve sonunda bu sonuca ulaştı." Metal küreyi aldı ve incelemeleri için uzattı. "Bu haliyle kesinlikle mükemmel ve Latin ülkelerine dünya hakimiyeti sağlıyor çünkü dünyanın tüm donanmalarını bizim merhametimize bırakıyor. Mayın ve torpidoların patlatıldığı bilinen percussion cap veya fitilin bir çeşididir.

"Bunun teorisi basittir, tüm büyük icatların teorileri gibi; yapımının sırrını yalnızca mucidi bilir; hiç duymadığınız bir adam. Sadece kapağın mekanizması o kadar hassastır ki Marconi kablosuz dalgaları -ve _sadece_
bunlar- kapağı ateşler. Başka bir deyişle, bu kapak, eğer kelimeyi
kullanabilirsem, belirli sayıda titreşime ve yarı titreşime ayarlanmıştır; mucidin eklediği bir
değiştirici eklemeyle yüksek güçte bir kablosuz aletin, yirmi beş mile kadar herhangi bir mesafeden boşaltmak için harekete geçirilmesi yeterlidir. Yüksek güçte kablosuz dalgalar hiçbir
engel tanımaz, bu yüzden bir denizaltı mayınının patlaması, karada bir mayın patlaması kadar kolay gerçekleşir. Limanlarımız için bir koruyucu ajan olarak değerini kolayca göreceksiniz."

Sferoidi masaya geri koydu.

"Ama asıl değeri bunda değil," diye devam etti. "Latin anlaşması için başlıca değeri, beyler, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'nin şu anda birbirlerinin bilmediği, _onların_ bu kapakla astarlanmış mayınlar aracılığıyla _kendi_ limanlarını koruyacakları
müzakereleri sonuçlandırıyor olmalarıdır. Kullanacağımız kapakların
ayarını yalnızca biz biliyoruz; _onların
kullanacakları kapakların
ayarını da biz biliyoruz_! Kullanacakları
kablosuz cihaza yapılacak ekleme, limanlarımızı koruyan bir mayını kazara bile olsa patlatamayacakları şekildedir; ancak,
diğer yandan, _bizim_ kullanacağımız kablosuz cihaza yapılacak ekleme, mayınlarını patlatacak
son derece yüksek bir şarja izin verir. Daha açık hale getirmek için, New York veya Liverpool gibi bir şehre bir donanma gönderebilir ve giderken önümüzdeki tüm mayını patlatabiliriz; ve
bu arada mayınlarımız geçirimsizdir.

"Bir kelime daha ve bitirdim. Şu anda
hazır olduğunu tahmin ettiğim beş beyefendi, kendi hükümetlerinin doğrudan emriyle bu şapkanın testine tanıklık etti. Diğerlerinizin yararına bu gece için basit bir
test ayarlandı. Masanın üzerindeki bu şapka şarj edildi;
mucidi on beş mil uzaklıktaki kablosuz cihazının başında. Saat üçte onu patlatacak akımı
açacak." On bir adamdan
dördü saatlerine baktı. "Şu anda saat ikiyi on yedi dakika geçiyor. Test amacıyla, bu şapkayı
seçebileceğiniz herhangi bir yere koymam talimatı verildi - bu evin içinde veya dışında, bir kutuya,
mühürlü veya su altına. Amaç sadece etkinliğini göstermek; neredeyse her koşulda
patlatılabileceğini tamamen tatmin edici bir şekilde kanıtlamak."

Tüm tavırları değişti; masaya bir sandalye çekti
ve elini arkasına dayayarak bir an durdu.

"Komplo üç dilde yazılmıştır - İngilizce, Fransızca ve
İtalyanca. Sizden, her ikisini veya hepsini okuduktan sonra, tam olarak, ev hükümetinizden aldığınız talimatların belirttiği şekilde imzalamanızı isteyeceğim. Üç büyük Latin ülkesi adına, her birinin özel elçisi olarak, önce ben imzalayacağım."

Sandalyeye çöktü, üç parşömen sayfasının her birini üç kez imzaladı, sonra ayağa kalktı ve kalemi yarım dairenin bir ucundaki kapüşonlu figüre uzattı. Adam öne çıktı, İngilizce metni okudu, orada bulunan üç imzayı belli bir şaşkınlıkla inceledi, sonra imzaladı. İkinci adam imzaladı, üçüncü adam ve dördüncü adam.

Beşinci adam öne çıkmak için ayağa kalkmıştı ki kapı sessizce açıldı ve Bay Grimm içeri girdi. Sağa veya sola bakmadan,
doğruca masaya doğru gitti ve sözleşmeyi almak için elini uzattı.

Bir an için bu müdahaleye karşı şaşkınlık, dilsiz bir şaşkınlık geldi.
Geçti ve konuşan adamın eli dışarı fırladı, sözleşmeyi aldı ve arkasında tuttu.

"Eğer bunu bana verecek kadar nazik olursanız, "Majesteleri," diye önerdi Bay Grimm sessizce. Yarım dakika boyunca maskeli adam, davetsiz misafirin isteksiz gözlerinin içine baktı ve sonra:

"Bay Grimm, çok büyük bir tehlike altındasınız."

"Bu sorunun dışında," diye cevap verdi. "Bana o belgeyi verin."

Konuşurken geri çekildi, kapıyı tek topuğuyla tekmeledi, sonra
onlara doğru yaslandı.

"Ya da daha iyisi," diye devam etti bir an sonra, "yak. Önünde bir lamba var." Cevap vermek için durakladı. "Onu zorla almaya çalışmam saçma olurdu," diye ekledi.

XXIII

PERKÜSYON ŞAPKASI

Uzun, gergin bir sessizlik oldu. Kapüşonlu figürler uğursuz bir şekilde ayağa kalkmıştı;
Bayan Thorne maskesinin ardında solgunlaştı ve parmakları avuçlarını
şiddetle kavradı, hala hareketsiz oturuyordu. Prens d'Abruzzi sessizliği bozdu. Tamamen sakin ve kendine hakim görünüyordu.

"Nasıl girdin içeri?" diye sordu.

"Ön kapıdaki muhafızını boğdun, onu bodruma indirdin ve kömürlüğe
kilitledin," diye cevapladı Bay Grimm kısa ve öz. "Onu
yakmanı bekliyorum."

"Peki diğer yerden nasıl kaçtın?"

Bay Grimm omuzlarını silkti.

"Lamba önünde," dedi.

"Ve buraya yolunu mu buldun?" diye sordu prens.

Bay Grimm yine omuzlarını silkti. Prens bir an daha
anlaşılmaz yüzüne baktı, sonra
suçlayıcı bakışlarını etrafındaki maskeli figürlere çevirdi.

"Bir hain mi var?" diye sordu aniden. Bakışları Bayan
Thorne'a sabitlendi ve orada oyalandı.

"Bu konuda kafanı rahatlatabilirim, yok," diye güvence verdi Bay Grimm. "Majesteleri, eğer izin verirseniz, son bir söz. Son on beş dakikadır burada söylenen her şeyi duydum. Perküsyon şapkanızın detayları ilginç. Bunları
hükümetime sunacağım ve hükümetim bunları
İngiliz hükümetine sunmayı kendine görev edinebilir. Siz birkaç dakika önce, bu anlaşmanın
bu şapka icat edilip mükemmelleştirilmeden önce mümkün olmadığını söylediniz. Hükümetimin kullanımına karşı uyarıldığı anda mümkün
olmaz. Bu benim ilk görevim olacak."

"Çok mükemmel nedenler sunuyorsunuz, Bay Grimm," diye kasıtlı bir cevap verdi, "bu odadan canlı çıkmanıza
izin verilmemesi için."

"Dahası," diye devam etti Bay Grimm aynı tonda, "en azından bu ülkede
bu anlaşmanın imzalanmasını engellemem emredildi. Görünüşe göre
zamanım zar zor geldi. Eğer imzalanırsa -ve şimdi kendi ifadenizle işe yaramayacak, beni öldürmediğiniz sürece- imzalayan her adam
bu ülkenin en yüksek gücüyle hesaplaşmak zorunda kalacak. Onu yok edecek misiniz? Oradaki imzalarla hangi ülkelerin taahhütte bulunduğunu bilmek istemiyorum."

"Yok etmeyeceğim," diye sabit bir yanıt geldi. Ve sonra, biraz sonra: "Bay Grimm, bu küçük şapkanın mucidi, önemsiz görünse de, bunun için milyonlarca dolar alacak. Sessizliğiniz -ne kadar değerli olurdu?"

Bay Grimm'in yüzü kızardı, sonra tekrar beyaza döndü.

"Hangisini tercih ederdiniz? Büyük bir servetin verdiği bağımsızlık mı, yoksa -ya da diğer şey mi?"

Aniden Bayan Thorne yüzündeki maskeyi çekip öne çıktı.
Yanakları kıpkırmızıydı ve mavi-gri gözlerinde öfke alevleniyordu.

"Bay Grimm'in bir bedeli yok - bunu biliyorum," diye hararetle ilan etti.
"Ne para ne de kendi kişisel güvenliği için bir düşünce onu
hain yapmaz." Soğuk bir şekilde prensin gözlerinin içine baktı. "Ve biz
burada suikastçı değiliz," diye ekledi.

"Bayan Thorne konuyu adil bir şekilde dile getirdi, Majesteleri,"
ve Bay Grimm gözlerinin bir an bu kadının kızarmış yüzünde oyalanmasına izin verdi, bir bakıma onu savunuyordu. "Ama yapılacak tek bir şey var, Bayan Thorne." Şimdi onunla konuşuyordu. "Orta bir yol yok. Tek bir olası cevabı olan bir sorun bu - o belgenin imhası ve sizin ve sizin, Majesteleri, benim kişisel bakımım altında İtalya'ya gitmeniz. Bu meselenin o gün vapurda bittiğini hayal ettim; _burada_, şimdi, bu gece bitecek. "

Prens tekrar saatine baktı, sonra düşünceli bir şekilde elindeki
perküsyon başlığını tarttı, ardından meraklı bir kahkaha atarak
odanın karşı köşesindeki bodur demir küreye doğru yürüdü. Yarım dakika
eğildikten sonra doğruldu.

"O başlığın bir dezavantajı var, Bay Grimm," diye rahat bir şekilde belirtti. "Bir mayına veya torpidoya
bağlandığında, ateşlenmeden
çıkarılamaz. Bağlıdır." Diğerlerine döndü. "Şu anda konuyu daha fazla tartışmaya gerek yok. Beni takip eder misiniz? Bay Grimm'i burada bırakacağız."

Garip bir çığlıkla, ne öfke ne de ızdırap, ama garip bir şekilde her birinin niteliğini paylaşarak Isabel hızla prense gitti.

"Böyle bir şeye nasıl cüret edersin?" diye sordu sertçe. "Bu bir cinayet."

"Bu, Bayan Thorne, sizin müdahale etmeniz için uygun bir zaman değil," diye cevapladı prens soğuk bir şekilde. "Her şey, herhangi bir kişinin, hatta sözleşmeyi tasarlayan kadının duygularının bile, düşünülebileceği noktayı geçti. Tek bir hayatın, bu dünya projesinin tamamlanmasının önünde durmasına izin verilemez. Bay Grimm'in hayatta olması, sözleşmenin işe yaramayacağı, hatta imkansız olacağı anlamına gelir; Bay Grimm'in ölmesi, tüm planlarımızın ve umutlarımızın gerçekleşmesi anlamına gelir. Görevinizi yerine getirdiniz ve bunu iyi yaptınız; ama şimdi yetkiniz sona eriyor ve ben, özel elçi--"

"Bir dakika lütfen," diye nezaketle sözünü kesti Bay Grimm. "Anladığım kadarıyla, Majesteleri, köşedeki mayın şarjlı mı?"

"Evet. Sadece deney amaçlı buradaydı."

"Kapak takılı mı?"

"Kesinlikle doğru." Prens güldü.

"Ve saatinize göre, saat üçte, mayın buradan on beş mil uzaklıktaki bir
telsiz operatörü tarafından ateşlenecek?"

"Öyle bir şey; evet, buna çok benziyor," diye onayladı prens.

"Teşekkür ederim. Sadece anlamak istedim." Bay Grimm kapıya bir sandalye çekti
ve bacak bacak üstüne attı. Dizlerinin üzerinde, yarı karanlıkta parıldayan, büyüleyici bir
tabancanın namlusu duruyordu.
"Şimdi, beyler," ve saatine baktı, "üçe yirmi bir var. Üçte o benimki patlayacak. Majesteleri
kompaktı yok etmeyi uygun görmediği sürece, bu olduğunda hepimiz odada olacağız."

Gözler bakışları aradı ve prens ani bir hareketle maskesini çıkardı.
Yüzü kansızdı.

"Eğer herhangi bir adam," ve Bay Grimm, Bayan Thorne'a hızlıca bir bakış attı, "eğer herhangi bir kişi, bu odadan çıkmaya çalışırsa _öleceğini_ biliyorum; ve
perküsyon başlığının çalışmaması ihtimali çok düşük. Altı kişiyi sayabilirim, eğer acele olursa."

"Ama dostum, eğer o mayın patlarsa hepimiz öleceğiz - paramparça olacağız!" diye bağırdı kukuletalı figürlerden biri.

"Eğer çakmaklı başlık işe yararsa," diye ekledi Bay Grimm.

Bay Grimm'in duygusuz yüzünü inceleyen Isabel'in kızarmış yüzünde karışık duygular mücadele ediyordu.

"Sizi şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadım, Bayan Thorne," dedi sanki bir açıklamaymış gibi. "Şimdi yapmayacağım."

Prense döndü.

"Majesteleri, daha fazla tartışmaya gerek olmadığını düşünüyorum," dedi. "Bu konuda başka seçeneğimiz yok; tek bir yol var - anlaşmayı yok etmek."

"Hayır!" diye kısa bir cevap verdi.

"Sanırım Bay Grimm'i sizden daha iyi tanıyorum," diye savundu. "Zayıflayacağını
düşünüyorsanız; ben zayıflamayacağını biliyorum. Onun için veya kendim için tartışmıyorum; eğer anlaşma bozulmazsa bu odada gelecek olan korkunç kayba karşı tartışıyorum."

[İllüstrasyon: "Zayıflayacağını düşünüyorsun; biliyorum ki zayıflamayacak."]

"Bir adamın yoluna çıkmasına izin vermek saçma," diye ilan etti prens öfkeyle.

"Majesteleri," diye yorumladı Bay Grimm, "size bir adamın yoluna çıkmasını nasıl engelleyeceğinizi sormam küstahça bir soru olmayabilir."

Bayan Thorne'un yüzünde ani bir değişiklik oldu. Gözleri sertleşti, dudakları sertleşti ve Bay Grimm'in ağzında daha önce hiç görmediği çizgiler belirdi. Burada, bir anda, gizleme pelerini bir kenara atıldı ve kadın, bu keskin, zeki, kararlı, bir şeyler yapan kadın ortaya çıktı.

"Anlaşma bozulacak," dedi.

"Hayır," diye ilan etti prens.

"Bozulmalı _olmalı_."

"_Borçlanmalı mı?_ Bana _borçlanmalı mı diyorsun?_"

"Evet, _borçlanmalı_," diye tekrarladı kararlılıkla.

"Ve hangi yetkiyle, lütfen, yap--"

"O yetkiyle!" Göğsünden küçük, filigranlı altın bir kutu çıkardı
ve masanın üzerine fırlattı; prens ona baktı. "Hükümdarınız
adına--_borçlanmalı_!" dedi tekrar.

Prens arkasını döndü ve elinde buruşturulmuş parşömenle odanın içinde ileri geri yürümeye başladı. Isabel bir dakika veya daha fazla
onu izledi.

"On üç dakika!" Bay Grimm soğuk bir şekilde duyurdu.

Ve şimdi heyecanlı bir gevezelik başladı, Fransızca, İngilizce, İtalyanca, İspanyolca bir kargaşa; uzun süredir sessiz kalan maskeli ve kukuletalı olanlar
hepsi birden konuşmaya başladı. İçlerinden biri prensin elindeki buruşuk
kompaktı kaptı, herkes onun etrafında toplanmış tartışıyordu. Bay Grimm, tabanca namlusu dizlerinin üzerinde dururken tamamen hareketsiz oturuyordu.

"On bir dakika!" diye duyurdu tekrar.

Prens aniden öfkeyle çarpık bir
yüzle Bayan Thorne'a sertçe döndü.

"Söylediğin gibi yaparsam bunun senin için ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu vahşice. "Bu hain olarak damgalanacağınız anlamına geliyor, adınız,
mallarınız--"

"Eğer beni affederseniz Majesteleri," diye sözünü kesti, "kullandığım
güç bana kullanmam için verildi; kullandım. Bu benimle hükümetim arasında çözülmesi gereken bir konu ve şahsımı etkilediği sürece
şimdilik hiçbir önemi yok. Anlaşmayı bozacaksınız."

"Dokuz dakika!" dedi Bay Grimm monoton bir şekilde.

Yine kavga çıktı.

"Anlaşmayı görmek istediğinizi anladık mı?" diye sordu kapüşonlu adamlardan biri Bay Grimm dönerken aniden.

"Hayır, görmek istemiyorum. Görmemeyi tercih ederim."

Prens gözlerinde nefretle parıldayan bir şekilde lambaya doğru yürüdü,
parşömeni aleve doğru tuttu.

"Yapılacak başka bir şey yok," diye haykırdı vahşice.

"Bir dakika lütfen," diye hemen araya girdi Bay Grimm. "Bayan Thorne,
bu mu?"

Kadın ona baktı, başını salladı ve sonra alev kağıdın
püsküllü kenarına çarptı. Çıtırdadı, parladı, alev aldı ve sonunda küllerden oluşan bir şey
yerde dağıldı. Bay Grimm ayağa kalktı.

"Hepsi bu kadar, beyler," diye nazikçe duyurdu. "Gitmekte özgürsünüz.
Siz, Majesteleri ve Bayan Thorne bana eşlik edin."

Kapıyı açık tuttu ve dışarı çıkmak için neredeyse bir mücadele yaşandı.
Prens ve Bayan Thorne sonuna kadar beklediler.

"Ve Bayan Thorne, bizi arabanızla bir yere bırakır mısınız?" diye önerdi Bay Grimm. "Şu anda üçe dört dakika var."

Otomobil bir sinyale cevaben geldi ve üçü sessizce içeri girdi. Araba titredi ve tam hareket etmeye başlamıştı ki Bay Grimm
bir şey hatırladı ve dışarı fırladı.

"Beni bekle!" diye seslendi. "Kömürlükte kilitli bir adam var!"

Eve girdi ve Bayan Thorne, dehşet içinde soluk soluğa
yüzünü tebeşir gibi göstererek koltuğuna gömüldü. Prens huzursuzca saatine
baktı, sonra şoföre sertçe konuştu.

"Arabayı tehlikeden uzaklaştır; bir an sonra orada bir
patlama olacak."

Belki de yüz fit kadar gitmişlerdi ki, az önce
ayrılmış oldukları bina, ortasından geçen büyük bir alev fışkırmasıyla yerden kaldırılmış gibi göründü, sonra da bir
kart parçası gibi
çöktü. Prens, hareketsiz bir şekilde etrafına, Bayan Thorne'a baktı; yanında baygın bir şekilde yatıyordu.

"Devam et," diye emretti. "Baltimore."

XXIV

KİŞİSEL DENKLEM

Bay Campbell konuşmayı bıraktı ve yüzüne yerleşen derin samimiyet
geçti, bunun yerine saat gibi dehasının her zamanki gibi saklandığı boş, anlaşılmaz iyilikseverlik maskesini bıraktı. Amerika Birleşik Devletleri başkanının öfkeli mavi gözleri, sağındaki eyalet sekreterinin düşünceli yüzüne, oradan da resmi ailenin toplandığı masaya doğru
sorgulayıcı bir şekilde kaydı. Bu, Şef Campbell'ın önerisiyle toplanan kabinenin özel bir toplantısıydı ve bir saatten fazla bir süredir o konuşuyordu. Hiçbir kesinti olmamıştı.

"Çok fazla!" diye sonlandırdı sonunda. "Açıklamadığım bir nokta varsa, Bay Grimm bunu şahsen açıklamak için burada."

Bay Grimm, adının anılmasıyla ayağa kalktı ve ellerini arkasında kavuşturarak
ayağa kalktı. Gözleri, genel müdürün gözleriyle
ilgisizce buluştu.

"Anlıyoruz, Bay Grimm," diye başladı başkan ve uzun boylu, temiz giyimli genç adama belli bir hayranlıkla bakmak için bir an durakladı, "İngilizce konuşan insanlara karşı Latin anlaşması diye bir şeyin aslında var olmadığını anlıyoruz?"

"Kağıt üzerinde hayır," diye cevap verdi.

"Siz şahsen anlaşmanın imzalanmasını engellediniz mi?"

"Birkaç imza atıldıktan sonra anlaşmanın imhasına şahsen ben sebep oldum," diye düzeltti Bay Grimm. "Elbette,
bütün
zaman boyunca Bay Campbell'ın talimatı altında hareket ettim."

"Çok ciddi kişisel tehlike altında mıydınız?" diye devam etti başkan.

"Hiçbir önemi yoktu," dedi Bay Grimm basitçe.

Başkan Bay Campbell'a baktı ve şef omuzlarını silkti.

"Emin misiniz, Bay Grimm," ve başkan büyük bir dikkatle konuştu, "Latin ülkelerinin temsilcilerinin o zamandan beri bir araya gelip anlaşmayı
imzalamadıklarından emin misiniz?"

"Emin değilim--hayır," diye hemen cevapladı Bay Grimm. "Ancak, ittifakın omurgasının kırıldığından eminim --varoluşunun tek bahanesi-- dünyanın donanmalarını onların insafına bırakacak olan kablosuz vurmalı
kapsülü öğrenmeme izin verdiklerinde. İnanın bana beyler, sırlarını saklasalardı bu onlara dünyanın hakimiyetini verirdi. Tek bir hata yaptılar," diye ekledi, oldukça gerçekçi bir tonla. "Beni öldürmeliydiler; bu onların tek şansıydı."

Başkan bu öneri karşısında biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bu cinayet olurdu," diye belirtti.

"Doğru," diye kabul etti Bay Grimm, "ama uzun zamandır planladıkları ve entrika çevirdikleri dünya gücüyle aralarında bir adamın hayatının durmasına izin vermeleri saçma görünüyor. Majesteleri Prens Benedetto d'Abruzzi benim gibi inanıyordu ve kendini böyle ifade etti." Bir an durakladı; tavırlarında bir şaşkınlık izi vardı. "Elbette öldürülmeyi bekliyordum. Bana olabilecek tek
şey bu gibi geldi."

"Kaçışınızın ardından gelecek olan kapsamlı sonuçları biliyor olmalılar, Bay Grimm. Neden sizi öldürmediler?"

Bay Grimm iki eliyle küçük bir hareket yaptı ve sessiz kaldı.

"Henüz denemesinler mi?" diye ısrar etti başkan.

"Artık çok geç," diye açıkladı Bay Grimm. "Beni orada, anlaşmanın imzalanmasını böldüğüm odada
öldürerek her şeyi kazanacaklardı, çünkü bu, gerçekleri hükümetimin eline
vermeden önce olurdu. Onların çevresinin dışında hepsini
tanıyan tek kişi bendim. Sadece en aşağılık sebep onları şimdi hayatımı denemeye
teşvik edebilirdi."

Bir duraklama oldu. Dışişleri bakanı, derin gözlerinde bir soruyla Bay Grimm'den Bay Campbell'a baktı.

"Bayan Thorne ve prensi yerleştirdiğinizi mi anlıyorum - yani onları alıkoydunuz?" diye sordu. "Eğer öyleyse, şu anda neredeler?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Patlamadan hemen önce üçümüz birlikte bir otomobile bindik ve sonra yola koyulurken eve tekrar girmemi gerektiren bir şey
hatırladım. Patlamadan sadece birkaç saniye önce tekrar dışarı çıktığımda,
prens ve Bayan Thorne gitmişti."

Sekreterin dudakları onaylamaz bir şekilde kıvrıldı. "Suçlularınızı bu şekilde kendi başlarına bırakmak, hafif bir ifadeyle, biraz alışılmadık değil miydi?" diye sordu.

"Evet," diye itiraf etti Bay Grimm. "Ama koşullar alışılmadıktı.
Eve girdiğimde bir adamı bodruma kilitlemiştim.
Hayatını kurtarmak için geri dönmek zorundaydım, aksi takdirde--"

"Ah, kapıdaki muhafız mı demek istiyorsun?" diye araya girdi. "Kimdi o?"

Bay Grimm şefine baktı, o da başını salladı.

"Alman elçiliğinden Bay Charles Winthrop Rankin'di," dedi genç adam.

"Alman elçiliğinden Bay Rankin kapıda nöbet mi tutuyordu?" diye sordu başkan hemen.

"Evet. Güvenli bir şekilde dışarı çıktık."

"Ve bu da Almanya'nın--!"

Başkan durakladı ve masanın etrafında şaşkın bakışlar dolaştı. Bir an derin bir soyutlamadan sonra sekreter devam etti:

"Demek Bayan Thorne ve prens kaçtı. Hala bu ülkedeler mi?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Bay Grimm. Bir an sessizce durdu,
başkana baktı. İlgisiz gözlerinde ince bir değişiklik
göründü ve dudakları sabitlendi. "Belki de burada kişisel denklemin bu tür bir olaya büyük ölçüde dahil olduğunu açıklamam daha iyi olur," dedi sonunda, yavaşça. "Şu oldu ki buna dahil oldu. Konuyu daha fazla araştırmam emredilmezse, bence ilgili
olan herkesin Bayan Thorne'un kaçtığı gerçeğini kabul etmesi en iyisi olur ve--" Durdu.

Uzun, düşünceli bir sessizlik oldu. Odadaki her adam Bay Grimm'in duygusuz yüzünü inceliyordu.

"Kişisel denklem," diye düşündü başkan. "Bay Grimm, kişisel denklem bu olaya nasıl dahil oluyor?"

Genç adamın dudakları sıkıca kapandı ve sonra:

"Sayın Başkan, açıkça düşman olarak karşılaştığımız bazı insanlar var,
ve onlara göre davranıyoruz; ve bize karşı çıkanlar var
ama yine de düşman değiller. Sadece görev yollarımız kesişiyor. Biz
onlara ve onlar da bize karşı en büyük saygıyı duyuyor olabiliriz, ancak amaçlar
değiştirilemez şekilde farklıdır. Başka bir deyişle, kişisel bir düşmanlık ve
siyasi bir düşmanlık vardır. Örneğin, siz, başkanlık için yendiğiniz
adamın yakın bir kişisel dostu olabilirsiniz. Olabilir"--birdenbire durdu.

"Devam et," diye ısrar etti başkan.

"Bence her insan hayatında bir kez, kişisel olarak hesaplaşmak isteyeceği
bir bireyle karşılaşır," diye devam etti genç adam. "Bu
hesaplaşma sert olmayabilir; yasanın öngördüğünden daha az sert olabilir; ancak kişisel bir hesaplaşma olacaktır. Bu olayda hesaplaşmak istediğim bir kişi var, bu nedenle kişisel denklem davaya büyük ölçüde dahil oluyor."

Bir süre odanın sessizliği bozulmadı, bir köşedeki büyük bir saatin sabit tik-takları hariç. Bay Grimm'in gözleri
başkan'ın gözlerine sabitlenmişti. Sonunda savaş
bakanı sabırsızlıkla bir kağıt parçasını buruşturdu ve sandalyesini masaya çekti.

"Aslına bakarsanız, durum böyle, değil mi?" diye sordu
hızla. "Latin ülkeleri, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'nin satın almaya kandırılacağı kendi icatları sayesinde, bir limana saldırmadan önce her denizaltı mayınını patlatma gücüne sahip olacaklar mıydı? Çok iyi. Elbette bu şey, bizimkileri patlatabildikleri gibi, onların denizaltılarını patlatamadığımız sürece onlara denizlerin özgürlüğünü verecekti. Ve Latin kompaktını mümkün kılan koşul da bu değil miydi?"

Bay Grimm'e baktı, o da başını salladı.

"Bu yüzden," diye devam etti, "Latin kompaktı kağıt üzerinde bir gerçeklik değilse; Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere bunu, bu kablosuz vurmalı kapsülü satın almazsa, her şey olmadan önce olduğumuz yere geri döneriz, değil mi? O yönden gelebilecek her türlü tehlike geçti, değil mi? Bahsettiğimiz dünya savaşı imkansız hale geldi, değil mi?"

"Bu bir soru," diye cevapladı Bay Grimm. "Bunu ima ettiğim için beni 
affederseniz, 
şu anda elli yıldır bize karşı komplo kurduklarını bildiğimiz ulusların
elinde bu kadar önemli bir icat olduğu sürece her zaman tehlike olduğunu söylemeye cesaret edebilirim.
Bana öyle geliyor ki, eğer beni tekrar affederseniz, barış uğruna
ya bu icadın tam kontrolünü ele geçirmeliyiz ya da
o kadar iyi anlamalıyız ki daha fazla tehlike
olmasın. Ve tekrar, lütfen dikkatinizi şu gerçeğe çekmek istiyorum ki
bu şeyi var eden beyin
hala hesaplaşılacak. Bir gün, bu
patlayıcı kapsüle rağmen
denizaltılarımız istenildiği gibi patlatılabilir."

Savaş bakanı, Şef Campbell'a doğru döndü.

"Bu işe karışan bu kadın mı?" diye sordu. "Bu Bayan
Thorne. O kim?"

"O kim?" diye tekrarladı şef. "O, İtalya'nın gizli ajanlarından biri, belki de bu veya başka bir ülkede faaliyet gösteren
en zekilerden biri. Entrikanın etrafında döndüğü eksen o. Onu bir düzine isimle tanıyoruz; bunlardan herhangi biri doğru olabilir."

Savaş bakanının kaşları düşünceli bir şekilde çatılmıştı, başkana doğru
döndü.

"Bay Grimm kişisel denklemden bahsediyordu," diye belirtti.

anlaşılır bir şekilde. "Sanırım belki de davada bir kadın olduğunu bildiğimizde ne demek istediği açıktır. Bay Grimm'in bu konuda son santimine kadar görevini yerine getirdiğini biliyoruz; tek başına ve yardımsız, pratik olarak, daha önce kendi konumundaki hiçbir yaşayan adamın yapmadığı bir şeyi yaptığını biliyoruz: bir dünya savaşını önledi. Ancak daha da büyük bir tehlike var; kendisi dikkatimizi çekti; bu nedenle Bay Grimm'in bu özel davadaki görevinden alınmasını öneririm. Bu, kişisel duyguların -bir bireye karşı şefkat- dünya barışını tehlikeye atabileceği bir an değil." Bay Grimm darbeyi titremeden aldı. Elleri hâlâ tembelce arkasında kenetlenmişti; gözleri başkanın yüzüne dikilmişti
hala hareketsizdi; ağzında kesinlikle ifade yoktu.

"Bay Grimm'in de belirttiği gibi," diye devam etti sekreter, "bu kablosuz vurmalı çalgı başlığı için
pazarlık ediyorduk. Ofisimde bir yerlerde bu
pazarlıkların yapıldığı kişinin adı ve adresi var. Bu sayede
mucitle
iletişime geçmek mümkün ve sonra--! Bay Grimm'e teşekkürlerimizi sunmamızı ve onu bu özel durumdan kurtarmamızı öneriyorum."

Başkanın öfkeli gözleri biraz yumuşadı ve genç adamın duygusuz yüzünü
incelerken ciddileşti.

"Bu garip bir durum, Bay Grimm," dedi sakin bir şekilde. "Geri çekilmeye
ne dersiniz?"

"Emrinize amadeyim, Bay Başkan," diye cevap verdi.

"Bu masadaki beyefendilerden daha iyi ne yaptığınızı kimse bilemez," diye devam etti başkan yavaşça. "Kimse sizin
koşullar altında başka herhangi bir adamın yapabileceğinden daha fazlasını yaptığınızı sorgulamıyor. Sanırım, dolaylı olarak bir birey için dokunulmazlık istediğinizi anlıyoruz. O bireyin yasalarımız uyarınca sorumluluğunu bilmiyorum, ancak şimdi hiçbir hata yapamayız, Bay Grimm ve falan filan" Durdu ve sustu.

"Sayın Başkan, şimdiye kadar yaptıklarımın --ve bunu küçümsemiyorum-- en azından bana bu davada sonuçlanana kadar kalma ayrıcalığını kazandıracağını umuyordum," dedi Bay Grimm kararlı bir şekilde. "Eğer başka türlü olacaksa, elbette ben--"

"Tarih bize, Bay Grimm," diye alakasız bir şekilde sözünü kesti başkan,
"bir kadının eteğinin kabarıklığı dünyanın haritasını değiştirmiştir.
Siz," diye devam etti aniden, "bir adamın, kişisel olarak değer verdiği birine
adil, gerekirse sert bir şekilde adalet dağıtabileceğine inanıyor musunuz?"

"İnanıyorum, efendim."

"Belki de birine--sevebileceği bir kadına?"

"İnanıyorum, efendim."

Başkan ayağa kalktı.

"Lütfen birkaç dakika bekleme odasında bekleyin," diye emretti.

Bay Grimm eğilerek dışarı çıktı. Yarım saatin sonunda tekrar kabine odasına çağrıldı. Başkan onu uzatılmış bir el ile karşıladı. Bunda yüzeysel bir teşekkürden daha fazlası vardı - insan ve insan arasındaki anlayış vardı.

"Davayı sonuna kadar götüreceksiniz, Bay Grimm," diye aniden talimat verdi. "Yardıma ihtiyacınız varsa isteyin; yoksa tek başınıza devam edin.
Tamamen kendi yargınıza güveneceksiniz.
Bir kişiye karşı yasal işlemle dava açmayı sakıncalı kılan
durumlar varsa, o kişi yasalarımıza uygun olsa bile, yargınız aleyhine olsa bile bunu yapmak zorunda değilsiniz.
Bir koşul var: Ya kablosuz vurmalı
kapsülün tüm haklarını bu hükümete vereceksiniz ya da icadın sırrını öğreneceksiniz
böylece gelecekte hiçbir zaman bundan dolayı tehlikeye giremeyiz."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Grimm sessizce. "Anlıyorum."

"Bunun benim için derin bir pişmanlık olduğunu da ekleyebilirim," ve başkan genç adamın omzuna güçlü bir şekilde elini koydu, "hükümetimizin hizmetinde sizin gibi çok az adam olması. İyi günler."

XXV

İKİMİZ

Bay Grimm Pennsylvania Caddesi'nden bir ara sokağa döndü, yaklaşık yarım blok
yürüdü, kısa bir merdiven çıktı ve bir ofise girdi.

"Bay Howard evde mi?" diye sordu görevli bir çocuğa.

"Adınız, lütfen."

Bay Grimm, sol üst köşesinde Savaş Bakanlığı'nın resmi mührü bulunan mühürlü bir zarf uzattı; ve çocuk
arkadaki bir odaya kayboldu. Bir an sonra ortaya çıktı ve Bay Grimm için kapıyı açtı. Bir beyefendi -Bay Howard- oturduğu yerden kalktı ve içeri girerken ona baktı.

"Bu not, Bay Grimm, şaşırtıcı," diye belirtti.

"Sadece savaş bakanının kablosuz vurmalı çalgı kapsülünün mucidi ile görüşmeme izin vermesi yönündeki talebi var," diye açıkladı Bay Grimm umursamazca. "Görüşmeler, Savaş Bakanlığı'nın bir veya iki sorusunun doğrudan mucit tarafından yanıtlanması gerektiği bir noktaya geldi. Oldukça basit, anlıyor musunuz?"

"Ancak anlaşıldı ve ben şahsen savaş bakanına böyle bir görüşmenin imkansız olduğunu söyledim," diye itiraz etti Bay Howard. "Tüm görüşmeler benim aracılığımla yürütüldü ve mucidin avukatı olarak, uygun şekilde yanıtlanabilecek herhangi bir soruyu yanıtlama hakkına sahibim. Bu artık mucit ile kişisel bir görüşme talebidir."

"Böyle bir görüşmenin gerekliliği, anlaşmanın kapatılması veya düşürülmesine izin verilmesi yönündeki acil ihtiyaç nedeniyle beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı," dedi Bay Grimm. "Anlaşmanın başarısının tamamen bu görüşmeye bağlı olduğunu ekleyebilirim."

Bay Howard, kaşları kırışmış bir şekilde sandalyesinde öne eğilmiş, genç adamın sakin yüzünü dikkatle inceliyordu. Kendisi de bu gizli müzakerelerde sadece bir bireyi temsil eden, olayın arkasındaki tüm entrika ve uluslararası hilelerden masum olan Bay Grimm, bu açıklamada, Bay Grimm'in amaçladığı gibi, büyük bir iş sözleşmesinin olası doruk noktasını gördü. Açgözlülüğü uyandı; bu onun için yüz binlerce dolar anlamına gelebilirdi.

"Anlaşmanın yapılabileceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu sonunda.

"Bir tür anlaşma olacağından hiç şüphem yok," diye yanıtladı Bay Grimm.
"Ancak dediğim gibi, bu kesinlikle mucit ve benim hemen yapacağımız bir görüşmeye bağlı --bu öğleden sonra."

Bay Howard bir süre düşünceli bir şekilde masasına vurdu.
Başından beri, patent hakları hariç, kendisine dayatılan mutlak gizlilik yükümlülüklerinin hiçbir nedenini görmemişti. Belki de, mucitin önüne bu yeni ışıkta koyarsa,
anlaşma neredeyse kapanmışken, görüşme mümkün olabilirdi!

"Bu konuda bir seçeneğim yok, Bay Grimm," dedi sonunda. "Elbette,
bunu müvekkilime söylemem gerekecek. Bana, diyelim ki, onunla iletişim kurmak için yarım saat verebilir misiniz?"

"Elbette," ve Bay Grimm nazikçe ayağa kalktı. "Burada dışarıda mı bekleyeyim yoksa tekrar mı arayayım?"

"Eğer sakıncası yoksa siz de bekleyebilirsiniz," dedi Bay Howard. "Birkaç dakika içinde size haber
verebileceğimi umuyorum."

Bay Grimm eğildi ve bayıldı. Yirmi beş dakikanın sonunda Bay Howard'ın özel ofisinin kapısı açıldı ve o belirdi. Yüzü öfkeden
şiddetli bir şekilde
kırmızıydı ve alnında ter birikmişti.

"Onunla hiçbir şey yapamam," diye vahşice ilan etti. "Sadece
müzakerelerin benim aracılığımla yürütülmesi gerektiğini veya hiç yapılmaması gerektiğini söylüyor."

Bay Grimm ayağa kalkmıştı; nazikçe eğildi.

"Pekala," dedi sakin bir şekilde. "Elbette, notta yazdığı gibi, onun bu
reddinin müzakereleri sonlandırdığını anlıyorsunuz, bu yüzden--"

"Ama bir dakika--" diye hemen araya girdi Bay Howard.

"İyi günler," dedi Bay Grimm.

Kapı açılıp kapandı; gitmişti. Üç dakika sonra yakındaki bir köşedeki bir telefon kulübesine girdi ve ahizeyi indirdi.

"Merhaba, merkez!" diye seslendi ve sonra: "Ben Gizli Servis'ten Bay Grimm. Bay Howard hangi numarayla konuşuyordu?"

"On bir çift sıfır altı, İskenderiye," diye cevap geldi.

"Bağlantı nerede? Kimin adına?"

"Bağlantı İskenderiye'den beş mil uzakta, eski Baltimore Yolu'ndaki bir çiftlik evinde," diye net, iş gibi bir cevap geldi. "Adım
Murdock Williams."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Grimm. "Hoşça kalın."

Bir an sonra kaldırımda bir araba beklerken duruyordu,
Howard hâlâ öfkeliydi ve yüzünde derin bir üzüntü ifadesiyle
hızla geldi.

"Yarın öğleden sonraya kadar bana zaman verebilirseniz, o zaman--" diye başladı.

Bay Grimm etrafına baktı ve başını hafifçe hareket ettirerek
yakınlarda sohbet eden iki adamı çağırdı. Bunlardan biri Blair'di,
diğeri ise Hastings.

"Bu adamı sorumlu olarak alın," diye emretti. "Benden haber alana kadar onu tek kişilik hücrede tutun. Onunla konuşmayın, başka kimsenin onunla konuşmasına
izin vermeyin ve konuşmasına izin vermeyin. Eğer herhangi biri onunla
hapse girmeden önce konuşursa, sorumlu olan kişiyi de alın. Hiçbir suçu yok, ama şu anda ondan gelecek tek bir söz hayatımı tehlikeye atabilir."

Hepsi bu kadardı. O kadar çabuk söylendi ve yapıldı ki, Howard sersemlemiş,
kafası karışmış ve hiçbir şeyi açıklayamayacak haldeyken,
itiraz etmeden götürüldü. Bay Grimm, genel olarak insanlığın aptallığı ve açgözlülüğe hitap eden bir yem varsa, zeki bir bireyi bile bir tuzağa çekmenin ne kadar kolay olduğu üzerine nazikçe düşünerek bir arabaya bindi ve
şehre doğru yola koyuldu.

Yaklaşık üç saat sonra, çam iğneleriyle dolu dar bir patikada hızla yürüdü ve bu patika kıvrım kıvrım eski bir sömürge çiftlik evine doğru uzanıyordu.
Dışarıdan bakıldığında yer ıssız görünüyordu. Rüzgar ve yağmurdan yıpranmış ve boyaları soyulmuş panjurlar kapalıydı ve küçük verandanın bir köşesi yaşlılıktan ve ihmalden
parçalanmıştı. Evin arka tarafında, eski bir ahırdan yükselen, tepesinde fincan benzeri bir bağlantı olan ince bir direk, ucunu yoğun, kokulu çamların üzerindeki açıklığa doğru uzatmıştı. Bay Grimm, yürürken bunları fark etti.

Verandaya sessizce çıktı ve kapıyı çalmak için elini uzatmıştı ki, kapı içeriden açıldı ve Bayan Thorne önünde dikildi. Şaşırmamıştı; sezgileri ona tekrar
karşılaşacağını söylemişti, belki de burada saklanıyordu. Aniden gelen bir şefkat, isteksiz gözleri aydınlattı. Bir an durup baktı, yüzü koridorun karanlığına karşı soluktu
ve bir elini göğsüne bastırırken derin bir rahatlama nefesi aldı. Mavi-gri gözleri sarkık göz kapaklarıyla örtülmüştü, sonra kendini toparladı ve gözleri onunkilere açıldı.
Gözlerinde endişe, endişe, hatta korku gördü.

"Bayan Thorne!" diye selamladı ve ona doğru dürtüsel olarak uzattığı beyaz elin üzerine eğildi.

"Birinin geldiğini biliyordum," diye kekeledi yarı fısıldayarak. "Ben
sen olduğunu bilmiyordum; bu ana kadar
patlamadan güvende olduğunu kesin olarak bilmiyordum. Sevindim--sevindim, anlıyor musun;
senin güvende olmadığına sevindim--" Durdu ve duygularını bastırdı, sonra
devam etti: "Ama içeri girmemelisin; hemen gitmelisin. Senin--senin
hayatın burada tehlikede."

"_Nasıl_ geleceğimi biliyordun?" diye sordu Bay Grimm.

"Bay Howard telefon ettiği andan itibaren," diye cevapladı, hala aceleyle, hala gizemli yarı fısıltıyla. "Sadece büronuzdan biri olabileceğini biliyordum ve umarım sizsinizdir. Onu
bizi buraya çağırmaya nasıl zorladığınızı gördüm ve ihtiyacınız olan tek şey buydu. Telefon görüşmesini
izlemek elbette basitti." Her iki eli de
çaresizce onun birinin üzerine kapandı. "Şimdi, lütfen gidin. Latin anlaşması
son buldu; siz sadece burada ölümü davet ediyorsunuz. Hadi, git!"

Gözleri isteksiz yüzü yalvarışla tarıyordu; ince parmaklar Bay Grimm'in sinirsiz ellerinden birini şiddetle kavrıyordu. Bir an için genç adamın gözlerinde garip, yumuşatıcı bir ışık titredi, sonra geçti.

"Başka seçeneğim yok, Bayan Thorne," dedi sonunda ciddi bir şekilde. "Hükümetim tarafından iki şeyden birini yapmaya
şerefliyim. Eğer ilkinde başarısız olursam - daha büyük olanında - bunun tek sebebi-"

Durakladı; gözlerinde umut alevlendi ve hevesle öne eğildi
duygusuz yüzü inceledi.

"Çünkü--?" diye tekrarladı.

"Sadece öldürüldüğüm için olabilir," diye ekledi sessizce. Birdenbire tüm tavrı değişti. "Mucidi--görmek istiyorum?"

"Ama görmüyor musun--eğer--öldürüleceğini görmüyor musun?" diye başladı gergin bir şekilde.

"Mucidi görebilir miyim lütfen?" diye sözünü kesti Bay Grimm.

Bir süre bembeyaz ve kaskatı bir şekilde ona bakarak durdu. Sonra göz kapakları yorgunca aşağı doğru titredi, sanki içindeki ezici bir acıyı
gizlemek istercesine, ve bir kenara çekildi. Bay Grimm içeri girdi ve kapı arkasından
sessizce kapandı. Bir an sonra eli hafifçe koluna değdi ve bir solunda oda. Bu kapıyı da kapattı,
hemen ona doğru döndü.

"Burada birkaç dakika kesintisiz konuşabiliriz," dedi alçak bir
tonla. Sesi artık oldukça sakindi. "Eğer siz--?"

"Lütfen anlayın, Bayan Thorne," diye acımasızca araya girdi, "mucit kim olursa olsun onu
görmeliyim. Bunun onun kaçmasına izin vermek için
bir hile olmadığına dair ne güvencem var?"

"Şeref sözüm var," dedi oldukça basit bir şekilde.

"Lütfen devam edin." Oturdu.

"Korkarım onu ​​çok yakında göreceksin," diye devam etti yavaşça. "Eğer ona
gelmeseydin o sana gelirdi." Biraz sallandı ve
bir elini gözlerine bastırdı. "Tanrım, o buluşmayı
engellemek benim elimde olsaydı!" diye haykırdı çaresizce. Sonra, bir çabayla:
"Size açıklamak istediğim bazı şeyler var. O zaman kendi özgür iradenle gitmeye razı olabilirsin. Washington'a geldiğimden beri attığım her adımı sana açıkça söylersem; bu iğrenç entrikadaki her belirsiz noktayı sana açıklarsam; sana Latin anlaşmasının sonsuza dek terk edildiğini itiraf edersem, bu yeterli olmaz mı? O zaman gitmeyecek misin?"

Bay Grimm'in dişleri çatırdadı.

"Bunu istemiyorum -- senden," diye ilan etti.

"Ama sana her şeyi anlatırsam?" diye yalvardı.

"Dinlemeyeceğim, Bayan Thorne. Bir keresinde bana iltifat etmiştin, tanıdığın ve seni hiç hayal kırıklığına uğratmayan bir adam olduğumu söylemiştin."

Dinsiz gözler şimdi onun gözlerine doğru parlıyordu. "_Ben_ senden hiç hayal kırıklığına uğramadım. Şimdi beni hayal kırıklığına uğratmana izin vermeyeceğim. Hükümetinizin sırları
eğer onları elde edebilirsem benimdir--ama
bunları bana söylemenize
izin
vermeyeceğim."

"Hükümetim!" diye tekrarladı Bayan Thorne ve dudakları hüzünle kıvrıldı. "Ben--benim
hükümetim yok. O hükümet tarafından reddedildim, rütbem elimden alındı ​​ve hain olarak damgalandım!"

"Hain!" Bay Grimm'in dudakları sessizce kelimeyi oluşturdu.

"Başarısız oldum, görmüyor musun?" diye aceleyle devam etti. "Utanç, başarısızlığın
ödülüdür. Prens d'Abruzzi o gece New York'a gitti, hükümetime anlaşmanın
yok edilmesinin tam bir hesabını telgrafla gönderdi ve ertesi gün
eve yelken açtı. Sorumlu olan bendim ve şimdi her şey
bana dönüyor." Bir an sessiz kaldı. "Çok tuhaf, Bay Grimm. İlk mücadele ikimiz arasındaydı - ikimiz; ve sen kazandın."

XXVI

İKİSİNİN DE KAZANDIĞI

Bay Grimm dişlerini sıkarak bir sandalyeye çöktü ve yüzü
tebeşir gibiydi. Bir dakika veya daha fazla orada oturup her şeyi kafasında evirip çevirdi. Gerçekten de zafer, darbe buraya indiğinde ihtişamından
soyunmuştu - sevdiği bir kadına.

"Oldukça yenilmiş birinin itirafında utanılacak bir şey yoktur," diye devam etti Isabel
biraz sonra. "Anlamadığın birçok şey var. Washington'a, büyükelçiye verilen yetkiden bile daha yüksek bir yetkiyle geldim; _geldiğim gibi_ geldim ve
Kont di Rosini'yi, o gece orada Rusya'nın bir temsilcisiyle görüşebilmem ve anlaşmaya katılıp katılmayacaklarına dair bir yanıt alabilmem için devlet balosuna davet almaya zorladım. O cevabı aldım; içeriği artık önemsiz.

"Ve seninle ilk nerede tanıştığımı hatırlıyor musun? Alman elçiliğinde Senor Alvarez'in vurulmasını araştırırken oldu. O vurulma, bildiğin gibi, Prens d'Abruzzi tarafından yapılmıştı, bu yüzden neredeyse en başından itibaren planlarım prensin otoriteyi üstlenmesi nedeniyle ters gitti. Vurulmadan sonra Senor Alvarez'den aldığı kağıt, Meksika'nın planımıza karşı tutumu hakkında hayati bir rol oynayacaktı, ancak geliştikçe, tamamen başka bir konuydu."

"Evet, biliyorum," dedi Bay Grimm.

"O gece öğrenemediğin olay, Almanya'nın anlaşmaya koşullarla katılmayı kabul etmesiydi. Alman elçiliğine danışman olarak bağlı olan Bay Rankin, cevabı bana iletti ve makul bir şekilde senden
kaçınabilmek için bayılmışım gibi yaptım."

"Bunu tahmin etmiştim," diye belirtti Bay Grimm.

"Yelpazemle yaptığım telgraf, her şeyden çok dikkatinizi dağıtmak ve aynı zamanda kendimi hiç tanışmadığım Bay Rankin'e tanıtmak içindi. Siz onu tanıyordunuz elbette; ben tanımıyordum."

Gözleri Bay Grimm'in gözleriyle sürekli buluşurken bir süre sessiz kaldı. Sonunda şöyle devam etti:

"Bir dahaki sefere Venezüella elçiliğindeydik; kasadan çalınan elli bin doları soruşturuyordun. Kendimi o davaya attım çünkü senden korkuyordum; ve
planlarımı ilerletmek için bir kadının adını gözünde acımasızca yok ettim.
Seni Senorita Rodriguez'in o elli bin doları çaldığına inandırdım ve muhtemelen o gece onun odasında dururken sana geri verdim. Ancak oda onun odası değildi, _benim_ odamdı! _Ben_ elli bin doları çaldım! Tüm detaylar, hatta Bay Cadwallader ile birlikte Baltimore'da Bay Griswold'u görmeye yaptığı seyahat bile dikkatlice
çalıştırılmıştı; ve o bana Bay Griswold'dan sahte bir mektup sayesinde kasa şifresini
getirdi. Ama bunu
bilmiyordu. Elbette bir hırsızlık yoktu. Benim niyetim yoktu parayı
saklamak için. Dikkatleri
yaptığım şeyden uzaklaştırmak için onu almam gerekiyordu-- Venezuela'nın planımıza cevabını içeren
mühürlü bir paket almak için kasanın içindeki kilidi kırmak. O paketi
tekrar mühürledim ve
açıldığına dair hiçbir şüphe olmadı."

"Sadece bir şüphe," diye düzeltti Bay Grimm.

"Sonra Fransız büyükelçisi Monsieur Boissegur'un kaçırılması geldi.
Diğerinde olduğu gibi o davaya da daldım çünkü sizden korkuyordum
ve ne kadar şey bildiğinizi bilmek istiyordum. Size
dikkatlice verdiğim ayrıntılarla
bir gasp girişimi olarak açıklandı. Aslında Monsieur Boissegur planlarımıza karşı çıktı, hatta onları
tehlikeye attı; ve onu geri çağırmak veya şu anda istifa etmesine izin vermek
tavsiye edilmezdi. Bu yüzden onu kaçırdık, Paris'ten doğrudan emirler gelene kadar onu tutmayı amaçladık. Lütfen anlayın ki,
tüm bunlar
benim emrim altındaki onlarca, onlarca ajanın yardımı ve işbirliği sayesinde mümkün oldu; o kaçırma olayında görünen her kişi
benim emrim altında çalışıyordu. Büyükelçinin beklenmedik kaçışı planlarımızı altüst etti; ancak ikinci kez gözlerinizin önünde zorla elçilikten çıkarıldı. Bunu mümkün kılan karanlık, siz anahtarı ararken ve ben de görünüşe göre yardım ederken, ışığı yakmanızı engellemek için sürekli elimi anahtarın üstünde tutmamdı. Bunu hatırlıyor musunuz?"

Bay Grimm başını salladı.

"Geri kalan her şeyi biliyorsunuz," diye bitirdi yorgunca. "Casusluğunuzla beni Venezuela elçiliğinden ayrılmaya zorladınız, ancak taşındığım kalabalık otelde Bay Hastings'inizden, Bay Blair'inizden ve Bay Johnson'ınızdan kaçınmakta zorluk çekmedim, bu yüzden sizin bilginiz olmadan serbestçe gelip gittim. Prensin hapishaneden kaçışını siz ayarladınız, yani tüm bunları anlıyorsunuz, ayrıca anlaşmanın görüşülmesi ve imzalanması girişimi ve Senor Alvarez'in hızla iyileşmesi. Ve sonuçta, planlarımızın başarısızlığa uğraması benim hatamdı, çünkü
eğer senin durumundan rahatsız olmasaydım ve
senin tutsak olduğun
terkedilmiş küçük eve gitme hatasını yapmasaydım,
planlar başarılı olurdu, anlaşma imzalanırdı."

"Anlamaya başlıyorum," dedi Bay Grimm ciddi bir şekilde ve gözlerine hüzünlü,
şefkatli bir bakış geldi. "Eğer o--bana karşı--düşünceli ve nazik hareket olmasaydı--"

"Sana rağmen başarılı olurduk," diye açıkladı Isabel. "Senden
korktuk, Bay Grimm. Anlaşmanın imzalandığı sırada nerede olduğunuzu hesaba katmayı gerekli görmemiz sizin için bir iltifattı."

"Ve eğer siz başarılı olsaydınız," diye belirtti Bay Grimm, "tüm medeni dünya savaşa girerdi."

"Kendime asla böyle düşünme izni vermedim," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde.
"Beyinlerin savaşında benim için muhteşem bir şey var; içinde
yüceltme, teşvik, heyecan var. Benim için her zaman
en büyük hayranlığa sahip olmuştur. Biliyorsunuz, şimdiye kadar hep kazandım.
Başarısız oldum! Ve ödülüm 'Hain!'"

"Şimdi sadece bir güvence sözcüğü," diye devam etti bir an sonra. "Latince
anlaşma kesinlikle terk edildi; plan sizin sayenizde
reddedildi; dünya barışı bozulmadı. Ve ben kimim? Biliyorum
merak ettiniz; biliyorum ki ajanlarınız bunu bulmak için
dünyayı taradılar. Ben, St. James Sarayı'na eski bir İtalyan elçisinin kızıyım. Annem bir İngiliz kadınıydı. İngiltere'de doğdum ve ilk eğitimimi orada aldım, dolayısıyla bu dili mükemmel bir şekilde biliyorum. Roma'da, ne yazık ki, Kontes Rosa d'Orsetti'yim veya öyleydim; şimdi
başıma ödül konmuş bir sürgünüm. Hepsi bu, birkaç yıl hariç
hükümetimin güvenilir bir temsilcisi ve kraliçemin bir arkadaşıydım."

Ayağa kalktı ve iki elini de nezaketle uzattı. Bay Grimm ince beyaz parmakları kavradı ve gözlerini ona dikerek durdu. Yavaşça solgun yanaklarına bir kızarıklık yayıldı ve başını eğdi.

"Harika kadın!" dedi yumuşak bir sesle.

"Şimdi senden bir iyilik isteyeceğim," diye devam etti nazikçe. "Öğrendiğin her şeyin
öğrenmeyi beklediğin her şeyin yerini almasına izin ver ve
git. İnan bana, eğer
çok şeyin bahis konusu olduğu ve çok şeyin
kaybedildiği
kablosuz başlığın mucidi ile karşılaşırsan, tek bir sonuç olabilir." Hafifçe ürperdi, sonra mavi-gri gözlerini yalvarırcasına yüzüne kaldırdı. "Lütfen git."

Git! Bu kelime Bay Grimm'i doğrulttu ve ellerinin gevşekçe düşmesine izin verdi. Birden yüzü sertleşti. Hayranlığın
coşkusu içinde, buradaki amacını bir anlığına unutmuştu. Gözleri
ateşini kaybetti; sinirsiz elleri yanına düştü.

"Hayır," dedi.

"Yapmalısın--yapmalısın," diye nazikçe ısrar etti. "Bunun senin için ne anlama geldiğini biliyorum.
Perküsyon başlığının sırrını çözmeyi görev olarak mı görüyorsun?
Yapamazsın; hiçbir erkek yapamaz. Mucidi benden daha yakından tanıyan kimse yoktur ve
ben bile ondan öğrenemedim. Bunun için hiçbir plan yok
ve olsa bile, siz
Prens d'Abruzzi'nin elinden bir serveti kabul edip sessiz kalmayı kabul edeceğiniz gibi onları satmazdı.
Anlaşma başarısız oldu; bunu siz yaptınız. Ajanlar dağıldılar--başka görevlere gittiler. Bu yeterli."

"Hayır," dedi Bay Grimm.
Yüreğini parçalayan garip bir korku vardı,--"Kimse mucidi benden daha yakından tanıyamaz." "Hayır," dedi tekrar. "Hükümetimden bir koşulla yerine getirileceğime dair bir söz aldım--bu koşulu yerine getirmeliyim."

"Ama hayatını kaybetmenin telafisi için seni hiçbir şey, terfi, onur, ödül
tarafından telafi edilemez," diye yalvardı kadın. "Hâlâ zaman var."
Şimdi yalvarıyordu, ince beyaz elleri adamın omuzlarındaydı ve mavi-gri gözleri adamın yüzüne dikilmişti.

"Bunlardan daha fazlası," dedi adam. "Bu koşul sensin--senin
güvenliğin."

"Benim için mi?" diye tekrarladı. "Benim için mi? O zaman, benim için gitmeyecek misin?"

"Hayır."

"Öldürüleceğini bildiğin halde gitmeyecek misin," ve aniden yüzü
kıpkırmızı oldu, "ve senin hayatın benim için değerli?"

"Hayır."

Isabel onun önünde diz çöktü.

"Bu mucit, ısrarla görmek istediğin bu adam, hayal kırıklığı ve öfkeyle yarı delirmiş durumda," diye umutsuzca atıldı. "Unutma ki, sen anlaşmayı yok ederek
onları onun erişemeyeceği bir yere koyduğunda, onun parmaklarının ucunda büyük bir servet, onur, şöhret vardı. Seni öldürmeye yemin etti."

"Gidemem!"

"Eğer biriyle karşılaştığında birinin öleceğini biliyorsan?"

"Hayır." Cevap dişlerinin arasından sertçe geldi. Bay Grimm
sağ elini çekti ve tabancasını çekti; namlu
parmaklarının altında dönerken tıkırdadı.

"Sana bu dünyada sevdiğim iki insandan birinin
bu adam olduğunu söylersem?"

"Hayır."

Hemen dışarıdaki koridorda bir ayak sesi duyuldu. Bay Grimm diz çökmüş figürden
geri çekildi ve tabancasını hazır bir şekilde kapıya doğru döndü.

"Aman Tanrım!" Bu bir acı çığlığıydı. "O benim kardeşim! Görmüyor musun?"

Ayağa kalktı ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü. Anahtar
kilitte tıkırdadı.

"Kardeşin!" diye haykırdı Bay Grimm.

"Beni dinlemedi--_sen_ beni dinlemedin ve şimdi--ve şimdi_! Tanrı merhamet etsin!"

Kapıda keskin bir takırtı, bir gürültü duyuldu ve Isabel sessizce
Bay Grimm'e döndü, kollarını uzatmıştı. Tabanca namlusu elinin altında tıkırdadı, sonra bir an sonra silahı cebine geri koydu.

"Lütfen kapıyı aç," diye sessizce rica etti.

"Seni öldürecek!" diye bağırdı.

Yorgun ve çaresiz bir şekilde, yüzü ellerinin arasında bir sandalyeye yaslandı.

Bay Grimm aniden yanına gitti, ellerini yüzünden çekti ve
yaşlı gözlerle karşılaştı.

"Seni seviyorum," dedi. "Bunu bilmeni istiyorum!"

"Ve seni seviyorum--bu yüzden bu kadar önemli."

Onu orada bırakan Bay Grimm doğruca kapıya yürüdü ve kapıyı açtı. Sadece belirsiz yaşta zayıf ve küçük bir adamın ana hatlarını gördü,
sonra gözlerinin altında kör edici bir ışık belirdi ve öne atıldı. Kısa, sert bir mücadele oldu ve ikisi de yere düştü. Tabanca! Onu almalıydı! Bu deliyi silahsızlandırmak için ona uzandı. Namlu ona doğru uzatıldı, başını korumak için kolunu kaldırdı ve sonra ikinci bir ışık geldi. Anında kollarındaki figürün gevşediğini hissetti; ve bir an sonra ayağa kalktı. Yerdeki adamın yüzü sedef grisiydi; ve şakağından ince, kızıl bir iplik akıyordu.

[İllüstrasyon: Bay Grimm bir adımda onun yanındaydı.]

Isabel'e doğru döndü. Küçük, buruşuk bir yığın halinde sandalyenin yanında yatıyordu.
Bir adımda onun yanındaydı ve başını dizine kadar kaldırmıştı. Mavi-gri gözleri bir kez açıldı, sonra kapandı. Bayılmıştı.
İlk kurşun kolunu delmişti; sadece bir et yarasıydı. Onu nazikçe kaldırıp bir kanepeye koydu, ardından başka bir odaya
kayboldu. Kısa bir süre sonra neşeli bir çınlama sesi geldi
bir telefon zili.

"Burası ilçe polisinin ofisi mi?" diye sordu. "Şey, Murdock Williams'ın evinde, Alexandria'dan beş mil uzakta, eski Baltimore Yolu'nda küçük bir silahlı saldırı oldu. Lütfen adamlarınızdan birkaçını göreve gönderin. İki saat sonra Washington'daki Gizli Servis merkezinden Bay Grimm'i arayın, o size açıklayacaktır. Hoşça kalın."

Ve birkaç dakika sonra Bay Grimm, Bayan Thorne'u kollarında taşıyarak, yüz metre ötedeki bir otomobile doğru yol boyunca yürüdü. Şoför makineyi çalıştırdı ve koltuğuna oturdu.

"Washington!" diye emretti Bay Grimm. "Hız kurallarını boş verin."

SON

Jacques Futrelle'in Elusive Isabel adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELUSIVE ISABEL ***

***** This file should be named 10943.txt or 10943.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/4/10943/

Produced by Steven desJardins and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


