*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tamburlaine the Great, Part I. (Tamburlaine Büyük, Bölüm I.)
Yazar: Christopher Marlowe
Yayın Tarihi: November, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tamburlaine the Great, Part I., by Christopher Marlowe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tamburlaine the Great, Part I.

Author: Christopher Marlowe

Posting Date: August 5, 2008 [EBook #1094]
Release Date: November, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAMBURLAINE THE GREAT, PART I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gary R. Young tarafından üretildi





Tamburlaine büyük,

İki bölümden.

Bu Bölüm I'dir.

Christopher Marlowe tarafından

Rev. Alexander Dyce tarafından düzenlendi.


Geçiş yazısının e-metin hazırlanmasına ilişkin yorumları:


Kare parantez:

Kare parantez, yani [] basılı kitaptan kopyalanır,
Değişim olmadan, sahne yönleri genellikle
kapanış parantezleri var.  Bunlar eklendi.


Dipnotlar:

Kitabın bu e-metin versiyonu için dipnotlar
oyunun sonunda konsolide edildi.

Dipnotların numaralandırılması değiştirildi ve her dipnot
[xxx] formunda benzersiz bir kimlik verilir.


Metindeki değişiklikler:

Karakter adları genişletildi.  Örneğin, Tamburlaine
Tamb., Zenocrat Zeno., Vb.


YUNAN:
Not 115'te görünen bir kelime Yunan karakterlerine basıldı.
Bu kelime << Deiktikos> olarak çevrildi.



  Büyük Tamburlaine.  Kim, İskit Shephearde'den
  Nadir ve Woonderfull fetihleri ​​ile en çok
  Puissant ve Mightye Monarque.  Ve (zulmü için,
  ve Warre'deki Terrour) Tanrı'nın belası olan yırtıldı.
  İki trajikAl söylemine girdi, çünkü
  Sundrie Times, Londra Citie'de VPON aşamalarını aldı.
  Doğru onurlu Lord Admyrall, onun seruauntes.
  Şimdi önce ve Newlie yayınladı.  Londra.  Basılı
  Richard Ihones: Gül ve Crowne'nin Sigde'sinde
  Neere Holborne Köprüsü.  1590. 4to.

Yukarıdaki başlık sayfası, ilk bölümünün bir kopyasına yapıştırılır.
Bridge-Water House'daki kütüphanede Tamburlaine; Hangi kopya,
Bu başlık sayfası ve okuyucuların adresi hariç,
1605 izlenimi. Bir keresinde başlık sayfalarının
1605 ve 1606 tarihleri ​​(aşağıya bakınız) eklendi
Oyunun iki bölümünün 4toları başlangıçta 1590'da basılmıştır;
Ama şimdi her iki parçanın gerçekten yeniden basıldığına ikna oldum,
1605'te ilk bölüm ve 1606'da ikinci bölüm ve
başlık sayfası dışında, daha önceki 4TO'lardan hiçbir şey kalmadı ve
Köprüde korunan okuyucuların adresi-
Su toplama.

Bodleian Kütüphanesi'nde Oxford, her iki parçanın 8vo baskısıdır
Tamburlaine, 1590 tarihli: ilk bölümün başlık sayfası
Yukarıda verilenlerle kelimesi kelimesine kabul eder; yarım başlık sayfası
İkinci bölüm aşağıdaki gibidir;

  Mighty'nin kanlı fetihlerinin ikinci kısmı
  Tamburlaine.  İthalatsız öfkesi ile, ölüm için
  Hanımefendisi ve Loue Faire Zenocrat; onun dört
  Üç oğluna exportacion ve disiplin ve
  kendi ölümünün Maner.

Garrick Koleksiyonunda, British Museum, 8VO baskısıdır.
1592 tarihli her iki parça: ilk bölümün başlık sayfası çalışıyor
Böylece;

  Büyük Tamburlaine.  Kim, İskit Şeritli,
  Nadir ve harika fetihleriyle en çok
  Puissant ve Mightie Mornarch [sic]: Ve (onun için
  Tyrannie ve Warre'de Terrour) gözyaşı döküldü, Scourge
  Tanrı'nın.  İki trajikall söyleminin ilk kısmı,
  Sundrie Times oldukları için en görkemli vpon
  Londra Citie'de aşamalar.  Doğru onurlu
  Lord Admirall, onun seruauntes.  Şimdi yeni yayınlandı.
  Richard Iones tarafından basılmış,
  Rose ve Crowne Neere Holborne Köprüsü.

İkinci bölümün yarım başlık sayfası tam olarak bunu kabul ediyor
zaten verildi.  Belki Oxford'daki 8vo ve İngiliz
Müze (çünkü onları karşılaştırma fırsatım olmadı)
Aynı izlenim, yalnızca başlık sayfalarında farklılık gösteriyor.

Langbaine (Engl. Dram. Şairler, s. 344) 8vo'dan bahsediyor
1593 tarihli.

İki bölümün en son izlenimlerinin başlık sayfaları
aşağıdaki gibi;

  Tamburlaine Gree.  Kim, bir durumdan
  Scythia'da Shepheard, nadir ve harika
  Fetihler, en puissant ve güçlü bir Monarque oldu.
  Londra Edward White için basılı ve Sol olacak
  Saint Paules-Church'in Küçük Kuzey Doore'unda,
  Gunne'nin Signe, 1605. 4to.

  Tamburlaine Gree. Onun ateşsiz furie ile,
  Lady ve Loue Fair Zenocrat'ın ölümü için: onun
  Üç sonuna yönlendirme ve disiplin formu,
  ve onun ölümünün tarzı.  İkinci bölüm.
  Londra E. A. tarafından Ed. Beyaz ve olacak
  Dükkanında Solde Saint'in küçük kuzey dooru
  Paules Kilisesi Silahın İmzasında.  1606. 4to.

Mevcut baskının metni, 1592'nin 8vo'sundan verilmiştir,
1605-6 4tos ile harmanlanmıştır.




Beyler okuyuculara [1] ve zevk alan diğerlerine
Okuma geçmişlerinde. [2]

Beyler ve nazik okuyucular kim: burada yayınladım
Basılı olarak, sizin için iki trajik söylemin
İskit Çoban Tamburlaine, bu çok büyük bir fatih oldu
Ve çok güçlü bir hükümdar.  Umudum, şimdi hayır olacaklar
ciddi işlerinizden sonra okumak için daha az kabul edilebilir
Birçoğunuz için son zamanlarda keyifli olduklarından daha iyi çalışmalar
Aynı şeyin aşamalarda Londra'da ne zaman yıprandığını görün.  Bende
bilerek atlandı ve biraz düşkün [3] ve anlamsız
jestler,
Dokuma ve benim zayıf görüşüme göre, konu için çok şey yok,
bilge için daha sıkıcı görünebileceğini düşündüm
görülmenin başka bir yolu, ancak bazılarında olmalarına rağmen
Boşuna keçinli bayraklar büyük ölçüde gagaladı, ne zaman oldular
Sahneye, süslenmiş deformitelerinde gösterildi: yine de
Şimdi böyle bir değer ile basılı olarak karıştırılacak,
Çok onurlu ve görkemli bir tarih için büyük bir utanç kanıtlayın.
BÜYÜK BİRLİK YAZILARINIZA İLGİLİ OLMAK
Onları yazan yazarın konuşması veya değerinin değeri
kendisi.  Bu nedenle öğrendiğiniz sansürlere bırakıyorum [4]
hem biri hem de diğeri ve ben onların fakir yazıcısı
en nazik ve elverişli korumanıza; Hangisi sen
Kabul etmek için vouchsafe, beni ne istihdam etmek için daha da bağlayacaksın
travail ve hizmet, ilerlemeye ve memnuniyetine sahip olabilirim
Mükemmel derece.
     Senin, en çok emir,
          R [Ichard] J [Ones], Yazıcı.



Tamburlaine'nin ilk kısmı.




Prolog.

      Kafiyeli anne-sallamaların jigging damarlarından,
      Ve palyaço gibi kibirler ödüyor,
      Sizi görkemli savaş çadırına götüreceğiz,
      Scythian Tamburlaine'i nerede duyacaksınız
      Dünyayı şaşırtıcı terimlerle tehdit etmek,
      Ve krallıkları fetheten kılıcıyla inceliyor.
      Görünüm ama bu trajik camdaki resmi,
      Ve sonra servetlerini istediğiniz gibi alkışlayın.




Dramatis Personae.

     Mycetes, Pers Kralı.
     Cosroe, kardeşi.
     Kıvrım,]
     Theridamas,]
     Ortygius,] Pers Lordları.
     Ceneus,]
     Menaphon,]
     Tamburlaine, İskit Çoban.
     Techelles,]
     Usumcasane,] takipçileri.
     Bajazeth, Türklerin İmparatoru.
     Fez Kralı.
     Fas Kralı.
     Argier Kralı.
     Arabistan Kralı.
     Mısır Soldan.
     Şam Valisi.
     Agydas,]
     Mıknatıslar,] medyan lordlar.
     Capolin, bir Mısırlı.
     Philemus, Bassoes, Lordlar, Vatandaşlar, Moors, Askerler ve
     Görevliler.

     Zenocrat, Mısır Soldan'ın kızı.
     Anippe, hizmetçisi.
     Zabina, Bajazeth'in karısı.
     Ebea, hizmetçisi.
     Şam Bakireleri.




Tamburlaine'nin ilk kısmı.




Yasa I.




Sahne I.

          Mycetes, Cosroe, Meander, Theridamas, Ortygius'a girin,
          Ceneus, Menaphon, diğerleriyle.

     Miketler. Kardeş Cosroe, kendimi tarım buldum;
     Yine de aynı şeyi ifade etmek için yetersiz,
     Çünkü harika ve gürleyen bir konuşma gerektirir:
     İyi kardeşim, nedenini efendilerime söyle;
     Benden daha iyi bir zekâ olduğunu biliyorum

     Cosroe. Mutsuz pers,-bu eski çağda
     Mighty Fatihler'in koltuğu oldu,
     Bu, onların kahramanında ve politikalarında,
     Afrika üzerinde zafer kazandınız [5] ve sınırlar
     Güneşin kıt göründüğü Avrupa
     Meteorları dondurmak ve soğuk algınlığı için,-
     Şimdi bir adam tarafından yönetilip yönetilecek
     Satürn'le birlikte doğum günü Cynthia'nın katıldığı,
     Ve Jove, Güneş ve Merkür reddetti
     Karmaşık beynindeki [6] etkilerini dökmek için!
     Şimdi Türkler ve Tartarlar kılıçlarını sana sallıyor,
     Tüm illerini mangal etmek için.

     Miketler. Kardeşim, anlamını yeterince iyi görüyorum
     Ve [7] Gezegenleriniz aracılığıyla düşünüyorum.
     Kral olacak kadar akıllı değilim:
     Ama beni asillerime yönlendiriyorum
     Bu benim zekamı biliyor ve tanık olabilir.
     Bunun için öldürülmenizi emredebilirim,-
     Meander, olmaz mı?

     Dolambaçlı. Çok küçük bir hata için değil, egemen efendim.

     Miketler. Demek istediğim, ama yine de yapabileceğimi biliyorum.-
     Yine de canlı; Evet, canlı; Mycetes bunu yapacak .--
     Meander, sen, sadık danışmanım,
     Tasarlanan kederimin nedenini beyan et,
     Yani Tanrı bilir, oumburlaine hakkında,
     Bu, hasat zamanının ortasında bir tilki gibi,
     Yolcu sürülerimin üzerinde av;
     Ve duyduğum gibi, tüylerimi çekmek anlamına geliyor:
     Bu nedenle bu iyi ve akıllı olmak için buluş.

     Dolambaçlı. Majestelerin şikayet ettiğini duydum
     Tamburlaine, o sağlam İskit Hırsızı,
     Persepolis tüccarlarınızı soyuyor
     Batı Adaları'na kara ile ticaret,
     Ve onun kanunsuz treniyle sınırlarınızda
     Günlük taahhüt eder [8] öfke,
     Umut (Kehanetleri Hayal Etmekle Yanıltılır)
     Asya'da hüküm sürmek ve barbar kollarla
     Kendini Doğu Hükümeti yapmak için:
     Ama Asya'da yürür ya da sergiler
     Farsça tarlalarında vagrant santrali,
     Zarafetiniz Theridamas tarafından düzenlendi,
     Bin atla charg'd, kavramak
     Ve onu Majestelerin Tahtı'na tutsak getirin.

     Miketler. Tam doğru konuşuyorsun ve kendin gibi, efendim,
     Kime sevginiz için bir Damon diyebilirim:
     Bu nedenle 'en iyisi, eğer öyleyse hepiniz gibi,
     Bin at tutamamımı göndermek için [9]
     O pirtry İskitini kavramak.
     Bu nasılsın, onurlu lordlarım?
     Kral bir çözünürlük değil mi?

     Cosroe. Seçemez, çünkü sizden geliyor.

     Miketler. O zaman ücretini duy, Valiant Theridamas,
     Mycetes'in ev sahibinin en başlıca [10] kaptanı,
     Pers ve Bacaklar Umudu
     Burada devletimiz bir personel gibi yalın,
     Bu bizi tutar ve komşumuz düşmanlarımızı engeller:
     Bu bin atın lideri olacaksın,
     Öfke ve yüksek küçümseme ile köpüren safra
     Kötü Tamburlaine'nin ölümüne yemin ettiler.
     Frowning'e git; Ama gel eve gülümsüyorsun
     Grecian Dame ile Sir Paris gibi:
     Hızla geri dönün; Zaman geçti.
     Hayatımız zayıf ve bugün ölebiliriz.

     Theridamas. Ay, ödünç aldığını yenmeden önce
     Şüphe hayır, efendim ve zarif egemen,
     Ama Tamburlaine ve bu tartararian rout [11]
     Ya savaş benzeri ellerimiz tarafından yok olacak,
     Ya da Ekselanslarınızın ayaklarına merhamet için yalvarın.

     Miketler. Git, Stout Theridamas; Sözlerin kılıç
     Ve senin görünüşünüzle tüm düşmanlarını fethetsin.
     Senden geri döndüğünü görmeyi çok özlüyorum,
     Bu süt-beyaz çentiklerimi görebileceğim
     Öldürülen erkeklerin kafalarıyla tüm yükler,
     Ve dizlerinden aşağıdaki toynaklarına bile,
     Zarif bir gösteri yapan kanla beslendi.

     Theridamas. Sonra şimdi efendim, alçakgönüllülükle ayrılıyorum.

     Miketler. Theridamas, on bin kez veda.

          [Theridamas'tan çıkın.]

     Ah, Menaphon, neden bu kadar geride kalsın,
     Diğer erkekler [12] ünlü için ileriye doğru basar?
     Git, Menaphon, Scythia'ya gir,
     Ve ayak yaya olarak takip edin.

     Cosroe. Hayır, sana dua et, [13] kalmasına izin ver; daha büyük bir [görev]
     Menaphon'a bir hırsızla savaşmaktan daha uyuyor:
     Onu tüm [14] Afrika Pro-Rex'i yarat,
     Babillerin kalplerini kazanabileceğini,
     Fars hükümetinden isyan edecek,
     Senden daha akıllı bir kralı olmadıkça.

     Miketler. Senden daha akıllı bir kralı olmadıkça!
     Bunlar onun sözleri; Meander, onları yere koy.

     Cosroe. Ve bunu onlara ekleyin-tüm Asya
     Krallarının çılgınlığını görmek için ağıt.

     Miketler. İşte bu konuda yemin ederim kraliyet koltuğum--

     Cosroe. O zaman öpmek için iyi yapabilirsin.

     Miketler. Eyaletimi en iyi şekilde ipekle kabartmalı
     Bu aşağılık sözler için reveng'd olmak!
     O, şimdi görev ve bağlılık nerede?
     Hazar veya Okyanus Main'e kaçtı mı?
     Sana ne diyelim? Erkek kardeş? Hayır, bir düşman;
     Doğa canavarı, stokuna utanç,
     Bu lanet olsun, egemen olduğunu varsayıyor!-
     Meander, gel: Ben kötüye, dolambaçlı.

          [Cosroe ve Menaphon hariç her şeyi exeunt.]

     Menaphon. Nasıl şimdi efendim! Ne, çiftleşti [15] ve hayrete düştü
     Kralın kendisi gibi tehdit ettiğini duymak!

     Cosroe. Ah, Menaphon, tehditlerinden dolayı [16] geçmiyorum!
     Arsa Farsça asiller tarafından atıldı
     Ve medyan garnizonların kaptanları
     Bana Asya İmparatoru:
     Ama bu doth zorla
     Can sıkıcı ruhumun maddesi,
     Komşularımızı görmek için, deprem yapmayacak
     Ve Farsça hükümdarın adına titreme,
     Şimdi oturun ve alayımızı küçümsemek için gülün;
     Ve beni gözyaşlarına sokabilen [18]
     En uzak equinoctial hattan erkekler
     Doğu Hindistan'a birliklerde sürüldü,
     Gemileri [19] altın ve değerli taşlarla,
     Ve tüm illerimizden ganimetlerini yaptı.

     Menaphon. Bu, sevinmek için Ekselansınızı Almalıdır,
     Fortune size fırsat verdiğinden
     Bir fatih unvanını kazanmak için
     Bu sakat impary'nin kürlenmesi.
     Arazinizle sınırlanan Afrika ve Avrupa,
     Ve hakimiyetlerin kıtası,
     Güçlü bir ev sahibi ile ne kadar kolay olabilirsin,
     [20] Graecia'ya geçti ve Cyrus bir kez de
     Ve güçlerini eve çekmelerine neden olur,
     Siz olmasın [21] Hıristiyan omleminin gururunu bastırıyor!

          [İçinde trompet.]

     Cosroe. Ama Menaphon, bu trompetin sesi ne anlama geliyor?

     Menaphon. Bak, efendim, Ortygius ve geri kalanı
     İmparator yapmak için tacı getirmek!

          Ortygius ve Ceneus'a, [22] başkalarıyla tekrar girin,
          taç.

     Ortygius. Muhteşem ve güçlü Prens Cosroe,
     Biz, diğer Pers devletleri adına [23]
     Ve bu güçlü monarşinin müşterekleri,
     Seni İmparatorluk Diadem ile sun.

     Ceneus. Savaş benzeri askerler ve beyler,
     Bu şimdiye kadar doldurmak Persepolis
     Sahada Afrika kaptanları alındığında,
     Fidye onları altın katla yürüdü,
     Kulaklarında asılı pahalı mücevherlerle,
     Ve yüce tepelerinde parlayan taşlar,
     Şimdi duvarlı kasabalarda boşta yaşıyor,
     Hem ödeme hem de dövüş disiplini istemek,
     İç Savaşı tehdit etmek için birliklere başlayın,
     Ve [24] krallarına karşı açıkça haykırsın:
     Bu nedenle, aniden mutlulukları kalmak için,
     Majestelerinizi İmparator'a yatıracağız;
     Askerler daha fazla sevinç alacaklar
     Makedonlulardan daha
     Büyük Darius ve zengin ev sahibi.

     Cosroe. Pers, Pers Durumunun sarktığını gördüğümden beri
     Ve kardeşimin hükümetinde çürütüyor,
     İsteyerek bu 'İmparatorluk Taç alıyorum,
     Ve ülkemin iyiliği için giyme sözü ver,
     Onlara rağmen mülkümü kötülük edecek.

     Ortygius. Ve desir 'başarısının güvencesinde,
     Burada doğudaki hükümdar taç yapıyoruz [;]
     Asya ve Pers İmparatoru; [25]
     Medya ve Ermenistan'ın büyük efendisi;
     Afrika ve Arnavutluk Dükü,
     Mezopotamya ve Parthia,
     Doğu Hindistan ve geç keşfedilen adalar;
     Tüm geniş euxin denizinin baş efendisi,
     Ve sürekli olarak [26] Hazar Gölü'nün.

     TÜM. [27] Uzun süredir canlı koz, güçlü imparator!

     Cosroe. Ve Jove Mayıs [28] asla daha uzun süre yaşamaya izin vermez
     Aşkını tatmin etmeye çalışabileceğimden
     Ve beni onurlandıran askerlere neden oluyor
     Birçok ilde zafer kazanmak için!
     Kimin silah içinde disiplin arzuları
     Kısa süre içinde değil şüpheliyim ama Sole King'i hüküm sürmek için,
     Ve theridamas ordusu ile
     (Şu anda uçacağız, Lordlarım,)
     Kardeşimin gücüne karşı güvende dinlenmek.

     Ortygius. Tacını getirmeden önce, [29] Rabbim'i biliyorduk.
     Yatırımınızı bu kadar yakın istemek
     Umutsuz kardeşinin ikametgahı,
     Lordlar [30] çok şiddetli olmazdı
     Yaralanmaya [31] veya değerli unvanınızı bastırın;
     Ya da, eğer hazırlarsa,
     Sizi bu nedenle taşıyacak on bin at,
     Şüpheli tüm düşmanlara rağmen.

     Cosroe. İyi biliyorum, efendim ve hepinize teşekkür ederim.

     Ortygius. Trompetleri seslendirin.

          [Trompetler geliyordu.]

     TÜM. [32] Tanrı Kralı Kurtarın!

          [Exeunt.]




Sahne II.

          Önde gelen Zenocrat, Techelles, Usumcasane, Tamburlaine'e girin
          Agydas, mıknatıslar, lordlar ve askerler hazine ile yüklenir.

     Tamburlaine. Gel bayan, bu düşüncelerinizi uygulamasın;
     Mücevherler ve hazine sahip olduğumuz hazine
     Rezerv olacak ve sen daha iyi durumda
     Suriye'ye gelmişsin,
     Babanızın kollarının çemberinde bile,
     Aegyptia'nın güçlü satanı.

     Zenocrat. Ah, çoban, üzücü durumuma yazık!
     (Eğer göründüğünüz gibi, bir adam demek istersen)
     Ve takipçilerinizi zenginleştirmemeye çalışın
     Aptal bir hizmetçiden kanunsuz rapi ile,
     Kim, bu medyan lordlarla seyahat ediyor [33]
     Memphis'e, amcamın medya ülkesinden,
     Nerede, tüm gençliğim, ben yönetildim
     Mighty Türk Ordusu'nu geçtiler,
     Privy-Signet ve elini taşıyan
     Bizi güvenli bir şekilde sağlamak için [34] Afrika.

     Mıknatıslar. Ve Scythia'da Arriv'd olduğundan,
     Puissant Cham'dan zengin hediyelerin yanı sıra,
     Majesteleri komuta etmek için mektuplarımız var
     İhtiyaç duyarsak yardım ve yardım.

     Tamburlaine. Ama şimdi bu mektupları ve komutları görüyorsunuz
     Daha büyük bir adam tarafından karşılanır;
     Ve illerim aracılığıyla beklemelisin
     Benim kudretimden davranış mektupları,
     Hazinenizi güvende tutmak istiyorsanız.
     Ama özgürlükte yaşamayı sevdiğim için,
     Soldan'ın tacını kolayca alabilirsin
     Bölgemden herhangi bir ödül olarak;
     Çünkü onlar benim durumumu sütten kesmeye yardımcı olan arkadaşlar
     Erkekler ve krallıklar onu güçlendirmeye yardımcı olana kadar
     Ve hayatımı kulluktan muaf tutmalı.-
     Ama söyle bana, hanımefendi, lütfun var mı?

     Zenocrat. Ben, Rabbim,-çünkü ithal ediyorsun.

     Tamburlaine. Ben bir Rab'im, çünkü işlerim kanıtlayacak;
     Ve yine de ebeveynim tarafından bir çoban.
     Ama bayan, bu adil yüz ve cennet tonu
     Asya'yı fetheten yatağını lütuf etmeli
     Ve dünyaya terör olmak anlamına gelir,
     İmpary'nin sınırlarını ölçmek
     Doğu ve Batı tarafından, Phoebus'un kursunu olduğu gibi.-
     Burada yalan söyle, otlar, giymeyi küçümsemiyorum!
     Bu tam zırh ve bu curtle eksen
     Daha fazla Beseeming Tamburlaine yardımcısıdır. -
     Ve hanımefendi, ne olursa olsun saygı duyarsan
     Bu başarı ve değersiz kayıp, [35]
     Her ikisi de size Doğu İmparatoriçesi'ni yatırabilir;
     Ve bu ama aptal ülke swees gibi görünüyor
     Çok büyük bir ev sahibi olabilir
     Ağırlıklarında olduğu gibi dağları deprem yapacak,
     Rüzgarlı ekshalasyonlarda olduğu gibi,
     Geçit için savaşmak, yeryüzünde eğil.

     Techelles. Prens Aslanlar olarak, kendilerini canlandırdıklarında,
     Pençelerini germek ve canavar sürülerini tehdit etmek,
     Yani zırhında Tamburlaine.
     Methinks Kralların ayaklarında diz çöktüğünü görüyorum,
     Ve kaşlarını çattı ve ateşli görünüyor
     Taçlarını esir kafalarından çıkarıyorlar.

     Usumcasane. Ve seni ve ben yapmak, Techelles, Krallar,
     Ölüm bile Tamburlaine'i takip edecek.

     Tamburlaine. Abily çözüldü, tatlı arkadaşlar ve takipçiler!
     Bu lordlar belki de tahminlerimizi küçümsüyor,
     Ve distemper'd ruhları ile prattle yaptığımızı düşünüyorum:
     Ancak, çöllerimizi ölçtükleri için,
     Kibir içinde [36] mızraklarımızda imparatorluklar,
     Bulutlarla eşdeğer düşünceleri etkilemek,
     Zorunlu takipçilerimizi tutacaklar
     Gözleriyle bize imparatorlar görüyorlar.

     Zenocrat. Tanrılar, masumların savunucuları.
     Asla amaçlanan sürüklenmelerinizi geliştirmeyecek,
     Bu yüzden fakir dostsuz yolcuları eziyor.
     Bu nedenle en azından ABD özgürlüğünü kabul et,
     Sonsuza girmeye devam edersen bile
     Asya'nın güçlü imparatorunu yaşayarak.

     Agydas. Umarım Leydi'nin Hazinesi ve Kendi
     Özgürlüklerimize fidye için hizmet edebilir:
     Katırlarımızı ve boş develeri geri döndürün,
     Suriye'ye seyahat edebileceğimizi
     Şaptalı efendisi Alcidamus,
     Ekselanslarının kişinin gelmesini bekliyor.

     Mıknatıslar. Ve kendimizi seçersek her yerde,
     Rapor edeceğiz ama Tamburlaine'den iyi.

     Tamburlaine. Zenocrate'in benimle yaşamak için miden vazgeçiyor?
     Yoksa lordlarım, takipçilerim olmak için?
     Bu hazineyi senden daha fazla tarttığımı mı düşünüyorsun?
     Hindistan'ın zengin kollarındaki tüm altın değil
     Trenimde en kötü askeri satın alacak.
     Zenocrat, Jove aşkından daha güzel,
     Gümüş Rhodope'dan daha parlak, [37]
     İskit tepelerinde en beyaz kardan daha adil
     Tamburlaine için daha değerli olan kişi
     Pers tacına sahip olmaktan,
     Hangi zarif yıldızlar doğumda vaat etti.
     Yüz tartar sana katılacak
     Pegasus'tan daha sıcak olan çeliklere monte edilmiş;
     Giysileriniz medyan ipekten yapılacaktır,
     Benim değerli mücevherlerle enchas'la
     Zenocrat'ınkinden daha zengin ve valurous [38];
     Fildişi bir kızak üzerine süt-beyaz hart ile
     Dondurulmuş havuzların ortasında çekileceksin, [39]
     Ve buzlu dağların yüce üstlerini ölçeklendirin,
     Hangi güzelliğinizle yakında çözülecek: [40]
     Beş yüz adamla dövüş ödüllerim
     Elli başlı Volga'nın dalgalarında kazandı,
     Hepimiz Zenocrat'a [41] sunmalı mıyız?
     Ve sonra kendim adil Zenocrat'a.

     Techelles. Şimdi ne! Aşık mı?

     Tamburlaine. Techelles, kadınlar gurur duymalı:
     Ama bu benim [42] sevdiğim.

          Bir asker girin.

     ASKER. Haberler, haberler!

     Tamburlaine. Şimdi nasıl! sorun ne?

     ASKER. Bin Farsça atlı elimde
     Hepimizi aşmak için kraldan gönderildi.

     Tamburlaine. Nasıl şimdi Mısır Lordlarım ve Zenocrat!
     Şimdi mücevherleriniz tekrar restorasyon olmalı,
     Ve ben, o zafer [43] Öyleyse aşılacak mı?
     Nasıl diyorsun Lordings? Bu senin umudun değil mi?

     Agydas. Umarız kendiniz onları isteyerek geri yükleyecektir.

     Tamburlaine. Böyle bir umut, böyle bir servet, bin ata sahiptir.
     Yumuşaksın, Lordlarım ve tatlı Zenocrat!
     Benden zorlanmalısın.
     Bin atlı! Biz beş yüz ayak!
     Karşı durmamız için çok büyük bir oran.
     Ama zengin mi? Ve zırhları iyi!

     ASKER. Dotalı dümenleri dövülmüş altınla işlenmiş
     Kılıçları emaye ve boyunları hakkında
     Altın kütle zincirlerini beline asın;
     Cesur [44] ve zengin olan her kısımda.

     Tamburlaine. O zaman onlarla cesurca savaşalım mı?
     Yoksa hatip oynamalıyım?

     Techelles. HAYIR; korkaklar ve hafif yürekli koşular
     Düşman yakınken orasyonlara bakın:
     Kılıçlarımız bizim için hatipleri oynayacak.

     Usumcasane. Gel, onlarla dağın üstünde buluşalım, [45]
     Ve ani ve sıcak bir alarum ile
     Tüm atlarını tepeden aşağı doğru sür.

     Techelles. Gel, yürüyelim.

     Tamburlaine. Kal, Techelles; Önce bir Parle'ye sorun.

          Askerler giriyor.

     Postaları açın, [46] Yine de hazineyi koruyun:
     Altın Takozlarımızı manzaraya koyun,
     Yansımalarının Persleri şaşırtabileceğini;
     Ve geldiklerinde onlara dostça bakalım:
     Ancak, kelime veya şiddet sunarlarsa,
     Savaşacağız, beş yüz silahlı adam
     Bizim elimizle ayrılmadan önce;
     Ve 'General'i kazandırız, kılıçlarımızı kaldıracağız,
     Ve ya Lance [47] Açgözlü susaması boğazını,
     Veya onu esir al ve zinciri hizmet edecek
     The Furnom'd'a kadar manakles için.

     Techelles. Onların geldiğini duydum: Onlarla karşılaşalım mı?

     Tamburlaine. Tüm sıralamalarınızı saklayın ve bir ayağı karıştırmayın:
     Kendim brunt tehlikesine girecek.

          Başkalarıyla Theridamas'a girin.

     Theridamas. Bu [48] İskit Tamburlaine nerede?

     Tamburlaine. Sen kimin aradın, Farsça?  Ben Tamburlaine.

     Theridamas. Tamburlaine!
     Bu kadar süslenmiş bir İskit çoban
     Doğanın gururu ve en zengin mobilyaları ile!
     Görünüşü cenneti tehdit ediyor ve tanrıları cesaretlendiriyor;
     Ateşli gözleri yeryüzüne düzeltildi,
     Sanki şimdi biraz stratagem varmış gibi
     Ya da Avernus'un karanlık tonozlarını delmek için [49]
     Üç başlı köpeği cehennemden çekmek için.

     Tamburlaine. Asil ve hafif bu Farsça öyle görünüyor,
     Dışa dönük alışkanlık içi insanı yargılıyorsa.

     Techelles. Derin sevgileri onu tutkulu yapar.

     Tamburlaine. Ne kadar bir ihtişamla görünüşünü geri çekiyor!-
     Sana, Pers'in cesur adamı,
     İmparatorunun çılgınlığını görüyorum.
     Sanat sen ama bin atın kaptanı,
     Bu karakterlerle kaşlarına Graven,
     Ve dövüş yüzün ve şişman yönüne göre,
     Bir ev sahibinin liderliğine sahip olmayı hak ediyor mu?
     Kralını terk et ve yap ama benimle katılın,
     Ve tüm dünyaya zafer kazanacağız:
     Demir zincirlerine hızlı bağlı kaderleri tutuyorum,
     Ve elimle servetin tekerleğini çevirin;
     Ve daha erken güneş küresinden düşecek
     Tamburlaine'den daha fazla katledilecek veya üstesinden gelmek.
     Kılıcını çizin, silahlı adamım,
     Niyet ediyorum ama büyülü cildimi yıkmak,
     Ve Jove'un kendisi elini cennetten uzatacak
     Darbeyi önlemek ve beni zarardan korumak için.
     Bakın, duşlarda nasıl altın yığınlarını yağıyor,
     Sanki askerlerime ödeme yapmak istiyormuş gibi!
     Ve kesin ve temelli bir argüman olarak
     Doğu'nun hükümdarı olacağım,
     Bu Soldan'ın kızını zengin ve cesur gönderiyor, [51]
     Benim kraliçem ve portelmeress olmak.
     Benimle kalacaksan, yenilenmiş [52] adam,
     Ve benim davranışlarımla bin ata liderlik et
     Bu Mısır ödülünün payının yanı sıra,
     Bu bin at dövüş şımarıyla terleyecek
     Fethedilen krallıklar ve şehirlerin çuvalları:
     İkimiz de yüce uçurumlarda yürüyeceğiz; [53]
     Ve Hıristiyan tüccarlar, [54] Rusla saplı [55]
     Hazar Denizi'nde büyük oluklar pulluk,
     Bize tüm gölün Lordları olarak [56] vail;
     İkimiz de dünyanın konsolosları olarak hüküm süreceğiz
     Ve Mighty Krallar Senatörlerimiz olacak.
     Jove bazen bir çoban otunda maskelenmiş;
     Ve gökleri ölçeklendirdiği adımlarla
     Tanrılar gibi ölümsüz olalım. Şimdi bu benim ortalama mülkümde bana katılın
     (Ben buna demek istiyorum, çünkü henüz belirsiz olmak,
     Milletler bana hayran kalmadı,)
     Ve benim adım ve onurum ne zaman yayılacak
     Boreas küstah kanatlarını alkışladığı sürece,
     Veya adil bootes [57] neşeli ışığını gönderir,
     O zaman benimle rakip olacaksın [58]
     Ve tüm Majesteleri'nde Tamburlaine ile oturun.

     Theridamas. Hermes değil, tanrıların prolocutor'u,
     İknaları daha pürüzlü kullanabilir.

     Tamburlaine. Apollo'nun kehanetleri de daha doğru değil
     Daha çok vauntlarımı önemli bulacaksın.

     Techelles. Biz onun arkadaşıyız; Ve eğer Pers kralı
     Devletimize mevcut dukedomlar sunmalı,
     Bunun için değişim yapmanın kaybının
     Arkadaşımızın başarısından emin olduk.

     Usumcasane. Ve en azından hepimiz beklediğimiz krallıklar
     Emin olan fetihlerin onurunun yanı sıra,
     Kralların fethetme kılıçlarımıza çömeleceği yer,
     Ve asker ev sahibi bize hayret etti,
     Korkulu dilleri ile itiraf edecekler,
     Bunlar tüm dünyanın hayran olduğu adamlar.

     Theridamas. Ne güçlü büyüler akıcı ruhum
     Bunlara [59] çözülmüş, asil İskitler!
     Ama kralıma bir hain olduğunu kanıtlayayım mı?

     Tamburlaine. HAYIR; Ama Tamburlaine'nin güvenilir arkadaşı.

     Theridamas. Sözlerinizle kazandı ve görünüşünüzle fethetti,
     Kendime, adamlarımı ve atı sana veriyorum
     İyiliğin veya hasta olarak görev yapmak,
     Hayat Theridamaları sürdürdüğü sürece.

     Tamburlaine. Theridamas, arkadaşım, buraya al elimi al
     Ki bu da cennete yemin etmişim gibi,
     Ve tanrıları yeminime tanık olmak için çağırdı.
     Böylece kalbim hala senin ile birleştirilecek
     Vücudumuz unsurlara dönene kadar
     Ve her iki ruhumuz da gök gürültüsünü arzuluyor.-
     Techelles ve Casane, hoş geldiniz.

     Techelles. Hoş geldiniz, Renowmed [60] Farsça, hepimize!

     Usumcasane. Long Mayıs Theridamalar bizimle kalıyor!

     Tamburlaine. Bunlar benim arkadaşlarım, içinde daha çok sevin
     Tacındaki İran Kralı'ndan daha;
     Ve pylades ve orestes sevgisiyle,
     Kimin heykelleri [61] Scythia'da tapıyoruz,
     Kendin ve onlar asla benden ayrılmayacak
     Asya'da seni taçlandırmadan önce [62].
     Bunlardan çoğunu yap, nazik theridamalar,
     Ve ölüme kadar seni asla terk etmeyecekler.

     Theridamas. Ne de ne de onlar, [63] üç-noble tamburlaine,
     Kalbimin sevinçle olmasını isteyecek
     Onur ve güvenlik yapmak için.

     Tamburlaine. Bin teşekkürler, layık theridamas.-
     Ve şimdi adil hanımefendi ve asil lordlarım,
     Eğer [64] isteyerek benimle kalacaksan,
     Başarılarınız gibi onurlara sahip olacaksınız;
     Yoksa kölelikle uğraşacaksınız.

     Agydas. Sana veriyoruz, mutlu Tamburlaine.

     Tamburlaine. Senin için o zaman hanımefendi, şüphesiz.

     Zenocrat. Memnun olmalıyım,-sefil Zenocrat!

          [Exeunt.]




Yasa II.




Sahne I.

          Askerlerle Cosroe, Menaphon, Ortygius ve Ceneus'a girin.

     Cosroe. Şimdiye kadar Theridamas'a doğruız,
     Ve şöhret adamı Valiant Tamburlaine,
     Servetinin alnındaki adam
     Ünlü ve mucize figürleri taşır.
     Ama söyle bana, onu gördü, Menaphon,
     Hangi boy o ve hangi şahsiyet var?

     Menaphon. Boy uzun boylu ve doğrudan moda
     Onun arzusu gibi, yukarı ve ilahi olarak kaldır;
     Çok büyük uzuvlar, eklemleri çok güçlü örgü,
     Esas olarak taşıyabilecek omuzların genişliği
     Eski Atlas'ın yükü; 'Erkekçe ziftini twixt, [65]
     Tüm dünyadan daha değerli bir inci yerleşmiş,
     Sanatın meraklı egemenliği ile
     Piercing enstrümanlarını düzeltti
     Ateşli çevreleri kuşatıldı
     Kürelerindeki göksel bedenlerin bir cenneti,
     Bu adımlarını ve eylemlerini taht için yönlendirir
     Honor'un kraliyetten yatırım yaptığı yer;
     Soluk ten rengi, tutkuyla işledi,
     Egemenlik ve [66] Silah Sevgisi ile susam;
     Kıvrımlardaki yüce kaşları Ölüm Figürü,
     Ve pürüzsüzlüklerinde ve yaşamlarında;
     Hakkında bir düğüm kehribar saçı asıyor,
     Buklelere sarılmış, Aşil'in olduğu gibi,
     Cennetin Nefesinin oynamaktan zevk aldığı,
     Ahlaksız Majesty ile dans etmek;
     Kolları ve parmakları uzun ve sinüs, [67]
     Betoking Valor ve Fazla Güç;-
     Her kısımda adamı sevdim
     Dünyayı Tamburlaine'ye yapmalıdır.

     Cosroe. Peki senin yaşam şartlarına girdiniz
     Harika bir adamın yüzü ve şahsiyeti:
     Nature Doth Fortune [69] ve Yıldızları
     Onu başarıyla ünlü kılmak;
     Ve onun değerleri ona yapılması için
     Servetinin efendisi ve erkeklerin kralı,
     Bu, bu kadar ani bir tutamda ikna edebilir,
     Cesareti ve hayatının nedenleriyle,
     Bin yeminli ve aşırı büyüyen düşmanlar.
     O zaman, kılıç noktalarındaki güçlerimiz katıldığında,
     Ve öldürme mermisinin pusulasında kapandı,
     Boğaz ve pasaj ve liman [70] yapılır
     Bu, kardeşimin hayatının sarayına yol açar,
     Gururludur [71] Eğer onu delmezsek onun servetidir;
     Ve prensya diadem ne zaman
     Yorgun zekice kafasını aşırı kızdıracak,
     Ve sonbahar, mellowd meyve gibi, ölüm sallamasıyla,
     Fuarda [72] Persi Noble Tamburlaine
     Regent'im olacak ve kral olarak kalacak.

     Ortygius. Happy Hour'da tacı ayarladık
     Kral başının üzerine, onurumuzu arıyor
     Cennet tarafından ordain'd'd 'ile birleşirken
     Her eylemi daha da ileriye taşımak için.

     Ceneus. O çoban ve biraz şımartan
     Durst, yanlış ve zulümden küçümseyerek,
     Özgürlüğünü savunmak 'bir monarşi kazanır,
     Bir kral tarafından desteklenecek ne yapacak
     Bir Beyler Birliği ve Lordlar Lider,
     Ve en yüksek düşünceleri için hazine ile şeyler!

     Cosroe. Ve bu değerli Tamburlaine'yi bekleyecektir.
     Ordumuz kırk bin güçlü olacak
     Tamburlaine ve cesur theridamalar
     Araris Nehri tarafından bizi tanıştırdı;
     Ve hepsi zekice kralla tanışmak için uyumluydu,
     Şimdi Parthia'ya yaklaşıyor,
     Ve isteksiz askerlerle hafifçe kolla,
     Ben ve Tamburlaine'den intikam almak;
     Kime, tatlı menaphon, beni doğrudan yönlendirir.

     Menaphon. Yapacağım efendim.

          [Exeunt.]




Sahne II.

          Diğer lordlarla Mycetes'e, kıvrımlara girin; ve askerler.

     Miketler. Gel, benim kıvrımım, bu vitese izin ver.
     Sana doğru söylüyorum, kalbim gazapla sallandı
     Aynı Thievish kötü adamında Tamburlaine,
     Ve [73] o sahte Cosroe, hain kardeşim.
     Bir kralın bu kadar kötüye gitmesi üzülmez mi?
     Ve bin atlı ta'en var mı?
     Ve, daha da kötüsü, [74] diademine sahip olmak
     Onu sevme gibi haşhaş knaves tarafından mı aranıyor?
     Bence öyle olurdu: o zaman, gökler tarafından yemin ederim,
     Aurora kapılarından gözetmeyecek,
     Ama kafasına Cosroe alacağım,
     Ve gururlu Tamburlaine'yi kılıç noktasıyla öldürün.
     Gerisini söyle, kıvrım: dedim.

     Dolambaçlı. Sonra, şimdi Ermeni çöllerini geçerek,
     Ve Gürcü tepelerinin altındaki çadırlarımızı attı,
     Tartarlı hırsızlarla örtülü olan,
     Pusu içinde yatan, bir av beklerken,
     Ne yapmalıyız ama onlara savaştıklarını teklif et,
     Ve bu terk edilmiş birliklerin dünyasını mı kurtarıyor?
     Bir süre burada oyalanmasına izin verirsek,
     Taze malzemelerin gücü ile güç toplarlar.
     Bu ülke aşağılık çirkin adamlarla sürülüyor
     Rapine ve Lawless Mass ile Canlı,
     [75] kötü Tamburlaine için askerler;
     Ve o hediyeler ve vaatlerle yapabilir
     Bin atı yöneten onu Inveigle,
     Ve onu [76] kralına inancını yanlış yap,
     Kendisi gibi [77] gibi hızla kazanacak.
     Bu nedenle zihinlerinizi neşelendirin; Savaşmaya hazırlanın:
     Tamburlaine alabilen veya katliam yapabilen,
     Arnavutluk Eyaletini yönetecektir;
     O hain kafasını kim getiren, theridamas,
     Medyada bir hükümete sahip olacak,
     Yanında [78] O'nun ve tüm treninin şımarıklığı:
     Ancak, eğer Cosroe ise (Spial'larımızın dediği gibi,
     Ve bildiğimiz gibi) Tamburlaine ile kalır,
     Ekselansları 'zevk, yaşaması gerektiğidir,
     Ve prensiyetle geri kazanılın.

          Bir casus girin.

     CASUS. Şirketimin yüz atlısı,
     Bu şampiyona yurtdışında keşif yapmak [79] Plains,
     İskitler Ordusu'nu gördü;
     Bu da bunu bildiren kralın çok ötesine geçer.

     Dolambaçlı. Diyelim ki sonsuza kadar,
     Yine de dövüş disiplininden yoksun olmak,
     Tüm koşu başları, açgözlü [80] ganimet,
     Ve kazançla ilgili zaferden daha fazlası,
     Dünyanın acımasız kardeşleri gibi,
     [82] Dragonların Dişlerinin Sprung [81],
     Dikkatsiz kılıçları, arkadaşlarının boğazlarını gösterecek [83]
     Ve bizi devrilmesinde zafer kazandırıyor.

     Miketler. Böyle kardeşler var mıydı, tatlı kıvrım, diyelim,
     Zengin ejderhaların dişlerinin yayılmasını mı?

     Dolambaçlı. Şairler diyor ki, efendim.

     Miketler. Ve şair olmak için güzel bir oyuncak.
     Peki, dolambaçlı, sanat derinlemesine okudun;
     Ve sana sahip olduğum için bir mücevher var.
     Devam et Lordum ve sorumluluğunu ver diyorum;
     Senin zekâ bizi günümüzde fatihler yapacak.

     Dolambaçlı. Sonra, asil askerler, bu hırsızları tuzağa düşürmek
     Bozukluk birliklerinde yaşayan canlı,
     Zenginlik veya zenginlikler onlarla hüküm sürebilirse,
     Develerimiz hepsini altınla yükledi,
     Hangi senden ama ortak askerler
     Alanın her köşesinde kaçacak;
     Ve temel doğumlu tartarlar alırken,
     Sen, onur için altından daha fazla savaşıyorsunuz,
     Bu açgözlü köleleri katletecek;
     Ve dağılım ordusu subdu'd olduğunda,
     Ve kesim karkaslarına yürüyorsun,
     Hayatlarını satın alan altını eşit olarak paylaşın,
     Ve İran'da beyler gibi yaşa.
     [84] davul ve cesurca yürü:
     Fortune kendisi tepelerimize oturuyor.

     Miketler. Sana doğru söyler, efendilerim; Yani öyle .--
     Davullar, Meander konuştuğunda neden ses yok?

          [Exeunt, davullar geliyor.]




Sahne III.

          Cosroe, Tamburlaine, Theridamas, Techelles'e girin,
     Usumcasane,
          ve Ortygius, başkalarıyla.

     Cosroe. Şimdi, değerli Tamburlaine, depolar mıyım
     Onaylı servetlerde tüm umudum.
     Sen ne düşünüyorsun dostum, girişimlerimizden gelecek?
     Çünkü, garantili Oracle'dan bile,
     Memnuniyet için kıyametini alıyorum.

     Tamburlaine. Ve o yüzden bir beyaz değilsin, Rabbim;
     Kaderler ve kehanetler için cennet yemin etti
     Tamburlaine'nin eylemlerini kraliyetize etmek için,
     Ve girişimlerinde paylaşılan körelti yapın:
     Ve senden şüphe duymuyor ama beni tercih edersen,
     Ve servetlerimin ve cesaretimin sallanmasına izin ver
     Dövüş eylemlerinizdeki bazı [85] yöne,
     Dünya [86] silahlı erkeklerle çaba gösterecek
     Desteklediğim Teğmen'e sürün. Şöhretle söylenen xerxes ev sahibi
     Mighty Parthian Araris'i içmek için,
     Sahip olacağımız bir avuçtı:
     Titreyen mızraklarımız, havada sallanıyor,
     Ve mermiler, Jove'nin korkunç yıldırımları gibi,
     Alevlere ve ateşli yanan sislere kayıtlı,
     Tanrıları Siklopya savaşlarından daha fazla tehdit edecektir;
     Ve güneş ışığı zırhımızla, biz yürürken,
     Yıldızları cennetten kovalayacağız ve gözlerini kısaltacağız
     Bu duruş ve hayranlık duyduğumuz kollarda ilham perisi.

     Theridamas. Görüyorsun, efendim, hangi çalışma sözlerini kullanıyor;
     Ancak, onun eylemlerini gördüğünde [87] konuşması,
     Konuşmanız kalacak, ya da değerinin değerini
     Ben övgüye varacağım ve mazeret
     Kötü yükümü onun yönüne dönüştürmek için:
     Ve bunlar onun ikisi REVOWED [88] Rabbim,
     Bir susuzluk yapardı [89] ve tutulmaya çalışacaktı
     Çok fazla dostluk.

     Techelles. Görev ve [90] dostluk ile veriyoruz
     Fuar [91] Cosroe için en üst düzey hizmet.

     Cosroe. Tacımın bir parçası olarak saygı duyuyorum.
     Usumcasane ve Techelles her ikisi de,
     Rhamnus'un [93] Golden Gates'de hüküm sürdüğünde [92]
     Ve tüm müreffeh kollar için bir geçiş yapar,
     Beni sadece Asya İmparatoru yapacak,
     O zaman meeds [94] ve valourlar ilerleyecek mi
     Onur ve asalet odalarına.

     Tamburlaine. Sonra acele, koz, yalnız olmak için,
     Bunlarla ve tüm arkadaşlarımla ve tüm adamlarım
     Uzun süredir beklenen kaderimizde zafer kazanabilir.
     Kral, kardeşin artık zor:
     Aptalla buluş ve kraliyet omuzlarından kurtul
     Kumlardan ağır basan bir yükün
     Ve Caspia'nın tüm çatlak kayaları.

          Bir haberci girin.

     Messenger. Rabbim,
     Düşmanı keşfettik
     Sizi güçlü bir ordu ile suçlamaya hazır.

     Cosroe. Gel, Tamburlaine; Şimdi kanatlı kılıcın
     Ve yüce kolunu [95] bulutlara kaldır,
     Pers Kralı'nın tacına ulaşabileceğini,
     Ve muzaffer kafamda güvenli bir şekilde ayarlayın.

     Tamburlaine. Nerede olduğunu görün, en keskin cüret eksen
     Bu pasajı kapsamlı bir şekilde Farsça kollar yaptı!
     Bunlar kanatlar onu hızlı olarak uçuracak
     Şimşek veya cennetin nefesi olarak,
     Ve hızlı bir şekilde uçtuğu için emin olun [96].

     Cosroe. Sözlerin bana nazik başarıyı garanti ediyor:
     Git, Valiant Asker, Önce Git ve Charle
     O aptal kralın bayılan ordusu.

     Tamburlaine. Usumcasane ve Techelles, Gel:
     Düşmanı korkutmaya başlarız
     Ve bir imparator yapması gerekenden daha fazlası.

          [Savaşa exeunt.]




Sahne IV.

          Elinde tacıyla Mycetes'e girin. [97]

     Miketler. İlk savaşı icat eden accurs o olurdu!
     Bilmiyorlardı, ah, bilmiyorlardı, basit adamlar,
     Bunlar nasıl [98] Pelting Cannon-shot tarafından vuruldu
     Titreyen bir Aspen yaprağı gibi şaşırtıcı durur [99]
     Boreas'ın gürültülü patlamalarının gücünden korkan!
     Ne kadar acı çekilebilir bir davada
     Doğa bana bilgeliğin lore vermemiş olsaydı!
     Krallar, her insanın ateş ettiği nüfuz var,
     Binlerce binlerce pin [100] taç parçaladı:
     Bu nedenle politikada iyi olduğunu düşünüyorum
     Onu gizlemek için; İyi bir stratagem,
     Ve aptal olan herhangi bir adamdan uzak:
     Yani ben bilinmeyeceğim; Ya da öyleyse,
     Tacımı benden alamazlar.
     İşte bu basit delikte saklayacağım.

          Tamburlaine girin.

     Tamburlaine. Ne, korkulu korkak, kamptan telaş,
     Kralların kendileri sahada ne zaman var?

     Miketler. Sen çok.

     Tamburlaine. Temel kötü adam, bana yalan mı veriyorsun?

     Miketler. Uzak! Ben kralım; Gitmek; Bana dokunmayın.
     Dizleşmedikçe, silah yasasını kırarsın,
     Ve ağla bana "Merhamet, asil kral!"

     Tamburlaine. Pers'in esprili kralı mısın?

     Miketler. Ay, evlen, [102] MİM: Bana herhangi bir takım elbise var mı?

     Tamburlaine. Seni konuşmana katılırdım ama üç akıllıca kelime.

     Miketler. Böylece zamanımı gördüğümde yapabilirim.

     Tamburlaine. Bu senin tacın mı?

     Miketler. AY: Hiç daha adil gördün mü?

     Tamburlaine. Satmayacaksın, olur mu?

     Miketler. Böyle başka bir kelime ve seni idam ettireceğim.  Gelmek,
     Bana ver.

     Tamburlaine. HAYIR; Mahkum aldım.

     Miketler. Yalan söylüyorsun; Sana verdim.

     Tamburlaine. Sonra benimki.

     Miketler. HAYIR; Demek istediğim, saklamana izin veriyorum.

     Tamburlaine. Demek istediğim, tekrar alacaksın.
     İşte bir süre al: Sana ödünç veriyorum
     Silahlı adamlarla kandırdığını görene kadar;
     O zaman beni görmemi görüyorsun, kafasından çekiyorum:
     Mighty Tamburlaine ile eşleşmiyorsun.

          [Çıkış.]

     Miketler. Ey Tanrılar, bu Tamburlaine hırsız mı?
     Ben çok hayret ediyorum, onu uzaklaştırmadı.

          [Savaşın içindeki trompetler: O bitiyor.]




Sahne V.

          Cosroe, Tamburlaine, Menaphon, Meander, Ortygius'a girin,
          Theridamas, Techelles, Usumcasane, diğerleriyle.

     Tamburlaine. Seni tut, Cosroe; İki İmparatorluk Kronu giyin;
     Sanırım sana şimdi royal olarak yatırım yaptığını düşünüyorum,
     Tamburlaine'nin güçlü eli bile,
     Sanki seni kapsayabileceği kadar kral gibi
     En büyük ponpon ile imparatoru taçlandırmıştı.

     Cosroe. Ben de, üç kez yeni silahlı adamlar; [103]
     Ve hiçbiri tacı tutamaz, ancak Tamburlaine:
     Sana Pers Regent'imi mi yapıyorum
     Ve ordularımın genel taahhütü.-
     Meander, sen, bu bizim kardeşimizin rehberiydi,
     Ve en şefli [104] tüm eylemlerinde danışman,
     Savaşın inme yapıldığı için,
     Gönderinizde, mazeretle, mazeretle
     Ve işlerimizde size eşit yer verin.

     Dolambaçlı. En mutlu [105] imparator, en alçak terimlerle
     Majestelerinize hizmetimi yemin ediyorum
     İnancım ve görevimin azami erdemiyle.

     Cosroe. Teşekkürler, iyi bir kıvrım.-Sonra, Cosroe, hükümdar,
     Ve eski ihtişamında İran'ı yönetiyor.
     Şimdi komşu krallarına büyükilge gönderin,
     Ve Fars Kralının Chang'd olduğunu bildirin,
     Bir kralın ne yapması gerektiğini bilmeyen birinden,
     Neyi özlem duyabilen birine.
     Ve şimdi adil Persepolis'e yapacağız
     Yirmi bin uzman askeri ile.
     Kardeşimin kampının lordları ve kaptanları
     Küçük katliamla Meander'ın Kursunu Alın,
     Ve onları zarif kurallarıma memnuniyetle ver.-
     Ortygius ve Menaphon, güvenilir arkadaşlarım,
     Şimdi eski iyiliğini tatmin edeceğim
     Ve çağrınızı daha büyük bir sallanma ile lütufla.

     Ortygius. Ve senin adına hedeflediğimiz gibi [106]
     Ve devletinizi aradı tüm onurlandırıldı [107] hak etti,
     Öyleyse güçlerimizle ve [108] yaşarız
     Koruma ve gelişme çabası.

     Cosroe. Sana teşekkür etmeyeceğim, tatlı Ortygius;
     Daha iyi yanıtlar benim amaçlarımı kanıtlayacak.-
     Ve şimdi, kardeşimin kampı Lord Tamburlaine
     Sana ve Theridamas'a gidiyorum
     Beni adil Persepolis'e takip etmek;
     O zaman [109] tüm bu Hint madenlerine yürüyeceğiz
     Hıristiyanların zeki kardeşim kaybetti
     Ve onları şöhret ve tefecilikle fidye:
     Ve beni geçene kadar Tamburlaine,
     (Tüm dağılım birliklerini sipariş etmek için kalmak,)
     Veda, Lord Regent ve mutlu arkadaşları.
     Kardeşimin tahtına oturmayı çok isterim.

     Dolambaçlı. Majestelerin kısaca dileğinize sahip olacak,
     Ve Persepolis aracılığıyla zafere bin.

          [Tamburlaine, Theridamas, Techelles ve
          Usumcasane.]

     Tamburlaine. Ve Persepolis aracılığıyla zafere bin!-
     Kral olmak cesur değil mi, Techelles?-
     Usumcasane ve Theridamas,
     Kral olmak için cesur geçmiyor mu?
     Ve Persepolis aracılığıyla zafere binmek?

     Techelles. O, Lordum, tatlı ve pomp dolu!

     Usumcasane. Kral olmak bir tanrı olmak için yarısıdır.

     Theridamas. Bir Tanrı bir kral kadar görkemli değildir:
     Bence cennette zevk aldıkları zevk,
     [110] dünyadaki kral sevinçlerle karşılaştırılamaz;-
     İnci ve altınla bir taç giymek için,
     Erdemleri onunla yaşam ve ölüm taşıyan;
     Sormak ve sahip olmak, komuta etmek ve itaat etmek;
     Görünüşte sevgi üretmek, ödül kazanmak için görünüyor,-
     Böyle bir güç cazip prenslerin gözlerinde parlıyor.

     Tamburlaine. Neden diyelim ki, theridamalar, kral olacaksın?

     Theridamas. Hayır, övünsem de, onsuz yaşayabilirim.

     Tamburlaine. Diğer arkadaşlarım ne diyor? Kral olacak mısın?

     Techelles. Eğer yapabilseydim, tüm kalbimle, Rabbim.

     Tamburlaine. Neden, bu iyi söyleniyor, Techelles: Ben de öyle;-
     Ve sen de efendilerim, değil mi?

     Usumcasane. O zaman Lordum ne?

     Tamburlaine. Öyleyse neden Casane, [111]
     Dünya en büyük yenilikte bulunur,
     Ve denensiz, zayıf ve yoksul olsun?
     Methinks yapmamalıyız.  Kesinlikle hareket ettim
     Farsça tacını arzu etmeliysem,
     Harika bir kolaylıkla ulaşabilirim:
     Ve tüm askerlerimiz yakında rıza göstermeyecekti,
     Eğer böyle bir haysiyet hedeflemeliysek?

     Theridamas. İknalarımızla yapacağını biliyorum.

     Tamburlaine. O zaman neden, theridamas, önce test edeceğim
     Fars Krallığını kendime almak;
     O zaman Parthia için sensin; Scythia ve medya için;
     Ve eğer gelişirsem, hepsi emin olacak
     Sanki Türk, Papa, Afrika ve Yunanistan,
     Taçları A-parçasıyla bize sürünerek geldi. [112]

     Techelles. O zaman bu zafer kazanan krala gönderelim mi?
     Ve ona yeni tacı için savaş mı teklif ediyor?

     Usumcasane. Hayır, hızlı bir şekilde, o zaman, oda sıcak olmadan önce.

     Tamburlaine. 'Twill, inançlı, dostlarım.

     Theridamas. Yirmi bin adamdan dolayı bir jest!
     Satın almayı yargılıyorum [113] daha önemli.

     Tamburlaine. Kendin tarafından yargılan, Theridamas, ben değil;
     Şu anda Techelles için burada acele edecek
     Ona savaşmak için çok uzağa geçer,
     Ve kazançtan daha fazla emek kaybed: [114]
     O zaman bunu görüyorsun [115] İskit Tamburlaine
     Pers tacını kazanmak için bir jest yap.-
     Techelles, seninle bin at al
     Ve ona dönmesini teklif et [116] bizimle savaşa geri dön
     Bu onu sadece bize spor yapmak için Kral yaptı:
     Onu korkak olarak çalmayacağız,
     Ama ona uyarı verin ve [117] daha fazla savaşçı:
     Seni acele et, Techelles; Seni takip edeceğiz.

          [Techelles'den çıkın.]

     Ne Saith Theridamas?

     Theridamas. Devam et, benim için.

          [Exeunt.]




Sahne VI.

          Cosroe, Meander, Ortygius ve Menaphon'a girin.
          Askerler.

     Cosroe. Bu şeytani çoban, arzu etmek için ne anlama geliyor?
     Böyle dev bir varsayımla,
     Cennetin yüzüne karşı tepeler atmak,
     Ve öfkeli Jüpiter'in gücüne cesaret edebilir mi?
     Ama onları tepelerin altına iterken,
     Ve yanan çenelerinden ateşe bastı,
     Öyleyse bu korkunç köleyi cehenneme göndereceğim,
     Alevlerin ruhuyla besleneceği yer.

     Dolambaçlı. Bazı güçler ilahi veya başka cehennem karışık
     Onların kavramında öfkeli tohumları;
     Çünkü o asla insan ırkından [118] yayılmadı,
     Korkunç gururunun ruhuyla,
     O, bu yüzden şüphesiz kuralı çözmeye cesaret ediyor,
     Ve mesleğe göre hırslı olun.

     Ortygius. Ne Tanrı, Fiend ya da Dünyanın Ruhu,
     Veya canavar erkekçe bir şekle döndü,
     Veya hangi kalıp veya büyük yapıldığı için,
     Hangi Yıldız veya Kader [120] O'nu yönetiyorsa,
     Zihinlerle karşılaşan buluşmamızı giyelim;
     Ve böylesine şeytani bir hırsızı terk ederken,
     Onur ve hak savunması sevgisinde,
     Böyle bir düşmanın nefretine karşı kol
     İster yeryüzünden ister cehennemden ya da cennetten büyür.

     Cosroe. Abily Resolv'd, benim iyi Ortygius;
     Ve hepimiz sağlıklı bir hava emdiğimiz için,
     Ve aynı oranda elementlerle
     Çözme, [121] Umarım benzeyiz,
     Sevgilerimize eşit ölüm ve yaşama söz veriyor.
     Askerlerimizi onunla karşılaşmaya neşelendirelim,
     Bu büyük imgeli imajı,
     Egemenlikten sonra o ateşli susuz,
     Ve onu o alevin öfkesinde yak
     Hiçbiri söndüremez, kan ve impary.
     Çözün, efendilerim ve sevgi dolu askerlerim, şimdi
     Kralınızı ve ülkenizi çürümeden kurtarmak için.
     Sonra vur, davul; Ve yapan tüm yıldızlar
     Tarihli hayatımın iğrenç çemberi,
     Silahımı barbar kalbine yönlendir,
     Böylece onu tanrılara karşı karşı koyar,
     Ve İran'ı yöneten güçleri küçümsüyor!

          [Exeunt, davullar geliyor.]




Sahne VII.

          İçinde savaş alarmları.  Sonra yaralı Cosroe'ye girin,
          Tamburlaine, Theridamas, Techelles, Usumcasane, diğerleriyle.

     Cosroe. Barbar [122] ve kanlı Tamburlaine
     Böylece beni tacımdan ve hayatımdan mahrum etmek için!-
     Hain ve sahte thoridamalar,
     Mutlu durumumun sabahı bile,
     Kraliyet tahtımda oturmak kıt,
     Düşüşüm ve zamansız bitirmek için!
     Nöbetçi bir acı, kederli ruhuma işkence;
     Ve ölüm sesimin organını tutukladı,
     Kim, kılıcının ihlaline giren,
     Kalbimin her damarını ve sanatını [123] çuvallar.-
     Kanlı ve Issam Tamburlaine!

     Tamburlaine. Saltanatın susuzluğu ve bir tacın tatlılığı,
     Cennetin en büyük oğluna neden oldu
     Doting babasını sandalyesinden itmek için,
     Ve kendini empyreal cennete yerleştir,
     Silahları devletinize karşı yönetmem için beni hareket ettirdi.
     Mighty Jove'den daha iyi bir emsal var mı?
     Doğa, bizi dört unsurdan çerçeveledi
     Alay için göğüslerimizde savaşmak, [124]
     Hepimize hevesli zihinlere sahip olmayı öğretin:
     Fakülteleri anlayabilen ruhlarımız
     Dünyanın harika mimarisi,
     Ve her gezegen gezegenin kursunu ölçün,
     Hala bilgi sonsuzdan sonra tırmanıyor,
     Ve her zaman huzursuz küreler olarak hareket ediyor,
     Kendimizi giymemiz ve asla dinlenmemiz gerekir,
     Hepsinden en ravet meyvesine [125] ulaşana kadar,
     O mükemmel mutluluk ve tek sadakat
     Dünyevi bir taçın tatlı meyvesi.

     Theridamas. Ve bu beni Tamburlaine'ye katılmamı sağladı;
     Çünkü o brüt ve kitle dünyası gibi
     Bu yukarı doğru hareket etmez ne de prens eylemler
     Doth, en yüksek türden yükselmek anlamına gelir.

     Techelles. Ve bu bizi, Tamburlaine'nin dostları yaptı,
     Kılıçlarımızı Pers Kralına karşı kaldırmak için.

     Usumcasane. AS, Jove eski Satürn'ü aşağı ittiğinde,
     Neptün ve Dis, her birini bir taç kazandı,
     Asya'da hüküm sürmeyi umuyoruz,
     Tamburlaine Pers'e yerleşirse.

     Cosroe. Doğanın yaptığı en garip adamlar!
     Onların zalimlerini nasıl alacaklarını bilmiyorum.
     Kansız vücudum mum ve soğuk
     Ve kanımla hayatım yaramdan kayar;
     Ruhum onu ​​cehenneme götürmeye başlıyor
     Ve tüm duyularımı ayrılmak için çağırıyor:
     Birbirini besleyen ısı ve nem,
     Her ikisini de beslemek için beslenme istemek için,
     [126] kuru ve soğuktur; Ve şimdi korkunç ölüm
     Açgözlü yeteneklerle [127] kanamış kalbimi yakalayın,
     Ve hayatımdaki bir harpy [128] lastik gibi.-
     Theridamas ve Tamburlaine, ölüyorum:
     Ve ikinize de korkutucu intikam ışığı!

          [Ölür.-Tamburlaine Cosroe'nun tacını alır ve onu
          kendi başı.]

     Tamburlaine. [129] Furies'in nefes almadığı tüm lanetler
     Bu kadar zengin bir ödül bırakmamı sağlayacak.
     Theridamas, Techelles ve geri kalanı,
     Şimdi İran Kralı olduğunu kim düşünüyor?

     TÜM. Tamburlaine!  Tamburlaine!

     Tamburlaine. Mars'ın kendisi olmasına rağmen, kızgın silah tanrısı,
     Ve tüm dünyevi güçler komplo kuruyor
     Beni bu diademden kurtarmak için,
     Yine de onlara rağmen giyeceğim,
     Bu doğu dünyasının büyük komutanı olarak,
     Eğer Tamburlaine'nin hüküm süreceğini söylersen.

     TÜM. Long Live Tamburlaine ve Asya'da hüküm sürüyor!

     Tamburlaine. Bu yüzden; Şimdi kafamda daha sarkat
     Tanrılar bir parlamento tutmuşsa,
     Ve tüm ilk beni İran Kralı.

          [Exeunt.]




Yasa III.




Sahne I.

          Bajazeth, Fez, Fas ve Argier Kralları ile girin.
          Diğerleri, büyük bir pomp.

     Bajazeth. Barbary'nin Büyük Kralları ve Portly Basso'larım, [130]
     Tartarları ve doğu hırsızlarını duyuyoruz,
     Bir Tamburlaine'nin davranışında,
     İmparatorunuzla bir çekişme varsayalım,
     Ve bizi korkunç kuşatmamızdan uyandırmayı düşün
     Ünlü Grecian Konstantinopolis.
     Ordumuzun yenilmez olduğunu biliyorsunuz;
     Birçok sünnetli Türkimiz kadar,
     Ve Renied Hıristiyanların savaş benzeri grupları, [131]
     Okyanus ya da terren gibi [132] deniz
     Ay başladığında küçük damlalar su
     Birine katılmak için yarı yollu boynuzları:
     Yine de yabancı güce sahip olmaz mıydık,
     Ne de Grecians'ın verilmesinden önce kuşatmamızı yükselt,
     Ya da şehir duvarlarından önce nefessiz bir yalan.

     Fez Kralı. Renowed [133] İmparator ve Mighty General,
     Ne, muhafızlarınızın baslarını gönderdiyseniz
     Asya'da kalmasını suçlamak için,
     Ya da ölüm ve ölümcül kolları tehdit etmek
     Mighty Bajazeth'in ağzından olduğu gibi mi?

     Bajazeth. Hie Seni, Basso'm, [134] Pers'e hızlı;
     Ona Rabbin Söyle, Türk İmparatoru,
     Afrika, Avrupa ve Asya'nın Dread Lordu,
     Büyük Kral ve Graecia Fatihi,
     Okyanus, Terrene ve Kömür Siyah Deniz,
     Dünyanın yüksek ve en yüksek hükümdarlığı,
     Wills ve komutlar, (diyelim ki ben değil,)
     [135] Ayağını bir zamanlar [136] Afrika'ya ayarlamak için değil,
     Veya Graecia'daki renklerini yaydı,
     Benim gazabımın öfkesine katlanmasıyla:
     Ona ateşkes almaktan memnun olduğumu söyle,
     Çünkü onun cesur bir zihin taşıdığını duydum:
     Ama eğer aptal gücünü varsayarsa,
     Benimle kolları yönetmesi için çok kızgın
     O zaman onunla kal,-diyelim ki, sana böyle teklif veriyorum;
     Ve eğer güneşin cennetini ölçmesinden önce [138]
     Üçlü devreyle, bizi yeniden düzenlemiyorsun,
     Sabahının bir sonraki çıkışını almak istiyoruz
     Messenger için geri alınmayacak,
     Ve sana rağmen seni almak anlamına geliyor.

     BASSO. Dünyanın en büyük ve puissant hükümdarı,
     Basso'nuz, benim uygun olacak,
     Ve Farsça'ya zevk alıyorum,
     Görkemli Türk'in ligateine ​​uyuyor.

          [Çıkış.]

     Argier Kralı. Onun İran Kralı olduğunu söylüyorlar;
     Ancak, kuşatmanızı karıştırmaya cesaret ederseniz,
     'Twere gerekli, on kat daha fazla olmalı,
     Tüm et için ihtişamınızdaki depremler.

     Bajazeth. Doğru, Argier; ve benim bakışımda titreme [s].

     Fas Kralı. Bahar, boğucu ana bilgisayarınız tarafından engellenir;
     Çünkü hiçbir yağmur yeryüzüne düşemez,
     Ne de güneş erdemli kirişlerini refleks,
     Zemin bu tür çokluklarla mantıklı.

     Bajazeth. Bütün bunlar kutsal Mahomet kadar doğrudur;
     Ve tüm ağaçlar nefeslerimizle patlatıldı.

     Fez Kralı. Büyüklüğünüzün başarılması gereken en iyi şey ne düşünüyor
     Şehrin devrilmesinin peşinde mi?

     Bajazeth. Argier'in esir öncüleri [139]
     Kurşun borular tarafından
     Carnon dağından şehre koşar;
     İki bin at yukarı ve aşağı yemin,
     Hiçbir rahatlama ya da succor'un karaya gelmediğini;
     Ve tüm deniz benim kadırgalarım karşıt:
     O zaman ayakmenlerimiz hendek içinde yatacak,
     Ve toplarıyla, ağız Orcus'un Körfezi'ni ister,
     Duvarları vurun, gireceğiz;
     Ve böylece Grecians fethedilecektir.

          [Exeunt.]




Sahne II.

          Zenocrat, Agydas, Anippe, başkalarıyla girin. Agydas. Madam Zenocrat, varsayabilir miyim
     Bu unquiet uyumlarının nedenini bilmek
     Kazandığınız dinlenme için böyle bir sorun var mı?
     'Bu kadar cennetsel bir yüzden daha fazlası
     Kalbin üzüntü balmumu ve soluk olmalı,
     Tamburlaine'nin saldırgan tecavüzün
     (Tüm hoşnutsuzluklarınızdan hangisi en çok olmalıdır)
     Uzun zaman önce sindirilmiş gibi görünüyordu.

     Zenocrat. Uzun zaman önce sindirilmesine rağmen,
     Aşan iyilikleri hak ettiği gibi,
     Ve cennetin kraliçesini de memnun edebilir
     Bu benim ilk conceiv'im küçümsediğinden;
     Yine de daha uzak bir tutku düşüncelerimi beslediğinden
     Durgun [140] ve muhbir kibirlerle, [141]
     Hangi boyama benim gibi cansız görünüyor
     Ve eğer aşırı uçlarımın tam olayları varsa,
     Beni ölümcül sahte [142] yap.

     Agydas. Ebedi cennet daha erken çözülür,
     Ve tüm bu Pierceth Phoebus'un gümüş gözü,
     Böyle bir Hap Zenocrat'a düşmeden önce!

     Zenocrat. Ah, hayat ve ruh, hala [143] göğsünde duruyor,
     Ve vücudumu dünya olarak anlamsız bırak,
     Yoksa sizi [144] hayatına ve ruhuna birleştirin,
     Tamburlaine ile yaşayabilir ve ölebilirim!

          Techelles ve diğerleriyle birlikte Tamburlaine'e girin.

     Agydas. Tamburlaine ile!  Ah, adil Zenocrat,
     Bir adam bu kadar aşağılık ve barbar olmasın,
     Bu seni babandan tutuyor,
     Ve sizi bir kraliçenin onurlarından korur,
     (Değersiz cariyesini desteklemek,)
     Sevginizle onur duyun ama zorunluluk için!
     Yani, şimdi güçlü Soldan seni duyuyor,
     Ekselanslarınızın şüphesiz değil, kısa sürede
     Tamburlaine'nin yıkımı ile olacak,
     Sizi bu ölümcül kulluktan kurtarın.

     Zenocrat. Beni bu sözlerle yaralamak için [145] bırakın,
     Ve Tamburlaine'den hak ettiği gibi konuşun:
     Onunla ilgili eğlence
     Villany veya kulluktan uzak,
     Ve asil zihninde prens olarak sayılabilir.

     Agydas. Nasıl bu kadar şiddetli görünen birini süsleyebilirsiniz?
     Sadece dövüş stratagemlerine atılmış mı?
     Kim, seni kollarında kucaklayacaksa,
     Kaç bin erkeğin döndüğünü söyleyecek;
     Ve aşk söylemini aradığınızda,
     Savaş ve kan gerçeklerini [146] çözecek,
     Zarif kulaklarınız için çok sert bir konu.

     Zenocrat. Nilus'un akan akışından güneşe bakarken,
     Ya da sabah onu kollarında tuttuğunda,
     Öyleyse Lordly Sevgim, Adil Tamburlaine görünüyor;
     Onun konuşması [147] Muses'un şarkısından daha tatlı
     Onlar onur 'Gainst Pierides için söylendiler, [148]
     Ya da Minerva Neptune çabaladığında:
     Ve daha yüksek tahminimi geri çekerim
     Juno'dan en yüksek tanrının kız kardeşi,
     Mighty Tamburlaine ile eşleşmiş olsaydım.

     Agydas. Yine de sevginde o kadar tutarsız değil,
     Ama genç Arapça [149] umut içinde yaşasın,
     Kurtardıktan sonra onun seçiminin tadını çıkarmak için.
     Görüyorsun, önce İran Kralı,
     Çoban olmak, seni çok sevecek gibiydi
     Şimdi, Majesteleri'nde, bu görünüşü bırakıyor,
     Bu iyilik sözleri ve bu rahatlıklar,
     Ve ortak nezaketten daha fazlasını vermez.

     Zenocrat. Bu yüzden yanaklarımı bu kadar uzaklaştıran gözyaşlarını yükselt,
     Değerlendirmemle sevgisinden [150] korkuyor.

          [Tamburlaine ona gider ve onu sevgiyle götürür
          El, agydas'a öfkeyle bakıyor ve hiçbir şey söylemiyor.
          Agydas hariç her şeyi exeunt.]

     Agydas. Fortune ve şüpheli aşkla ihanet etti,
     Kaşlarını çattı gazap ve kıskançlık ile tehdit etti
     [151] iğrenç intikam korkusuyla şaşırdım,
     Ben Aghast'a dayanıyorum; Ama çoğu şaşırmış
     Choler'ın gizli düşüncelerle kapandığını görmek için,
     Ve öfkeli ruhunun sessizliğine sarılır:
     Kaşları üzerine çirkin ölüm vardı;
     Ve gözlerinde kalbinin öfkesi [152],
     Bu [153] kuyruklu yıldız olarak parladı, tehditkar intikam,
     Ve yanaklarına soluk bir cilt attı. Denizci hyades gördüğü zaman
     Bir Cimmerian Bulutları Ordusu Top,
     (Auster ve Aquilon kanatlı çeliklerle,
     Tüm terleme, sulu cennetler hakkında eğim,
     Thunder-Cleps'i zorlayan titreyen mızraklarla,
     Ve kalkanlarından şimşek alevlerine çarptı,)
     Her şeyden önce, yelkenlerini katlar ve ana kulağa ses çıkarır,
     Yardım için dualarını göklere kaldırmak
     Rüzgar ve dalgaların terörüne karşı;
     O kadar geç kalmış kaşlar için agydas
     Bu [154] göz korkutucu düşüncelerime bir fırtına gönderdi,
     Ve ruhumu onu devirmesini yap.

          Techelles'e çıplak bir hançer ve Usumcasane ile tekrar girin.

     Techelles. Görüşürüz Agydas, kral seni nasıl selamlıyor!
     Size ithal ettiğini kehanet eder.

     Agydas. Daha önce kehanet ettim ve şimdi kanıtlıyorum
     Kıskançlık ve sevginin öldürülmesi.
     Korkumu doğrulamak için kelimelerle ihtiyacı yok,
     Kelimeler, çalışma araçlarının bulunduğu yerde boşuna
     Tehditimin çıplak eylemi son:
     Agydas diyor ki, kesinlikle öleceksin
     Ve ekstremitelerin en azını seçer;
     Daha fazla onur ve daha az acı tedarik edebilir,
     Bu çözülmüş elin tarafından ölmek
     Onun ve cennetin yemin ettiği eziyetleri kalmaktan.
     Sonra acele, agydas ve vebaları önleyin
     Uzun süreli kaderlerin sana çizebilir:
     Tyrant'ın öfkesinden korkmaktan kurtulun,
     Eziyetlerden ve cehennemden çıkarıldı
     Burada ruhunu ezebilir;
     Ve agydas'ın agydas ölmesine izin ver,
     Ve bu bıçakla sonsuza dek.

          [Kendini bıçaklar.]

     Techelles. Usumcasane, görün, adam ne kadar doğru
     Kral Rabbimin anlamını vurdu!

     Usumcasane. İnanç ve Techelles, erkekçe yapıldı;
     Ve çok akıllı ve onurlu olduğu için,
     Şimdi ona yatıralım, dolayısıyla
     Ve üçlü layık mezarını isteyin.

     Techelles. Kabul etti, Casane; Onu onurlandıracağız.

          [Exeunt, vücudu taşıyor.]




Sahne III.

          Tamburlaine, Techelles, Usumcasane, Theridamas'a girin,
          Basso, Zenocrat, Anippe, başkalarıyla.

     Tamburlaine. Basso, bu Rabbin ve Üstat tarafından bilir
     Onunla Bithynia'da buluşmak istiyorum:
     Bak, nasıl geliyor! Tush, Türkler övünmelerle dolu,
     Ve tehdit [155] iyi performans gösterebileceklerinden daha fazla.
     Benimle sahada buluşuyor ve bu yüzden seni getir!
     Ne yazık ki, zavallı Türk! Serveti çok zayıf
     Tamburlaine'nin gücüyle karşılaşma:
     Kampımı iyi görün ve kayıtsız konuşun;
     Kaptanlarım ve askerlerim bakma
     Sanki Afrika'yı fethetmek istiyorlar mı?

     BASSO. Adamlarınız cesur, ama sayısı az,
     Ve güçlü ev sahibini korkutamaz:
     Rabbim, dünyanın büyük komutanı,
     On beş katkı kralının yanı sıra,
     Şimdi on bin janizariar kollarında,
     Şehvetli Mauritanian Steeds'e monte edilmiş,
     Trablus adamları tarafından savaşa getirildi;
     Servis yapan iki yüz bin footmen
     Graecia'da yapılan iki set savaşta;
     Ve bu savaşın keşfi için,
     Eğer iyi düşünürse, garnizonlarından kutu
     Onu takip etmek için daha fazlasını geri çek.

     Techelles. Ne kadar çok getirirse, ganimet o kadar büyük olur;
     Çünkü, savaş benzeri ellerimizle yok olduklarında,
     Footmen'imizi çeliklerine ayarlamak istiyoruz,
     Ve tüm bu görkemli janizarları tüfek.

     Tamburlaine. Ama bu krallar Rabbinize eşlik edecek mi?

     BASSO. Ekselansları gibi lütfen; Ama bazıları kalmalı
     Eyaletlere hükmetmek için geç yatıştırdı.

     Tamburlaine. [Memurlarına]
     O zaman cesurca savaşın: Taçları senindir;
     Bu el onları fetheten kafalarınıza koyacaktır,
     Bu beni Asya İmparatoru yaptı.

     Usumcasane. Milyonlarca sonsuz erkek getirmesine izin ver
     Batı Afrika ve Yunanistan'ı kaldırın,
     Yine de bizi zaferden temin ediyoruz.

     Theridamas. O bile, bir trice içinde iki kral oldu
     Türk imparatorundan daha güçlü,
     Onu Avrupa dışına çıkaracak ve takip edecek
     Dağılımı ordusunu verir ya da ölene kadar.

     Tamburlaine. Dedi, Theridamas! O ruh hali içinde konuşun;
     İrade ve en iyi Tamburlaine,
     Gülümseyen yıldızlar ona güvenilir bir umut verir
     Dövüş zaferi düşmanlarıyla karşılaşır.
     Ben Tanrı'nın belası ve gazabı olarak tereddüm,
     Dünyanın tek korkusu ve terörü,
     Önce Türk'i bastıracak ve sonra büyüyecek
     Köle olarak tuttuğunuz Hıristiyan esirler,
     Vücutlarını ağır zincirlerinizle yüklemek,
     Ve onları ince ve ince yemeklerle beslemek;
     Terrene Hakkında O Çıplak Sıra [158] Deniz,
     Ve dinlenme veya nefes alma şansı [159] bir boşluk,
     Bastones ile cezalandırıldı [160]
     [161] kadırgaların tarafında nefes nefese kaldıklarını,
     Ve verdikleri her vuruşta yaşam için çabalayın.
     Bunlar ARGIer'in acımasız korsanları,
     O lanet olası tren, Afrika'nın pisliği,
     Straggling Runagates ile birlikte,
     Bu, Hıristiyan kanını hızlı bir şekilde yıkıyor:
     Ama yaşarken, o kasaba zamanı lanetleyecek
     Bu Tamburlaine Afrika'da ayak bastı.

          Bajazeth, Bassoes, Fez Kralları, Fas, girin.
          ve Argier; Zabina ve eBea.

     Bajazeth. Muhafızlarımın bassoes ve janizaries,
     Rabbinin kişisine katılın,
     Afrika'nın en büyük potansiyeli.

     Tamburlaine. Techelles ve geri kalanı, kılıçlarınızı hazırlayın;
     Demek istediğim, o Bajazeth ile karşılaşmak.

     Bajazeth. Fez, Fas, [162] ve Argier Kralları,
     Bana Lord dediğin Bajazeth diyor!
     Bu İskit kölesinin varsayımına dikkat edin!-
     Sana söylüyorum kötü adam, atımı yönetenlere
     İsim başlıklarına [163] var;
     Ve bana açıkça bana Bajazeth mi diyorsun?

     Tamburlaine. Ve bil, sen, atımı yönetenlerin
     Sana esir kapsamlı Afrika'ya liderlik edecek;
     Ve bana açık bir şekilde bana Tamburlaine mi diyorsun?

     Bajazeth. Mahomet tarafından akrabalarımın mezarlığı,
     Ve kutsal Alcoran tarafından yemin ederim
     O bir iffet ve şehvetsiz bir hadım olacak,
     Ve Sarell'imde [164] cariyelerime eğilimlidir;
     Ve tüm kaptanları, bu yüzden sağlam bir şekilde duruyor,
     İmparatorumun arabasını çekecek,
     Onların devrilmesini görmek için getirdim!

     Tamburlaine. Bununla Pers'i fetheten kılıcım
     Sonbaharın beni dünya boyunca ünlü kılacak!
     Sana [165] seni nasıl ele alacağımı söylemeyeceğim
     Ama kampımın her ortak askeri
     Sefil durumunuzu görmek için gülümseyecek.

     Fez Kralı. [166] güçlü Türk İmparatoru ne anlama geliyor?
     Tamburlaine kadar bir üsle konuşmak için?

     Fas Kralı. Barbary'nin Moors ve cesur adamları.
     Bu öfkelere nasıl maruz kalabilirsiniz?

     Argier Kralı. Kelimeler bırakın ve mızraklarını hissetmelerine izin verin '
     puan,
     Bu da Yunanlıların bağırsaklarından geçti.

     Bajazeth. Dedi, benim şişman katkı krallarım!
     Üç katlı ordunuz ve benim hugy [167] ev sahibim
     Bu temel doğumlu Persleri yutacak.

     Techelles. Puissant, Renowm'd, [168] ve Mighty Tamburlaine,
     Neden kalıyoruz, böylece hayatlarını uzatıyoruz?

     Theridamas. Kılıçlarımız tarafından kazanılan kronları görmek için çok şey var,
     [170] 'nin Afrika Kralları olarak yönetebileceğimiz.

     Usumcasane. Hangi korkak böyle bir ödül için savaşmaz?

     Tamburlaine. Cesur bir şekilde savaş ve sen ol krallar:
     Ben konuşuyorum ve sözlerim oracles.

     Bajazeth. Zabina, Üç Braver [171] Erkek'in Annesi
     Herkül daha, bebeklik döneminde
     Pash [172] Yılanların çenelerini zehirli yaptı;
     Elleri savaş benzeri bir mızrak yapmak için yapılmış,
     Omuzları tam zırh sığması için geniş,
     Uzuvları daha büyük ve daha büyük boyutta
     Typhon'un bellerinden tüm brats y-sprung [173];
     Kim, babalarının yaşına geldiklerinde,
     Kuleleri erkekçe yumruklarıyla hamur edecek;-
     Bu kraliyet devlet başkanına burada otur,
     Ve kafanın İmparatorluk tacımı giy,
     Bu sağlam Tamburlaine'yi getirene kadar
     Ve tüm kaptanları esir zincirlere bağlandı.

     Zabina. Bajazeth'e böyle iyi bir başarı oldu!

     Tamburlaine. Zenocrate, canlı en güzel hizmetçi,
     İnci ve değerli taş kayalardan daha adil
     Tamburlaine'nin tek paragonu;
     Gözleri cennetin lambalarından daha parlak
     Ve konuşma tatlı uyumdan daha hoş;
     Bu senin görünüşünüzle karanlık gökyüzünü temizleyemez,
     Ve gürleyen Jüpiter'in öfkesini sakinleştirin;
     Onun tarafından otur, tacımla süslenmiş,
     Sanki dünyanın İmparatoriçesi'ni yapıyormuşsun.
     Karıştırma, Zenocrat, görene kadar
     Tüm adamlarımla zaferle yürüyüş yapıyorum
     Onun ve bu kralları üzerinde zafer kazanıyor,
     Ayaklarına vassal olarak getireceğim;
     O zamana kadar, benim tacımı al, değerimin göz ardı et
     Ve kollarımız gibi kelimeleri yönetin.

     Zenocrat. Ve aşkım, İran Kralı,
     Zaferle geri dön ve yaradan ücretsiz!

     Bajazeth. Şimdi Türk silahlarının gücünü hissedeceksin,
     Son zamanlarda tüm Avrupa'yı korku için deprem yaptı.
     Türkler, Araplar, Moors ve Yahudilerim var,
     Tüm Bithynia'yı kapsayacak kadar:
     Binlerce ölün; onların katliamlı karkaslar
     Diğerlerine duvarlar ve kılıflar için hizmet verecektir;
     Ve Hydra'nın başkanları olarak, benim gücüm,
     Subdu'd, eskisi kadar güçlü duracak:
     Eğer boyunlarını kılıca vermeleri gerekiyorsa,
     Askerlerinin kolları greve dayanamadı
     Onlar için kafalarım olduğu için çok fazla darbe. [174]
     Bilmiyorsun, aptalca sert Tamburlaine,
     Açık alanda benimle buluşacak ne
     Bu, yürüdüğün için bir zemin bırakmadı.

     Tamburlaine. Fethetme kılıçlarımız bizi şekilde mareşal edecek
     Katliam düşmana yürüdük,
     Bağırsaklarını atlarımızın toynaklarıyla çiğnemek,
     [175] Beyaz Tartarian Tepeleri'nde yetiştirilen cesur atlar
     Kampım Julius Caesar'ın ev sahibi gibi,
     Asla savaşmadı ama zafere sahipti;
     Pharsalia'da da böyle sıcak bir savaş vardı
     Bunlar gibi, takipçilerim isteyerek olurdu.
     Havada uçan ruhların lejyonları,
     Mermilerimizi ve silahlarımızı yönlendirin,
     Ve anlamsız ışığı yaralamak için vuruşlarınızı yapın; [176]
     Ve kanlı renklerimizin yayıldığını görünce,
     Sonra zafer uçuşuna başlar,
     Süt beyaz çadırımın üzerine kendini dinlendiriyor.-
     Ama gel, lordlarım, silahlar için düşmemize izin ver;
     Alan bizim, Türk, karısı ve hepsi.

          [Takipçileriyle çıkın.]

     Bajazeth. Gel, krallar ve baslar, kılıçlarımızı yüceltelim,
     Zayıf Perslerin kanını içmek için susuzluk.

          [Takipçileriyle çıkın.]

     Zabina. Taban cariyesi, benim tarafımdan yerleştirilmelisin
     Bu güçlü Türk İmparatoriçesi mi?

     Zenocrat. Küçümseyen Tursess ve Reversend Boss, [177]
     Beni cariye deyin
     Büyük ve güçlü Tamburlaine'ye mi?

     Zabina. Tamburlaine'ye, büyük Tartarian Hırsız!

     Zenocrat. Bu cömert sözlerinin tövbe edersin
     Büyük Basso-Master ve kendin ne zaman
     Kazan ayaklarına merhamet için yalvarmalı
     Ve avukatın olmamı bana dava et. [178]

     Zabina. Ve sana dava!  Sana söylüyorum, utanmaz kız
     Bekleme hizmetçime çamaşır kazanacaksın.-
     Ne kadar seviyorsun, eBea? Hizmet edecek mi?

     EBea. Bayan, belki de çok iyi olduğunu düşünüyor;
     Ama onu diğer yabani otlara dönüştüreceğim
     Ve onun zarif parmaklarının işe düşmesini sağlayın.

     Zenocrat. Sen duydunuz, Anippe, ne kadar drudge konuşuyorsun?
     Ve benim köleyim, metresim, menaceth?
     Her ikisi de soslukları için istihdam edilecek
     Ortak askerlerin et ve içeceklerini giydirmek;
     Çünkü kendimize yaklaşmaları gerektiğini küçümseyeceğiz.

     Anippe. Yine de bazen Ekselanslarınızın onlar için göndermesine izin verin
     İşi yapmak için odasımın küçüldüğü.

          [İçerideki savaşa geliyorlar.]

     Zenocrat. Persi yöneten tanrılar ve güçler,
     Ve Lordu benim layık kralını sevdi,
     Şimdi onu Türk Bajazeth'e karşı güçlendir,
     Ve düşmanlarına, korkulu roes sürüleri gibi izin ver
     Avcılar tarafından takip et, öfkeli görünüşünü uçurun,
     Onun fatih verdiğini görebilirim!

     Zabina. Şimdi, Mahomet, Tanrı'nın kendisini istemek,
     Ve onu cennetten öldürerek yağmur yağdır,
     İskitlerin beynini atmak ve onları ölü vurmak için
     Onunla kolları yönetmeye cesaret
     Kutsal türbeye mücevherler
     İlk zaman Hıristiyanlara karşı savaştı!

          [İçindeki savaşa tekrar ses veriyorlar.]

     Zenocrat. Bununla Türkler kanlarında ağır yatıyor,
     Ve Tamburlaine Afrika'nın efendisidir.

     Zabina. Sanat aldın.  Trompetlerin sesi duydum
     İmparatorum Yunanlıları devirdiğinde olduğu gibi,
     Ve onları Afrika'ya esir getirdi.
     Seni gururun hak ettiği gibi kullanacağım;
     Kendini yaşamaya ve kölemi ölmeye hazırlayın.

     Zenocrat. Mahomet cennetten gelip yemin etmesi gerekiyorsa
     Kraliyet Rabbim öldürüldü veya fethedildi
     Yine de beni başka türlü ikna etmemeli
     Ama o yaşıyor ve fatih olacak.

          Tamburlaine tarafından takip edilen Bajazeth'i yeniden girin. [180]

     Tamburlaine. Şimdi, Bassoes Kralı, fatih kim?

     Bajazeth. Sen, bu lanet olası folyanın servetiyle. [181]

     Tamburlaine. Yoğun katkıda bulunan krallarınız nerede?

          Techelles, Theridamas ve Usumcasane'yi tekrar girin.

     Techelles. Onların kronlarımız var; Vücutları tarlayı vurur.

     Tamburlaine. Her adam bir taç! Neden, kral savaştı, Ifaith.
     Onları hazineme teslim et.

     Zenocrat. Şimdi zarif efendim teklif edeyim
     Kraliyet tacı yine çok kazandı.

     Tamburlaine. Hayır, Türk tacını ondan al, Zenocrat,
     Ve bana Afrika İmparatoru.

     Zabina. Hayır, Tamburlaine; Şimdi olsa da en iyisi [182]
     Henüz Afrika'nın Rabbi olmayacaksın.

     Theridamas. Ona tacı ver, Türessiz, sen en iyisiniz.

          [Onu ondan alır.]

     Zabina. Zararlı kötü adamlar, hırsızlar, runagatlar,
     Majestelerimi nasıl kötüye kullanmaya cüret edersin?

     Theridamas. Burada hanımefendi, sen İmparatoriçesisin; O hiç değil.

          [Zenocrat'a verir.]

     Tamburlaine. Şimdi değil, Theridamas; Zamanı geçmiş:
     Bu terimleri destekleyen sütunlar,
     Fether ayaklarımdaki kümelerde faln.

     Zabina. Mahkum olmasına rağmen fidye olabilir.

     Tamburlaine. Bütün dünya Bajazeth'i fidye etmeyecek.

     Bajazeth. Ah, adil Zabina! Sahayı kaybettik;
     Ve hiç Türk İmparatoru yoktu
     Herhangi bir yabancı düşman tarafından çok büyük bir folyo.
     Şimdi Hıristiyan yanlış yaratıkları memnun olacak,
     Batıl inançlı çanlarına sevinçle çınlamak,
     Ve devrilmem için şenlik ateşleri yapmak:
     Ama ölüyorum, o faul putperestler
     Bana pis kemikleriyle şenlik ateşleri yapacak;
     Çünkü bu günün ihtişamı kaybolsa da,
     Afric ve Yunanistan'ın yeterince garnizonları var
     Beni tekrar Egemenlik yapmak için.

     Tamburlaine. Bu duvarlı garnizonlar bastıracağım,
     Ve kendime büyük Afrika efendisi yazın:
     Yani doğudan en batıya doğru
     Tamburlaine puissant kolunu uzatacak. Kılpalar ve bu yağma [183] ​​brigandinler,
     Venedik Körfezi'ne yıllık yelken,
     Ve Hıristiyanların enkazının boğazlarında gezin,
     ASANT ASANT'DA ÇEŞMEDE YAKIN,
     Fars filosu ve savaş adamlarına kadar,
     Oryantal Denizi boyunca yelken,
     Hint kıtasını getirdim,
     Persepolis'ten Meksika'ya bile,
     Ve bu nedenle Jubalter Boğazı'na;
     Nerede buluşacaklar ve güçleriyle katılacaklar.
     Portingale Körfezi'ne huşu içinde tutmak,
     Ve İngiliz [184] kıyısı tarafından tüm okyanus;
     Ve bu yolla sonunda dünyayı kazanacağım.

     Bajazeth. Yine de bana bir fidye koydu, Tamburlaine.

     Tamburlaine. Ne, altınızı alamarla albahlana mı düşünüyorsun?
     Hindistan krallarını yapacağım, ölüyorum,
     Madenlerini teklif et, barış için dava açmak, bana,
     Ve gazabımı yatıştırmak için hazineyi kazın.-
     Gelin, ikisini de bağlayın ve Türk'teki bir kurşun;
     Tursess aşkımın hizmetçisinin gitmesine izin ver,

          [Onları bağlarlar.]

     Bajazeth. Ah, kötü adamlar, kutsal kollarıma dokunmaya cesaret edebilir misin?-
     Ey Mahomet!  Ey uykulu Mahomet!

     Zabina. O lanet mahomet, bizi bu şekilde yapmak
     İskitler Kaba ve Barbarca köleleri!

     Tamburlaine. Gel, onları getirin; Ve bu mutlu fetih için
     Zafer ve bir dövüş [185] bayramını ciddiye.

          [Exeunt.]




Yasa IV.




Sahne I.

          Mısır, Capolin, Lordlar ve Elçinin Soldanına girin.

     Soldan. Uyanık, sen Memphis'in adamları! [186] Clang'ı duy
     İskit trompetleri; Basiliskleri Duyun, [187]
     Bu, kükreyen, Şam'ın kulelerini salla!
     Volga'nın haydutu Zenocrat'ı tutuyor,
     Soldan'ın kızı, cariyesi için,
     Ve bir hırsız ve vagabonds birliği ile,
     Renklerini yüksek utançımıza yaydı,
     Siz olurken, Mısırlılar Mısırlılar,
     Nil'in çiçekli bankalarına uyuyor,
     Timsah olarak, çok açık bir şekilde dinleniyor
     Gözüzlenen toplar derilerinde çıngırak.

     Messenger. Hayır, Mighty Soldan, büyüklüğün gördü mü
     Fiery Tamburlaine'nin kaşlarını çattı,
     Terörü ve zorlu gözleriyle
     Ortaklarının kalplerine komuta eder,
     Kraliyet ihtişamını şaşırtabilir.

     Soldan. Kötü adam, sana söylüyorum, oumburlaine
     Cehennem Gorgon Prensi olarak canavar [188],
     Soldan ondan bir ayak başlatmazdı.
     Ama konuş, ne güç o?

     Messenger. Mighty Lord,
     Zırhlı üç yüz bin adam,
     Şaka steed'leri üzerine, küçümseyerek
     Zeminde çiğnenen ahlaksız adımlarla;
     Beş yüz bin footmen tehdit eden atış,
     Kılıçlarını, mızraklarını ve demir faturalarını sallayarak,
     Standart turlarını çevreleyen, duran
     Dikenli bir ahşap olarak kıl pointed olarak;
     Savaş benzeri motorları ve mühimmat
     Dövüş adamlarının güçlerini aşın.

     Soldan. Hayır, sayıları yıldızlara karşı çıkabilir mi?
     Veya her zaman kurutucu [189] Nisan duşlarının damlası,
     Veya Witer'd Outnumn Salpeth'i bıraktı,
     Yine de soldan fethetme gücüyle
     Öyleyse dağılın ve öfkesinde tüketin,
     Bu bir adam [190] düşüşlerini sürdürmek için yaşamamalıdır.

     Capolin. Ekselansın da, sıralamak için zamanım olsaydı
     Dövüş adamlarınız ve kraliyet ev sahibinizi yükseltmek;
     Ama keşif gezisine göre Tamburlaine
     Başlangıçtan yararlanmamanızın avantajı.

     Soldan. Yapabileceği tüm avantajları almasına izin verin:
     Tüm dünya onun için savaşmak için komploy muydu,
     Hayır, o şeytan mıydı, [191] erkek olmadığı için,
     Yine de Fair Zenocrat'ın İntikamı,
     Bize rağmen kimi gözaltına aldı,
     Bu kol onu Erebus'a göndermelidir,
     Gecenin karanlığında utançını örtmek için.

     Messenger. Anlama güçlülüğünü memnun ediyor,
     Kararı hepsini aştı. Çadırlarını aşağı çektiği ilk gün,
     Beyaz onların tonudur ve gümüş tepesinde
     Taşıyan karlı bir tüylü beyaz, taşıyor,
     Aklının yumuşaklığını belirtmek için,
     Bu, bozulma ile doyurur, kan reddeder:
     Ancak, Aurora ikinci kez monte ettiğinde,
     Scarlet'in mobilyaları olduğu kadar kırmızı;
     O zaman onun çırpınmış gazabı kanla söndürülmelidir,
     Silahları yönetebilen herhangi bir şeyden kaçınmamak:
     Ancak, bu tehditler teslim olmazsa,
     Siyah onun renkleri, siyah pavyon;
     Mızrağı, kalkanı, atı, zırhı, tüyleri,
     Ve iskele tüyleri, tehdit ölüm ve cehennem;
     Cinsiyet, derece veya yaşa saygı duyulmadan,
     Tüm düşmanlarını ateş ve kılıçla ıstırap ediyor.

     Soldan. Acımasız kötü adam, köylü, cahil
     Yasal silahlar veya dövüş disiplini!
     Yağdırma ve cinayet her zamanki ticaretidir:
     Köle, savaşın muhteşem ismini gasp eder.
     Bakınız, Capolin, Adil Arap Kralı, [192]
     Bu köle tarafından hayal kırıklığına uğradı
     Adil kızım ve onun prens sevgisi,
     Bizimle savaşa gitmek için yeni bir uyarı yapabilir,
     Ve onun küçümsemesi için reveng'd.

          [Exeunt.]




Sahne II.

          Tamburlaine, Techelles, Theridamas, Usumcasane,
          Zenocrat, Anippe, Bajazeth'i bir kafese çeken iki moor,
          Ve Zabina onu takip ediyor.

     Tamburlaine. Ayak fırınımı çıkar.

          [Bajazeth'i kafesten çıkarıyorlar.]

     Bajazeth. Siz cennetin kutsal rahipleri Mahomet,
     Bu, feda etmek, dilimlemek ve eti kes,
     Sunaklarını mor kanınızla boyanıyor,
     Cenneti kaşlarını çattı ve her sabit yıldız
     Mağribi Fens'ten zehiri emmek için,
     Ve bu görkemli tiranın boğazına [193] dökün!

     Tamburlaine. En başlıca tanrı, o kürenin ilk hareket ettiricisi
     Binlerce sürekli parlayan lamba ile enchas'la
     Cennetin görkemli çerçevesini daha erken yakacak
     Daha sonra [194] bu yüzden benim devrimi komplo kuruyorlar.
     Ama, kötü adam, bunu benim için en iyi dile getiriyorsun,
     Düşük küçümseyen dünyada secde etmek,
     Ve büyük Tamburlaine'nin tabure ol,
     Kraliyet tahtım [196] 'a yükselebilirim.

     Bajazeth. Önce bağırsaklarımı kılıcınla koparırsın
     Ve kalbimi [197] ölüme ve cehenneme feda et,
     Böyle bir köleliğe vermeden önce.

     Tamburlaine. Temel kötü adam, vassal, etlem için köle,
     Yere kucaklamaya veya dokunmaya değersiz
     Kraliyet ağırlığımın onurunu taşıyor;
     Dikkat, kötü adam, eğik! eğilmek; [198] Bu yüzden teklif verir
     Bu sana parça parça yırtılmasını sağlayabilir,
     Veya dağılım yüce sedir ağaçlarını ister
     Jüpiter'i gürleyen sesiyle vurdu.

     Bajazeth. Sonra, lanet olası şeytanlara bakarken,
     Fiends, bana bak! Ve sen, cehennemden korkun
     Ebon asası ile bu nefret dolu dünyaya çarparak,
     Ve ikimizi bir kerede yutmasını sağlayın!

          [Tamburlaine sandalyesine girer.]

     Tamburlaine. Şimdi havanın üçlü bölgesini temizleyin,
     Ve cennetin ihtişamının bakmasına izin ver
     İmparatorlar üzerindeki belaları ve terör baskıları.
     Gülümseme, doğuşumla hüküm süren yıldızlar,
     Ve [199] komşu lambalarınızın parlaklığını belirleyin;
     Cynthia'nın ışığını ödünç almayı küçümsemek!
     Ben için, tüm dünyanın en başlıca lambası,
     İlk olarak doğuda hafif bir yönü ile yükseliyor,
     Ama şimdi meridyen çizgisinde düzeltildi,
     Dönüş kürelerinize ateş gönderecek,
     Ve güneşin ışığın ödünç almasına neden olur. Kılıcım çelik katından ateş etti,
     Bithynia'da bile, bu Türk'i aldığımda;
     Ateşli bir ekshalasyonda olduğu gibi,
     Dondurucu bir bulutun bağırsaklarına sarın,
     Pasaj için savaşmak, welkin çatlağını yap,
     Ve dünyaya şimşek parlaması atıyor:
     Ama zengin Pers'e yürüyorum,
     Veya Şam ve Mısır tarlalarını terk edin,
     Clymene'nin beyin-sick oğlunun şöhreti gibi
     Neredeyse Brent [201] Cennetin Aks Ağacı,
     Kılıçlarımız, mızraklarımız ve atışımız
     Tüm havayı ateşli meteorlarla doldurun;
     O zaman, gökyüzü kan kadar kırmızı balmumu olduğunda,
     Kendim kırmızı yaptığım söylenecek
     Beni boşa ve savaş hakkında düşünmemi sağlamak için.

     Zabina. Değersiz kral, zulmünle
     Fars koltuğunu yasadışı bir şekilde gasp,
     Lanet olsun, bu asla bir imparator görmedi
     Kocamla sahada tanışmadan önce
     Esir olmak, böylece devletini kötüye kullan,
     Kral bedenini bir kafeste tutmak,
     O altın ve güneş ışığı saraylarının çatıları
     Lütfunu eğlendirmek için hazırlık yapmalı mı?
     Ve onu iğrenç ayaklarının altına alarak,
     Afrika'nın Kralları [202] kimin ayakları öptü?

     Techelles. Biraz işkence tasarlamalısın, efendim,
     Bu esirlerin cömert dillerini dizginlemesini sağlamak.

     Tamburlaine. Zenocrat, köleye daha iyi görün.

     Zenocrat. O benim elçimin kölesi ve bakacak
     Bu istismarların dilinden değil.-
     Onu Chide, Anippe.

     Anippe. Bırakın bunlar, o zaman sizin için, [204] köleyim olsun,
     Kralın kişisini nasıl kötüye kullandığınız;
     Yoksa yemin ederim ki Step Nak'd. [205]

     Bajazeth. Büyük Tamburlaine, benim devrimde harika,
     Hırslı Gurur seni alçakta bırakacak,
     Bajazeth'in arkasında treating için,
     Bu dört güçlü kralın üzerine atlanmalı.

     Tamburlaine. İsimleriniz ve başlıkları ve onurlarınız [206]
     Bajazeth'ten kaçtı ve benimle kaldı
     Bu bir kral dünyası kazandıracak.-
     Onu tekrar içeri koy.

          [Onu kafese koydular.]

     Bajazeth. Burası Mighty Bajazeth için bir yer mi?
     Sana bu şekilde yardım eden karışıklık ışığı!

     Tamburlaine. Orada, yaşadığı whiles [207], Bajazeth tutulacak;
     Ve nereye gittiğim, bu yüzden zafer çizilmiş olun;
     Ve sen, karısı, elinde [208] onu hurdalarla besle
     Hizmetçilerim seni yönetim kurulumdan getirecek;
     Ona bundan başka yiyecek veren o,
     Onun tarafından oturacak ve açlıktan ölür:
     Bu benim aklım ve ben buna sahip olacağım.
     Dünyanın tüm kralları ve imparatorları değil,
     Crowne'lerini ayaklarımın önüne koyarlarsa,
     Onu fidye edecek ya da kafesinden alacak:
     Tamburlaine'den bahsedecek çağlar,
     Bu günden bile Platon'un harika yılına kadar,
     Bajazeth'i nasıl ele aldığımı konuşacak:
     Onu Bithynia'dan çeken bu moors
     Şu anda kaldığımız adil Şam'a,
     Gittiğimizde onu bizimle birlikte götürecek.-
     Techelles ve sevgi dolu takipçilerim,
     Şimdi Şam'ın yüce kulelerini görebilir miyiz,
     Piramitlerin gölgelerini sevmek gibi
     Güzellikleri ile zarfla [209] Memphian Fields.
     Tüylü kuşlarının altın boyu [210], [211]
     Kanatlarını şehir duvarlarına yayar,
     Onu vuruş atışımızdan savunmayacak:
     İpek ve Altın Bezi kasaba maskesi,
     Ve her ev bir hazine olarak;
     Adamlar, hazine ve kasaba bizimkidir.

     Theridamas. Beyaz çadırlarınız şimdi kapılardan önce konuştu,
     Ve Amity ekranının nazik bayrakları,
     Şüphe duymuyorum ama vali verecek,
     Majesteleri Şam sunmak.

     Tamburlaine. Öyleyse onun hayatı ve geri kalanları var mı:
     Ama kanlı bayrağa kadar kalırsa
     Bir zamanlar vermilion çadırımda ilerledim,
     Ölür ve bizi bu kadar uzun süre dışarıda tutanlar;
     Ve beni siyah dizide yürürken gördüklerinde,
     Yasak flamalar başlarını asarak,
     O şehirdeydi tüm dünya içeriyor,
     Kimse scape yapmalı, ama kılıçlarımız tarafından yok olmalı.

     Zenocrat. Yine de benim uğruna biraz yazık olur musun?
     Çünkü bu benim ülkem [213] ve babam.

     Tamburlaine. Dünya için değil, Zenocrat, yemin etsem.-
     Gelmek; Türk'i getir.

          [Exeunt.]




Sahne III.

          Arabistan Kralı Soldan'a, [214] Capolin ve Askerlere girin,
          akış renkleri ile.

     Soldan. Metiner, Meleager'ın yaptığı gibi yürüyoruz,
     Cesur Argolian şövalyeleriyle çevrili,
     Savage Calydonian'ı kovalamak için [215] Domuz,
     Veya Cephalus, şehvetli [216] Theban gençleri,
     Öfkeli temaların gönderdiği kurta karşı
     Tatlı Aonian tarlalarını boşa harcamak ve şımartmak.
     Beş yüz bin kafalı bir canavar,
     Başkanın, korsanlık ve bozulmanın kompaktlığı,
     İnsanların pisliği, Tanrı'nın nefreti ve belası,
     Aegyptia'da övgüler ve bizi rahatsız eder:
     Lordum, kanlı Tamburlaine,
     Sağlam bir suçlu ve [217] temel yetiştirilmiş bir hırsız,
     Pers tacına yükseltilen cinayetle,
     Bu bizi bölgelerimizde kontrol etmeye cesaret edemez.
     Bu küstah canavarın gururunu evcilleştirmek için,
     Soldan'ın gücü ile Araplarınıza katılın;
     Kraliyet gruplarımızı bir araya getirelim,
     Ve Şam'ın kuşatmasını ortadan kaldırmak için acele.
     Majesteler için bir leke
     Ve güçlü imparatorların yüksek mülkü,
     Böyle bir taban gaspçı vagabond
     Bir krala cesur olmalı ya da prens bir taç giymelidir.

     Arabistan Kralı. Renowed [218] Soldan, son zamanlarda duydun mu
     Mighty Bajazeth'in devrilmesi
     Bithynia'nın sınırları hakkında?
     Kölelik nerede zulüm
     Asil Türk ve onun büyük imparatorluğu?

     Soldan. Ben kötü başarısı için üzüntü var;
     Ama büyük Arabistan'ın asil efendisi,
     O kadar ikna olun
     Düşüşünün haberleri ile artık dehşet yok,
     Pilot durduğunda cennete göre,
     Ve bir yabancının rüzgarlarda gemi kirasını görüyor,
     Ve çatlak bir kayaya karşı titredi:
     Yine de onun sefil durumuna şefkatle,
     Cennete kutsal bir yemin ve yaptığım
     Ibis'in Kutsal Adı ile onaylamak, [219]
     Tamburlaine, gün, [220] saat,
     Burada bu kadar iğrenç yanlış işledi
     Bir prensin cadow'd kişisine kadar,
     Veya fuar Zenocrat'ı çok uzun tuttu,
     Gümrük olarak, korkarım, şehvetini beslemek için.

     Arabistan Kralı. Keder ve Fury intikam almasına izin verin;
     Bırakın suçları için Tamburlaine
     Cennet gibi vebalar ve ona dökebiliriz:
     Mızrağımı onun tepesinde kırmayı özlüyorum,
     Ve muzaffer kolunun ağırlığını kanıtlayın;
     Şöhret için, korkuyorum, çok müthişti
     Dünyaya kadar ses çıkarırken onun kısmi övgüsü.

     Soldan. Capolin, güçlerimizi araştırdınız mı?

     Capolin. Mısır ve Arabistan'ın büyük imparatorları,
     Ev sahibi United'ınızın sayısı,
     Yüz elli bin at,
     İki yüz bin ayak, silahlı cesur adamlar,
     Cesur ve [221] sertlik dolu,
     Kovalamadaki avcılar kadar eğlence
     Çöl ormanlarının ortasında vahşi canavarların.

     Arabistan Kralı. Zihnim şanslı bir başarı ön plana çıkar;
     Ve Tamburlaine, ruhum öngörüm
     Erkeklerin ve sana mutlak harabe.

     Soldan. Sonra standartlarınızı yeniden destekleyin; Sesli davullarınız
     Askerlerimizi Şam'ın duvarlarına yönlendirin.-
     Şimdi, Tamburlaine, Mighty Soldan geliyor,
     Ve onunla büyük Arap kralı liderlik ediyor,
     Temel ve [222] belirsizliği kısmak için,
     Hırsızlık ve şımarık olmaktan başka bir şeyle ünlü;
     Yürürlükten Mürettebatını Ezmek ve Saçmak
     İskitler ve köleli Persler.

          [Exeunt.]




Sahne IV. Bir ziyafet ortaya çıktı; Ve ona tamburlaine geliyor
          Scarlet, Zenocrat, Theridamas, Techelles, Usumcasane,
          Bajazeth kafesi Zabina ve diğerlerine çekildi.

     Tamburlaine. Şimdi kanlı renklerimizi şam ile asın,
     Kafaları üzerinde kan tonları.
     Şehir duvarlarında titreyerek yürürken,
     Gazapımı hissetmeden önce korku için yarı ölü.
     O zaman özgürce ziyafet ve carouse
     Savaş Tanrısına Tam Şaraplar Şarap,
     Bu, kasklarınızı altınla doldurmak anlamına gelir,
     Ve Şam'ın ganimetlerini senin için zengin yap
     Jason Colchos'un Altın Polar'a olduğu gibi.-
     Ve şimdi, Bajazeth, herhangi bir mide var mı?

     Bajazeth. Ay, böyle bir mide, acımasız Tamburlaine, olabildiğince
     İsteyerek kan açma kalbinizle beslenin.

     Tamburlaine. Hayır, kendi başına gelmek daha kolay: koparma
     O; Ve 'Twill sana ve karınıza hizmet ediyor.-Eh, Zenocrate,
     Techelles ve geri kalanı kurbanlarınıza düşer.

     Bajazeth. Düşün ve etin asla sindirim yapamaz!-
     Siz Furies, Mask Maskesi [223] görünmez,
     Avernus havuzunun dibine dalın,
     Ve senin ellerinde cehennem zehirini getir,
     Ve Tamburlaine fincanında sıkın!
     Ya da, Lerna'nın kanatlı yılanları, sokmalarını at,
     Ve zehirlerinizi bu tiranın yemeğinde mi bırakıyor?

     Zabina. Ve bu ziyafet uğursuz olduğunu kanıtlasın
     Progne gibi zina olan Trakya Kralı
     Bu çocuğunun özü ile beslendi!

     Zenocrat. Rabbim, [224] Bunlara nasıl acı çekebilirsin
     Bu köleleriniz tarafından çirkin lanetler mi?

     Tamburlaine. Görmelerine izin vermek için, ilahi Zenocrat,
     Düşmanlarımın lanetlerinde ihtişamım
     Empyreal Cennetten Gücün Olması
     Hepsini uygun kafalarına çevirmek için.

     Techelles. Sana dua ediyorum, onlara git ver, hanımefendi; Bu konuşma
     onlar için iyi bir ferahlatıcıdır. [225]

     Theridamas. Ancak, Majesteleri beslenmelerine izin verirse,
     Onları daha iyi yapardı.

     Tamburlaine. Sirrah, neden düşmiyorsun? Çok müstehcen misin
     Getirdi, kendi etini yiyemez misin?

     Bajazeth. Birincisi, Şeytanların Lejyonları seni parçalara ayıracak.

     Usumcasane. Kötü adam, kimin konuştuğunu biliyorsun?

     Tamburlaine. O, onu yalnız bırak.-burada; [226] Yemek, efendim; alev almak
     [227] kılıcımın amacından, yoksa onu kalbine iteceğim.

          [Bajazeth yemeği alır ve üzerine damgalar.]

     Theridamas. Onu ayaklarının altına damgalar, efendim.

     Tamburlaine. Al, kötü adam ve yiyin; Yoksa seni yapacağım
     Dilim [228] Silahlarının karbonadolara sarılmaları ve onları yiyin.

     Usumcasane. Hayır, 'Twere daha iyi karısını öldürdü ve sonra
     açlıktan açılmamaya emin olacak ve bir ay boyunca sağlanacak
     önceden kurban.

     Tamburlaine. İşte benim hançerim: şişmanken onu gönder;
     çünkü eğer yaşıyorsa ama bir süre daha uzun bir süre, [229] bir
     korkma ile tüketim ve sonra değmez
     yemek.

     Theridamas. Mahomet'in buna maruz kalacağını mı düşünüyorsun?

     Techelles. `` Bu onun istediği gibi, izin veremediğinde [230].

     Tamburlaine. Git; Etinize düş.  Ne, biraz değil!-BELIKE
     Günümüzde sulanmadı: Ona biraz içki ver.

          [Bajazeth'in içmesi için su veriyorlar ve o
          zemin.]

     Hızlı ve hoş geldiniz, efendim, [231] açlık seni yemeye neden olur.-nasıl şimdi,
     Zenocrat! Türk ve karısı değil
     Ziyafet?

     Zenocrat. Evet, efendim.

     Theridamas.
     Methinks 'Müzik'in bir eşinden [232] çok daha iyi.

     Tamburlaine. Yine de müzik Zenocrat'ı neşelendirmek için iyi olur.
     Sana dua et, neden bu kadar üzgün olduğunu söyle? Eğer bir şarkınız olacaksa
     Türk sesini zorlayacak: Peki neden bu?

     Zenocrat. Rabbim, babamın kasabasının kuşatıldığını görmek için,
     Ülke kendimin doğduğu yerde israf etti
     Ruhumu nasıl etkileyebilir?
     İçinde herhangi bir aşk kalırsa, efendim,
     Ya da aşkım Majesty'ye
     Ekselanslarının ellerine iyilik yapabilir,
     Sonra kuşatmanızı adil Şam'ın duvarlarından kaldırın,
     Ve babamla dostça bir ateşkes al.

     Tamburlaine. Zenocrat, Mısır Jove'nin kendi topraklarıydı,
     Yine de kılıcımla Jove'yi eğirdim.
     Bu kör coğrafyacıları rahatlatacağım
     Bu dünyanın üçlü bir bölgesini yapan,
     İzlemek istediğim bölgeler hariç,
     Ve bu kalemle [233] onları bir haritaya indirin,
     İlleri, şehirleri ve kasabaları çağırmak,
     Benim adımdan sonra ve senin Zenocrat:
     İşte Şam'da noktaya değinecek miyim
     Bu dik olarak başlayacaktır:
     Ve babanın sevgisini almamı ister misin
     Böyle bir kayıpla? Söyle bana, Zenocrat.

     Zenocrat. Onur hala mutlu Tamburlaine'de bekliyor!
     Yine de bana yalvarmaya izin ver, efendim.

     Tamburlaine. İçerik Kendin: Kişi güvende olacak,
     Ve Fuar Zenocrat'ın tüm arkadaşları,
     Eğer hayatlarıyla birlikte verileceklerse,
     Ya da beni imparator yapmak için zor olabilir;
     Mısır ve Arabistan benim olmalı.-
     Yem, sen köle; Beslenmekten mutluluk duyduğunuzu düşünebilirsin
     Hendekim.

     Bajazeth. Boş karnım, boş ısı ile dolu,
     Zayıf parçalarımdan kanlı mizahlar çekiyor,
     Acımasız ölümle hayatı korumak.
     Damarlarım soluk; Sinews sert ve kuru;
     Eklemlerim benumd; Yemek yemediğim sürece ölürüm.

     Zabina. Ye, bajazeth; Onlara rağmen yaşayalım, bakalım
     Bazı mutlu güçler bizi acıyor ve büyütecek.

     Tamburlaine. Burada Türk; Temiz bir siper olacak mı?

     Bajazeth. Ay, zalim ve daha fazla et.

     Tamburlaine. Yumuşak, efendim! Diyet yapmalısınız; Çok fazla yemek
     Seni Sureit yapacak.

     Theridamas. Öyleyse, efendim, 'özellikle [235] çok küçük
     Bir yürüyüş ve çok az egzersiz.

          [Kronlar ikinci bir kurs getirilir.]

     Tamburlaine. Theridamas, Techelles ve Casane, işte
     Parmak istediğin kanatlar, değil mi?

     Theridamas. AY, Lordum: Ama hiçbiri kurtarmak kralların beslemesi gerekmiyor
     bunlar.

     Techelles. Onları görmemiz için ve Tamburlaine için
     sadece onlardan zevk almak için.

     Tamburlaine. Kuyu; İşte şimdi Mısır'ın Soldan, Kral
     Arabistan ve Şam Valisi.   Şimdi bu üçü al
     Taçlar ve bana katkıda bulunan krallarım.  Seni burada taçlandırıyorum
     Argier Kralı Theridamas; Fez Kralı Techelles; Ve
     Usumcasane, Fas Kralı. [236]-Buna ne dersiniz, Türk? Bunlar
     Katkıda bulunan krallarınız değil.

     Bajazeth. Uzun zamandır olmayacaklar, onları garanti ediyorum.

     Tamburlaine. Argier, Fas ve Fez Kralları,
     Mutlu Tamburlaine ile yürüyüş yaptın
     Cennetin donmuş plajından [237] kadar
     Sulu sabah kabadayı bower'a kadar,
     Ve bu nedenle Torrid bölgesine kara,
     Bu başlıkları hak ediyorum, sana verdiğim başlıklar
     Valor [238] ve Magnanimity tarafından.
     Doğumlarınız şöhretiniz için leke olmayacak;
     Erdem, onur yayları olan çivdir,
     Ve krallara yatırım yapmasına layık.

     Theridamas. Ve majesteleriniz çok iyi olduğundan,
     Onları daha yüksek meeds ile hak etmezsek
     Devletlerimizin ve eylemlerimizin korunmasından daha
     Onları tekrar al, [239] ve bizi köleler yapın.

     Tamburlaine. İyi söylendi, theridamas: ne zaman kutsal kader
     Güçlü aegyptia'da beni istifa edecek,
     Antarktika direğine seyahat etmek istiyoruz,
     Ayaklarımızın altındaki insanları fethetmek,
     Ve imparatorların hiç olmadığı gibi renowm'd [240].-
     Zenocrat, henüz seni taçlandırmayacağım,
     Daha büyük onurlarla grac'd.

          [Exeunt.]




Yasa V.




Sahne I. Üç veya dört ile Şam Valisine [241] girin
          Vatandaşlar ve Laurel şubesi olan dört bakir
          elleri.

     Vali. Hala bu adam ya da daha doğrusu savaş tanrısı
     Duvarlarımızı hamur ve kulelerimizi yenmek;
     Ve daha uzun inatçılığa direnmek için,
     Veya Soldan'ın gücünden kurtarma umudu,
     Ama kasıtlı devrilmemizi getirmek için,
     Ve bizi tehdit eden hayatlarımızdan umutsuz kılıyor.
     Çadırlarının şimdi değiştirildiğini görüyoruz
     Son ve zalim tona terörler ile;
     Kömür-siyah renkleri, her yerde ilerliyor,
     Şehrimizi genel bir ganimetle tehdit ediyor;
     Ve eğer ortak silah ayinleriyle yapmalıyız
     Emniyetlerimizi onun zekâsına sunun,
     Kılıcına uygun gelenekten korkuyorum
     Şöhretinin parseli olarak gözlemlediği,
     Dünyayı korkutmak isteyen,
     Herhangi bir yenilik veya pişmanlıkla [242]
     Ölümlerimize kadar asla dağıtılmayacak.
     Bu nedenle, bunlar için zararsız bakirelerimiz, [243]
     Kimin onurları ve hayatları ona güvenen
     Potassiz dualarının umudunu umalım,
     Onların Blubber'd [244] yanaklar ve doyurucu mütevazi inliyor,
     Öfkesini biraz pişmanlığa eritecek mi?
     Ve bizi sevgi dolu bir fatih gibi kullanın. [245]

     İlk bakire. Mütevazi Suite veya Basaklar ise
     (Sefillik ve kan gözyaşlarıyla mutlak
     Tüm cinsiyetimizin kafalarından ve kalplerinden dökülür,
     Bazıları eşlerinizi ve bazılarını çocuklarınızı yaptı,)
     Obducate göğüslerinizi karşılamış olabilir
     Menkul kıymetlerimizin biraz özen göstermesi [246]
     Whiles sadece Tehlike Duvarlarımızda Dövülüyor,
     Bunlar ölümümüzün tehlikeli varantlarından daha fazlası
     Asla olduğu gibi inşa edilmemişti,
     Ne kadar zayıf yardımlara güveniyorsunuz [247].

     Vali. Güzel bakireler, ülkemizin bakımını düşün,
     Şeref sevgimiz, büyümekten nefret ediyorum
     Yabancı güçlere ve kaba zorunlu sarılara,
     Çok fazla korkaklık veya [248] korku ile olmaz,
     Tüm kurtarma umudu reddedilmeden önce,
     Kendinizi ve bizler kulağa gönderin.
     Bu nedenle, bu emniyetiniz ve kendimiz
     Onurlarınız, özgürlükleriniz ve hayatlarınız tartıldı
     Kendimizle eşit özen ve dengede,
     Yıldızlarımızın kötülüğü olarak dayanıyorum,
     Tamburlaine ve Gücü [249] savaşların gazabı;
     Ya da aşırı kızar göklerin anlamı
     Bu sıcak uçları nitelendirmeye devam ettiler,
     Ve bize neşeli görünümünüze af getirin.

     İkinci bakire. O zaman burada, cennetin ihtişamından önce
     Ve Aegyptia'nın kutsal patronları,
     Dizler ve kalpler itaatkâr ile katılıyoruz
     Sözlerimize lütuf ve görünüşümüze acıma,
     Bu cihazın elverişli olabileceğini,
     Ve Tamburlaine'nin gözlerinden ve kulaklarından
     Merhamet olaylarını kalbine aktarmak;
     Verdiğimiz bu zafer belirtilerinin
     Fethetme kafasının tapınaklarını bağlayabilir,
     Kaşlarının katlanmış oluklarını gizlemek için,
     Ve onun hoşnutsuz yüzünü gölgelemek
     Ruth ve Lenity'nin mutlu görünümleriyle.
     Bizi, Rabbimi ve sevgi dolu vatandaşları bırak:
     Ne basit bakireler ikna edebilir, yapacağız.

     Vali. Veda, tatlı bakireler, güvenli dönüş
     Şehrimize, özgürlüğümüze ve yaşamlarımıza bağlı.

          [Bakireler hariç her şeyi exeunt.]

          Tamburlaine'ye girin, hepsi siyah ve çok melankolik,
          Techelles, Theridamas, Usumcasane, diğerleriyle.

     Tamburlaine. Ne, kaplumbağalar yuvalarından çıkıyor mu?
     Ne yazık ki, zavallı aptallar, önce olmalısın
     Şamın yeminli yıkımı?
     Gelenekimi biliyorlardı [250]; Onlar da değil mi
     Süt-beyaz bayraklarımı ilk kez gönderdim,
     Tatlı merhametin nazikçe kirişlerini attı,
     Onları [252] küçümseyen gözlerinde refleksled [251]
     Fury ve Nefret Verdiğinde [253]
     Kömür siyah çadırlarımdan terörü kesen flows, [254]
     Ve gerçeğe boyun eğmeyi söyler [255] çok geç mi geliyor?

     İlk bakire. Dünyanın en mutlu kral ve imparatoru,
     Onur ve asaletin görüntüsü,
     İkinci güçler dünyayı kimin yaptıkları için,
     Ve kimin tahtında Kutsal Graces oturuyor;
     Tatlı kişinin bedeli olduğu meblağ
     Doğanın beceri ve göksel ihtişam;
     Yazık durumlarımıza yazık!  Ey, yazık zavallı Şam!
     Yazık, gümüş kılları içinde
     Şeref ve saygı her zaman hüküm sürdü!
     Birçoğunun birçoğu olduğu evlilik yatağına acıma,
     Sevgi dolu sevincinin asal ve ihtişamıyla,
     Ruth ve [256] kan gözyaşlarıyla şimdi kucaklaşıyor
     Korkulu karısının kıskanç bedeni,
     Yanakları ve kalpleri, kibirle cezalandırıldı, [257]
     Puissant'ın hiç kalmamış kolunu düşünmek
     Bedenlerini ayıracak ve ruhlarını önleyecek
     Konfor göklerinden ama yaşları dayanabilir,
     Şimdi tüm solgun balmumu ve ölüme solmuştu,
     Keder için de acımasız valimiz
     Hath [258] Böylece elinizin merhametini reddetti,
     (Astar melekleri öp ve furies dehşetini,)
     Özgürlüklerine, aşklarına veya yaşamlarına gelince!
     O zaman, bunlar için ve kendimiz gibi,
     Bizim için, bebekler ve tüm kanlarımız için,
     Bu asla beslemedi [259] kuralına karşı düşündü,
     Yazık, O, Yazık, Kutsal İmparator,
     Bu sefil kasabanın secde hizmeti;
     Ve bu yaldızlı çelenk işaretini alın,
     Her kuralın her adamı elini verdi,
     Ve dilek, [260] değerli konular olarak, mutlu araçlar
     Kraliyet kaşlarının yatırımcıları olmak
     Gerçek Mısır diademiyle bile!

     Tamburlaine. Bakireler, boşuna emekli olursunuz
     Benim onurun yemin ettiği şey yapılır.
     Kılıcıma bak; Seni ne görüyor?

     İlk bakire. Korku ve ölümcül çelikten başka bir şey, efendim.

     Tamburlaine. Korkunç zihinleriniz kalın ve puslu, o zaman
     Çünkü orada ölüm oturuyor; Zorlu [261] ölüm,
     Devresini dilimleme kenarından korumak.
     Ama onu orada görmeyeceksin, memnun oldum;
     Şimdi atlılarımın mızraklarına oturdu,
     Ve onların noktalarında etsiz vücudunun beslendiği.-
     Techelles, doğrudan gidip birkaçını şarj edin
     Bu barajları şarj etmek için ve hizmetkar ölümümü yaratmak,
     Silahlı mızraklarında Scarlet içinde oturuyor.

     Bakireler. O, yazık!

     Tamburlaine. Onlarla uzakta, diyorum ve onlara ölüm!
          [Bakireler Techelles ve diğerleri tarafından çıkarılır.]
     Bu gururlu Mısırlıları kurtarmayacağım,
     Dövüş gözlemlerimi de değiştirir
     Gihon'un altın dalgalarının tüm zenginliği için,
     Ya da Venüs sevgisi için ayrılır mı
     Kızgın silah tanrısı ve benimle yalan söylüyor.
     Hayatlarının teklifini reddettiler,
     Ve Gümrüklerimin kalıcı olduğunu bilin
     Gazbeli gezegenler, ölüm veya kader olarak.

          Techelles'i tekrar girin.

     Ne, atlılarınız bakirelerin ölümünü gösterdi mi?

     Techelles. Rabbim ve Şam'ın duvarlarında var
     Katliamlı karkaslarını kaldırdılar.

     Tamburlaine. Bence ruhlarına karşı bir manzara, bence
     Thesalian ilaçları veya mithridat gibi:
     Ama git, Lordlarım, gerisini kılıca koy.

          [Tamburlaine hariç her şeyi exeunt. ]

     Ah, adil Zenocrat!-İlahi Zenocrat!
     Fuar senin için çok faul bir epitet,-
     Tutkunuzda [262] Ülkenin sevgisine göre,
     Ve kral babanızın zararını görmek korkusu,
     Saç bulma ile sulu yanakları wip'st;
     Ve sabah gururunda flora gibi,
     Gümüş saçlarını havaya sallayarak,
     Yeryüzündeki yağmur çözüldü [263] Duşlarda İnci,
     Ve parlayan yüzündeki sprinklest safirleri,
     Beauty, Muses'in annesi oturur, oturur,
     Ve fildişi kalemiyle yorum hacimleri,
     Akan gözlerinizden talimat almak;
     Gözler, o Ebena cennete adım attığında, [264]
     Ciddi akşam yürüyüşün sessizce,
     En zengin gecenin mantosunu yapmak,
     Ay, gezegenler ve göktaşları, ışık;
     Kristal zırhlarda kavgalarında melekler var [265]
     Cazip düşüncelerimle şüpheli bir savaş
     Mısır'ın özgürlüğü ve Soldan'ın hayatı için,
     Zenocrat'ı bu şekilde tüketen hayatı;
     Kimin üzüntüleri ruhuma daha fazla kuşatma yatıyordu
     Şam'ın duvarlarına olan tüm ordumdan daha;
     Ve ne Pers'in [266] egemen ne de Türk
     Folyo kibirle duyularımı rahatsız etti
     Doth Zenocrat kadar çok.
     Güzellik nedir, o zaman acılarımı söyle?
     Şairlerin tuttuğu tüm kalemler
     Efendilerinin düşüncelerinin hissini beslemişti,
     Ve kalplerine ilham veren her tatlılık,
     Zihinleri ve takdir edilen temalarla ilgileniyor;
     Eğer tüm göksel özler ise hala [267]
     Ölümsüz Poesy çiçeklerinden,
     Burada, bir aynada olduğu gibi,
     Bir insan zekâsının en yüksek erişimi;
     Bunlar bir şiir dönemi yapmış olsaydı,
     Ve hepsi güzelliğin değerinde birleşti,
     Yine de huzursuz kafalarına gelmeli mi
     Bir düşünce, bir lütuf, bir harikası, en azından,
     Ki hiçbir erdem sindiremez.
     Ama benim cinsiyetim için ne kadar görünmez,
     Silah ve şövalyelik disiplinim,
     Doğam ve benim ismimin dehşeti,
     Düşünceler efemine ve soluk barındıracak!
     Sadece Beauty's sadece alkışından kurtar,
     İnsanın ruhu insanın dokunduğu;
     Ve sevgiyle rapt olan her savaşçı
     Şöhret, cesaret ve zafer,
     Gerekiyor Kabulleri:
     Böylece gebe kalıyorum, [268] ve her ikisini de bastırıyorum,
     Tanrıların en şefini durduran,
     Cennetin ateşli kaplı perdesinden bile,
     Çobanların alevlerinin güzel sıcaklığını hissetmek için,
     Ve vurulmuş sazlıkların evlerinde maske,
     Tüm doğumum için dünyaya not verecek,
     Bu erdem sadece ihtişamın toplamıdır,
     Ve modası gerçek asaletli erkekler.-
     Orada kim var?

          Görevlilere girin.

     Bajazeth bugün beslendi mi?

     KATILMAK. [269] Ay, Rabbim.

     Tamburlaine. Onu ortaya çıkarın; Ve kasaba olup olmadığını bize bildirin
     aranmış.

          [Exeunt görevlileri.]

          Techelles, Theridamas, Usumcasane ve diğerlerine girin.

     Techelles. Kasaba bizim, efendim ve taze tedarik
     Fetih ve ganimet bize teklif edildi.

     Tamburlaine. Bu iyi, Techelles.  Haber nedir?

     Techelles. Soldan ve Arap kralı birlikte
     [270] böyle istekli şiddet ile bize yürüyüş
     Sanki bizimle birinden başka bir yol yokmuş gibi. [271]

     Tamburlaine. Artık yok, seni garanti ediyorum, Techelles.

          Görevliler Bajazeth'i kafesine getirir ve ardından
          Zabina.
          Exeunt görevlileri.

     Theridamas. Zaferin bizim olduğunu biliyoruz, Rabbim;
     Ama Rahip Soldan'ın hayatını kurtaralım
     Adil Zenocrat için, bu durumunu bu şekilde yaşar.

     Tamburlaine. Bu esas olarak göreceğiz, Theridamas,
     Değeri olan tatlı Zenocrat için
     Her kalbi fethetmeyi hak ediyor.-
     Ve şimdi, sahayı kaybedersem, tabure,
     Özgürlük ve iade umudunuz?-
     Burada kalmasına izin ver, ustalarım, çadırlardan,
     Bizi tarlaya hazırlayana kadar. -
     Bizim için dua et Bajazeth; Biz gidiyoruz.
          [Bajazeth ve Zabina hariç her şeyi exeunt.]

     Bajazeth. Git, asla zaferle geri dönme!
     Milyonlarca adam seni kapsıyor,
     Ve vücudunu çok yara ile kan!
     Keskin çatal okları atın üzerine ışık!
     Siyah Cocytus 'Gölü'nden Furies,
     Dünyayı ve yangın markalarıyla parçalan
     Seni zorla pikes üzerinde koş!
     Çevmenin içinden çekim pierce vollies,
     Ve zehirli ilaçlardaki her mermi dipt!
     Veya kükreyen toplar tüm eklemlerinizi keser,
     Kartallar kadar yükselen seni yükseltmek!

     Zabina. Tarladaki tüm kılıç ve mızraklar
     Doğru odalarında olduğu gibi göğsüne yapışın!
     Her gözenekte [272] kanın düşmesine izin verin,
     O kalıcı acılar kalbini katletebilir,
     Ve delilik lanet olası ruhunu cehenneme gönder!

     Bajazeth. Ah, adil Zabina! onun gücünü lanetleyebiliriz,
     Gökler kaşlarını çatabilir, öfke deprem için dünya;
     Ama böyle bir yıldız etkisi [273] kılıcında
     Gökyüzü ve Karşı Yöneticileri Kurallar olarak tanrılara karşı
     Cimmerian styx veya kaderinden daha fazlası:
     Ve sonra bu terk edilmiş kisvede olalım,
     Utanç ile, açlık ve korku konaklamasıyla, [274]
     Bağırsaklarımızı geri çekilen [275] düşüncelerle kavramak,
     Ve ecstaslerimizi sona erdirme umudunuz yok.

     Zabina. Sonra Mahomet kalmadı, Tanrı yok,
     Şeytan yok, servet yok, son umudu yok
     Rezil, korkunç köleleşimimize.
     Gape, Dünya ve Fiends Infernal Manzarasına İzin Ver
     Bir [276] umutsuz ve korku dolu
     Erebus'un patlamış bankaları gibi,
     Sürekli iniltiyle hayaletleri sallamak
     Çirkin feribot hakkında havada kalıyor,
     Elysium'a bir pasaj almak için! [277]
     Neden yaşamalıyız?-O, sefiller, dilenciler, köleler!-
     Neden yaşıyoruz, bajazeth ve yuvaları inşa ediyor
     Hava bölgesinde çok yüksek,
     Bu baskıda uzun yaşayarak,
     Bütün dünyanın küçümsemesi için görecek ve gülecek
     Mantıklığımızın eski zaferleri
     Bu belirsiz infernal hizmetlilerde mi?

     Bajazeth. Ey hayat, can sıkıcı düşüncelerime daha iğrenç [278]
     Stygian yılanların gürültülü parbreak [279],
     Cehennemin köşelerini ayakta hava ile doldurur,
     Tüm hayaletleri kürsiz kederlerle enfekte etmek!
     Ey nefretli görüşümün kasvetli motorları,
     Tacımı, onurumu ve benim adım
     Bir hırsızın boyunduruğu ve Thraldom'un altına itme,
     Neden hala günün suçlu kirişlerinde besle,
     Ve torttur'lu ruhuma tam olarak batmadı mı?
     Eşimi, kraliçemi ve imparatasımı görüyorsun
     Şöhretin eliyle yetiştirildi ve desteklendi,
     On beş katkıda bulunan kraliçelerin kraliçesi,
     Şimdi siyah kabuklu odalara atıldı, [280]
     Basest Drudraik lekeleriyle bulaşmış,
     Ve Villainess [281] utanmak, küçümsemek ve sefalet.
     Ruth sözleri olan Bajazeth, [282]
     Yazık ki Zabina'nın kalbi neşelendirir,
     Ve ruhlarımızı durdurarak [283] durmadan gözyaşlarıyla,
     Keskin açlık üzerine ısırır ve kökü kavrar
     Düşüncelerimin sorunları kırılıyor!
     Ey Zavallı Zabina!  Ey kraliçem, kraliçem!
     Yanan göğsüm için bana biraz su getir
     Beni daha uzun bir tarihle soğutmak ve rahatlatmak için,
     Bu, hayatımın kısaltılmış devamında,
     Ruhumu kollarına dökebilirim
     İnilti ilişkisi olan aşk sözleriyle
     Şimdiye kadar gazap ve nefretle kaldı
     Expressless Bann'd [284].

     Zabina. Tatlı bajazeth, hayatını uzatacağım
     Herhangi bir kan veya nefes kıvılcım olduğu sürece
     Kederimin işkencelerini söndürebilir veya soğutabilir.

          [Çıkış.]

     Bajazeth. Şimdi, Bajazeth, Baneful Days, Abridge,
     Ve [285] beynini fetheden kafanızdan yenmek,
     Diğer yolların hepsi yasaklandığından
     Bu benim çürümemin bakanları olabilir. O Sürekli yaşamın en yüksek lambası [286] Jove,
     Kazanmış gün, kederlerimle enfekte,
     Sonsuz gecede şimdi lekeli yüzünü sakla,
     Ve ışıklı göklerin pencerelerini kapatın!
     Paslı koçu ile çirkin karanlık olsun,
     Tempestlerle engrir, zift bulutlarında sarın,
     Asla soluk sislerle dünyayı boğmak,
     Ve burun deliklerinden atlarının nefes almasına izin ver
     Asi rüzgarlar ve korkunç gök gürültüsü kapakları,
     Bu terörle Tamburlaine yaşayabilir,
     Ve benim pin'im ruhum, sıvı havada çözüldü,
     Yine de işkence gören düşüncelerini zorlayabilir!
     O zaman taşlı dart anlamsız soğuk olsun
     Wither'd kalbimin merkezini delmek,
     Ve nefretli hayatım için bir pasaj yap!

          [Kendini kafese karşı beyin ediyor.]

          Zabina'ya tekrar girin.

     Zabina. Benimki gözleri neye bakıyor? Kocam öldü!
     Kafatası TWIN'de Riven! beyinleri dışarı çıktı,
     Bajazeth'in beyinleri, Rabbim ve Egemenlik!
     Ey Bajazeth, kocam ve Rabbim!
     Ey Bajazeth!  Ey Turk!  Ey İmparator!
     Ona likörünü versin mi? Ben değil. Süt ve ateş getir ve kanım
     Onu tekrar getiriyorum.-Beni parçalara ayırın-Give [287] Bana kılıç
     Üzerine bir vahşi ateş topu ile.-onunla aşağı! aşağı doğru
     O!-Çocuğuma git; Uzakta, uzakta! Ah, o bebeği kurtar!
     Onu kurtar, kurtar!-Ben, ben bile onunla konuş. [288]-Güneş
     Down-Streamers beyaz, kırmızı, siyah-burada, burada!-
     Yüzünde et-Tamburlaine, Tamburlaine!-Askerler olsun
     gömülü.-Cehennem, Ölüm, Tamburlaine, [289] Cehennem!-
     Koç, [290] Sandalyem, mücevherlerim.-Geliyorum, geliyorum, geliyorum! [291]

          [Kafese karşı koşar ve beynin kendisi.]

          Anippe ile Zenocrat'a girin.

     Zenocrat. Sefil Zenocrat! O görmek için
     Şam'ın duvarları Mısırlıların [292] kanıyla boyandı
     Babanızın konuları ve vatandaşlarınız;
     [293] sokaklar, erkeklerin eklemleri ile vuruldu,
     Ve henüz yaşam için nefes nefese yaralanan bedenler;
     Ama çoğu accurs, güneş ışığı birliğini görmek için
     Göksel bakireler ve noktasız hizmetçiler
     (Kimin görünüşü öfkeli silah tanrısını yapabilir
     Kılıcını kırmak ve hafif sevgi muamelesi)
     Atlıların mızrakları üzerinde kaldırılacak,
     Ve suçsuzca acımasız bir ölüme katlanın;
     Her Fell ve Stout Tartarian Steed için,
     Bu damga, gürleyen toynaklarıyla başkalarına geldi,
     Bütün binicileri titreyen mızraklarını açtığında,
     Zemini kontrol etmeye ve kendilerini dizginlemeye başladı
     Görünüşlerinin güzelliğine bakıyor.
     Ah, Tamburlaine, bunun nedeni var,
     Bu terim, sevgili sevginiz Zenocrate?
     Hayatları Zenocrat'a daha değerli olan
     Kendi hayatından ya da kendi aşkını kurtar.
     Ama bak, başka bir kanlı gösteri!
     Ah, sefil gözler, kalbimin düşmanları,
     Bu kederli nesnelerle nasıl glutluyorsunuz?
     Ve ruhuma daha fazla kanama masalını söyle!-
     Bkz. Anippe, nefes alırlarsa veya hayır.

     Anippe. Her ikisinde de nefes yok, duyu ya da hareket yok:
     Ah, hanımefendi, bu onların kölelikleri zorlandı,
     Ve Tamburlaine'nin acımasız zulmü!

     Zenocrat. Toprak, çeşmelerden döküm [294] çirkinler,
     Ve zamansız ölümleri için yanaklarını ıslatın;
     Korku ve keder işareti ile ağırlıklarıyla sallayın!
     Kızarma, cennet, doğumlarında onlara onur verdi,
     Ve onların çok barbarca bir ölümle ölmesine izin ver!
     Fickle İmpary ile gurur duyanlar
     Ve en başlıca iyilerini dünyevi ihtişamla yerleştirin,
     Türk ve onun büyük imparatorluğuna bak!
     Ah, Tamburlaine aşkım, tatlı Tamburlaine,
     Sceptres ve kaygan kronlar için mücadele,
     Türk ve onun büyük imparatorluğuna bak!
     Sen, mutlu yıldızlarının davranışında,
     Her gece kamılarda fetihle uyu,
     Ve yine de savaşın tereddüt dönüşlerini engelleyecekti, [295]
     Benzeri sıkıntıdan korku ve his
     Türk ve onun büyük imparatorluğuna bak!
     Ah, Mighty Jove ve Holy Mahomet,
     Affediyorum aşkım!  O, onun aşağılığını affedin
     Dünyevi servet ve acıma saygısı;
     Ve fethetmemeye izin vermeyin, acımasızca takip et,
     Eşit derecede onun hayatına karşı ol
     Bu büyük Türk ve İhlal İmparatorluk'ta!
     Ve affetme, Ruth ile hareket etmedi
     Sefaletle çok uzun yaşadıklarını görmek için!-
     Ah, sana şans ne olabilir Zenocrat?

     Anippe. Hanımefendi, kendin içerik ve çözüldü
     Aşkın Fortune, onun emrinde,
     Kalacağını ve artık tekerleğini çevirmeyeceğini,
     Hayat onun güçlü kolunu koruduğu sürece
     Bu, kafanı süslemek için onur için savaşır.

          Philemus'a girin.

     Zenocrat. Philemus'u şimdi başka hangi ağır haberler getiriyor?

     Philemus. Bayan, baban ve Arap kralı,
     Mükemmelliğinizin ilk affecter,
     Şimdi [296], Turnus'un Gainst Aeneas'ın yaptığı gibi,
     Silahlı [297] Aegyptian tarlalarına Lance ile,
     Savaş için hazır 'Kral Rabbimi kazan.

     Zenocrat. Şimdi utanç ve görev, aşk ve korku mevcut
     Şehit ruhuma bin üzüntü.
     Kimi ölümcül zaferi diliyorum,
     Zavallı zevklerim bu şekilde bölündüğünde,
     Ve lanetli kalbimden görevle raf mı?
     Babam ve ilk piyasalı aşkım
     Hayatıma karşı savaşmalı ve sevgiye sahip olmalı;
     Kullandığım değişim inancımı kınıyor,
     Ve işlerimi dünyaya karşı rezil yapıyor:
     Ancak, tanrılar olarak, Truva atlarının tuvaletini sona erdirmek için,
     Lavinia'nın Turnus'u önledi,
     Ve ölümcül bir şekilde zenginleştirdi Aeneas'ın aşkı,
     Yani, kedelerime son bir [298] sorunu için,
     Ülkemi ve aşkımı yatıştırmak için
     Dirençsiz güçleriyle Tamburlaine olmalı,
     Nazik bir zafer sayesinde,
     Umudum için bir onur ligini sonuçlandırın;
     O zaman, güçler ilahi olarak pre-pre-pre-prese
     Babamın hayatının mutlu güvenliği ile
     Adil Arabistan Savunması Gibi Gönderin

          [İçerideki savaşa geliyorlar; Ve Tamburlaine hoşlanır
          Zafer: Bundan sonra, Arabistan Kralı [299]
          yaralı.]

     Arabistan Kralı. Kahretsin, öldürücü ellere rehberlik ediyor
     Bu rezil tiran askerlerinden,
     Hiçbir kaçış düşmanlarını kurtarabilir,
     Servet de kendilerini zaferden mi tutuyor?
     Yalan, Arabistan, ölüme yaralandı,
     Ve Zenocrat'ın adil gözlerinin bakmasına izin ver
     Bu, ona gelince, bu sefil kollar,
     Buna rağmen bu kollarındaki en iyi,
     Sevginize tanıklık etmek için [300] kanından ayrılmak.

     Zenocrat. Çok sevgili böyle bir aşk için bir tanık, Rabbim!
     Zenocrate, lanetli nesne
     Servetleri asla kederlerine hakim değildi;
     Senin için yaralandığını kibir içinde gör,
     Adil bedenin benim için olduğu kadar!

     Arabistan Kralı. O zaman tam memnun kalple ölecek miyim
     İlahi Zenocrate'i korudum,
     Kimin sevinçle görüşü hayatımı ortadan kaldıracak
     Şimdi olduğu gibi yarama tatlılık getiriyor,
     Ben de yaralanmamış olsaydım. Ah, şimdi acı çektiğim ölümcül pangların
     Dilime bir saatlik lisans verecekti
     Bazı tatlı kazaların söylemini yapmak
     Bu değersiz esarette değerlerini değerlendirin,
     Ve devlete özel olabileceğimi
     Haklılığın ve sevginizi!
     Ama şimdi görüşünüzün bir erdemini yapmak,
     Bayılayan ruhumdan tüm üzüntüyü sürmek için,
     Ölüm beni daha fazla sevinç nedenini reddettiğinden,
     Bakımdan yoksun, kalbim rahat kalıp,
     Çünkü istediğiniz eliniz benim gözlerini kapatacaktır.

          [Ölür.]

          Tamburlaine'ye tekrar girerek soluka liderlik edin; Techelles,
          Theridamas, Usumcasane, diğerleriyle.

     Tamburlaine. Gel, Zenocrat'ın mutlu babası,
     Soldan'ın adından daha yüksek bir başlık.
     Sağ elimin [302] olmasına rağmen seni büyüledi,
     Prens kızı burada seni serbest bırakacak;
     Kılıcımın öfkesini sakinleştiren,
     Bu kan akışlarında banyo yapmıştı
     Fırat [303] veya Nil kadar geniş ve derin.

     Zenocrat. O neşeli ruhuma üç kez görül
     Kralı görmek için babam, güvende
     Fethenç aşkımın tehlikeli savaşından!

     Soldan. İyi tanıştım, tek sevgili Zenocrate,
     Mısır ve benim tacım kaybıyla olsa da!

     Tamburlaine. `` Ben, Rabbim, zaferi yakalayan;
     Ve bu yüzden devrilmenizde değil,
     Her şeyi elinize koyacağım için,
     Ve hakimiyetlerinize daha fazla güç ekleyin
     Mısır tacını henüz teyit etti.
     Savaş Tanrısı odasını bana istifa ediyor,
     Beni dünyanın genel kılmak için anlam:
     Jove, beni kollarla izliyor, solgun görünüyor ve wan,
     Gücümden korkan [304] onu tahtından çekmelidir:
     Nereye geliyorum ölümcül kız kardeşler ter, [305]
     Ve korkunç ölüm, koşarak,
     Kılıcıma durmak bilmeyen saygı göstermek için:
     Ve burada Afrika'da, nadiren yağmur yağıyor,
     Muzaffer ev sahibimle geldiğimden beri,
     Geniş şekilli [306] yaralardan çekilen şişlik bulutları var,
     Kanlı Mor Duşlarda Oft Resolv'd [307],
     Dünyayı korkutabilecek bir meteor,
     Ve içtiği her damlada deprem yapın:
     Milyonlarca [308] Soul, Styx kıyısında oturuyor,
     Charon'un teknesinin geri dönüşünü beklemek;
     Cehennem ve Elysium [309] erkeklerin hayaletleriyle sürülüyor
     Muhtelif foughten tarlalarından gönderdim
     Şöhretimi cehenneme ve cennete yaymak için:
     Ve bak, efendim, garip bir ithalat manzarası,-
     İmparatorlar ve krallar ayaklarımda nefessiz yatıyor;
     Türk ve onun büyük İmparatoriçesi, göründüğü gibi,
     Biz dövüşteyken kendilerine bırakıldı,
     Çaresizce klavisli hayatlarını gönderdiniz:
     Onlarla birlikte Arabistan da hayatını terk etti:
     Zaferimi süslemek için tüm güç manzaraları;
     Ve bunlar için uygun nesneler,
     Burada, bir aynada olduğu gibi, görülebilir
     Onun onuru, kan dökmekten ibaret
     Erkekler onunla silah yönetmeyi düşündüğünde.

     Soldan. Güçlü Tanrı ve Mahomet Elini Yaptı,
     Tüm kralların kime
     Kuvvetlerinin kronlarını ve imparatürlerini vermesi gerekir;
     Ve ben bununla memnun oldum.
     Eğer bir kişiyi gören bir kişiyi,
     Onurla acele ediyoruz Zenocrat.

     Tamburlaine. Onun durumu ve kişisi yok, görüyorsunuz;
     Ve tüm faul inçlik lekesi için,
     Ben [311] cennet, cennetsel benliği açık:
     O zaman daha fazla zaman bulamama izin verin [312]
     Farsça tacı ile prens tapınakları;
     Ama burada servetlerimde bekleyen bu krallar
     Ve kanıtlanmış değer için taç takıldı
     Onları kuracak olan bu elle bile,
     Şimdi, tüm ellerini benimkiyle bitişik olacak,
     Onu buraya yatırın [313] İran Kraliçesi
     Noble Soldan ve Zenocrat ne gibi?

     Soldan. Teşekkürler ve protestolarla veriyorum
     Sevgisi için sana sonsuz onur.

     Tamburlaine. O zaman ben [314] değil, adil Zenocrat
     Yakında ikimizi de tatmin etmeyi kabul edecek.

     Zenocrat. Başka [315] Kendimi çok unutmalıyım, efendim.

     Theridamas. O zaman tacı kafasına koyalım,
     Bu uzun süredir çok yüksek bir koltuk için oyalandı.

     Techelles. Elim tapuyu gerçekleştirmeye hazır;
     Şimdilik evlilik zamanı bize dinlenecek.

     Usumcasane. Ve işte taç, Rabbim; yardım et. [316]

     Tamburlaine. Sonra otur, ilahi zenocrat;
     Ve burada Pers Kraliçesi Taçlıyoruz,
     Ve tüm krallıklar ve egemenlikler
     Tamburlaine'nin gücü geçti.
     Juno olarak, devler bastırıldığında,
     Kardeşi Jove'de dağları dart etti,
     Yani aşkım, kaşlarında gölgeleme
     Zaferlerim için zaferler ve kupalar;
     Ya da Latona'nın kızı olarak, kollara büküldü,
     Fethetme zihnime daha fazla cesaret eklemek.
     [E] 'yi tatmin etmek, tatlı Zenocrat,
     Mısırlılar, Moors ve Asya Adamları,
     Barbary'den Batı Hindistan'a kadar,
     Efendinize yıllık bir haraç ödeyecek;
     Ve Afrika'nın sınırlarından bankalara
     Ganj, güçlü kolu uzar.-
     Ve şimdi lordlarım ve sevgi dolu takipçilerim,
     Bu Krallıkları Dövüş İşleri tarafından satın alıyor,
     Zırhını at, kırmızı elbiseler giy,
     Kraliyet Mülkiyet Yerlerinizi Montar,
     Soylu birliklerle çevrili,
     Ve eyaletlerinizi yönetecek yasalar yapıyor:
     Silahlarınızı Alcides 'Post [S]' e asın;
     Tamburlaine tüm dünyayla ateşkes alır.-
     İlk Betrothed Aşkınız, Arabistan,
     Onurlu mıyız, Beseems olarak [317] entomb
     Bu büyük Türk ve onun adil imparatorluğu ile.
     O zaman, tüm bu ciddiyetten sonra,
     Biz [318] evlilik ayinlerimiz ciddileşeceğiz.

          [Exeunt.]






Dipnotlar:

[Dipnot 1: Beyler Okuyuculara & c.] 1592'nin 8vo'sundan:
4tos Bu adres burada ve orada farklı olarak ifade edilir.  Bende
Varioe Lections'ın
layık yazıcının kompozisyonu.]

[Dipnot 2: Tarihler] yani sözde dramalar,-tarih üzerine kurulan oyunlar.]

[Dipnot 3: Fond] yani aptalca.-Buradaki eksikliklerle ilgili
için, bazı açıklamalar Marlowe ve
Yazıları.]

   "Marlowe ve onun yazılarının hesabı"
     Bu kitabın girişi 'Christopher'ın Eserleri
     Marlowe. '  Yani bu oyunun olduğu kitap
     kopyalandı.  Aşağıda XVI ve XVII. Sayfalardan
     Bu giriş.

   "Stublicers kitaplarına girilen bu trajedi,
     14 Ağustos 1590, [A] ve aynı yıl basılan
     orijinal dolgunluğunda bize gelmeyin; Ve muhtemelen biz
     maruz kaldığı kısıtlamaları yakmak için hiçbir nedeni yok
     İlk baskının yayıncısından.  "Bende
     kasıtlı olarak, "
     "Atandı ve biraz düşkün ve anlamsız bıraktı
     jestler, kazma ve benim zayıf görüşüme göre, çok fazla mesaj
     Konu için, daha sıkıcı görünebileceğini düşündüm
     Hissedilecek herhangi bir yoldan daha akıllıca, yine de
     boşuna, büyük ölçüde gagalı olan bazı bayramlar vardı,
     Sahneye ne zaman sahne aldılar?
     Deformiteler: yine de şimdi basılı olarak karıştırılmalı
     Böyle bir değer meselesi, büyük bir utanç olduğunu kanıtlayacak
     onurlu ve görkemli bir tarih. "[b] kelimelerle," düşkün
     ve anlamsız jestler, "
     "palyaço;" az ya da çok ile çok sık anlayan
     Dikkat, zamanın en ciddi dramalarında bile. Bu tür soytarıların trajediye tanıtılması [C]
     Hall tarafından bir pasajın sonuçlanması için sansürlendi,
     "Türk Tamberlaine'den" bahsederken
     Kısmen Marlowe'de tesviye edildi: [D]

       "Daha yüksek bir doth, yükselen düşüncesini belirledi
        Fortune Low'un getirdiği taçlı krallarda,
        Veya bazı yüksek elementli swaine,
        Türk Tamberlaine olabilir.
        Sonra o onun taban içeceği yıkanmış spright
        Heauen yüksekliğinin üç katlı çatı katına rapt,
        Vpon'u kazandığında,
        Büyük şahsiyetinin takip adımları,
        HUF-CAP Terimleri ve Şimşek Tehditleri ile süslenmiş,
        Şiir dinleyicilerinin Hayre oldukça vpright setleri.

                * * * * * * * * * *

        Şimdi, Fortune'un düşüşünün en az korkunç gösterileri
        Ve Bloudy Tyrants'ın Öfkesi Apall şansı olmalı
        Ölü inme seyirci, sessiz rutun ortasında
        Selfe işaretli bir lout içinde sıçradı,
        Ve gülüyor ve sırıtıyor ve Mimik yüzünü çerçeveliyor,
        Ve doğrudan prensin yerine Iustles:
        Sonra tiyatro eccho yüksek sesle
        Bu alkışlayan kalabalığın Gladsome Noyse ile:
        Vile Russetings ne zaman iyi bir hoch-poch
        Match ['D] Monarchs ve Mightie Kings ile! "[E]

     Ancak Hall'un tadı bundan daha rafine ve klasikti
     yaşının; ve Tamburlaine'nin başarısı
     Ünlü Alleyn kahramanı temsil etti, [f]
     yazarının sahip olabileceği en sanguine beklentileri
     oluştu.]

    [A] "Bir ballad, Tamburlayne'nin hikayesine hak kazandı
         Greate, "& c. (Sanırım, Marlowe'un oyununda kuruldu)
         5 Kasım 1594'te Stublicters Kitaplarına girildi.

    [b] S. 4 mevcut hacim.

    [c] İtalya'da, 18. yüzyılın başlangıcında
         (ve muhtemelen çok daha sonra),
         "Doktor", "Harlequin", "Pantalone" ve
         "Coviello", derin trajedilere.  "Gördüm" diyor
         Addison, "Bolonia'da hareket eden CID'nin çevirisi,
         bu asla almazdı, bir
         Bu soytarı için yerleştirin. "
         İtalya'nın bölümleri, & c. 1701, 1702, 1703 yıllarında,
         P. 68, ed. 1745.

    [D] Belki de Marlowe'un öldüğünü eklemeliyim
         (1597'de) Bu çizgilerin alıntılandığı hiciv,
         ilk basına verildi.

    [E] Salonun Virgid. Lib. I. Sat. III., Ed. 1602.

    [f] Bkz. Heywood's Prol. yazarımızın Malta Yahudisine,
         P. Mevcut cildin 142'si. [Projeye bakınız
         Gutenberg 'Malta Yahudisi' metni.     "]

[Dipnot 4: Sansürler] yani yargılar, görüşler.]

[Dipnot 5: Afrika] Yani 8vo.-4to "Affrica."]

[Dipnot 6: onların] eski eds. "onun."]

[Dipnot 7: aracılığıyla] 4to.-8vo "Kapsamlı"]

[Dipnot 8: incivil] yani barbar.-Yani 8vo.-4to "vnciuill."]

[Dipnot 9: Iskonent] yani hemen, hemen.]

[Dipnot 10: En Şefi] Yani 8vo.-4to "Chiefe."]

[Dipnot 11: Rout] yani mürettebat.]

[Dipnot 12: Press] Yani 8vo.-4to "Prease."]

[Dipnot 13: Siz] Yani 8vo.-4to'da 0.]

[Dipnot 14: Hepsi] Yani 4to.-8vo'da 0.]

[Dipnot 15: çiftleşme] yani karışık.]

[Dipnot 16: Pass Not] yani umursamayın.]

[Dipnot 17: Alay] yani kural, hükümet.]

[Dipnot 18: Çözme] yani çözün.

[Dipnot 19: Gemiler] Yani 4to.-8vo "Shippe."]

[Dipnot 20: Pass] Yani 8vo.-4to "Hast."]

[Dipnot 21: Siz] Yani 8vo.-4to "Onlar"]

[Dipnot 22: Ceneus] Burada her ikisi de eski eds. "Conerus."]

[Dipnot 23: Devletler] yani asiller, rütbe kişileri.]

[Dipnot 24: onların] yani 8vo.-4to "the."]

[Dipnot 25: ve Pers] Yani 8vo.-4to ve Pers. "]

[Dipnot 26: Sürekli Raging] Yani 8vo.-4to "Riuer Raging."]

[Dipnot 27: Hepsi] Yani 4to. -8vo.]

[Dipnot 28: ve Jove May, & c.] Yani ve Mayıs Jove, & c.  Bu kollokasyon
kelimelerin bazen daha sonraki yazarlarda bulunması: yani prologda
Fletcher'ın Kadın Ödülü'ne,-"Bu kanıtlayabilir!"]

[Dipnot 29: Biliyor] Yani 8vo.-4to "Knowe."]

[Dipnot 30: Lordlar] Yani 4to.-8vo "Lord."]

[Dipnot 31: Yaralanma] Bu fiil ilk yazarlarımızda sıklıkla meydana gelir.
"O zaman seni iniuried manie."  Lyly's Alexander ve Campaspe,
Sig. D 4, ed. 1591. Kullanılmaya düşmüş gibi görünüyor
17. yüzyılın başlangıcından kısa bir süre sonra: Heywood'da
Kadın nezaketle öldürüldü, 1607, buluyoruz,

   "Sen de o iyi adamı yaralıyorsun ve beni de yanlış."
        Sig. F 2.

Ama ed. 1617 "yaralanma" "iniure" olarak değiştirildi.]

[Dipnot 32: Hepsi] Yani 4to.-8vo'da 0.]

[Dipnot 33: Kim, seyahat, & c.] Halk metre orada
Bu ve bir sonraki satırda bazı yolsuzluk.]

[Dipnot 34: Kapsamlı] Yani 8vo.-4to "içinden."]

[Dipnot 35: Değerlendirilmemiş] yani değerlenmemeli veya tahmin edilmemelidir.]

[Dipnot 36: Kibir] yani fantezi, hayal gücü.]

[Dipnot 37: Rhodope] Eski eds. "Rhodolfe."]

[Dipnot 38: Valurous] yani değerli.]

[Dipnot 39: Havuzlar] Yani 8vo.-4to "kutuplar."]

[Dipnot 40: Resolv'd] yani çözüldü.-Yani 8vo.-4to "Desolu'd."]

[Dipnot 41: Hepimiz sunsun mıyız] 8vo "teklif edelim" (kelime
"Hepsi" Dışarı çıkmıştır).-4to "Hepimiz sunacak."]

[Dipnot 42: 8vo "It."-4to'da çıkarıldı.]

[Dipnot 43: Triumph'd] Yani 8vo.-4to "Tryumph."]

[Dipnot 44: cesur] yani görkemli bir şekilde kaplanmış.]

[Dipnot 45: Top] Yani 4to.-8vo "Ayak."]

[Dipnot 46: Postalar] yani çantalar, bütçeler.]

[Dipnot 47: Lance] Yani 4to.-Burada 8vo'nun "Lanch" var; Ama daha fazlası
bir kez sn. Oyunun bir kısmı "Lance" var.]

[Dipnot 48: Bu] Yani 8vo.-4to "The."-Qy. "Bu nerede
İskit Çoban Tamburlaine "? Bir sonraki kelimeleri karşılaştırın
Theridamas.]

[Dipnot 49: Vauls] Burada 8vo'nun "Vauts" var, "-" ki "diyor
Modern editörler, "Marlowe'nin zamanında yaygındı:" ve öyleydi;
ama sn. Bu oyunun bir parçası, Act II. SC. 4, aynı 8vo
verir,--

   "Infernal tonozlara inerken."]

[Dipnot 50: thy] Yani 8vo.-4to "the."]

[Dipnot 51: Cesur] Önceki sütundaki nota bakın. [Yani. Not 44.]]

[Dipnot 52: Renowed] yani ünlü.-Yani 8vo.-4to "ünlü".
-"Renowed" (Fr. Renomme) formu tekrar tekrar gerçekleşir
Bu oyunda, 8vo'ya göre.  Bazen bulunur
Yazarlar Marlowe'un zamanının arka planında.  örn.

   "Constantines'in büyük towne Renoum't Vaine'de."
        Kral James'e ayetler, Lord Stirling'in ön eklenmiştir
        Monarchicke Trajedileri, ed. 1607.]

[Dipnot 53: Cliffs] Yani 8vo.-4to "Cliftes."]

[Dipnot 54: Tüccarlar] yani tüccar-adamlar, ticaret gemileri.]

[Dipnot 55: Saplar] yani pros.]

[Dipnot 56: Vail] yani bayraklarını düşürün.]

[Dipnot 57: Bootes] 8vo "Botees."-4to "Boetes."]

[Dipnot 58: rakip] yani ortak, ortak (
Kelime Shakespeare tarafından kullanılır).]

[Dipnot 59: Bunlara] Eski Eds. "Bunlar mı?"]

[Dipnot 60: Renowed] Bkz. Not ||, s. 11. [yani. Not 52.]-Yani 8vo.
-4to "ünlü"]

[Dipnot 61: heykeller] Yani 4to.-"İlk baskı 'tüzükleri okuyor,'
Ancak, İskitler tapınaklarda pylades ve Orestes'e ibadet ederken,
Quarto'nun okumasını büyük olasılıkla kabul ettik
doğru olanı. "ed. 1826.]

[Dipnot 62: Krallar] Yani 8vo.-4to "Kral"]

[Dipnot 63: ne de ne de onlar] Modern editörler sessizce yazdırıyor "
Onlar ne de onların. "]

[Dipnot 64: Will] Yani 8vo.-4to'da atlandı.]

[Dipnot 65: Pitch] genellikle-olağanüstü eşdeğerdir. ("Olurdum
Bana hangi adımda olduğunu söyle, Velim Mihi Dicas Qua Statura
fuerit. "Coles'in diktinde.) Ama burada en yüksek kısmı anlamına geliyor
Vücut,-omuzlar (bkz.
Halliwell'in Dict. Arch. Ve Prov. Kelimeler),-"İnci" varlığı,
Tabii ki, başı.]

[Dipnot 66: ve] 4to.-8vo "ile."]

[Dipnot 67: kolları ve parmakları uzun ve sinüsler] Yani 8vo, hariç
Bu, bir yanlış baskı ile "Sinewy" için "karlı" var.
Bu şekilde çizgi,-

   "Armları uzun, parmakları karlı-beyaz." !!

(Ve böylece Lamb'ın dram özelliklerinde duruyordu. Şairler,
Bay Moxon'un son ed.
bu seçimin.)]

[Dipnot 68: Subdu'd] Yani 8vo.-4to "Baskı."]

[Dipnot 69: Doğa Fortune ile çabalayın & c.] Qy Shakespeare yaptı
Bu pasajı yazdığında hatırla,-

   "Doğa ve servet seni harika yapmak için katıldı mı?"
        Kral John, Yasa III. SC. 1.]

[Dipnot 70: bağlantı noktası] yani kapı.]

[Dipnot 71: IS] yani 8vo.-4to "in."]

[Dipnot 72: Adil & c.] Burada "adil" bir
Dissecik: Yazarımızın dördüncü eyleminde karşılaştırın
Malta Yahudi,

   "Seninle ziyafet çekeceğim, sana adil sözler vereceğim
    Ve bundan sonra, "& c.]

[Dipnot 73: OF] yani.]

[Dipnot 74: daha kötü] Yani 8vo.-4to "en kötü."]

[Dipnot 75: the] yani 8vo.-4to "that."]

[Dipnot 76: onun] yani 8vo.-4to "the."]

[Dipnot 77: BE] Yani 8vo.-4to ""]

[Dipnot 78: Yanında] Yani 8vo.-4to "yanında."]

[Dipnot 79: Şampiyon] yani Champaign.]

[Dipnot 80: Açgözlü] Old Eds. "Greedee'den sonra."]

[Dipnot 81: Sprung] Burada ve bir sonraki konuşmada, her ikisi de eski eds.
"Sprong": Ama s. 18, l. 3, First Col., 4to "Sprung",
ve sn. Oyunun bir parçası, ACT IV. SC. 4, ikisi de verir
"Bir zalimden yayıldı Loynes."

  [Sayfa 18, İlk Sütun, Satır 3, Bu Oyun:
   "Çünkü o asla yayılmadı [118: insan ırkı"]

[Dipnot 82: Dişler] Yani 8vo.-4to'da atlanmıştır.]

[Dipnot 83: Lance] Burada her ikisi de eski eds. "Lanch": Ama bkz. not ||,
P. 11. (yani not 47.)]

[Dipnot 84: the] yani 8vo.-4to'da 0.]

[Dipnot 85: bazıları] yani 4to.-8vo "Scorne."]

[Dipnot 86: Will] Yani 8vo.-4to "olacaktır."]

[Dipnot 87: Top] yani yukarıda yükselme, aşıyor.-Eski eds. "durmak."]

[Dipnot 88: Renowmed] Bkz. Not ||, s. 11. [yani. Not 52.] Yani 8vo.
-4to "ünlü"]

[Dipnot 89: susuzluk] 8vo "itme": 4to "Thrist."]

[Dipnot 90: Ve] yani 4to.-8vo "değil."]

[Dipnot 91: Fuar] Yani 8vo.-4to "Toe Faire."]

[Dipnot 92: O] yani nemesis.

[Dipnot 93: Rhamnus '] Eski eds. "Rhamnis."]

[Dipnot 94: Meeds] Yani 8vo.-4to "Deeds."]

[Dipnot 95: inter] burada kullanılır (daha önce sıklıkla kullanıldığı gibi)
UNTO.]

[Dipnot 96: Tabii] Burada ihmal edilemez.  Bir sonraki satırda "teminat"
üç heceli sözcük.]

[Dipnot 97: Tacı elinde] Eski eds. "Teklif ekle
gizlemek için; "Ama şu anda sonra.]

[Dipnot 98: Bunlar], yani olan, olanlardı.]

[Dipnot 99: şaşırtıcı durur] Yani 8vo.-4to "
şaşırtıcı. "]

[Dipnot 100: Çünkü Krallar her insanın ateş ettiği nüfuz var,

      Bizim taç pimi & c.

PROT, izmaritlerdeki beyaz işaret anlamına gelir; Pim, peg
onu sabitleyen merkez.]

[Dipnot 101: Me] Yani 4to.-8vo'da atlandı.]

[Dipnot 102: Mycetes. Ay, evlen, & c.] Bundan "Tamburlaine.
Demek istediğim, yine "kapsayıcı, diyalog
Nesir: Yasayı karşılaştırın IV. SC. 4, s. 29.]

[Dipnot 103: Renowed Silahlı Adam] Bkz. Not ||, s. 11. [yani. Not 52.]
Yani 8vo.-4to "Armes'teki ünlü adamlar."]

[Dipnot 104: En Şefi] Yani 4to.-8vo "Chiefe."]

[Dipnot 105: Mutlu] Yani 8vo.-4to "en mutlu."]

[Dipnot 106: AIM'd] Yani 4to.-8vo "ve."]

[Dipnot 107: It] Yani 4to.-8vo ""]

[Dipnot 108: Bizim] 4to.-8vo'da atlandı.]

[Dipnot 109: Biz] Yani 8vo.-4to "I"]

[Dipnot 110: Dünya'da] yani yeryüzünde.  Yani Rab'bin Duası, "Senin
irade
Dünya'da yapılacak. "]

[Dipnot 111: Casane] Her ikisi de eski eds. İşte "Casanes."]

[Dipnot 112: A-Parça] Yani 4to.-8vo "APACE. "]

[Dipnot 113: Satın Al] yani ganimet, kazanç.]

[Dipnot 114: Oldukça] yani gerekli.]

[Dipnot 115: Bu] Yani ([[Deiktikos]]) 8vo.-4to "the."]

[Dipnot 116: O] Eski Eds. "onun."]

[Dipnot 117: Ve] yani 8vo.-4to "ile."]

[Dipnot 118: Sprung] Bkz. Not, s. 14. [yani. Not 81.]]

[Dipnot 119: Cesur] Yani 8vo.-4to "cesaret".]

[Dipnot 120: Kader] Eski eds. "durum."]

[Dipnot 121: Çözme] Anlama geliyor-Disolve (Karşılaştır "Vücudumuz Döndü
unsurlara, "s. 12, sn. col.): ama bazı yolsuzluklardan şüpheleniyorum
Burada.

  Sayfa 12, İkinci Sütun, Bu Oyun:
   "Tamburlaine ... ...
    Vücudumuz unsurlara dönene kadar
    Ve her iki ruhumuz da gök gürültüsünü arzuluyor. "
    vesaire.]]

[Dipnot 122: barbar] QY. "Ey barbarca"? Bir sonraki satırda ama bir,
"Ey hain"? Ve konuşmanın son satırında, "Ey Bloody"?
Ama zaman zaman erken dramatist çizgilerimizde buluyoruz.
ilk hecede kusurlu; Ve bu örneklerin bazılarında
En azından neredeyse hiçbir şeyin ihmal edilmediği görülüyor
transkripsiyon veya yazıcı.]

[Dipnot 123: Artier] yani arter.  Bu form tekrar SEC'de gerçekleşir.
Mevcut oyunun bir kısmı: Ayetler'in bir kopyasında da;]

   "Earthe'nin boşluklarına ve sanatçılarına saklandı."
        Shakespeare Soc. Makaleler, cilt. Ben. 19.

Kelime gerçekten çok eskiden yazılmıştı:

   "Arter Strynge, Lyfe Spiryte'nin Conduyt'u."
        Hormanni Vulgaria, Sig. G III. ed. 1530.

   "Riche Treasures Serue Savaşın Tahksiyonları için."
        Lord Stirling'den Darius, Yasa II. Sig. C 2. Ed. 1604.

   "Onelye, armimin ekstrauagant sanatçısı küstah."
        Everie kadın mizahında, 1609, Sig. D 4.

   "Ve damarlardan biraz patlat."
        Davies'in Microcosmos, 1611, s. 56.]

[Dipnot 124: Alay] yani kural.]

[Dipnot 125: Meyve] Yani 4to.-8vo "meyveler."]

[Dipnot 126: eski eds. "."]

[Dipnot 127: Yetenekler] Sıklıkla ilk yazarlarımız tarafından pençeler için kullanıldı,
Shew'a birçok pasaj eklenebileceği gibi.  Dolayısıyla
Shakespeare'in Aşk İşçiliği <K \ ost, Yasa IV. SC. 2., "Bir yetenekse
pençe olun, "& c.]

[Dipnot 128: Harpy] Yani 8vo.-4to "Harper"; Ve bununla
Çizginin okunması, Macbeth, Act IV. SC. 1,
Steevens tarafından, "hayatım üzerinde lastikler" veren; Ama "lastikler"
(şahinlikte iyi bilinen bir terim ve burada eşdeğer-öngörmek)
bir ayrık olarak telaffuz edilecektir.  (4'e hecelenmiş
"Tyers."]

[Dipnot 129: the] yani 4to.-8vo "thy."]

[Dipnot 130: Bassoes] yani Bashaws.]

[Dipnot 131: Hıristiyanlar Renied] yani reddeden Hıristiyanlar veya
inançlarından vazgeçti.-Gent'te. Ocak 1841 için dergi,
J. M. "Hıristiyanlar Renegadens" veya "Christian
Renegades: "

Ama eski metin haklı; Olabilecek birçok pasaj arasında
Alıntı, aşağıdakileri karşılaştırın;

   "Ve bu Ydole sahte cristene tanrısı, o
    Reneyed Hire Feythe. "
        Sir John Maundevile'in Viiage ve Travaee,
        P. 209. Ed. 1725.

   "Bunun için inancın ve dolayısıyla
      sahip.
    Soldan, Vaine'de Capitulat yaptı: Daha fazla kutsama. "
        Warner Albions England, B. XI. Ch. 68. s. 287. Ed. 1596.]

[Dipnot 132: Terrene] yani Akdeniz.]

[Dipnot 133: Renowmed] Bkz. Not ||, s. 11. [yani. Not 52.] Yani 8vo.
-4to "ünlü"]

[Dipnot 134: Basso] Yani 8vo.-4to "Kardeş".]

[Dipnot 135: değil] yani 8vo.-4to "ne de."]

[Dipnot 136: in] Yani 8vo.-4to "açık."]

[Dipnot 137: Veya yayıldı, & c.] Bir kelime bu çizgiden düştü.]

[Dipnot 138: Ölçüm Cennet] Yani 8vo.-4to "
Heauen. "]

[Dipnot 139: Pioners] Kelimenin erken yazımında olağan yazım
Yazarlar (örneğin Shakespeare'de).]

[Dipnot 140: Ceasescess] Yani 8vo.-4to "Dikkatsiz"]

[Dipnot 141: Kibirler] yani [.] Fancies, hayaller.]

[Dipnot 142: Sahte] yani resim, benzerlik.]

[Dipnot 143: onun] yani 8vo.-4to ". "]

[Dipnot 144: Siz] Yani 8vo.-4to "Me."]

[Dipnot 145: Bırak] Yazar muhtemelen "Agydas, ayr," & c.]

[Dipnot 146: Gerçekler] yani tapular.]

[Dipnot 147: çok] yani 8vo.-4to "daha fazla."]

[Dipnot 148: Pierides] yani Pierus'un kızları,
Muses'e bir şarkı denemesine meydan okudu, üstesinden geldi ve
Magpies'e dönüştü.]

[Dipnot 149: Genç Arap] Scil. Alcidamus; bkz. s. 10, l. 9, Sec.
col.

  (Sayfa 10, İkinci Sütun, Satır 9, Bu Oyun:
   "Betrothed Rabbi, Alcidamus,")]

[Dipnot 150: sevgisinden korkmak] yani sevgisinden korkmak.]

[Dipnot 151: OF] 4to.-8vo "ve."]

[Dipnot 152: Fury] Yani 4to.-8vo "Furies."]

[Dipnot 153: Parlak] Eski Eds. "parlamak."]

[Dipnot 154: Gönder] Eski Eds. "gönderilmiş."]

[Dipnot 155: Menace] Yani 8vo.-4to "Meane."]

[Dipnot 156: Getir] Yani 8vo.-4to "Fetcht."]

[Dipnot 157: Set] Yani 8vo.-4to "SEATE."]

[Dipnot 158: Terrene] yani Akdeniz.]

[Dipnot 159: Dinlenmek veya nefes almak] Yani 8vo.-4to "nefes almak ve
DİNLENMEK."]

[Dipnot 160: Bastones] yani bastinadolar.]

[Dipnot 161: onlar] Yani 8vo.-4to'da 0.]

[Dipnot 162: Fas] Burada eski eds. "Foroccus,"-
Tutmadım, çünkü daha önce sahne yönünde
Bu Kanunun başlangıcında, s. 19, okumada kabul ediyorlar
"Fas."]

[Dipnot 163: Başlıklar] Yani 8vo.-4to "Başlık."]

[Dipnot 164: Sarell] yani Seraglio.]

[Dipnot 165: Ben] Yani 8vo.-4to "Yapacağım."]

[Dipnot 166: the] yani 8vo.-4to "this"]

[Dipnot 167: Hugy] yani büyük.]

[Dipnot 168: Renowm'd] Bkz. Not ||, s. 11. [yani. Not 52.] Yani 8vo.
-4to "ünlü"]

[Dipnot 169: OF] SO 8VO.-4to "Hepsi".

[Dipnot 170: Kural] Yani 8vo.-4to "Raigne."]

[Dipnot 171: Braver] Yani 8vo.-4to "Braue."]

[Dipnot 172: Pash] yani bir vuruşla parçalara ezin.]

[Dipnot 173: y-sprung] Burada eski eds. "YSPRONG."-Bkz. Not, s. 14.
 yani not 81.]

[Dipnot 174: Onlar] Eski eds. "sana."]

[Dipnot 175: the] belki
veya yazıcı.]

[Dipnot 176: Ve anlamsız ışığı yaralamak için vuruşlarınızı yapın]
Eski eds. sahip olmak,

   "Ve Sencesse cazibesini yaralamak için vuruşlarımızı yap."

(Son kelime, belki de 8vo "Uç".) Burada "Işık"
çok şüpheli bir okuma: qy. "hava"? (Üçüncü olsa da
Yukarıdaki satır bu kelimeyle biter).)]

[Dipnot 177: Patron] Gent'te. Mag. 1841 Ocak için J. M. önerildi
"patron" ı "Bassa" ye değiştirmek.  Ama Cotgrave, onun diktinde;
"Yağ Bosse. Femme Bien Grasse et Grosse; Une Coche."]

[Dipnot 178: Avukat] Yani 4to.-8vo "Aduocates."]

[Dipnot 179: Bu cesaret, & c.] Bu çizgiden düşen bir şey.]

[Dipnot 180: Tamburlaine tarafından takip edilen Bajazeth'i yeniden girin] Eski eds.
sahip olmak,

   "Bajazeth uçar ve onu takip eder. Battell kısa
  (Qto. Kısa) ve giriyorlar, Bajazeth ouercome. "

Bu çok anlaşılır olmayan sahne yönü, belki de şu anlama gelir,
Bajazeth ve Tamburlaine girdikten sonra kısa bir savaş
aralarında yer almak.]

[Dipnot 181: Folyo] Eski eds. "toprak."]

[Dipnot 182: GAT] Yani 8vo.-4to "var."]

[Dipnot 183: Buzlanma] yani yağma.]

[Dipnot 184: İngiliz] Yani 4to.-8vo "en parlak."]

[Dipnot 185: Dövüş] Yani 8vo.-4to "Materiall."]

[Dipnot 186: Uyanık, siz Memphis adamları!] Bu sözler
Yahuda'nın ağzı, Fletcher'ın Bonduca'sında,
Yasa II.; ve Fletcher'ın parasız zekasında Act / Sc. 2. Biz
"Sen Memphis'in adamı" ı bul.]

[Dipnot 187: Basilisks] Sözde Ordnance parçaları.  Onlar
muazzam boyut; Bkz. Douce's Illust. Shakespeare, i. 425.]

[Dipnot 188: korkunç] Trisilable olarak okunacak.]

[Dipnot 189: veya her zaman bozucu] Yani 4to.-8vo "veya drisling."]

[Dipnot 190: olmalı] 4to.-8vo "shal."]

[Dipnot 191: O şeytan] Yani 8vo.-4to "Deuill. "]

[Dipnot 192: Arap Kralı] SCIL. Alcidamus: bkz. S. 10, l. 9, Sec. col.

  (Sayfa 10, İkinci Sütun, Satır 9, Bu Oyun:
   "Betrothed Rabbi, Alcidamus,")]

[Dipnot 193: BT] Yani 4to.-8vo'da atlandı.]

[Dipnot 194: olmalı] Yani 4to.-8vo "gerekir."]

[Dipnot 195: Bu] Yani 8vo.-4to "it"]

[Dipnot 196: içine] 4to.-8vo "vnto."]

[Dipnot 197: Kalp] Yani 4to.-8vo "Soul."]

[Dipnot 198: Stoop] QY. "Stoop, Stoop"?]

[Dipnot 199: senin] eski eds. "Onların."-onuncu çizgisini karşılaştırın
konuşma.]

[Dipnot 200: to] 8vo.-4to "açık."]

[Dipnot 201: Brent] yani yandı.  Yani 8vo.-4to "Burnt."]

[Dipnot 202: Krallar] Yani 8vo.-4to "Kral"]

[Dipnot 203: from] 4to.-8vo "in."]

[Dipnot 204: O zaman sizin için] Yani 4to.-8vo "o zaman sizin için."]

[Dipnot 205: Stark Nak'd] Karşılaştırın (birçok pasaj arasında
erken şairlerimizden alıntı),-

                        "Nilus'un çamurunda
    Bana Stark Nak'd ve Bırakın Su Slişleri
    Beni nefret etmeye uçurun! "
        Shakespeare'in Antony ve Kleopatra, Act / Sc. 2. (nerede
        Modern editörler "çıplak" yazdırıyor.)]

[Dipnot 206: haysiyetler] Yani 8vo.-4to "haysiyet."]

[Dipnot 207: Whiles] Yani 8vo.-4to "."]

[Dipnot 208: shalt] Yani 4to.-8vo "shal."]

[Dipnot 209: Grace] Olds eds. "Grac'd."]

[Dipnot 210: boy] Yani 8vo.-4to "heykel": ama yine de
Bu oyunun ikinci kısmı, Yasa II. SC. 4, biz var olan
8vo-

   "Ve işte onun boyunu kuracağım."

ve erkenden alıntılanabilecek birçok pasaj arasında
Yazarlar, aşağıdakileri karşılaştırın;

   "Büyük, porfir ve daha pahalı konular yapıldı."
        Warner Albions England, s. 303. Ed. 1596.

   "Onlar tarafından shal Isis boyu yavaşça ayakta duruyor."
        Chapman'ın Kör İskenderiye Begmanı, 1598, Sig. A 3.

   "Daha önce uzun altın burnuyla Anubis değildi
    Neptune, kimin boktan olması? "
        Lyly's Midas, Sig. A 2. Ed. 1592.]

[Dipnot 211: Kuş] yani ibis.]

[Dipnot 212: eski eds. "."]

[Dipnot 213: Ülke] Eski eds. "Ülkeler."]

[Dipnot 214: Arabistan Kralı] yani Alcidamus; bkz. s. 10, l. 9, Sec. col.

  (Sayfa 10, İkinci Sütun, Satır 9, Bu Oyun:
   "Betrothed Rabbi, Alcidamus,")]

[Dipnot 215: Calydonian] Yani 8vo.-4to "Calcedonian."]

[Dipnot 216: şehvetli] Yani 8vo.-4to'da atlandı.]

[Dipnot 217: Ve] 4to.-8vo'da 0.]

[Dipnot 218: Renowed] Bkz. Not || P. 11. [yani. Not 52.] Yani 8vo.
-4to "RENOW [NED."]]

[Dipnot 219: ibis'in Kutsal Adı] Ibis zaten
Çizgiler (s. 27, Sec. col.),-

   "Tüyleri kuşlarının altın boyu,
    Kanatlarını şehir duvarlarına yayar ";

ve aralarında kutsal bir kuş olduğu bilinmektedir.
Mısırlılar (bakınız Cicero de Nat. Deorum, I. 36).  Eskiyi karşılaştır
bir sörfün evcilleştirilmesinin oyunu;

   "Baba, Ibis'in Altın Beake'ye yemin ederim,
    Daha Fazla Faire ve Radiente benim Bonie Kate'im
    Sonra Siluer Zanthus, "& c.
        P. 22. ed. Shakespeare Soc.

Metnimizin pasajında ​​modern editörler "Isis" yerine geçer.
"ibis" için.]

[Dipnot 220: the] yani 8vo.-4to "ve."]

[Dipnot 221: Ve] böylece 8vo.-4to'da atlandı.]

[Dipnot 222: Baslılığın ve] yani 8vo.-4to "Basnesse."]

[Dipnot 223: Maske] Yani 8vo.-4to "Walke."]

[Dipnot 224: Rabbim & c.] Bir şey bıraktı: Qy. "Tamir
acı çekmek"?]

[Dipnot 225: onlar için iyi bir ferahlatıcı] Yani 8vo.-4to "iyi
Onlar için ferahlatıcı. "]

[Dipnot 226: Burada] Yani 8vo.-4to "orada."]

[Dipnot 227: o] yani 8vo.-4to "it vp."]

[Dipnot 228: Dilim] Yani 8vo.-4to "Fleece."]

[Dipnot 229: düşecek] Yani 8vo.-4to "düşmeyecek."]

[Dipnot 230: Let], yani engeller.]

[Dipnot 231: iken], yani.

[Dipnot 232: Consort] yani grup.]

[Dipnot 233: Kalem] yani. Kılıcı.]

[Dipnot 234: acele] yani 4to.-8vo "hasting."]

[Dipnot 235: 'Özel olarak] Yani 8vo.-4to "Özellikle."]

[Dipnot 236: Fas] Burada ve bir sonraki konuşmada eski eds. sahip olmak
"Fas" ve "Foroccus:" ama bkz. Not, s. 22. (yani not 162.)]

[Dipnot 237: Place] yani bölge.-Eski eds. "yer."]

[Dipnot 238: Valor] Eski eds. "değer."]

[Dipnot 239: Yine] Yani 8vo.-4to'da atlandı.]

[Dipnot 240: Renowm'd] Bkz. Not || P. 11. [yani. Not 52.] Yani 8vo.
-4to "ünlü"]

[Dipnot 241: Şam] Her ikisi de eski eds. İşte "Damasco:" ama birçok
"Şam" ı okurken kabul ettikleri diğer yerler]

[Dipnot 242: pişmanlık] yani yazık.]

[Dipnot 243: Sakes] Yani 8vo.-4to. "hatır."]

[Dipnot 244: Blubber'd] Bu kelimenin daha önce gülünç gelmediğini
Fikir, ilk yazarlarımızın birçok pasajından ortaya çıkıyor.]

[Dipnot 245: ve bizi sevgi dolu bir fatih gibi kullan] "
Bizi kullanın, & c. "ed. 1826.]

[Dipnot 246: Bakım] Yani 4to.-8vo "umursuyor."]

[Dipnot 247: Yardımcı] Yani 8vo.-4to "Yardım".]

[Dipnot 248: Veya] yani 8vo.-4to "için."]

[Dipnot 249: Güç] Yani 8vo.-4to "Güçler."]

[Dipnot 250: Biliyor] Yani 8vo.-4to "Biliyor"]

[Dipnot 251: refleksl] Eski eds. "Reflexing."]

[Dipnot 252: onların] eski eds. "senin."]

[Dipnot 253: as] yani 8vo.-4to "ve."]

[Dipnot 254: Çadırlar] Yani 8vo.-4to "çadır".]

[Dipnot 255: Gönderim] Eski eds. "Gönderimler."]

[Dipnot 256: Ruth ve] 8vo.-4to "ve Ruth."]

[Dipnot 257: Kibir] yani fantezi, hayal gücü.]

[Dipnot 258: Hath] Yani 4to.-8vo "Haue."]

[Dipnot 259: beslemiş] Yani 8vo.-4to "beslenir."]

[Dipnot 260: Wished] Yani 8vo.-4to "dilek".]

[Dipnot 261: Zorlu] Yani 8vo.-4to "ahlaksız."]

[Dipnot 262: Tutku] yani üzüntü.]

[Dipnot 263: Çözüldü] yani çözüldü.]

[Dipnot 264: Gözler, Ebena cennete adım attığında, & c.] Ya
Transcriber veya yazıcı bununla üzücü iş çıkardı
pasaj; Ne de olası herhangi bir imde öneremiyorum.]

[Dipnot 265: Dövüş] Yani 8vo.-4to "kavgalar."]

[Dipnot 266: Pers] eski eds. "Perseans" ve "Persianlar"]

[Dipnot 267: yine de] yani distil.]

[Dipnot 268: Böylece her ikisini de düşünüyorum ve bastırıyorum,
Tanrıların en şefini durduran,
Cennetin ateşli kaplı perdesinden bile,
Çobanların alevlerinin güzel sıcaklığını hissetmek için,
Ve vurulmuş sazlıkların evlerinde maske, & c.

yani güzelliğin gücünü hissediyorum ve ayrıca bastırıyorum,
tanrıların en şefini bile çekti, & c.

8vo var,
   "Böylece her ikisini de izliyorum ve bastırıyorum.
    Tanrıların fırını durduran,
    Heauen'in ateşli parçalanmış Vaile'den euen,
    Shepheards alevlerinin louely sıcaklığını hissetmek için,
    Ve vurulmuş yabani otların evlerinde martch, "& c.

4to var,
   "Böylece ikisini de kabul ediyorum ve bastırıyorum,
    Tanrıların fırını durduran,
    Heauen'in Spangled Firie Vaile'den Euen,
    Shepheartes alevlerinin louely sıcaklığını hissetmek için,
    Ve vurulmuş yabani otların birikatında yürüyüş, "& c.

Bu bozuk pasajda yaptığım değişiklikler
oyunun aşağıdaki satırları tarafından desteklenir;

   "Şimdi bak, sen köleler, çocuklarım gururunu durduruyor (yani yap
      Dikkatli olmaktan gurur duyuyoruz),
    Ve bedenlerinizi koyun gibi kılıca götür. "
        İkinci Bölüm,-Yasa IV. SC. 1.

   "En Baş Tanrı, O Kürenin İlk Hareket Eden", & c.
        Önce bölüm,-ACT IV. SC. 2.

   "Jove bazen bir çobanın otunda maskelenmiş", & c.
        Önce bölüm,-Yasa i. SC. 2.

Belki de mevcut pasajın üçüncü satırında "ateşli parçalanmış"
"yangın-pusgled" olmalıdır.]

[Dipnot 269: Katıl.] Eski eds. "Bir." (muhtemelen bir yanlış baskı),
Modern editörler "Anippe" olarak anlıyor (bekleme hizmetçisi
Zenocrat).]

[Dipnot 270: Bize Mart] SO 4to.-8vo "Martcht
Vs ile. "]

[Dipnot 271: Sanki bizimle birinden başka bir yolu yokmuş gibi] yani. sanki biz
hayatımızı kaybedeceklerdi.  Bizim içinde yaygın olan bu cümle
Erken yazarlar, Dryden'in zamanında eski değildi: "
Adını ilan ettiğini kötü niyetli trompetçinin
Betters, onunla bir yol olduğunu biliyordu. "Önsöz
Hepsi aşk için.]

[Dipnot 272: Gözenek] Yani 8vo.-4to "Dore."]

[Dipnot 273: in] yani.]

[Dipnot 274: Kal] Eski eds. "aie" ve "aye."]

[Dipnot 275: Retorqueed] Yani eskiden yansımalarda geri döndü
mutluluk.  Böylece 8vo.-4to "ithal edildi."]

[Dipnot 276: A] eski eds. "Gibi."]

[Dipnot 277: Elysium] Eski eds. "Elisian."]

[Dipnot 278: Düşünceler] Yani 8vo.-4to "Düşünce."]

[Dipnot 279: Parbreak] yani kusma.]

[Dipnot 280: Tesisat] Eski eds. "Obiection."]

[Dipnot 281: Villainess] yani hizmetçi, köle,]

[Dipnot 282: Ruth] Yani 8vo.-4to "Hakikat"]

[Dipnot 283: Çözme] yani çözün.]

[Dipnot 284: bann'd] yani lanetlenmiş.]

[Dipnot 285: the] yani 4to.-8vo "thy."]

[Dipnot 286: sürekli yaşayan] Yani 8vo.-4to. "Euerlasting."]

[Dipnot 287: Ver] Yani 4to.-8vo "ve giue."]

[Dipnot 288: onun] Zabina'nın kendisini hayal ettiği Zenocrate anlamına gelmeli
ele alın.]

[Dipnot 289: Askerler gömülsin.-Cehennem, Ölüm, Tamburlaine]
Böylece 8vo.-4to'da atlandı.  (Modern editörlerin aldığı yer
"Askerlerin lanetlenmesine izin ver" okumaları bilmiyorum.)]

[Dipnot 290: Koçumu hazırla] Shakespeare Hatırlanmış Görünüyor
Ophelia'yı "Gel, koçum" dediğinde bu pasaj. & c.
Hamlet, Yasa IV. SC. 5.]

[Dipnot 291: Geliyorum, geliyorum, geliyorum] 8vo.-4to "Geliyorum, ben
Gelmek."]

[Dipnot 292: Mısırlılar] Yani 4to.-8vo "Egiptian. ']

[Dipnot 293: The Old Eds. "Senin."]

[Dipnot 294: senin] bu yüzden 8vo.-4to "Thine."]

[Dipnot 295: Savaş] Yani 8vo.-4to "Warres."]

[Dipnot 296: Gel] Eski Eds. "Geliyor" ve "COMEP."]

[Dipnot 297: Silahlı] Yani 8vo.-4to "Armes."]

[Dipnot 298: Final] Yani 4to.-8vo "küçük."]

[Dipnot 299: Arabistan Kralı] yani Alcidamus; bkz. s. 10, l. 9, Sec. col.]

  [Sayfa 10, İkinci Sütun, Satır 9, Bu Oyun:
   "Onun nişanlı efendisi Alcidamus,"]

[Dipnot 300: senin] yani 4to.-8vo "my."]

[Dipnot 301: Kibir] yani fantezi, hayal gücü.]

[Dipnot 302: Had] Yani 8vo.-4to "Hath."]

[Dipnot 303: Euphrates] Yani eski şairlerimiz her zaman inanıyorum,
Bu kelimeyi vurgulayın. [Not: 'Fırat'
aksanlı karakterler.]

[Dipnot 304: olmalı] 8vo.-4to "olacak."]

[Dipnot 305: Ter] Yani 8vo.-4to "Swee."]

[Dipnot 306: Geniş şekilli] Eski eds. "Geniş nefes alıyor."]

[Dipnot 307: Resolv'd] yani çözüldü.]

[Dipnot 308: Milyonlarca] Yani 8vo.-4 ila "Milyon"]

[Dipnot 309: Elysium] Eski eds. "Elisian."]

[Dipnot 310: Renowmed] Bkz. Not ||, s. 11. [yani. Not 52.] Yani 8vo.
-4to "ünlü"]

[Dipnot 311: Kayıt] yani tanık olmak.]

[Dipnot 312: Daha fazla zaman yok] yani uzak zaman yok.]

[Dipnot 313: the] yani 8vo.-4to "my."]

[Dipnot 314: Ben değilim] bu yüzden 8vo.-4to "Ben değil"]

[Dipnot 315: else] yani 4to.-8vo "o zaman."]

[Dipnot 316: açık] 4to.-8vo'da atlandı.]

[Dipnot 317: Beseems olarak] Yani 4to.-8vo "En İyi Beseemler olarak."]

[Dipnot 318: Ayinlerimiz ve c.] Eski eds. "Bizim kutlumuz
Ayinler, "& c.-" 'Ünlü' kelimesi her iki eskide de gerçekleşir
sürümler, ancak her ikisi ile ilgili olarak iyi bir şekilde dağıtılabilir
duyu ve ölçüm. "ed. 1826." Bence bu kelime
belki de yazar veya yazıcıdan metin
editör, 'CEMENMING' veya 'Kutlama' kullanıp kullanmadığından şüphe etmek;
ve muhtemelen yerleştirildiği kenar boşluğundan kaydı,
ayetin içine. "J. M. Gent. Mag. Ocak 1841 için.]





Projenin Sonu Gutenberg Tamburlaine E -Kitabı Büyük, Bölüm I,
Christopher Marlowe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAMBURLAINE THE GREAT, PART I. ***

***** This file should be named 1094.txt or 1094.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/0/9/1094/

Produced by Gary R. Young

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
