*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of Zion Chapel [3d ed.] (Zion Şapeli Romantizmi [3d ed.])
Yazar: Richard Le Gallienne
Yayın Tarihi: February 5, 2004 [EBook #10949]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Romance of Zion Chapel [3d ed.]
by Richard Le Gallienne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romance of Zion Chapel [3d ed.]

Author: Richard Le Gallienne

Release Date: February 5, 2004 [EBook #10949]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANCE OF ZION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Lane, Charlie Kirschner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Romantizmi

Zion Şapeli


İle

Richard Le Gallienne


1898




İLE

Cennette İki

VE

Dünya'da iki.




İçerik

I. aşırı uçların meraklı bir toplantısının
İi. Daha romantik olmayan malzemeyi tanıtıyor
III. Eli Moggridge ve yeni ruh
IV. Oldukça romantik olarak biter
Sanatçının insan ve malzemelerindeki V.
VI. Kadınlarda harika bir kalitede
Vii. Coalchester Edebi ve Felsefi Derneği.
VIII. Coalchester'a karşı arsa
İx. "Şafak"
X. Morris duvar kağıdının iyi haberlerini Coalchester'a nasıl getirdiler
Xi. Jenny hakkında biraz
Xii. Rönesans nasıl yeni Zion'a geldi
Xiii. Jenny Mr. Moggridge
Xiv. MR. Talbot'un Hayatı
Xv. Jenny'nin Alt Çekmecesi
Xvi. Tüm bu zamanlar
Xvii. "Ey mümkün değildi ..."
Xviii. Tüm yıllardan bir gün
Xix. Hızlı ve diğer üzüntü için hazırlıklar
Xx. Jenny'nin ağladığı
Xxi. Jenny'nin gizemli bir şekilde onurlandırıldığı
Xxii. Tryst Lethean
Xxiii. Jenny eyalette yalan söylüyor
Xxiv. Hacın başlangıcı-Jenny'den bir mesaj
Xxv. Jenny's Poste Restante
Xxvi. Jenny'nin ölümünden sonra Theophil'in hayatı hakkında daha fazla
Xxvii. Isabel Arıyor
Xxviii. Zion Place'e geri dön
Xxix. Ve aniden son




Zion Şapeli Romantizmi




Bölüm I


Aşırı uçların meraklı bir toplantısının

Çok eski, çok cahil, çok isli, kasvetli banliyö kenarında,
Merkezli yürekli, taşlı sokak, müstehcen korkunç, küçük eyalet kasabası
bir gaz göstergesidir. Bu gaz göstergesinin bir tarafında bir bölgeye başlar
Ancak, bir demiryolu önünde neredeyse hiç başlamayan hayal kırıklığına uğramış tarlalar
Setin, tamamen onun için uygun bir açıdan kesilir
Bu ıssız topraklarda görev yapan birkaç çayır ve ağacı gizlemek
bir kırsal alan için. Burada aniden
Evrene bitmemiş uçları sunmak,
gazometre. Ve gerçekten de içerikten daha fazlası görünüyorlar. Bir sokak için
En iyi görünüm, diğerlerinden daha uzun süredir devam eden çizgisini tükettiği için
Gururla Gasometre Caddesi olarak adlandırıldı. Reddedilen bazı sokaklar
Gazometre kümesi dar ve karanlık, neredeyse yirmi yıl inşa edilmemiş, belki de,
Yine de çok eskiden beri,-eskiden çekici olmayan antikalarla
Demir ve eski kıyafetler,-kalıplı küçük bir şapel etrafında, sadece yapabileceğimiz
Wesleyan Metodist Mimarlık tarzı olarak tanımlayın. Mahrum
hava lekeli ve çürüyen sıva, önünde sözleri taşır
"Yeni Zion" ve bununla ilgili sokaklar buna göre adlandırıldı: Zion
Passage, Zion Alley, Zion Walk, Zion Street. Bir ev de var
Kendisine Zion View diyecek kadar şanslıydı, önceki sabah
Köşedeki ev de aynı şeyi yapmayı düşünmüştü. Zion View'da
Yaşadı ve hala yaşıyor Bay Moggridge, büyük, iyi huylu, guffawing
Yeni Zion Sütunu,-Şu anda, şu anda aramayacağımız.

Diyelim ki, bir
romantizm. Elbette, güzel yerler ise öyle görünmeli
Okuyucunun romantizm fikri. Merakla, bayan tercihi
Romance kendisi bu kadar sıkıcı yerler içindir. Bunlar kasvetli,
Kurumsal sokaklar, görünmeyi en çok sevdiği sokaklardır,
Aniden, şaşkın bir gün, ipek eteklerin sesi ve
Gül attar bahar rüzgarı. Kontrast, sürpriz,-bunlar onun çok
ruh. Donuk yerler ve parlak insanlar,-bunlar bir araya getirmeyi seviyor,
Ve kahkaha ve gözyaşları izleyin. Asla romantizmden güvende değilsin ve
Onu aramak için yer asla en son bulunduğu yerdir.

Eh, her olayda, Gazometre Sokağı ve Yeni Zion'a göre
saygıyla davet edildi ve davetiyeyi reddetmeden önce
Omuz silk, size bunu gaz göstergesi hakkında anlatacağım. Romantik Gözleri
En büyük Fransız şairlerinden biri bir zamanlar o gazometreye baktı! Yapmayacağım
Orada oturduklarını iddia et, ama bir zamanlar yaptılar-gözleri
O harika, üzgün, skandal, dini Fransız şair-yorgun bir gecede
Birini alıntı yapan yağmur,-o sokakta da-

     "Il Pleure Dans Mon Coeur
     Pleut Sur la Ville. "

Evet, ve bu Fransız şair New Zion'a giderken gaz göstergesini geçti.
Aslında.

Romantik! Neden, ada adaları için Gasometre Caddesi'ni değiştirmezdim
Yunanistan!




Bölüm II


Daha romantik olmayan malzemeyi tanıtıyor

Fransız şair bizi burada sadece en yüksek ışık gibi endişelendiriyor
Theophilus'un mutlu işi olduğu aksine
Londonderry, Jenny Talbot ve iki ya da üç adanmış arkadaş
Gazometre Caddesi'nin ve gerçekten de küçük kömürde
genel olarak.

Theophilus Londonderry! Daha çok bir isim. Yine de öyle
Uzun, geniş, iyi huylu, etkili bir adam gibi,
Bunu kısaltmamam gerektiğini, ancak şu anda kısaltacağımız
sevecen referans amaçları. Kendisi "teophil" i sevdi
Başka bir Fransız şairinin anımsaması, "Theo" belki de daha fazla
mesleğinden biri için uygun kısaltma. Gerçekten, ya da belki
Görünüşe göre, Theophilus Londonderry'nin iki meslekleri vardı-ya da
Biri bir meslek, diğeri bir meslek, "çağrı" idi. Gündüz o
bir pamuk ofisinde katip olduğu için--ve o aptal değildi
(Akıllı bir adamın hiçbir şeyde aptal olmasına gerek yok), ama
gece ve ara sıra bir öğleden sonra-gitmediği zaman
bir evliliği ciddiye almak veya bir cenaze töreninden geçmek-o bir manevi
Papaz, sürüsünün genç babası.

Burada kendime bazı gerekli açıklamalara izin vermeliyim.
Uyumsuzluk, bireysellikler üzerindeki etkisi ve doğrudan
romantizm ile ilişki. İngiltere veya Roma kiliselerinde-yine de
Bazen özlemle ikincisine doğru baktı,-Theophilus
Londonderry, dünyevi durum engelleri ile
içinde olmak için yer bulamadı.
Long herhangi bir katı organizasyonda nefes aldı. Bu
kurulmayan, karşılaştırmalı serbest alan, uygunsuzluk
ona şansını verdi. Bilinçli, ilk birkaç nefesinden kısa bir süre sonra,
Bazı insan istihdamında operasyon iddia eden kişisel güç, bazıları
ellerle yapılmamış, aynı zamanda insanın ruhuna giren işler,
Ve oldukça fakir olmak ve aile zenginliği veya tamamen umutsuz veya
Etkisi, ona açık sadece iki alan vardı, sanat veya uyumsuzluk.
O'nun çağrılmadığı kelimenin olağan anlamında sanata değil, sanata
Demosthenes'ten açıkça adlandırıldı; Ve bunun için
Uygunsuzluk-siyasete bir yan giriş ile-fırsattı.

Fakültelerinin bu Bourne gerçekten onun için hiçbir şekilde önceden belirlenmişti.
Babasından daha uzak bir etkisi, kendisi bir vaiz,
Büyük bir donanım mağazasının işletme yöneticisi değil,-
Çok nazik bir yüz, bir babanın yüzü, bir kadının, bir aziz ve
Hepsi bir arada.

Hiçbir şekilde başarısız diyorum. Londonderry'nin babası
iyi bir piskopos, kutsal bir güvenlik tatlı ışıklarından yayılmak için
nimet. Yeteneği naziklikti, kendi içinde bir kavga değil
kalite,-onun için hazırlanan bir yere ihtiyaç duyan bir kalite, elin ihtiyacı var
Tepeye koymak için güç veya fırsat. Yapmış olduğunu
Kendisi, sempatisinin insanın ruhunun çoğunu bildiğini öğrendi,
ilahi ile çok yakın bir cemaatin bilincindeydi-
tek başına boşuna verilmeyebilecek nitelikler. Yine de kaybolmadılar, çünkü
Kendi küçük çemberindeki kendi kısıtlı egzersizlerinin dışında
"Neden" ve teknik ifadede o
ara sıra "tedarik eder", oğluna geçmişlerdi ve
Manyetik bir konuşma, bir aşk gibi diğer daha enerjik nitelikler
kahkaha ve güçlü bir insanlık. Böylece Theophilus Londonderry kısmen babası şekillendi ve
kısmen daha büyük ve daha etkili bir şey.

On altı yaşında tüm teolojilerde öğrenildi; On dokuz yaşında söylendi
büyük bir vaaz vaaz etmek; Yirmi iki yaşında bir başarıydı
büyük siyasi toplantı; Ve yirmi dörtte yeni meslekten olmayan bir
New Zion'da.

Bu bir ruhun teolojik tarihi olmayacak, bu yüzden ben olmayacağım
gerçek kabul görmenin kesin oranına karar vermeye çalışın
Hıristiyan dogma genç papazın vaazlarının altında. Şüpheliyim ki
Sana kendini söyleyebilirdi ve eminim ki
Benim kadar önemsiz bir nokta. Onun teslim edilen bir insanlık mesajıydı
Hıristiyanlığın şartları. Mesaj iyiydi, dürüst anlam. O
Kuşkusuz, başka bir formülle başka bir minber tercih ederdi, ama
Bu minber gelmiyordu; Yani, tüm güçlü ve bilge gibi,
Ona sunulan formülleri mümkün olduğunca az kullanarak seçti ve
kullandığı her şeyi insancıl; Ve asla bir saniye boyunca asla, her neyse
Yüzeydeki görünen çelişkiler Theophilus Londonderry idi
Tüm Tanrı'nın yaratıklarından en fakir,-bir ikiyüzlü. Ancak yargılayabilirsiniz
O, onun hakkında asla bu hatayı yapmamalısın.




Bölüm III


Eli Moggridge ve yeni ruh

Yeni Zion, ismine rağmen, ima ettiğim gibi artık yeni değildi. .
Bir zamanlar yaşayan bir şizci yapan ateşli gayret uzun zamandan beri ölmüştü
bunun dışında. Yıllar önce taşındı, biraz yanan bir inanç çörek,
Bazı sokakları uzaklaştıran uyumsuzluk ocakları, şişti ve
rahatsız olan zealotların konuşmasında biraz yer kapladı
o Pazar sabahı hotfoot'u taşıdı, ancak merkezi ateşi
fakir ve uzun zamandır hiçbir evanjelist körük uyanmamıştı
bir kıvılcım bile.

Orijinal yaşlıları uzun zamandan beri kalbi kaybetti ve öldü. A
eski dernekten çocuklarının gerilemesini azaltmak,
gerçekten kapanan kapılar ve içinde kederli bir kesinti yaptı
Pazar günleri küf sessizliği. Hayat bir Çarşamba'yı destekleyemeyecek kadar düşüktü
Dua toplantısı ve Pazar gününe kadar hayat daha düşüktü. Yeni Hayat
Dışarıdan gelmeli ve hızlı bir şekilde ya da ölmeli.

Ama yeni hayat zaten yoldaydı. Kasaba tarafında üzgün sokaklar
Yuvarlak yeni Zion, daha müreffeh bir caddeye götürdü ve gerçekten
Zion Street'in kendisi, köşeyi döndüğünde, oldukça neşeli bir şekilde alevlendi
ve Ruddy Shop-bir hüküm tüccarı ve Eli Moggridge tarafından tutuldu. .
İsim, Puritanik önerisi için sahibinin önemli ölçüde yanlış mı oldu?
Kutsal alan, neşeli ve ruddy'nin düz bir çelişkisiydi
Kişilik, durduğu devasa kırmızı bıyık gülen ve
Sağlıklı peynir kokusu ve coşkulu havası ile dükkan kim
Refah, çok daha doğru bir ifadeydi. Şey, iş
Bay Moggridge'in bir evi karşılayabileceğini hissettiği o kadar gusto ile büyüyor
dükkanından uzakta ve böylece Biggish boş evi almaya geldi
şu anda yeni boya koydu ve bir kez daha gurur duyuyordu
"Zion View" olmak.

Bu zamana kadar Bay Moggridge. başka bir yere "katılmış" ama o değildi
O kadar genç ve biraz stouter ve gizli yaklaşım
rahat alışkanlıklar, eski şapelinin
daha ziyade gereksiz bir mesafede. O zaman da onun evinin gerçeği
Yeni Zion'dan sonra çağrılmak bir tür yükümlülük getiriyor gibiydi
Üzücü Eski Şapele doğru. Ayrıca, Bay Moggridge insanlık dışı değildi
Kendinden önemliliğin zevklerinin üstünde ve bunu ifade etmese de
Sadece bu kelimelerle, ya da gerçekten herhangi bir kelimeyle, onun fikri
Yeni Zion'un Maecenas'ı olmak aniden onun içinde doğdu.

Şimdi, Bay Moggridge ile olan Söz, başarılı olduğu için
İş adamı ve bir fikir tasarlaması için bunu gerçekleştirmekti.
Mallar her zaman Bay Moggridge'in dükkanından sevkiyatla teslim edildi.
Ayrıca bazı loş uzakta Moggridge'in zihninde hepsi vardı
bilinçsizce, yeni dediğimiz titreşimlerle karıştırıldı
Ruh. Her yaşın yeni ruhu,
İşletmeler ve Bay Moggridge bunu böyle tarif etmezse de
Provizyon mağazasının başarısını ortaya koyan "yeni ruh" idi.
Yeni Zion'un ihtiyacından bahseden Bay Moggridge buna "Yeni Kan" dedi.
"Yeni ruh" demekti; ve onun reklamına cevap verdi
Theophilus'un kişisindeki "yeni ruh"
Londonderry bir Pazar günü New Zion'da vaaz vermek için geldi.




Bölüm IV


Oldukça romantik olarak biter

Eli Moggridge erkeklerin hakimiydi ve Theophilus Londonderry'yi sevdi
bir bakış. Theophilus Londonderry de erkeklerin hakimiydi ve sevdi
Eli Moggridge. Aslında, birbirlerine ihtiyaç duyan iki adam tanışmıştı.

İlk başta Bay Moggridge'e biraz gülmek için yardım edemezsin, yakında sen
Ona saygı duymaya yardımcı olamadı,-Theophilus Londonderry neredeyse bilecekti
Onu sevmek ne oldu. Gerçekten de, Bay Moggridge sadece
Genç Bakan için küçük bir önemi olmayan bir meseleydi. Şef
Deacon bir kaderden daha az bir şey değildir ve
Çok az tiran. Bay Moggridge'in New Zion'a olan ilgisi
Farklı karakter, kaçınılmaz olarak büyük bir engel olurdu
Bir yardım olduğunu kanıtlayacaktı. Neyse ki bu ilgi yeniden yaratıcıydı
ciddi dindar olmaktan ziyade. Onun için bir çeşit olacaktı
Geniş yedek enerjilerini ayıracak Pazar günü. O
"devam eden bir endişe" ve onun içinde durgunluktan nefret etmek istedim
mahalle, güvenebileceği bir uzman aradı
Hareket ettirin ve mülpes at ve vızıltı.

Neyse ki, amatör bir teolog olduğu sürece,
Genişleme için daha fazla zihinsel ödenek. New Zion'da ne istendi, o
Bir akşamın kapanmasından sonra akşam yemeğinde genç bakana açıkladı
Sabahın vaadinden daha fazlasını tutan hizmet değildi
Dogma, ama sağduyulu her gün din, bir adama yardım edecek bir din
Pazar katı bir dini değil, neşeli bir insan dini değil; Ve
Bu türden bir şeyin Theophilus'un olduğu oldu
Londonderry hevesle tedarik etmeye hazırdı.

Burs küçüktü, yılda zayıf bir altmış pound, ama Bay Moggridge
Kendi kaynaklarından gerekirse yüze yükselmesi garanti edilir,
Ve elbette, kısa, geniş bir
Hıristiyan öğretiminin genel ilkeleri, hiçbir kısıtlama olmayacak
ya onun ya da başka biri genç adamın ifadesine yerleştirildi
onun içindeki inanç. "Yapmanı istediğimiz tek şey," dedi sonuçta,
"Yeri gitmek, yeni kan vermek, yeni ateş;
Bu, bu senin kendi işin-ve size daha fazla müdahale etmeyeceğim
York konusunda bana talimat vermeni beklemem gerekenden daha
jambon. Bugünlerde hepimiz uzman olmalıyız,-uzmanlar, "tekrarladı Bay
Moggridge, gezegenleri de keşfettiği hissiyle.

Böylece "Rev. Theophilus Londonderry, Papaz" ı geçmeye geldi.
Şu anda soluklaşmış yeni altın yaprağın ani bir zirvesi ile aydınlandı
Şapelin tozlu isim tahtası ve kendi evi de
Bakanlıkları için harika bir mesafe, biraz güzel bir şekilde kalmaya geldi
Eski moda insanlar 3 numaralı Zion Lane'de Talbot aradı.

Komik yaşlı Bayan Talbot'u sevmeni istiyorum ve onu sevmeni istiyorum
küçük kızı Jenny; Yani, daha kolay hale getirmek için tarif etmeyeceğim
onları çok büyük bir uzunlukta. Yaşlı Bay ve Bayan Talbot tek şeydi
New Zion'un daha az aktif kurucularının hayatta kalanları, uysal olarak değil
dindar, antik inancın aptalca bir inatçiliğinde koyun olarak inatçı, ama
Diyalektik ve her anlamda zararsız.

Bay Talbot, çalışan bir taş masonuydu ve nadir durumlarda cephede
salon halkı ona bakışlarını yakaladılar, oturduğu gözlendi
Mutfak bazı boşluk tutumunda, "
Beyaz saçlı Satürn, taş olarak sessiz. "Hiç
Herhangi bir konuda düşündü ve nadiren konuştuğu kesin. Olurdu
bir aslandan bir yabancıdan kaçın ve böyle bir şekilde karşı karşıya kaldığında
Ön salonun vahşi doğası, eski kafasını acıklı bir şekilde bob ederdi,
ve bir muffled iyi bir tavırın ötesinde konuşma girişiminde bulunmayın. BT
Konuşması beklendiğini düşündü ve dili içeri girdi
Ağzı,-çünkü o yaşlı yorgun bir adamdı ve belki de çok akıllıca.

Uzun zamandan beri karısı bir
ölçülemez annelik ve aşçıların en iyisi, küçük olanı
Evin gerekli olduğunu düşünmek, yaşlı adamın kazançlarının sorumluluğunu üstlenin
Kira ve Mezar Kulübü ve Jenny's'e karşı çok az tasarruf planı
evlilik-hangi tuttu, eski bir çorapta değil, değerli bir
Bazı eski moda eşyaların çaydanlığı değerli ve dikkatli bir şekilde kendisi
Sarı bir kaşmir mendiline sarıldı. Yaşlı bayanın
Onun içinde eğlencenin kalbi ve hatta romantizm kavramı ve solmuş
Bir yüzün eski elması, şirin ringletli saçlarıyla, bir zamanlar bonny olmuştu
Ve kırmızı, emin olabilirsin. Ama şimdi yarı kördü ve iyi bir anlaşma
sağır ve tatlı yaşlı ağzı seni öptüğünde almak zordu,
Senden hoşlanıp hoşlanmadığı konusunda ısrar etmenin bir yolu vardı. O da çok
Yaşlı ve biliyorum ki çok akıllıydı.

Jenny-Well, Jenny hakkında gerçekten tarif edilecek çok şey yok,
Tatlı küçük olduğunu, onun hakkında kazanan eski moda bir havaya sahip olduğunu,
çok iyiydi, yani çok nazikti ve
önce aşk için öğrettiği okul çocukları, sonra elbise ve
cep parası. On dokuz ve henüz tüm olmayan kadındı. HAYIR
Lover henüz ustalıklarıyla özelliklerini damgalamaya gelmişti
ünvan. Güzel miydi? Kahramanlar ya çok güzel olmalı
veya çok sade. Peki, olacak güzellik henüz sadece
gözlerden başlayarak. Zaten güzeldiler. Hayır, o değildi
Henüz güzel, ama sade değildi.

Jenny'nin yüzü henüz uyudu. Peri prensi gelip öptüğünde,
Hangi güzelliğin uyanacağını söylemedi. Peri Prensi!
Elbette bu bizim arkadaşımız Theophil olacaktı. Tabii ki,
Kabul etmek biraz erken olsa da. Ancak, eşitsizim
bir ardıllık yoluyla şahin gözlü okuyucudan gizleme görevi
Jenny ve Theophil'in birbirlerinin "kaderleri" olacağı bölümler. İle ilgili
Tabii ki, Jenny'nin yüzü başlamadan bir ay önce orada bulunmamıştı
Tutkulu zekasının o üstünü giymek, büyümek için
Kahkahalarından neşeli ve öpücükleri tarafından hala daha tatlı.

Tabii ki, Theophil ve Jenny aşık oldular. Sadece sadece öyle olduğunu düşünüyor musun
Yeni Zion'u kurtarmak ve rönesansı Coalchester'a getirmek için
Theophilus Londonderry, Zion Place'de ya da başka herhangi bir
Amaç Jenny'yi sevmekten daha az mı önemli? Evet, bunu da alabiliriz
Bir sonraki bölüme başlarken verildiğimiz için.




Bölüm V


İnsandaki sanatçının ve malzemelerinin

Ölümlere veya Moribund'a hayat vermenin tek bir yolu var, yol
İbranice peygamberin,-kendi başına. Theophilus Londonderry
Bunu içgüdüsel olarak biliyordu ve aynı anda kudretle nefes almaya başladı
Yeni Zion üzerine.

Goldsmith, küçük üfleme borusuyla bütün gün neşeyle esiyor, ama
üzerinde çalıştığı altın mı? Şair sözlüğe nefes alır ve lo!
Sıkar ve çiçeğe girer. Ama sonra kelimeler üzerinde nefes alıyor.
Bu tür sanatçıların materyali kendi içinde bir sevinçtir. Onlar işçi
Değerli Metaller. Theophilus Londonderry'nin çok farklı malzemeleri vardı
Kalıp,-Eski bir şapel ve çok sıkıcı bir insanlık. İnsanlık bir
Değerli metal, ancak nasıl kullanılacağını biliyorsanız, mükemmel kil,-
Kil altın çizgileri olmadan değil. Theophilus Londonderry'nin malzemesi ile amacı neydi?
Genç canlandırıcı ruhunun olduğu yaratılmamış dünyaya doğru
hareket mi? Kurtarmak için? Evet, tesadüfen; Ama öncelikle kendini ifade etmek
Bu yolla, onu doğasının ritmine titreştirmek için ayarlamak için
Borularının bir melodisiyle dans ediyor. Zaten altınla damgalanıyordu
Jenny'nin yüzünde. Dünyanın daha kaba yüzü gülümsemesini giymekti
fazla. Çekici sadece New Zion'a atılmıştı. Kim bilir
Şöhretin hangi şöhret kıyılarını kişiliğinin zorlu dalgalanmaları olur?
Ölüm kıyılarına dokunmadan önce daire çiziyor musunuz?

Kütledeki insanlığı ve insanlığı istediğiniz gibi kibar olabiliriz.
ara sıra nadiren karşılaşılan bireyler-iyi, ilahi; Ve böyle
Memnuniyetle ve alçakgönüllülükle ve müstehcen bir şekilde ilahi onur ödüyoruz. Ama herhangi bir
Yoksul veya zengin bin insan göz önüne alındığında, sizin
Böyle bir ilahi ortalaması için hesaplama,-
düş ve ibadet, kaç el almayı umursasın, kaç tane
Kalpler Güvenmeye cesaret edebilir misin?

Ne yazık ki, oldukça iyi gözler felaket çenesi ile çok sık gitmeli,
Ağız burun başarısız olduğu yerde başarılı olur, geniş dürtü kontrol edilir
Dar alışkanlık ile, kilin küçük parıltısı kaybolur.

Baskın cazibe şapel içine veya başka hiçbir yere kalabalık değil
Minted, kendi başına bir bakış yüksekliğinde meşgul, kendi başına etkileyerek
görüntü; Ve hayatın acımasız makineleri tarafından sakatlanan zihinlerle,
Doğallar olumsuz ve innutritive bir durumla bodur ve açlıktan ölmüştür.
İnsandaki sanatçı tatmin olmalı. Ne acıklı küçük flaşlarla
fakülte, ne kadar geçici ve yanıltıcı içgörü bakışları, ne waifs
ve çekiciliğin sapmaları, çalışmalı ve mutlu olmalı ve
Onuncu oranın yirminci veya otuzuncu olmadığı için bir minnettarlık!

O zaman da, inatçı malzeme ne sıklıkla tekrar etkilenmelidir?
ve ilk izini giymeye başlamadan önce tekrar tekrar
görüntü. Bir şair, kelimeler üzerine ustalıkla etkilendiğinde,
İzlenim sonsuza dek kalır, kelimeler boş kalabalıklarda dağılmaz
Onlarla konuşmayı yaptığında, bir daha asla bir şekilde yeniden bir araya gelmeyecek
kombinasyon; Oysa erkeklerin en büyük hatip taşıyıcısı mahkumdur,
En elektriksel kendini ifade etmesinden sonra bile, imajını görmek için
alınır alınır, kaçmak, kaçan ayaklar ve bir karışıklık
şapkalar ve pelerinler için. Bu bir başyapıttı; Ama son dokunuşla bakın,
Renkler yüz yönde uçuyor ve çok tuval
Kendisi aceleyle parçalanma binlerce iplikte!

Ama tüm bunlar elbette, tamamen şiirle yapmak zorundadır.
bakanlık hayatı; Yeni için vaaz ve dua ederken bile prosaik
Siyonerler kulağa gelebilir, henüz daha fazla daha fazla düzyazı vardı. Bu sanatsal için
Malzemelerin sadece vaaz edilmesi ve dua edilmesi gerekiyordu,-
Birlikte yaşanan, dinlenen, kişisel olarak çalışılan ve bireysel olarak bir önlem
dikkate alınan. Her biri titreşime ayarlanacak bir atomdu ve her birinin
kendi yolunda ayarlanmalı veya devam et. Bütün bu nesirlerin yardım edilmesi gerekiyordu
Şiirde. İlginizi çeken ne kadar becerikli olmalısın
İhtiyaç duymadığınız birçok ilgi alanından kaçmak, uyandırmak için
aptalca acı çekmek için gerisini getirmeden tek hediye
Akıllıca,-yani, onun küçük bilgeliğinin kapsamı ve artık yok. İle
Miss Annie Smith'i Bölge Görevinde Deyin-Ne Yetenek
Bunun için var!-Ama onu konserlerde unutmak; Bay Hoş Geldiniz
Jones'un koleksiyonlarda hizmetleri, ancak onu namazda caydırmak için nazikçe
toplantılar; Kısacası, doğalarının olduğu noktada her şeyi karşılamak için
Gerçekten ve faydalı bir şekilde canlı, ama başka bir noktada
çevre.

Ancak, doğa bunu rahip için nefes almak kadar kolaylaştırmıştı
Theophilus, mizahı ve iyi doğası dışında, o bir sevgiliydi
kendi iyiliği için karakter ve karakter öğrencisine
Delik diye böyle bir insan yok. Kardeş Saunderson şüphesiz yorgundu
Dünyanın sahip olduğu yaşlı bir adam, ama onun Rab'be komşu şekli
Dua hepsine değdi. Ve okuyucunun hayal etmesi çok üzücü
Onun komşusuna gülmek, saygıdeğer inancına saygıyı unutmaktır.

Böylece güçlü, nazikçe, kurnazca, işbirliği içinde, Theophilus Londonderry
Yeni Zion'a nefes aldı ve Eli Moggridge asil bir saniyeydi.
onun sözüne. Her türden her hizmette ve her zaman
Orada, bir pewul ruddy kızından şişiyor ve sonsuza dek
ibadet eden arkadaşlarında, "ben de
Yeni Zion'un adamı olduğunu mu söylüyorsun? "

Eski kanallar yeni ruhla doldurmaya başlamıştı
Kullanılmayan makineler bir kez daha hareket halindeydi. İki ay içinde her
Olası toplantı biçimi sağlıklı bir katılım durumundaydı,
Dua toplantısı, kilise toplantısı, anneler toplantısı, İncil sınıfı, Dorcas
Toplum, umut grubu, Pazar-Okul, hepsi tempolu hareket halinde; ve
Jenny liderliğindeki bayanlar, bir çarşı üzerinde arılar kadar meşguldü. Yeni Zion
gerçekten de dini ve sosyal gerçek bir atlıkarın doğaüstü olmuştu
faaliyetler. Evet, hareket etmeye başlamıştı, gerçekten de neredeyse
uğultuya başlamak-diğer birkaç ay ve Eli gibi oldukça vızıltı olur
Moggridge öngörmüştü; ve uğultu sesi ve hızı
Whizzing, daha yüksek sesle, daha yüksek ve daha hızlı ve daha hızlı büyür,
Sadece Zion Place ve Zion Alley ve Zion Passage ve Zion Street değil
duydum ve bulaşıcı dansa yakalandı, ama çok yüksek
Sokağın kendisi uğultu ve vızıltı olmalı.

High Street! Theophilus'un ruhuna yüksek sokaklar nelerdir
Londonderry? Coalchester'ın kendisi nedir?-Bu yakında olacak
uğultu ve çırpma. Bu ama dönen merkezi
Yeni Zion'a dönmeye başlayan her zaman yayılan kuvvet tekerleği.
Coalchester yakında dönecek ve sonra etrafındaki hayal kırıklığına uğramış tarlalar,
Sonra komşu kasabalar makaraya katılacak, vb.
Londra'nın kendisi bile hareket edene kadar daha hızlı ve daha hızlı, çılgın ve çılgınca
eksenini herhangi bir güçlü ruhun iradesiyle değiştiren dünya
Theophilus'un girdap minberi etrafındaki ölçülemez hızları
Londonderry.

Evet, çakıl sadece New Zion'a atılmıştı.




Bölüm VI


Kadınlarda harika bir kalitede

Darwin, hayatının uzun yıllardır açıklanamayan çalışmasında harcadı
hayvanlar, organizmanın uyarlanabilirliğini kanıtlayabilir
çevre. Eğer onun görevi ne kadar memnun olmuştu, eğer
uzun tarihi olan yaratıkla aynı anda çalışmalarına başlamıştı
İlham verici ve asil uyarlamaların kesintisiz bir ardıllığı oldu!

Kadının erkeğe uyarlanabilirliği en gizemli olanlardan biri, olduğu gibi
Belki de gizemli varlığının tüm modlarının en acıklı olanı.
Bazı koruma arayan hayvanlar gibi, her zaman
Rock, kocası, gölgesinde yaşadığı. Bazen, elbette,
O kendi kayasıdır; Ama bu gibi durumlarda insan asla onun bukalemun
derece veya gerçekten benzer bir şekilde. Böyle bir uyarlanabilirlik biri değildir
Büyüklüğünün biçimleri ve onu başardığında bile,
ona olmak.

Çünkü kadının uyarlanabilirliği, daha zayıf bir doğanın hakimiyeti değildir.
Daha güçlü, kendi içinde asil ve dünya gereği bir güç biçimidir.

Bir
izlenim,-sadece süneklikten daha fazlası. Zayıflık asla dayanamaz
Güç damgası,-kalıplamada kırılır; Ve daha ziyade
Kadın o kadar güçlü ki Sezaryen damgasını alabiliyor
güç biçimi. Ne de ellerinin kalıplandığı, imajı
Savaşçı, şair ya da rahip olsun, hissettiği sürece
gerçek kavrama ve gücü etkileyin. Bazı kadınlar zaten
Onunla tanışmadan önce sevecekleri adamın görüntüsü. Çok harika
O zaman çok korkunç bir toplantı ve bu genellikle
Çok geç geliyor. Ama genellikle Tanrı bir erkeğe biraz ölçüm verir
porselen ve bir avuç yıldız ve onu kadını yapmak için bırakıyor
kendisi için ihtiyaçlar; Ve bu yapmak da çok harika,-ancak
İnsan sevgilisi olmadan önce her zaman baba olacak.

Neden, düşünebilir, bir kadını şekillendirecek kadar büyük bir adam mı?
Harika olmasına yardım etmek için, onsuz yapacak kadar harika değil mi? İzin vermek
Anlaşılamayanların sevgilileri aynı anda soruyorlar: Neden adamım, adam? Ve
kadın, kadın? Ve ikisi de nedir?

Kollarına çektiği tatlı nefesli bu nazik bebek ve
öpücükler ve kendi sözlerini onunla konuşabileceği bir dil verir,
Düşüncelerini düşünebileceği beyinlerle donatılmış,-tuhaf bir küçük
bilgeliğinin ve gücünün çaresiz güzel parodisi; Bir oyuncak, evet; A
Yenileme, evet; Bir barış yeri, evet,-ama ne kadar! Evet, daha
"Kadın" dediğimizde anlamadığımız her şeyle.

Neden harika bir erkeğin ihtiyacı olmalı, harika bir kadına değil, küçük bir kadın,
Çok küçük kadın,-o kadın olmadıkça nasıl açıklanacak
Ne kadar az olsa da, gizemli bir şekilde harika, çünkü o bir kadın, bir
Küçük kadın mı? Bilinmeyen özellikler bir yere sarıldı
porselen; Dudaklarla bastırmak garip bir erdemin geldiğini hissetmektir
Birine,-Şeytan o yıldızlarındaydı.

Büyük adamlar sadece unsurlarda beslenir. Kadın bir unsurdur, hepsi
Birinde elementler,-Dünya, hava, ateş ve su, bir araya geldi
gül. Kayalar arasında bir bahar ve çukurluk yapıyor
dünyanın kökleri. O kadar basit ve tuhaf. O!
Jenny olarak adlandırılan kadının küçük parlayan baharı, harika bir adam olmalı
Eski dünyanın zahmetsiz, derin güçlü yönlerini hazırlayın. O
Üstünüzde ve içecekler üzerinde bükülür ve içtikçe yüzü yansıtılır
seninkinde.

"Jenny, ben olsaydım" Bayan ----, "okuduğumu sanmıyorum" derdi
Büyük adam.

"Hayır canım?" Bu yüzden Jenny şu anda Ruskin'i okuyordu ve merak ediyordu
"Miss ----" ı nasıl okuyabilirdi. Ve sevgili kalbinin derinliklerinde o
"Tabii ki değil; büyük erkek eşleri asla 'Bayan ----.'

Ve yine de büyük adam "Bunun yerine Gaboriau'yu oku" demişti-kesin olarak
Çok büyük adam yapar,-Jenny'nin kalbi, "Tabii ki, harika
Erkek eşleri her zaman Gaboriau'yu okur. "

HAYIR! Büyük erkek eşleri "susam ve zambaklar" ve "Sartor Resartus"
ve "Epicurean Marius" ve "Richard Feverel" ve "Virginibus
Puerisque, "-Newman'ın" özür dilemesini "okumaya bile çalışıyorlar.
Theophilus Londonderry'nin küçük kütüphanesinin daha güneşli tarafındaki kitaplar
3 Zion Place. Kolay Bitkilerin arkasındaki koyu köşelerde derin deniz vardı
Teoloji Havuzları,-Uzun zamandan beri tüm balıklardan vazgeçen havuzlar
Onlarda sahipleri için vardı,-
Aynı şekilde eşit derecede değerli kütüphanede de
Londonderry kıdemli.

İyi kazanılmış bir yasada uykulu babalar buydu ve
hangi yeni okuyucular istemekten çok, o kadar yaşlı ki,
Dinlenmeden dinlenin,-düşünceli bir karıştırmak için çok önemli olmak
Onların ihmalle dinlenmelerini gözden geçirin. Ve birçoğu gerçekten oldukça
Dekorasyon olarak değerli, ince eski yaldızlı katları nedeniyle
deri; ve bunlar daha nüfuz edilebilir gölgelerde veya hatta
lamba ışığı. Theophilus onlara bir portre galerisine işaret eder
ölü ataların. Kişi tuhaf ve seçkin kesimine hayran olabilir
Aynı giymeyi hayal etmeden kıyafetleri-ve gerçekten de eski
İlahi vasfın eskiden genç ilahi olanlar için zayıf gıdalar olduğunu söylerdi.

İlahi vasfı gerçekten teknik tarafta beslendi, korkulmalı,
en yıkıcı gibi daha yıkıcı İncil eleştirisi ile
Motorlar, Almanya'dan ve daha hayati merkezlerinde geliyor
Rusya ve İskandinavya'dan güçlü et ithalatı ile. Tolstoi ve
Ibsen onun Archprophets'iydi.

Aynı şekilde Zola adında büyük bir Paris ahlakçısı ve garip bir yaşlı vardı
Amerikalı babası Walt Whitman adını verdi. Ve güzellik, asla uzak olamaz
Güçten uzakta, o küçük içinde birçok yeni ve harika peygamber buldu
kütüphane,-şairler, ressamlar ve müzisyenler
Coalchester henüz duymuştu ve kesinlikle hiç kimse
yirmi beş.

Elbette gençlik gizemli gücünden daha muhteşem bir şey değil
kendisini en iyi yoldan çekmenin
İhtiyaç duyduğu beslenme ve arkadaşlık. En önemsiz vahşi doğada
İlham veren gençlik asla gizemli bir şekilde büyüyen yiyecekler ve
Melekler Şirketi. Havanın güçleri kıtalar arasında süpürecek
Hapishaneden kurtarın, yumuşak galeriler güneyden kuzeye seyahat eder
Güzellik tohumları dar yollarıyla ve küçük şarkılar gibi çırpınacak
Kalbini neşelendirmek için yüzlerce mil boyunca kelebekler.

Zaman-ruhu meleklerine bu gençle ilgili suçlamaları vermişti
insanlar ve tüm ateşli düşünce merkezlerinden olduğu gibi uzaktan
ve hayal eden sanat okulları, Zion Place, rue de daha az değil
Rivoli, en yeni ve en iyisinin güzelliği hakkındaki düşüncesini aldı.




Bölüm VII


Coalchester'ın Edebi ve Felsefi Derneği

Coalchester'ın çok cahil bir eski şehir olduğunu söyledim. yapmadım
M.A. yok olduğunu ima etmek anlamına gelir. Aslında oldukça vardı
bir sayı. Ruhsal ve entelektüel yaşamın olsaydı
Temsilcileri, gördüğümüz gibi, manevi ve entelektüel ölüm
Temsilcileri de vardı-ki ben de bunu ima etmek istemiyorum
M.A. ölü M.A.
O kadar yaşlı ve büyüktü ki eski pirinç ve verimli kilise
Bir katedralden neredeyse daha az kibirli. Manevi ve entelektüel ölüm
Coalchester'da, başka yerlerde olduğu gibi, edebi tarafından resmen temsil edildi
ve hala kalmaz bir şekilde korunmaya devam eden felsefi toplum
Sıfatları, "işlemleri" karşısında bile, görünen
esas olarak sayman raporlarından oluşur, ara sıra bir makale
fosillerde.

Gerçekten de acınası eski toplumdaki hayatın tek kıvılcımı gerçekti
Antediluvian ve tarih öncesi ilgi. Ölü olan hayat için
Mükemmel bir tutkusu vardı ve bazen bakış için dönüşümleri tuttu
Mikroskoplar aracılığıyla. Bazen edebiyata uyanırdı
Akenside bir kağıt ile. En azından önemli olmayan her şeyde
Bu hafif yaşlı beylerin bazıları gerçekten öğrenildi. Onlar değil
Orijinal Yunan, Latince ve hatta büyük şairleri okumamıştı.
İtalyan. Ölü ve yabancı dillerde şairler bir tür fosildi ve
İngiliz şairler-ilahi onları çiçek açarak!-
Gözlükler tarafından fosilleme, böylece onları asla canlı okumayacaklar. Böylece
Orijinalde bile Shakespeare'i hiç okumuştu.

Bir keresinde, uzun zaman önce, yüz yıl önce Coalchester'da, bir
Zarif edebiyatın küçük bir çemberi, edebiyat bilenleri ve
Sanat,-erkekler, o yaştaki erkekler, gerçekten, eğer çekingen bir şekilde ve
eski Maidely, Belles-Lettres'e karşı sevgi dolu; öyle olan erkekler
Elizabethan şarkısının tazeliğini takdir edecek; küçük piskoposlar
Percy; Ve böyle bir lavanta, onların
anılar hala eski Lyceum'un duvarları hakkında asılı
portreler; Bu kadar gerekli olsa da, küçük kasabaların övünmesi için harika isimler
Yerel Gazete'nin derleyicisinin Coalchester'ın
Geceleri isimlerinden oldukça parlaklık ile parladı. Ayrıca, onlar
genç erkekleri sönümlemede çok yararlı olduğunu kanıtladı. Ve yine de bilemezsin
Onları yazacak olsaydım isimler-yapmak istediğim gibi.

Öğrenilen Dr. Sibley, "Tat" üzerine hoş bir makale yazdı, sen
Chiaroscuro hakkında birkaç ek notla bilin; Ve sonra vardı
Oldukça küçük bir inceleme yazan öğrenilen Dr. Ambrose
Şarkı yazma.

HAYIR! Tabii ki hiçbirini tanımayacaksın. Yine de hepsi bir zamanlardı ve
hala "öğrenilen". Theophilus Londonderry'yi asla duymayacaksın
Korkarım olandan bahsetti. Zamanla büyümek için şöhretin mülkü olduğu ve büyük bir yol
Beyin ile başlamak ve büyük bir adamın torunları olan efendilerle bitmek için isim
doğal olmayan bir şekilde bulunamıyorlar.
Orijinal harika. Benzer şekilde onur ve önemi
Edebi ve felsefi toplumun üyeleri doğrudan
orijinal kurucularından olan mesafeye oran; ve
Öğrenilmiş Doktorlar Sibley ve Ambrose, gerçekten hakkında bir şeyler bilen
Sanat ve şiir ve kesinlikle onları sevdi, asla insan olamaz
isimsiz olan onların torunlarından biri ya da ikisi gibi bir sonuç,
Ve kesinlikle hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Bu üzücü küçük toplumun gerçek nesnelerinden biri tutkuyla
Yerel yetenek olarak adlandırdıkları şeyi görmezden gelin. Doğru
görmezden gelinecek çok şey yoktu ve sonuçta şimdi kaydedilmesi gerekiyor
Kredilerine, Theophilus Londonderry
şansı. Hangi kazanın tuhaflığıyla hayal bile edemedi, o
Aniden kendilerini önlerinde ders vermeye davet etti. Davet
Bir komut gibi bir şey okuyun ve bir ima var gibi görünüyordu
Her şey tatmin edici olsaydı, bu yüzden
edebi ve felsefi toplumun himayesini kabul etmek
Coalchester.

Theophilus Londonderry'nin konusu "Walt Whitman" idi-bir isim
ki bu basit bir nedenden ötürü komiteye hiçbir suç getirmedi
Hiçbir şey aktarmadı. Gençler için garip ve esprili bir şeydi
düşünmeli adam, onun ilk insan sesi olacaktı
Coalchester'da gelecekteki yüksek sesle konuşuldu. Vermek için yükselirken
Makalesi, tam taşıma sesi ile unvanını yavaşça telaffuz etti,
ve garip yeni ismin tehditkar yankılardan uzaklaşmasına izin verdi
Eski Lyceum: "W-A-L-T W-H-I-T-M-A-N."

Yine de kimse yaklaşan kıyameti görmedi, bir sesi duymadığını duymadı
Cenaze çanı tüm lyceumlar ve diğer perili ölü evleri
öğrenme. Sandalyedeki kanon, bir ifade ile iyi huylu bir şekilde gülümsedi
Sadece tereyağlı rulolarla karşılaştırabilirim. O sadece üç yüzdü
O gün yaşlı ve seyirci (elli kadar az) koştu
yüz elli yukarı. Yanında bulunan tek genç erkek
Öğretim görevlisi henüz tanıtmadığım iki arkadaştı,-Rob
Clitheroe, ateşli genç bir şair ve birçok hırs broşürü ve
James Whalley (Little James Whalley her zaman çağrıldı) Nazik bir sevgili
mektupların, belki de en narin tadı olan
zümre; _and_ Bay Moggridge,-Tamamen rahat değil,
Ona bir bazı gizemli atmosferik etki ile
esnaf ve bir muhalif, ikinci kapasitenin kesin hissettiği
Şikayetçi dinleyicilerine karşı geleneksel kızgınlık. Oldukça
Son ata ondalık ödemeyi reddetmişti. O ata onun içindeydi
gece kan.

Jenny orada değildi. Bayanlar toplantılarına kabul edilmedi.
Toplum, öğrenmenin yığınlarının bir tür ima var,
Beynin gizli bilimleri, toplantılarında uygulandı-meseleler
"işlemlerde" hiç çıkmadı.

Ders, Whitman'ın
"Çim yaprakları" nın özleri olan yazılar ve doktrinler; Ve
Başından sonuna kadar bir pim düşüşü duymuş olabilirsiniz.
bir veya iki alıntı sırasında. Bittiğinde tereyağlı roll
İfade kanonun yüzünden ve onun "genç arkadaşımız"
İfade Başkanın sözlerine hazırdı. Londonderry oturuyor
Şüphesiz el kaplamaları olan birkaç üzücü yankı uyandırdı, ama
Biriyle korkmuş gece kuşlarının kanatlarının uyuklanması gibi görünüyordu
ışık. Ancak aydınlatılmış ve piller korkmadı; Onlar tamamen
Şaşkın ve oldukça öfkeli, hepsi buydu. Bu karakteristikti
Herhangi bir konunun insanlığını kavrama yetersizliği,
Tehlikeli, takip eden eleştirinin neredeyse yönlendirildiği
Tamamen Whitman'ın metrik kaprislerine karşı. Bu şiir değildi! Vardı
Saygılı kurucusu değil, öğrenilen Dr. Ambrose ...

Canon, yerel olan pastoral ilgisini gösteren nazikçe dedi.
Gazete, genç arkadaşları Bay Rob Clitheroe, ayetlerin
O akşam onlarla birlikte kimin bulunduğu, zaman zaman katkıda bulundu
Coalchester "Argus" görüşüne göre her şeyden daha iyi bir şiirdi
Whitman yazmıştı, ancak tanıdığını itiraf etti.
Walt Whitman en ufak idi. Bu felaket iltifat
Genç Clitheroe'nun yanaklarına kan ve her zamankinden daha iyi hissetti
Asla gerçek bir şair olmazdı-ama aslında yazmıştı
Bazı oldukça güzel çizgiler.

Tabii ki sadece aydınlatılmış phillerin alabileceği bir fırsattı
Cidden ve yeni Zion'a ev sahipliği yapmanın yolunun altındaki dört kahkahasıydı
Yıldızlar,-Bay. Moggridge'in Deep Gufhaws her seferinde geliyor,
Genç Bakan'ın uzaktaki bir saat köpeği Körfezi gibi
Geride bıraktıkları eski erkeklerin parlak taklitçiliği.

Sonra küçük James Whalley'nin nazik sesi
Sessizlik: "Rönesansı getirdiğimiz yüksek zaman değil mi?
Coalchester? "

"Başkent!" ağladı Londonderry; "Biraz akşam yemeği için gel, hepiniz,
Ve kampanya planı hakkında konuşalım. "




Bölüm VIII


Coalchester'a karşı arsa

Eski Bayan Talbot böyle bir işgal için hazırlanmıştı ve
Onları bekleyen mükemmel tavşan-pie. Eskiden hoş bir özellik vardı
Kaydettirmek istediğim Bayan Talbot, meraklı bir kronolojik
Gıda tarafından harika olayları ve şaşırtıcı olayları hatırlama yöntemi
günün. Böylece, örneğin, hala dolacak gözlerle
Gözyaşları, on yıl önce olmasına rağmen, onun nasıl olduğunu anlatacaktı
Sadece bir çocuk bir gece bir kazadan ölü olarak getirilmişti.
Atölye, "Saat altı civarında idi.
Gece ve sadece biraz karaciğer ve pastırma yaparım
Babanızın akşam yemeği, kapıya vurulduğunda ... "
Bazen, "Liz'i biraz balık için gönderdim" ya da
İspanyol soğan olabilir veya güzel bir küçük tavşan olurdu
günü işaretledi.

Coalchester'a yapılan saldırının planlandığı gece işaretlendi, ben
Dedi, tavşan-pie tarafından. Bayan Talbot,
o tavşan-pie'nin önemi, ara sıra olsa da
Genç erkeklerin yaptıklarını görmek için odaya girip çıkışlı bobingler
Yemeğine adalet,-Genç erkeklerin asla yemediğine dair meraklı bir fikri vardı
Yeter,-"Derin konuşma" olarak adlandırdığı şeylerin koparmalarını duyacaktı veya
eski kafasını zaten hayran olduğu ve
Anneli, "Yasa! Ne çocuk!" Tam olarak emin değildi
Bazen onun "doktrini" nin sağlamlığı ile ilgili olarak, ama akıllıca buna karar verdi
İşi daha çok midesiyle olan beyninden daha fazla-ki
Yüce Tanrı'nın kendisine bakacağından şüphe.

Coalchester pahasına zeka sadece ilgi çekici olabilir
Coalchester zekâları ve izmaritleri, bu yüzden parlak ve kaydetmeyeceğim
Bayan Talbot'un Tavşan-Pie'yi sindirmeye yardımcı olan animasyonlu konuşma, ama
Kendimi pratik bir sonucuyla sınırlayın.

Beni bu genç erkeklerle ilgili olarak özellikle ilgilendiren şey nadirdi
pratiklik. Onlar sadece hayalperestler, çaresiz vizyonerler,
Fikirleri nasıl somutlaştıracakları bir fikirleri yoktu. Hayalperestler, elbette, onlar
,-aksi takdirde pratik olmalarının bir anlamı yoktu, ama
Hayal edicilerdi.
gerçeklik piyasasına.

Karakteristik olarak, en çok partinin şairiydi
Pratik öneri geldi. Kendi başına, elbette, büyük değildi
"Şafak" olarak adlandırılacak haftalık bir makale fikrindeki özgünlük,
yeni ışığın mümkün olan her üzerinde yayılmasına adanmış
Konu,-Siyaset ve Belediye Meşfet; yeni sosyal idealler;
Sanat, müzik ve edebiyatın en yeni ve en hassas biçimleri. BT
önerilen yayın ve dolaşım yöntemindeydi
özgünlük yatıyor. Kağıt verilecek ve ödemek için yapıldı
İşçilerin reklamlarının masrafları, belirli bir minimumun garantisi
Dağıtım veriliyor. Bu yöntem elbette daha önce denenmişti
Sadece tanıtım amacıyla, ama asla, sanırım,
gerçeğin ve güzelliğin yayılması. Hayat hakkındaki gerçek ödenecekti
Pastırma ve tereyağı hakkında yalanlarla,-ya da diyelim ki iş
abartı gelenek tarafından zararsız hale getirildi ve bu nedenle zararsız
gerçek olarak.

Açıkçası, doğal olmayan bir şekilde hareket etme hissi hissetmemiş olan Bay Moggridge
Derin konuşmanın çoğunda gerçekleşmeyen dünyalarda, burada bir
önemi otorite ve fikir bir kerede ona hitap etti. Olurdu
Kalıcı bir reklam vaat ediyor ve hatta illüstrasyonlar vaat etti,
Zaten oyulmuş ve zaman zaman kullanılmış bloklar şeklinde
33, 34, 35 High Street ve 58, 59'da gelişen dükkanlardan "Argus"
Zion Street. Ayrıca en çimençe devasa jambon blokları vardı
resimde, aynı zamanda faydalı olabilir ve aynı zamanda getirebilir
Bir dizi esnafında. Paha biçilmez Bay Moggridge! Neydi
Sensiz gerçek!

Şair, kendi adına, olabilecek tüm şiiri tedarik etmesi garanti
gerekli ve gerçekten de özel kafiye reklamları yapmayı kabul etti,
Diyelim ki, yarım Gine. Ayrıca Londonderry
Siyasi ve belediye departmanları, sadece daha yüksek uçuşlarda değil, aynı zamanda
Yerel işlerin, istismarların ve saçmalıkların hasarlanmasında bile bir yardım sağlayın.

Nazik James Whalley,
büyüleyici hediye ve genellikle estetik çıkarlarını sorumlu tutuyor
Bununla birlikte, makale, hepsi sanat ve edebiyat severler olduğu için, bunlar
Konular şimdi biri ve şimdi diğeri tarafından ele alınacaktı. Jenny bile
Personelde yer almak ve elbise makaleleri yazmak için
Sadece Coalchester sokaklarının yönünü iyileştirmekle kalmaz, aynı zamanda çeker
Milinery Reklamları. Zaten ilkinin unvanını duyurdu
Çok büyük olan makale: "Kendini ifade etme biçimi olarak giyin."

Sabah yargılamalar sonlanmadan önce iki idi ve hatta
O zaman iyi yaşlı Bayan Talbot hala çok fazla buhar tamponuna basmaya hazırdı
Wayfarers üzerinde sıcak viski ve su; "Soğukları dışarıda tutmak için"
açıkladı-projenin kadar beklemediğini söylemem gerekse de
O saat tüm işletmelerin tanrısına uygun şekilde önerilecek.




Bölüm IX


"Şafak."

Yeni ve popüler olmayan görüşlere sahip olmanın zevkinin yanında zevk
Düzenlenmemiş ifadeleri için bir ortama sahip olmak, bu bir
Çok az reformcu için verilen zevk. "Şafak" ancak böyle bir şey olacaktı
orta; Ve ilk sayı ortaya çıktığında, neredeyse bir ay olduğu gibi
Son bölümde kaydedilen toplantıdan dört kişi, nay,
Beş-çünkü Bay Moggridge'i unutmamalıyız-son derece mutluydu. İle
gördüğümüz gibi, bazen ışınlanan şair hariç
Şairin "Argus" ın köşesi ve Bay Moggridge
Beş katılımcıdan üçü için basılı görünüm; ve yine de
her biri diğerleri tarafından makalelerin çoğunu konuştu, gizlice
küçük kağıttan kurtulmak için özlem duydukları bir köşeye
kendi özel katkılarına katılabilir.

Edebi önemi hakkında saçma fikirleri olmadığı için değil
söz konusu makaleler, ama sıcaklığı görmek çok garip görünüyordu
Bu şekilde ağızlarının sözleri soğuk baskıya yoğunlaştı, çok garip
Coalchester'ın her yerindeki insanların onları okuduklarını düşünüyorum. Küçük Jenny
Özellikle oldukça soğuk ama hoş bir şöhretli bir titreme hissetti
Bunu düşünürken, sevgilisi için çok mutlu bir şekilde ve reperusal
"Darkest Coalchester'da!" Getirdi
Yeni güç duygusu.

Şair, sadece beklendiği gibi,
yazıcı, tüm açıklamalarına ve düzeltmelerine rağmen
Kanıt,-Yazıcı biraz yanlış başlı Scotchman'dı,-
son anda Tyrtean "Proem" ü iyi bir hava
Trompet Blast Biraz Shelleyan tarzı,
Açıkçası, yani "şiir". Ancak, biraz teselli edildi
"Dışarıdaki Dünya Başkanlığını Kostik Not Sütununu Okumak
Coalchester, "başlığı bir vahiy olan. O zaman da
"Coalchester'da Kötü Aydınlatma" ile ilgili makalesinden çok keyif aldım.
Coalchester'ın daha fazla aydınlatmaya ihtiyaç duyduğuna dair belirgin bir alegorik.
Birinden daha fazla ve "Şafak" ı üstlenmeye hazırlandı,
Üst kısım, en çok ihtiyacı olan olduğu.

James Whalley, "Bay Swinburne'un yeni şiirleri" nin bir incelemesine katkıda bulundu.
Bay Moggridge'in resimli jambonları açıkça gösterdi
diğer taraftan.

Yeni gerçek çok yıpranmış tipte çok sık basılmıştır, ancak destekleyiciler
"Şafak", gerçeğin ne kadar zor olduğunu akıllıca hatırlamıştı ve
iyi net bir tür verildi ve genellikle çok komik ve
çekici küçük kağıt. Neredeyse bir slogan taşıyordu
Tehdit, "Kalmaya Geliyoruz"-Birkaç tane için manevi tuttuğu bir övgü
yıllar. Gözlerimi bu makaleden kaldırırken, ondan az değiller
"Şafak"-"Şafak"-yanıp sönen yarım yıllık büyük ciltler
Darksome folio rafı, haftalarca parladıkları gibi
en karanlık kömürle; ve "Şafak" uzunluğunda, eksiklikten değil
devam etmek için güç ve cesaret, ama dünya büyüdüğü için
O zamana kadar üzücü ve yaşamaya devam etme isteğini kaybetmişti.

Bu dayanıklı varoluşa rağmen, "Şafak" sanırım hayır kazanacak
sadece basın tarihlerinde kendi kaydı, ancak
ruhlu gazetecilik bunu hak ediyor; Tarihindeyken
Coalchester'da İnsan Ruhu, bunun gibi minnettar bir kutlama talep ediyor
Yine, kesinlikle edebi ve felsefiden alamayacak
Kasabanın tarihçisi. Tüm olaylarda, onurlandırılan veya unutulmuş olabileceği gibi
Be, garip genç sayfalarıyla karşılaşırsan, olacağını biliyorum
Benimle harika bir küçük kağıt olduğunu kabul et. Öyle değilsin
Şüpheli, muhafazakar, olduğu gibi, çok canlı ve çok genç. İçinde
Gerçek, ışıltılı radikalizmi, günümüzde gözlerine gözyaşları getiriyor, ne zaman
şampiyon olduğu asil ideallerin çoğu,
Küçük kızgın kolu, demir darbelerinin altına parçalanıyor.
Theophilus'un asil konuşmasını bile geride bırakan kapitalizm
Londonderry.

Tüm gençler gibi, hepsi gençler için, yeniydi; Ve bence
Sayfalarını geri çevirirseniz,
Bu genç erkeklerin sahip olduğu hilal yaşamı için dikkat çekici bir içgüde;
Ve değerse, daha fazlasının birkaçını kolayca kanıtlayabilirim
Zarif kıta yazarları, şimdi bu kadar çok moda, ilk
Yeni Zion'un o şirin küçük organında mütevazi bir karşılama buldu.

Evet! Yeni Zion için de bir zaferdi. Bu mütevazı ve şimdiye kadar belirsiz
Kasabanın köşesi aniden kendini nispeten bir yangında buldu
tanıtım, "Yeni Zion'da Çalışma" başlıklı bir sütun için, açıkça olması gerekiyordu
Haftalık, şüphesiz kasabanın hangi çeyreğinden şafak olacağından
aradı. Bu belki de en keyifli şeydi
kağıt,-Kasabanın gerçek aristokrasisinin
O küçük arka sokakta bulun ve eğer Coalchester
Herhangi bir manevi veya entelektüel yaşamınız var, orada aramalı. Sion'da
Sokak ve Coalchester'da başka hiçbir yerde, melekler iniyorlardı
sular. Ve şakanın en iyi yanı, varsayımın
Kelimenin tam anlamıyla doğru.




Bölüm X


Morris duvar kağıdının iyi haberlerini Coalchester'a nasıl getirdiler

Coalchester, "Dawn" tarafından çok fazla sürpriz yapıldı.
görmezden gelin ve ilk tanınması uygun bir şekilde yapıldı
"Argus", "Tek Gözlü Argus" daki gülünç derecede küfürlü makale
yeni makalenin önümüzdeki hafta sayısında alaycı bir şekilde lakap oldu. .
şaka, hiç hayal etmemiş olan Coalchester'da kaybedilen bir şaka
"Argus" da yüz göz beklemek, ki
Uyuyan bir gazetenin adı. Ancak, onları adalet yapmak, görüldü
ve edebi bir veya iki üyesi tarafından kıkırdadı ve
Felsefi toplum. "Genç dilenciler onların klasik
sözlük, her olayda, "dedi biri kötü niyetli bir şekilde
Bir aydınlatma ve phil için oldukça parlak.

Küçük kağıdın somut bir sonucu neredeyse hemen
New Zion'a katılımın iki katına çıkması. Merak uyandırılmıştı
Tuhaf fikirlerle bu militan genç bakan ve Theophilus
Londonderry memnun etmekten daha iyi bir şey istemedi. Oksijende
en donuk metaller bile parıldayacak ve ihtiyacı var ama
Geleceğinin bu kadar küçük başlangıcı, teophilus'u neredeyse
Doğal hediyeler ve birlikte başarı bir adam yapabilir.

Bazı insanlar ibadet etmek için şapele gider, birkaç öğrenmek için, ama çoğu, tuhaf
Kulağa eğlenmek için gelebilir. Canlı ve manyetik bir vaiz
Birçoğu tiyatroya yaklaşmalarına izin verecektir. Theophilus bir
doğumlu aktör-kendi başına; Çok az bir parça yapabilir veya oyuna cesaret edebilir. Sana iyi verdi
gerçeği teşvik etmek; Ama fikirlerin yeniliğinde o kadar da değildi
kitaplarından dinleyicilerine aktardı,
Kendisi, elbette cazibe yatıyordu. Birkaç kişi, çok değil veya
önemli, onu sevmedi; Ama hepsi dinlemek zorunda kaldı ve birçoğu geldi
Yine yeni Zion. Her şeyden önce, kadınlar onu memnuniyetle duydular; Ve kesinlikle
Gelecekteki bir Theophilus'un işareti kör olmaktan uzaktı. "Kadınları var
Geri dön, başarısız olamaz, "bazen ondan hatırladığı bir ifadeydi
favori _brand_. Evet, ve küçük bir melek kadın olmasaydı
onun tarafı?

Yeni Zion'a geldiğinde 1886 baharıydı. Şimdi
Sonbahar ve Eylül ayı başlarında bir dizi duyuru yapıldı
Rev. Theophilus Londonderry tarafından verilecek sonbahar dersleri; Soymak
Clitheroe, Esquire; James Whalley, Esquire; ve diğer seçkin
New Zion'da öğretim görevlileri.

Listede "Novel Reading'in Görevi", "Henrik Ibsen" hakkındaki makaleler vardı.
"Morris duvar kağıdı," "Sanatta Çıplak" ve "Darwinci Teori"
Bay Londonderry tarafından kendisi; "Coalchester, geçmişi ve geleceği"
Bay Rob Clitheroe; "İrlanda'nın Kutsal Evde Kural Hakkı" ile birlikte
aynı öğretim görevlisi tarafından; "Wagner ve Yeni Müzik", Bay James Whalley,
Aynı şekilde "bazı yeni kitaplar" üzerine bir makale ile; Ve bir kağıt
"Elbisede İyi Tadı", Bayan Jenny Talbot-Virago!

Piller intikamla zayıf Coalchester'a çevirilecekti.
Bir süredir kasabada tedirgin şüpheler vardı
Garip ve biraz yeni öğrenme ve güzellik biçimleri
3 Zion Place'deki küçük evde bir cephanelikte olduğu gibi saklandı. Büyük
Milo Venüs'ün oyuncu kadrosu, Covent Garden'dan gelmişti,
Londra, _VIA_ Şehirdeki sanatsal malzemelerde fakir küçük bir satıcı,
bir keresinde kimden birine şaşırtıcı bir resim göstermişti
"Bundan ne yapıyorsunuz, Bay Littlejohn?"

Bay Littlejohn bundan hiçbir şey yapamazdı, gerçekten de sanatçılar da olabilir.
Tüm hayatı boyunca resimlere alışkın olan Colourman.

Hiç şaşmamalı, çünkü şimdiye kadar görülen ilk Rossetti
Coalchester.

Ve Theophilus
Odası için Morris duvar kağıdı parçaları sipariş etmişti. "Kanun! Ne tadı, emin olmak için!" Paperhanger'ın karısını şöyle bağırmıştı
Parsel açtılar. "Herhangi biri bu tür kalıplarla nasıl yaşamaya cesaret edebilir
Benden ötede. "Kağıt hatası karısı bildiğinden daha iyi oldu. Çok azı
Gerçekten de güzellikle yaşamaya cesaret edenler.

Kağıt Theophil'in odasına asıldığında, sansasyon çok büyüktü
Hanehalesinde yaşlı Bay Talbot bile ona bakmaya cesaret etti,
karısına çok yakın kalmak. Yaşlı adam durmuştu
İlk buhar motorundan önce açık ağızlı ve burada yine şeytan vardı
açıkça işte.

"Lord A-Merc, Jane," dedi karısına, "Dünya ne geliyor?
ile?"

Dünya gerçekten yaşlı adamın ayaklarının altında değişiyordu ve
Cennetler daha önce hiç olmadığı gibi açılıyor-haklı olabilir,
alttan biraz yardım; ve-şüphesiz daha güvenliydi
Mutfak.

Bu konularda Bayan Talbot, oğluna inançla yaşadı ve sevildi,
onu aradı. Ama bir şekilde ifade ettiği şüpheleri bile
Bu, olduğu gibi komik yaşlı kadın gösterdi, bir çeşit olmadığını gösterdi
Kör içgörü.

"Sanırım her şey yolunda, oğlum" dedi, "ve kulağa aptalca geliyor
Çok fazla zararsız çizgiler ve çiçek hakkında, ama eski gibi görünüyor
Anne, o kağıt hakkında yanlış bir şey var,-neredeyse bir şey
içinde kötü. Bana o kötü müziği hatırlatıyor ve Jenny öyle
Oynamaya düşkün. "

Burada Theophil onu büyük bir kucakladı ve gülünç bir şekilde alay etti
Oynak okşamalarla, aynı şekilde gülümsüyor. Müzik için
Dvorak'tan bahsetmişti.




Bölüm XI


Jenny hakkında biraz

Bu arada, New Zion hareket edip mırıldanıp fısıldadığında ve "Şafak" olarak
Haftalar haftaya kadar şafak geçirdim,-şafağı sık sık bekleyemezsin
Haftada bir kez Coalchester'da,-Jenny ve Theophil sevgisi daha fazla büyüdü
Ve daha mükemmel.

Jenny'nin göründüğünü taşımadan önce beklemek için uzun süre vardı
Ona, eski Bayan Talbot için tüm isimlerin en iyisi, kolayca yönetilebilir
Kural olarak, sessizce ayağını sıraya koymanın bir yolu vardı
seni şaşırtacaktı. Jenny sadece on dokuz geçti ve
Henüz herhangi bir erkek için uygun bir eş yok, en azından büyük bir genişleyen adam için
bunun gibi. Kemiklerinde biraz daha et almasına izin ver, daha fazlası
Tüm ruh ve sinirlerden daha, yirmi iyi dönmesine izin ver ve
Düşünce, ama şimdi değil.

HAYIR! Saçmalıklarınızla gelmenin bir faydası değil, aptal büyük adam! Sen
Yumuşak yaşlı annenin ne zaman bir şey söylediğini bilin, bunu ifade eder.

Böylece kanıtladı. Bu noktada yaşlı Bayan Talbot, sade bir form olarak kaldı
Adamant. Ancak, sevenler kötü değil. Aynı Yaşamak
ev, neredeyse birbirlerini olduğu gibi gördüler
Evli ve orada geçirdiği akşamları Jenny gelmişti
Theophil'in odası ve kitapları da onun gibi.

Bu aylarda harika gelişmişti, Jenny vardı. O gerçekti
Şimdi küçük büyük adamın karısı; Ve Theophil ona bakarken, onun yanmasıyla
istekli yüz, bütün ruhu, bir şekilde alçakgönüllü olsa da ona yardım etmek için çok canlı,
Tüm hayatı onun, onun, onun,-böyle bir aşk neredeyse trajik görünüyordu.
Çok güzellik ve sevinç. Çok sinirli-aşktı. Bazen neredeyse
ondan önce titredi. Neredeyse ilahi ile onu çiğnerdi
bütünlük.

Ya ondan alınacak olsaydı? Biraz tutmamalı
dayanak için kendinden mi? Hepimizin kendimize de ait olması gerekir
diğerine. Böyle bir riskti. Diyelim ki ölecekti, Jenny!

Şüphesiz çok akıllıydı, ama Jenny daha akıllıydı. Asla ait olamazdı
tekrar kendine. O onun ve tek, sonsuza dek; Ve eğer o
Öldü-eğer götürülecek olsaydı ...

Ama ondan asla başka bir şekilde alınamaz mıydı? Başka kimse yok, hiçbir şey
Ama ölüm, onu alabilir ...

"Hayır, ölümden başka bir şey-ve belki de ölüm bile değil."

"Emin misin sevgilim? O, oldukça emin misin?"

"Elbette ruhumdan, küçük çocuk. İçine bak ve gör."

Bir sevgilinin gözleri onun ruhudur. Evet, Theophil Jenny'yi sevdi, onu kendi bağımlılığı ile daha çok sevdi
bildiğinden daha sevgi üzerine. O, okuyucunun nadiren söylenmesi gerekiyordu,
Neredeyse çılgınca hırslı adam ve birkaç ay önce derdi
onun için ifadesinden daha fazla hiçbir şey yoktu
onun içindeki güç. Ama onun için daha fazlası olan bir şey vardı
Şimdi ve bir gün istenebileceği düşünülebilirse
hırsı ile Jenny arasında seçim, dürüstçe cevaplayabilirdi
Ruhundan "Bana Jenny ver."

Bunu kimin kolayca doğal bir cevap olduğunu düşünürse, bir şeyler bilebilir
aşk hakkında, ama açıkça hırs hakkında çok az şey biliyor. Hala hayat
nadiren bize bu kadar aptalca sınav soruları belirler ve birine ihtiyaç duyar
Bu sorunun Jenny'nin sevgilisine asla konmadığını mı söylüyorsunuz? O da çok uzaktaydı
o az porselen ölçüsünden yaptığı kadınla gurur duyuyor ve
O avuç yıldız.




XII. Bölüm


Rönesans nasıl yeni Zion'a geldi

Kış ayları geçti; Bu yangın çıkarıcı derslerden biri hariç hepsi
fırtına ve fırtına olmadan değil; "Şafak" hala geldi
Her hafta öfke ve şarkı söyleme ile ve Londonderry's'in ilk yılı
New Zion'daki bakanlık sona erdi. Ders mevsimi şu anda
bitmek için, Mart ayının son Cuma günü, bir konserle
Londra'dan bir bayan hakem tarafından bir dizi alıntı. Londonderry vardı
olası bir anı, insan veya
kadın ve ona Isabel Strange adını göndermişlerdi.

Son ders vesilesiyle, Bay Moggridge
Platformun renginden memnun. Yeniden boyamak istedi ve ben
o çocukluğun bir zorluğu olduğunu düşünüyorum.
Umut hepimizde hayatta kalır ve tuhaf hayalleri kıskançlık
ev hakemleri, boya-pot ve fırça ve harika ile bütün gün çok mutlu
İşi kendisi yapmaya karar veren pürüzsüz ve pürüzsüz tahtalar.
Bay Moggridge, bu harika arıtma unsuruna sahipti,
Onun altında dürüst bir şey yok.

Eğlencenin Cuma günü, saat bir civarındaydı ve yine de
Bay Moggridge, bir gün önce işi neredeyse bitirmişti,
Öğle yemeği saati boyunca son bir dokunuş vermek için içeri girdi. O vardı
Öğle yemeğini bir domuz-pie şeklinde getirdi ve bir eliyle
turtayı ara sıra kırmızı bıyıkları arasında daldı, diğeri
öne doğru eğilecek ve bir düğüm veya bir tırnak deliğine rötuş
biraz daha fazla boya. Ve basit bir çocuğun çocuğu olarak gurur duyuyordu
tokat atma ve içinde tamamen emildi ve domuz eti.

Şu anda yalnız olmadığının farkına vardı. Birisi girmişti
Uzak uçtaki okul odası. Boya fırçasıyla döndü
bir el ve diğer yandan domuz eti pie ve bir
güzel bayan odaya girmişti ve açıkça yapmak üzereydi
sorgu. Domuz eti pies içinde yer alıyor gibi görünen sürtünme
Bay Moggridge'e turtayı pantolonunun cebine kaymasına istedi-
Ceketi kapalıydı ve beyaz bir önlük yerini almıştı.

"Sadece biraz amatör resim yapmak," diye açıkladı daha çok
Garip bir şekilde, bayana ilerliyor.

"Anlıyorum," dedi bayan, hoş bir gülümsemeyle. "Bu, inanıyorum ki
Zion Şapeli-ve sanırım burası okuyacağım oda. Benim
İsim Isabel Strange ve biraz daha erken geldim, cesaretim
beklediğinizden; Ama her zaman okuyacağım odayı görmek isterim
İçinde-sadece sesimi denemek ve parçalarımın üzerinden koşmak. "

"Elbette elbette," dedi Bay Moggridge; "Ama sen geldin
Londra'dan ve çok erken. Önce biraz serinletici olacaksınız ve
Bayan Moggridge ve beni onurlandırırsanız-ben de olduğumu açıklayabilirim
Baş Deacon, "dedi Bay Moggridge,
ressamın önlüğü ve ceketine giriyor. Yani, hüzünlü bir bakışla
Sanat eseri Bay Moggridge, güzel Londra hanımefendi
Zion Görünümü. Ama Isabel Strange güzel miydi? Eğer o yeni bir güzellikti
ya da belki de çok eski bir çeşit. Yine de güzel olan ilk kelimeydi
Bay Moggridge'in zihnine girmişti
okul odası. Belki de harika bir kelimeydi, bir şekilde harika
Bu güzelliği içeriyordu,-harika ve onun hakkında garip bir hava ile
önerilen olağanüstü iyileştirme, zarif hassasiyet
rafine şeyler.

"Güzel, ey canım hayır!" dedi Bayan Moggridge, kadınsı güzelliğe
genç bayan seyahatinden sonra kendini tazelediğinden itiraz etmedi
Bayan Moggridge'in en iyi yatak odasında. "Neden! Düzenli bir özelliği yok
Yüzü! "

Bayan Moggridge'in kendisi yağda ayarlanmış küçük güzel özelliklere sahipti.

"O uzun üst dudağa ve burnuna bak!"

Bayan Moggridge, tek başına güçlü ve çok doğru gözlerden bahsetti
Ve tatlı, aynı zamanda size hatırlatan uzun bir kıvrak ağzından olduğu gibi
Güzel yılan, gerçek gözlerin açıkça söylediği bir yılan
zarar yok.

Ancak şu anda Bayan Moggridge, çok fazla olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
çekici. Büyüleyici kastettiğini biliyordu, ama bunu itiraf etmeyecekti
Konuyu düşüren Bay Moggridge'e; Yine bir zihin olsa da
yeni modalar için loş tercihini iddia etmişti, belki de
Bu kadar şaşkınlığın ifadesinden sonra: Neden, bir yüze sahipse
Size aynı etki, güzellikle aynı şekilde tanımlanamaz mı?
Güzel? Bay Moggridge gerçekten düşünmek için bu kadar ileri gitmişse
Bu, onun güzellik krallığından uzak olmadığı açıktır.

Tabii ki, bazı yüzlerin kusurlarla şımarık olması yeterince doğru
Her Bayan Moggridge'in belirtebileceği gibi,-tek bir tarzda başlayan yüzler
ve belki de yarım Yunanca ve yarı Gotik ile biter; Yine de öyle bile
Yüzler, eğer bireysellikleri yeterince güçlü ise, kendi rokokolarına sahiptir
cazibe. Belki de dünyanın sahip olduğu son derece büyük yüzler hariç herkes için
yarım düzine, mutlak düzenlilik, sözde doğruluk,
Özellikler bir felakettir ve sıradan insan seviyelerinde düzenli güzellik
sadece başka bir sıradanlık biçimidir.

Harika İngiliz kızları! her birinden ayırt edilemez yüzden sonra yüz
Rose'dan sonra Rose gibi. Ne kadar tatlısın! Ne kadar kokulu! Ne çiçek!
Geldiğiniz harika bir gül kız çiftliği. Ne kadar güzelsin
Standartlarınızda birbiri ardına bağlanmış ve ne kadar ustaca
Herhangi bir varyasyon biçimine karşı korunuyorsunuz! Belki kadın yok
Dünyadaki çömlekler, çok zarif bir yüzey üretiyor,
Lily ve mermer kadar güçlü. Gerçekten de harika porselensin
İngiliz kızlar, harika porselen; Ama yıldızlar nerede?

Bayan Moggridge, Bayan Strange'in "onun içinde çok kolay olduğunu da belirtmişti
görgü kuralları. "Coalchester'daki bayanlar için her zaman böyle değildi ve
Bayan Moggridge, yorumlanmamış bir iltifat olarak ifade anlamına gelmiyordu. O
yabancılarda belirli bir sertliği severdi. Ancak Isabel'de değildi
Strange'in doğası onu o özel olarak mecbur etmek. Onun dökme yolu
Bayan Moggridge'in büyük kol sandalyesine olan lütfu, bir kerede bunu önerdi
Orada sonsuza kadar yaşamıştı ve ona özellikle o
eski bir tanıdıkta olduğu gibi sohbet etti. Bir yabancı yapamadın
o. Tamamen ortaya çıkan soğuk tavuk yedi.
Utanç, ancak iki Bayan Moggridges aptallar gibi oturdu ve
onu izledi.

"Bu ilginç bir yüz!" Şu anda bir işaret ederek
Mantelpiece üzerinde genç bir adamın göze çarpan portresi.

"Bu Bay Londonderry," dedi Bay Moggridge.

"O! _That's_ Bay Londonderry, değil mi?" dedi. "H'm, ... Yapmadım
Onun çok genç olmasını bekliyordu. "

"Evet! O pozisyonu için harika bir genç adam," dedi Bay Moggridge
Şimdi onun en sevdiği konuya başladı. "Biraz harika bir adam olacak
Gün, Bay Londonderry olacak. "

Isabel, Bay Moggridge'e ilgisini çekti. Ne kadar gerçek
Sesi betoken olduğu gibi büyük adamlara olan ilgisi onun için bir sürprizdi.

Sonra Bay Moggridge, yeni Zion'un tarihini anlatmaya başladı,
Eski ıssızlığı, şanslı reklamı ve şimdiki
refah.

"Evet, buraya taşındığımızda yeni Zion'du, ölü ve sevimli bir yerdi.
Musus değil mi? "Karısına dönüyor?" Ama şimdi, Bay Londonderry'den beri
Geldi, her zaman hareket eden bir şey var. Evet, her zaman bir şeyler var
New Zion'da devam ediyor, "diye tekrarladı, ellerini neşeyle ovalayarak. Bay Bay.
Moggridge hayatta olan her şeyi çok sevdi.

Bay Moggridge ayrıca "Şafak" ın hikayesini de anlattı ve genellikle
Diyelim ki, onu New Zion'daki şeyler pozisyonuna gönderdi. -Den
Sonunda, kendisini genellikle bununla tanışmayı dört gözle beklediğini buldu
Açıkçası biraz yuva olan genç bakan ve arkadaşları
gerçekten en çok tartışmasız bir köşede görünen sürpriz insanlar
dünya,-belki de göçebe olduğu en yakışmayan köşe
Gezici âşık varlığı onu getirmişti.

Isabel Strange, eski moda hesaplamaya göre,
genç kadın. Yani, zaten yirmi sekiz yaşındaydı,
Kendi aptal silahlarıyla aptal bir dünyada savaş, kendini aradı
Yirmi beş, onun yapması hala oldukça güvenliydi; Ve yine de
Yüzünün sinir yoğunluğu, dünyanın en kötü şeyiydi
Kırışıklıklar, çok ilginç kırışıklıklar geldiklerinde ve
Gözleri ve ağzı dünyanın geri kalanına bakmasını engelleyecekti
uzun bir süre için özellikler. Işığın gizemiyle dolu bir yüz
sadece bir karanlık tarafından tutulabilirdi ve hatta bu manyetik
Gözler soğuk kapalı kapaklardan parlardı.

Ona sürprizler hoş karşılandı, çünkü çok az oldu. Hayatı oldukça
Treary One, bir Elocution öğretmeninin hayatı olabileceği gibi. Bir seferde
Sahneyi hayal etmişti, ama sesi yeterince büyük değildi
Bazı yöneticiler söylemişti ve gerçekten de onun büyüklüğü belki de biraz
Sahne için çok iyi. Hayatının olumlu ve kalıcı sevinçleri
Londra'da yaşadığını-çünkü bir tür tutkusu vardı
Bazı insanlar dünya annesi için var-ve bazı kadınlar olarak güzelliği sevdi
dini seviyorum. Birçok kez sevilmişti, ama asla tam olarak
İstediği gibi sevilmek için gerekli. Canlı, tutkulu ve zarif,
Güzel parmaklarının ipuçlarına "modern" dediğimiz şeydi; O
Birçok eski ile her şey hakkındaki en yeni görüşleri birleştirdi
Takılar. Aynı zamanda iyi bir kadındı, çok harika ve
son derece tehlikeli.

Şu anda oturduğu yerden bir görüşe komuta eden Bay Moggridge
Sokak, "Neden, işte Bay Londonderry'nin kendisi!" Diye bağırdı. O kadar yükseliyor
konuştu ve meraklı bir şekilde zengin bir şekilde karşılandığı salona geçti
ve Isabel Strange'in ilk kez duyduğu yumuşak ses;
Ve sonra fotoğrafın yüceltilmiş orijinali odaya girdi.

Gözleri ve elleri onunla tanıştıkça, ruhu biraz yarı barındırdı
"Ah!" sürpriz; icat edilmiş gibi görünen fotoğraflar için
vasat gurur ve olağanüstü küçümsemek, gerçekten de vermişti
Londonderry duyduğumuz gibi "ilginç bir yüz", ama tüm
Dinlenme-büyük, mobil, konuşan bir yüzün "geri kalanları", tam olarak değil
Yakışıklı, ama kesinlikle iyi görünümlü ve çeşitli
Kaş hakkında düşünülen komutlar ve itirazlar ve gözlerde kahkaha,
büyük ve biraz gevşek ağız boyunca mizah ve konuşma
Çok fazla güçlü ama endişeli olmayan çeneye giriyor. Bunlar
Isabel Strange'in kaçırmadığı yüzün ahlaki nitelikleri;
Ama onu en çok etkileyen genel canlılığının cazibesiydi,
önemli bir giriş yapıldığında, her zamanki fantastik
Küçük konuşma eşliğinde.

Durumun küçük konuşmasını daha da uzatmayalım, ancak
Miss Strange'i mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Jenny'ye tanıtın ve
3 Zion Place'de küçük çalışma.

Burada rafların istekli muayenesi, çığlıkların bir ardılıydı
sempatik zevk. "Neden, istediğim tüm kitaplara sahipsin
Tekrar okuyun! "Diye bağırdı." Ne harika insanlarsın! Nasılsın
Bunu yaptı-Zion Place? "

"Sanırım kitaplar burada üflenmiş olmalı," diye yanıtladı Theophil,
Gecikir, "Isabel Strange'i kızdıran aynı adil rüzgarda."

"Evet," dedi Little Jenny, sevgiyle omzuna bastırdı
Üçü raflara bakarak öne eğildi, "çünkü harika görünüyorsak
insanlar size, bize ne gibi görünmelisin-iyi söyleyebileceğiniz gibi,
Zion Place? "

"Sana ne hatırlatıyor?" dedi Jenny şu anda samimi
hayranlık. "Biliyorum! Neden, elbette, o sadece kadın.
Bekle-gidip getireceğim; "Ve Theophil ve Isabel böylece
bir iki an yalnız,-bunun ötesinde önemi olmayan bir gerçek,
Hayatlarında yalnız kaldıkları ilk an.

Jenny şu anda Botticelli'nin "Primavera" nın küçük bir kopyasıyla döndü.
yatak odasında asılı; Ve şüphesiz bu rakamın
Flora, Isabel portresi için iyi geçmiş olabilir. Burun bir
Biraz daha uzun, hepsi buydu; Ama yüzün geri kalanı-özellikle
gözler ve ağız-kesin ve genel yazışmalar
İnce, tuhaflık ve yani, diyelim ki, iki yüz arasında,
Belirlenmiş arıtma tamamlandı.

Jenny, "Bu yüzü çok sevmem çok garip," dedi.

"Çok tatlısın,-Jenny, neredeyse demiştim-ama sen de
Bana nazik ve biraz bencilce-sana hayran kalmam için bana zaman vermiyorsun.
Bay Londonderry'nin bayanların sigara içmesine izin verecek kadar modern olup olmadığını merak ediyorum
onun çalışması. "

Ve böylece Jenny'nin sık sık oraya sigara içtiği ortaya çıkıyor!

Sigara içen kız kardeşi artık Botticelli'nin tadı kadar yaygın,
ve belki de eşit derecede samimiyetsiz; Ama 1886'da hala devam etti
Her ikisinde de romantizmin özünü ilan ettiğimiz kontrast duygusu.
Şu anda, bir
popüler hale getirmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları güzellik ideali
Botticelli için bir tadı etkilemeye başlamak,
_bourgeoisie_. Zamanın Wirligig'i paradoksayı getiriyor.

Yeni bir kadın türü, o her zaman erkeklerin umutsuzluk umudu olsa da
kadınlar için nadiren kabul edilebilir; Yine de akşam geldiğinde ve Isabel durduğunda
Yeni Siyon Okulu'nda okumak için kadınlar ve erkekler
anında çekildi. Çok basit bir şekilde durdu, bir el hafifçe
Londonderry'nin başkan olarak oturduğu masaya dokunmak ve diğeri
onun yanında; Ve ilk okumasına başlamadan önce baktı
Sessizce seyircinin üzerinde, sanki gözleri bu şekilde hazırlıyormuş gibi
Sesi için uygun manyetik atmosfer.

Yeni Zion'un hissedebileceği basit bir uzun şiirle başladı.
Ev; Sonra "The Forsaken Merman" adlı bir peri şiiri okudu, ki
Tabii ki, sadece bir peri masalıydı, ama yine de bir şekilde insanla doluydu
gerçekten "gerçek" olmasından daha gerçek olduğu pathos
prosaic.

İzleyicilerinin hayal gücünü etkilemek için esas olarak ona güveniyordu.
kendi hayal gücü ve sesi; çarpıcı hiçbir tutum ve izin vermek
Kendisi o yüz bozulmasından hiçbir şey
Hayal edici olmayan ve yok eder, yanılsama yaratmaz. Tabii ki yüzü
Değişti, ama değişim muhtemelen bilinçsizdi,
ve aynasına çoğaltılamazdı; Bu bir oyun değildi
özelliklerin, ancak ışıklar, gölgeler ve sinirler, bir akış veya
Gözlerde parlaklık, dudakların ince bir hassasiyeti ve
sinirler; ve etkisi esas olarak onun sesiyle üretildi,
tarif edilemez modülasyon güçleri kullanılmıştır. Bu bir sesti
sempatik, o kadar samimi ki, neredeyse çok samimi görünüyordu
İtiraz eden sempatik. Bir kadının bir erkeğe okuyabileceği kadar
Sevilen, ama neredeyse ses çok kişiselmiş gibi hissettin
bir izleyici için vahiy,-bir dürtü hissettim, yani, bir peçe atmak
Üzerinde, ruhunuzdan kimsenin atmadığından memnun olmasına rağmen. Ve
Ses de harika bir aktördü. Manzarayı da harekete geçirebilir.
Hepsini gördün, hepsini duydun, hepsini hissettin, sesle:-
Kıyıya doğru üfleyen büyük rüzgarlar, spreydeki vahşi beyaz atlar,

                        "Beyaz duvarlı kasaba,
     Ve rüzgarlı kıyıdaki küçük gri kilise; "

Ve "Aşağı, aşağı, aşağı!" Gerçekten çok içindeydin
Deniz derinlikleri-ve hepsi oturuyordu, Bay Moggridge,
Mercan mağaraları ve deniz yosunu ve meraklı bir yeşil ve
parıldayan ışık.

Ama onun içinde ne kadar kalp kırılması dünyasıydı, sevgili çocuklar,
Gel! "Tekrar söylemek için ona dayanamayacağını hissettin. Sonra
Ağlamak zorunda kalacaksın ve ağladın ve yaptın ve utanmadın, çünkü
Aniden sesin transundan çıktığınızda bunu buldun
Herkes de ağlıyordu ve Bay Londonderry oldukça unutmuştu
Başkan olduğunu ve bir sonraki parçayı duyurmak için sürüklenmesi gerekiyordu.

Bu çok garip bir şiirdi ve seni vitray gibi hissettirdi
pencere; tütsü doluydu, ama başka bir şeyle doluydu
fazla. Başladı

     "Kutsanmış Damozel eğildi
       Cennetin altın çubuğundan "...

Ve seste böyle bir yükseklik öneren bir şey vardı
Düşmesi gerektiğinde nefesinizi çizdiğin dünyanın üstünde. Ve
Şiirde ağlayan bir sevgili vardı, onun çok ağladığını duyabiliyordun
Yeryüzünde aşağı indi ve bazı çizgiler vardı:

     "Biz ikimiz yalan söyleyeceğiz
        O mistik yaşam ağacı
      Gizli büyümenin içinde güvercin
        Bazen "...

Sonuçta, garip bir kutsal şey aşkın ne olduğunu hissettirdi; Ve
Sonra içinde kadın isimlerinden başka hiçbir şeyi olmayan meraklı bir ayet vardı,
Her nasılsa en güzel gibi görünüyordu; Ve tekrar çıktığında
Ses, ağlamıyordun ama bir şekilde harika bir şekilde kör hissediyordun ve
oldukça korkmuş. Jenny Theophil'e harika bir görünüm gönderdi-öyleydi
Tanrı'nın görüşünde birlikte yıkanmalıdırlar-ve theophil geri gönderildi
Bir başkan olarak cesaret girişimi olarak harika bir bakış. Aksi takdirde, elbette,
Jenny'ninki kadar harika olurdu.

Böylece Isabel Strange New Zion'da okudu; Ve belki de en iyisi olabilir
küçük çocukların
"Henrik Ibsen" üzerine son ders sırasında keşfetmiş olan sırt
Varlığı devam ettirmenin en heyecan verici yeni yolu, oldukça
Unuttum ve Pazar öğleden sonra Pazar Okulu için saklamak zorunda kalacaktı.

Herkes bir rüyada eve gitti ve küçük Jenny bir ışık gibi parladı
Her şeyin heyecanı ve harikası.

"Ne kadar harikasın! Bu kadar harika olmak garip görünmüyor mu?"
dedi Jenny daha sonra, iki kız açık hava olaylarını çıkarırken
Jenny'nin odası.

"Sevgili çocuk!" dedi Isabel, Jenny'yi kaşında öpüyor, "Sensin
harika. "

Dünyada daha iyi görülmeye değer, daha iyi yaşamaya değer bir sevinç yok,
aynı hayalleri olan gençlerin sevincinden, aynı düşüncelerden daha fazla,
Ve-çok önemli-onlar için aynı kelimeler, bazıları tarafından bir araya getirildi
Dört rüzgarın beklenmedik birleşimi, biraz mutlu tarafından karşılandı
Gençlik gezegenlerinin dağıtılması.

Tarihte özellikle ecstasy için elverişli dönemler oldu
Bu toplantıların, insan ruhunun erken sabahları, güzel yeni olduğunda
Gerçek ve güzel yeni güzellik, garip ve nemli
Doğu ve yaşlı nesillerin derin nefes alması hala uyurken
sessiz ve mutlu gruplar için daha harika bir şafak yağı yaptı
birbirlerinin elini tutan ve izleyen gençlerin
Sihirli alacakaranlık. Dante zamanında İtalya'da gençti, o zaman İngiltere'de
Shakespeare'in ve bu kadar güçlü bir sabahla tanışmak-tehlike ile
Bizi minnettar tutmak için de. Ah, o şafakları kaçırdık; Ve yine de şüpheliyim
Yunanistan ve Roma'nın bütün kurtarılan güzelliği veya heyecan verici yeni
Romantizm ve şiirdeki modalar, yardım etmek için İtalya'dan denizlerde dolaştı
Shakespeare'i yap, gençlere daha keskin bir heyecan verdi ve
Küçük tarafından bu kadar hevesle tartışılan kitaplardan ve resimlerden daha gizemli
O gece 3 Zion Place'de akşam yemeğinde toplanan grup.

"Hayatın Evi!"
Verticordia "! Ah! Bu hayattı! Ve Isabel aslında Bay'a gitmişti
G.F. Watts'ın stüdyosu-bütün bir öğleden sonra orada. YENİ YENİ
Siyoner ona baktı.

"Ey Theophil, Londra'ya gidiyoruz," diye bağırdı Jenny. Onlar ne zaman demek istedi
evliydi.

Theophil, dürtüsel olarak aradığı için elini şefkatle bastırdı
Sempati ve gözleri Isabel'in yüzünü gerçek bir "evet" diye gülümsetmek için bir an bıraktı
Jenny's'e.

Tabii ki kimsenin o gece Isabel'den başka kimseye gözleri yoktu. O değil miydi
Duyuruların dediği gibi, "Londra'dan" bir güzellik büyükelçisi
Büyük Kraliçenin başkentinden mi? Yapabileceği çok az şey vardı
Onu şaşırtan ve çeken bu zeki gençlere söyle
gerçeklik,-"yoğunluk" ve "modernite" ve geri kalanı gerçek dışılıkları
Tabii ki, zaten Londra'da başlamıştı-ama onları temsil etti
Sevdikleri yeni güzelliğin ve gerçeğin ışıltısı. Çok az biliyordu
Sevdikleri şairlerin ve ressamların samimi anekdotları,
ve parlak _mots_; Ve sonra o kadınlardan biriydi
Bir odada tütsü, varlığıyla zenginleştirerek, gizemini ekshaling ve
Garip baharatların bir pomander gibi ayrım.

Onu uzun ya da biraz sevebilirsin, ama onu seviyorsun
Onunla birlikteyken, başka kim sevdiniz. Orada
Bunun için başka bir kelime değildi. Küçük James Whalley'in bile vicdan-defalar vardı
Isabel'e bakarken, beş yıldır nişanlanmıştı; ama
Şairin kalbi, yani tüm yanıcı kısmı zaten
bir cüruf için yanmış. Ancak şairlerin kalpleri yanmaya kullanılır. .
Onlar hakkında yanıcı iç çekim havası, sürekli bir durumdadır.
ateşleme; Yani, şüphesiz, uzun gelenekten, bu doğanın
Onları merkezinde Phoenix kadar yangını yaptı. Aksi takdirde,
Gerçekten de, şiirsel yaşamın yaşamak imkansız olurdu; Şairler gidemedi
Ölümcül sevginin ateşini korurken,
GÜNLÜK DAHA FAZLA DEĞERLENMELİ GEREKLİ KURULLARI
kendileri. Bazen, gerçekten bildiğimiz gibi, bu itfaiyecilerin bile
Duygular yanan evi çok sık cesaretlendirir ve onların
Alevlerin ortasında ölüm şarkısı.

Theophil?

Teophil'den tekrar konuşabiliriz. Bu arada Jenny çok aşıktı
kendisi ile ve Jenny'nin elini tuttu ve onu sevdi, evet, öyleyse
Sevgili-ve oldukça güvenliydi. Korkma, Küçük Jenny; Sadece ölümdü
Hatırlıyorsunuz, bu Jenny ve Theophil'i ayırmaktı.

Bayan Talbot-eğer seni sıkmayacaksa-ilginç bir açıklama yaptı. O
Isabel'in cazibesinden kaçmamıştı, ama "bir şey" vardı,
Onun hakkında biraz endişe verici,-biraz kötü duvar kağıdı gibi.

Jenny, annesi dışarıdayken bu eleştiriyi akşam yemeğine açıkladı.
kulak atışı.

"Ne kadar zeki!" diye bağırdı Isabel.

Jenny, "Dvorak'ın müziğinin de aynısını söyledi." Dedi.

"Yine iyi," dedi Isabel. "Ne kadar zeki! Ne kadar doğru hissetmiyor musun
o? Hepimiz bu duvar kağıdı gibiyiz ve önem verdiğimiz her şey
beğen. Yeni ruh-yani şeytan-o duvar kağıdında. A
Psikometrist Wagner ve Keats ve Schopenhauer'ı tespit edebilir ve
Rossetti ve Swinburne ve geri kalanları o duvar kağıdında,
Tıpkı Tupper ve Eliza Cook'u tespit edebileceği kadar
1851 Duvar Kapları. Haklı değil miyim? "

"Sadece böyle yeni Zion kağıt olsaydı!" diye bağırdı teophil, bir
Bir kadını duymak için onun içinden atılan yeni sevinç ve acı hissi
böylece kendini bağımsız bir beyin olarak ifade eder.

"Evet! Yeni Zion! Yeni Zion hakkında her şeyi unuttum. Görünüşe göre
Seni birlikte düşünmek imkansız. "

"Ve sanırım biraz saçma," dedi Theophil.

"Bu düzgün bir malzeme, itiraf ediyorum," diye devam etti "ve yine de bir şekilde
Bizi daha da şekillendirmemiz için eğlendirir; Ve sonra unutmamalısın
Başka bir şey verilmemişti-ama sanmıyorum? "
(Theophil sık sık bu emperatoryal anlamda "biz" i kullandı, yani kendisi,
Tabii ki her kastetme hakkı vardı.)

"Ey evet, ama yapabilirim," dedi Isabel düzeltmek için acele etti. "Gücü anlıyorum."

"Güzellik her zaman yapar," diye genç bakanın cevabıydı.

"Ayrıca," şu anda devam etti, "
Konformist olmayan-Bir kez. Puritan eğitimi iyi bir şeydir-geriye bakmak
üzerine. Zevklerinizde daha da kapsamlısınız, truer
Hümanist, hala kanınızda gizlenen bir şey için. "

"Evet, elbette haklısın. 'Pagan' kelimesini sevmiyorum; ama
Daha iyisini istiyorum, en iyi putperestlerin Puritan'dan geldiğini söyleyebiliriz
stoklamak. Ayrıca, bir şeyleri olması hayatın romantizminin yarısıdır.
Kaçış, değil mi? "

"Ve diğer yarısından kaçacak biri," diye yanıtladı Theophil, Nimble
gerçek bir kasaba zekası olarak.

Ey harika bir geceydi. Beş tabernacles inşa edelim!

"İyi geceler, sevgili Jenny."

"İyi geceler, sevgili harika Isabel."

Sonunda iki kız birbirlerine iyi geceler
Isabel'in uyuyacağı Jenny'nin yatak odası.

Ustaca gençlik! Çok vahşi, teslim olmak için çok hevesli, Hıristiyan
isim. Garip, bazen hangi tutku bir
_Christian_ Adı!

Isabel'de kapı kapatıldığında, soyunmak için acele etmedi. Aslında,
Yatağın kenarına oturdu sanki bekliyormuş gibi
sonsuza kadar otur, bir rüyada olduğu gibi çok hareketsiz oturdu ve bir saat
Gitti ve hala oturuyordu ve onun önüne bakıyordu.

Ve lambaların hala yandığı çalışmada alt katta,
Theophil ateşin yanında aynı merakla işlenmişti ve
Aynı gözlerle geri çekilen yol.

Isabel'in odası onun bitmişti. Şu anda onun hareket ettiğini duydu; Daha sonra
Üst kata geldiğini duydu. Bir an için hava ısındı,
O odasını yumuşak bir şekilde geçtiğini duyduğunda; Sonra onu yakın duydu
onun kapısı.

Reverie'sini ondan salladı, sanki siyah bir peçe gibi
ve soyunmaya başladı. Şu anda gözleri küçük bir yığın üzerine düştü
mendil, iğne ve pamuklu ve üzerine basılmış küçük harfler
Yanında zarif kasetler. Jenny dikişini bırakmayı unutmuştu.

Isabel, iğne ve ipliğin bulunduğu mendillerden birini aldı
hala bağlı ve "Jenny Lond ..."
Kötü şans, Jenny?)

"Çok kısa sürede! Bu kadar erken mi?" İç çekti.

Mutlu Jenny!




Bölüm XIII


Jenny Mr. Moggridge

Isabel ertesi sabah Londra için çok erken ayrılıyordu, bu yüzden güle güle olmalı
Kısa olun. Jenny ve Theophil onu istasyonda gördüler, ama daha önce
Zion Place'ten ayrılmak, ikinci kez bir an olmuştu
Hayatlarında o ve teophil yalnızdı.

Küçük çalışmada birlikte durmuşlar ve birbirlerinin
tek kelime etmeden eller ve birbirlerinin yüzlerine bakmışlardı
Bir bakışın uzun süre dayanması gerektiğine bakarlar.

Bir daha asla buluşmayacaklarsa, güle güle bile demediler, çünkü
Görünüm güle güle değildi. Ve tekrar tanış, olası değildi
çünkü Isabel'in öne geçmesi zaten ayarlanmıştı.
Sonbahar Eğlenceleri; Ama görünüm de bunun anlamına gelmiyordu. Hayat olarak
onlar için planlanmıştı, sonraki tüm toplantılar sadece
önemsizlikler. Bir kez tanışmışlardı ve kader yapmaları gerektiğine karar vermişti
Bir daha asla böyle buluşma. O uzun bakışta her biri tanıştıklarını biliyordu
ve sonsuza dek ayrıldı, buna rağmen sonbahar düzenlemeleri.

Her biri bu görünümden büyük bir katedralden çıktı ve bundan
tren teophil'den ayrılıncaya kadar,
Yalnızlık, Jenny'nin tarafında, bu katedrale artık girdiler. Onların
O gün için bağlılıklar yapıldı ve laiklerine devam etmelidirler
Görevler, kendilerinin büyük derinlikleri üzerinde boş bir şekilde dalgalanma.

Biri her zaman sevgili bir arkadaşımın gittiği bir istasyondan ayrılır
belirli bir bastırılmış hava, seste belirli bir yaslanmış sustur
Jenny de anlık bir yalnızlık hissetti. Ama çok uzun sürmedi
Theophil'in sesinin sesiyle evin kapıları onun için tekrar açıldı;
Ve ona eski tanıdık yakınlık anlamında tekrar geri döndü
İçinde yaşamak istediği tek dünyada güvenli.

Teophil ve eve götüren sesle daha çok çaba
Jenny'nin kendi kulaklarında garip bir sesi vardı, sanki hala
Isabel ile konuşmak; Ama yakında çaba yapıldı ve Jenny alay etmesine rağmen
ona biraz ve onu oldukça kaybettiğine inandığını söyledi, bu
_her_ deyin, Isabel'e kalp, elbette böyle bir şeye inanmadı. Şüphe
gerçek aşkla oynaması için çok korkunç bir oyuncak. Sadece şüphe etmeye cesaret ediyorsun
Bazen ölüm korkusuyla yüzleşmeniz gerektiği gibi.

"Keşke önümüzdeki Ekim burada olsaydım," dedi Jenny, sanatsızca; "Görünüşe göre
Onu tekrar görmek için beklemek için uzun zaman. "

Theophil de aynı şeyi diledi mi? Çok iyi bilmiyordu.

"Mesafe çok aptalca bir şey," diye devam etti Jenny. "Görünüşe göre
sadece birlikte olmak isteyenleri ayırmak için icat etti. Öyle görünüyor
keyfi, çok gereksiz. "

"Sanırım ölüm bir mesafe biçimidir," dedi Theophil.

"Hayat da korkarım," dedi Jenny.

"Evet, gerçekten de, hayat," diye hayal kırıklığına uğrattı.

"Eğer ölecek olsaydım," dedi Jenny, aniden, "Hala ne yaparsın
söz konusu?"

"Bunu neden soruyorsun canım? Sen çok ciddi küçük bir kadınsın
Sabah. Tabii ki yapardım. Bilirsin. Ama neden şimdi bana soruyorsun? "

"Ah, sadece canım, çünkü gerçekten yapmamız gerektiğini merak ediyorum. Bir şekilde
Isabel'in ziyareti, hayatın daha büyük ve daha dolu bir şey olduğunu hissettirdi.
Hayal etmiştim ve senin gibi erkeklerin tüm olaylarda görevleri var
Benim gibi küçük bir şeye olan sevginizden bile daha büyük. "

"Jenny canım, böyle konuşma. Neden yapmalısın? Kesinlikle
Aşkımdan şüphe! "

"Tabii ki hayır, Theophil. Sadece benim aptal küçük beyin düşüncemdi
Arada bir,-ve kaba olmak istemiyorum, ama gerçekten daha çok
demek. Hala dünyada daha fazla hiçbir şey olmadığından emin misin
aşktan daha önemli? "

"Oldukça emin," diye yanıtladı; "Her zamankinden daha fazla-eğer mümkünse. Sen
Bundan şüphe etmeye başlamıyor mu? Kesinlikle aptal küçük bir beyin,
Eğer düşüncesi böyle geliyorsa. "

"Bunu kendim için kastetmiyorum. Küçük kadınların düşünmeyi sevdiği hiçbir şeyleri yok
ile ilgili; Ama harika adamlar, dünyada bir misyonu olan erkekler ... "

"Lütfen Jenny!"

"Şey, canım, demek istediğim; ve bazen belki de belki de bence
hayatınızı engellemek; Eğer sevgiyle rahatsız olsaydın,
Zeki, harika bir kadınla evlenmelisin-kadın, diyelim,
Isabel gibi. "

"Jenny!"

"Elbette canım, öyle düşünmediğini biliyorum," diye devam etti; Ve o
onun kendi sanatsız kaza olduğunu fark etti-"Yine de yapamam
Bazen senin için düşünmeye yardım et canım ve bazen kendimi çok hissediyorum
Sevgine sahip olmak için bencil,-sanki, birisini giyiyordum
başka tacı. "

"Jenny canım, bir daha asla böyle konuşmayacağına söz verecek misin? Akıllı
kadın! Kadın olmak dahi olmaktır, ama akıllı bir kadın olmak
Başka bir yetenek adamı ol. "

"Bu Isabel için adil olmaz."

"Hayır," diye onayladı Theophil, "Isabel de farklı."

Ve bu onları Theophil'in ofisine ve güle güle getirdi
akşam.

Akşam için önemli bir kilise toplantısı vardı,
Londonderry'den beri Bakan ve Deacons'ın İlk Yıllık İş Toplantısı
Yeni Zion'a gelmişti. Bu her yerde sevinç olayıydı
özellikle New Zion'un generaline ses veren Bay Moggridge için
Memnuniyet, emin olabilirsiniz, belirsiz bir övgü yok.

Yeni Zion, gerçekten de bir kez daha _new_ Zion'du.
tartışılmaz genç papaz,-
Bu kadar belirgin bir zekâ ve gerçek birliği nedeniyle alkış.

Bildiriler de sadece iltifatla sonuçlanmadı. Kilise Bulundu
kendisi bakanının bursunu artıracak kadar zengin; Ve ne zaman
Bay Moggridge'i akşam yemeğine geri aldı, başka bir sürpriz onu bekledi,
açılan şüpheli görünümlü bir mektup biçimi,
Bir not kağıdına yerleştirilmiş oldukça anlaşılmaz L50 notu,
Hangi yazıldı-"kimin kimseden."

Yazı Londonderry tarafından bilinmiyordu, ancak sadece bir tane olabilir
suçlu.

"Tabii ki, Bay Moggridge, bu sizden. Gerçekten ..."

"Hayır, efendim, gerçekten; orada bir hata yapıyorsun," diye protesto etti Moggridge
Kötü ve büyüyen mor.

"Kim şüpheli Jenny?"

"Tabii ki neden Bay Moggridge!"

"Bay Moggridge!" diye bağırdı Jenny dürtüsel olarak kollarını atarak
Bay Moggridge şaşırmış omuzları ve onu bir yerde öpüyor
Bıyıklar,-"Bay Moggridge! Sen en sevgili, en nazik adamsın
dünya!"

Ve Jenny çok yanlış değildi.

"Bay Londonderry," dedi Bay Moggridge, konuyu değiştirerek,
Ve genç adamın elini sıcak bir şekilde kavradı, "Yeni Zion seninle gurur duyuyor,
Efendim-ve Eli Moggridge de öyle. "

Ve o an üçü için de iyi olurdu, hatta
Elli kiloluk not.




Bölüm XIV


MR. Talbot'un Hayatı

Bundan böyle herhangi bir girişimin okuyucunun ilgisini çekme girişiminin
kilise toplantılarıyla veya benzeri tutmalarla
umutsuz. Bu, aşkın hikayesine girmesine izin vermenin en kötüsü.
Kendisine sahneye sahip olmakta ısrar ediyor ve bu kararlılıkta
İzleyici tamamen onunla. Daha önce ilgilenmiş olabilirsiniz
Her türlü barışçıl, tartışmasız şeylerde, sizin için çok daha iyi, ama
Sevgiye girin ve geri kalan her şey aniden dayanıklılığın ötesine düştü.

Hayatın oyunun faturasının birçok
Neredeyse daha az parlak ve çekici sanatçılar. Hepsi iyi
Onların yolunda yeter, Ebedi Paganini eski ile oraya kadar
Omzuna bir kez daha keman; O zaman bir sonu var
İstediğiniz gibi ciddiyet veya bir başlangıç.

Mart ayı arasında altı ay boyunca geçmek için elimden geleni yapacağım ve
Ekim mümkün olduğunca çabuk; Ve gerçekten de çok olmayacak
Sonuçta, çok az şey olduğu için, bu sırada konuşması zor
Bu tarihi yapmak için uğraşan baş aktörlerden herhangi birinin zamanı.

Belki de yaşlı Bay Talbot-O,
Yaşlı Bay Talbot'u rahatsız edin!-Bu yaşlı Bay Talbot'u, diyorum ki,
Zavallı yaşlı adam ne zaman ölmenin önemli adımı! Ölümü verirdi
en az olası sorun.

Onun için göründüğü gibi ölmesinin küçük bir nedeni vardı
Yaşamak, herkesin bildiği kadarıyla onunla ilgili hiçbir şey yoktu
Bir akşamın aşırı uykululuğu dışında, ancak bir
Hala taş masonunda tutan yaşlı yorgun adam
Tam yetmiş.

Her gece, birkaç hafta boyunca uyuyuyordu ve
uyuyan.

"Neden baba, hiç böyle eski bir uykulu baş görmedim"-karısı toplanmıştı
Bir gece iyi huylu bir şekilde, aniden garip bir şekilde bakıyor
Yüzünde ifade.

"Eh, Lass, ama ben noddin ve hata yok," dedi yaşlı adam,
Ağırlık ile uyuşuyla mücadele etmek ve şu anda yenik
bir kez daha.

"Yine kapalı," dedi Bayan Talbot, kapağını kaldırırken
Bazı haşlanmış soğanların kudretli bir şekilde köpürdüğü pent bir tencerede
vahşi küçük buhar dünyası.

Şu anda yaşlı adam derin iç çekti,-bu yüzden düşünürdünüz; Ancak
Bayan Talbot, ona acele ederek "Jane" demeye çalıştığını biliyordu ve
son kez söylemişti. Evet, uyuyan ve uyuyuyordu; Tüm hayatı vardı
Uyumaya çalışmak ve sonunda uyudu.

Çoğu insan için Bay Talbot'un ölümü,
Yaşayan ve biri yaşlı adam için bir gün
Ölümün ona uyguladığı tanıtım. Gerçekten onun için iyiydi
Ölmüştü, çünkü böyle unmalled heyecan onu kesinlikle öldürecekti.
Bu önemli geliplerin gelmesi ve gitmesi; Bu kalabalık istilası
ön salonda boğuk davullar gibi konuşan ve geçen arkadaşlar
merdivenlerden yukarı ve yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı ve dışarı
hala oda; onu sokaklarda bekleyen bu komşular; bunlar
Tüylü sabırsız atlar ve bu karanlık ihtişamın bu arabaları-"Jane,
Neden beni arka kapıdan gömmedin? "Kesinlikle olurdu
Yaşlı adamın zavallı şikayeti biliyordu.

Ancak, gün geçti ve yaşlı adam sonunda güvende değildi,
ön paratan ziyaretçileri ona daha fazla ve kimsenin olmadığı yerde
Artık eski beyinlerini konuşma için rahatsız ediyor; Ve herkese, bir tane kurtar, onun
Ölümdü ama sanki biraz daha uzağa taşınmış gibi.

Karısının bile onu kaçırması neredeyse garip görünüyordu. Biri vardı
Onlardan çok az şey düşündüm. Biri zor olabilir, hatta
düşünme süreci, bu pürüzlü ve buruşuk arasında
Varlıklar bir zamanlar pembe bir bulut gibi asılı kalmıştı, bir gün
Sprung Jenny.

Bir veya iki kez, gerçekten de esrarengiz bir şekilde şaşırmışlardı
bir okşama ve arada bir neredeyse doğaüstü bir
Geçmişe bakıldığında, alışılmamış bir ihale kelimesinde tekrar aydınlanmış ve kaybolmuştu;
Ve o zaman var olmak bir şekilde korkmuş hissetmekti.

Ah! Eşcinsel gençler artık sabah güneşinde öpüşmez, ama
Kıta yaşlı ağaçlarda, altında bildiğiniz toplantılar var.
zemin. Kökleri bükülür ve orada harika bir kucaklamada ikizlenir;
Orada karanlıkta birbirine çok yakınlar ve olmayacaklar
söylenemeyen inilti olmadan parçalanmış.

Jenny'nin babasını özlediği söylenemez, onun aracılığıyla
aniden biraz daha fazla büyümek gibi görünen anne, biraz daha
loş görgeli, sadece öncekinden daha az tempolu ve meşgul ve bir
Kendisine mırıldanan yaşlı yaş harikaliğine dokun
Köşeler ve garip şeyler biliyor gibi görünüyor.

Evet, Jane John'u kaçırdı. Eski kalbi artık olmadığını biliyordu
Mutfakta oturuyor.




Bölüm XV


Jenny'nin Alt Çekmecesi

Jenny ve yaşlı annesi bu konuda birbirlerine yaklaşmaya başladı
zaman. Belki de yaşlı kadın yalnız hissetti ve belki de,
çünkü yaşlı adamının kaybı düşüncelerini dolaşarak göndermişti
genç günlerinin büyülü tarlaları arasında konuşmaya başladı
Bazen Jenny'ye evliliği hakkında ve ona tuhaf tavsiyeler vermek
"yönetme" kocası; "Sanki," dedi Jenny Smilingly
Kendisi, "Baba gibi yaşlı bir adam aynıydı, aynı bile
Irk, teophil olarak. "

Belki de Bayan Talbot, Jenny'nin ifadesinde böyle bir yansımayı kokladı;
Her olayda, bir "eh ile cevap verdi, ama tüm erkekler birbirine benziyor, benim
Sevgili, derilerinin altında,-hepsi benzer ve mizah ve
Aynı şekilde yönetmek, prens veya köylü. "

"Yönetme" fikrinin Jenny için içinde itici bir şey vardı;
Bir aldatma, kurnazlık, ima edilen bir unsur vardı.
Gerçek aşk fikirleri ve hayal ettiği güzel yaşam.
Seven erkek ve kadınların gerçekten farklı olduğuna inanmadı
Birbirinden ve belki de haklıydı.

Bu sefer de Bayan Talbot gizemli üretmeye başladı
Görünüşe göre yatak odasında eski bir basından girilen hazine kabıları, hepsi
Bir gün Jenny için yararlı olacak harika şeyler
Ev: Korkunç küçük süs eşyaları,-çok kutsal,-üzücü
Güzel güzellik ruhunun tuhaflığı,
ülke beyinleri; Yün paspaslar birincil renklerde çalıştı; Ve böyle bir yün
Gerçek yün çiçeklerin büyüdüğü yün bir çiçek sepeti olarak harikalar
aşırı kemerli bir yün sapla tuttuğunuz bir yün sepetin
Bütün inkar edilemez ama nasıl zorlu bir yaratıcılıkla çalıştı,-tarih öncesi bir
Bayan Talbot'un Efsanevi Okul Günlerinin Kalıntısı: Bir Dönemden Hayatta Kalma
bu en iyi "antimacassar" kelimesinde özetlenir
Sunmasız bir nedenden ötürü erkek ve kadınların korunması gerektiğinde
Oleaginous benliklerine karşı mobilyaları ve güzel kilitler
Üçlü yağ katları ile sevgilinin parmaklarından korundu.

Ama bunlar da sahip olmaya değer şeylerdi,-eski dantel ve prim parçaları
asla olmayan bir arıtma damgasını taşıyan nakış
eski moda; Ve Bayan Talbot güzelden indiğinde
Size gerçek hazineler gösterebilir.

Dilde herhangi bir kelime olduğunu sanmıyorum, İncil kelimeleri bile değil,
Bayan Talbot
"Keten" kelimesi. "Çin" ve "kesim cam" ve belki de "gümüş" kelimeleri
Yakın koştu, ama "keten" şüphesiz tüm Bayan
Talbot'un yaşama ciddiyeti, ev duygusu
ayrım, refahın önemini derin duygusu ve onun
Kıta temizlik sevgisi en etkileyici ifade buldu.

Bayan Talbot, "keten" dediği gibi asla gülümseyemezdi.

Ve Jenny için sakladığı keten gerçekten olabilirdi.
Zambakların yapıldığı çok şey, zambaklar lavanta kokuyor.

Bu tür çarşaflar! Bir kraliçe, Rabbinin yalan söylemesini beklemekten korkabilir
Böyle ketenlerin ortasında; çünkü beyaz gerçekten rekabeti cesaretlendiren vücut olmalı
Bayan Talbot'un sayfalarıyla,-gerçekten yerleştiği söylenebilecek çarşaflar
dün yılın karlarının bu eski sorusu.

_Mais ou sont les neiges d'Antan_?

Elbette yerleşiyorlar, her yıl pul, pul, Bayan
Talbot'un keten baskısı, nihayet adil bir snowdrift var
Jenny ve Theophil'in yalan söylemesi için beyaz keten.

Evet! Altı ay daha ve Noel burada olacak; Ve sonra
Noel döndü, haftalar 12 Şubat-İkinci
Theophil'in yeni Zion'a gelmesinin yıldönümü-hiçbir zaman uçacak.

Bu arada Bayan Talbot ve Jenny-ara sıra katkılarla
Theophil-Jenny'nin alt çekmecesiyle kendilerini meşgul edecek.

İçinde bulunan bu daha muhteşem çevrelerin diline çevrildi
Bu basit kalpli romantizmin hareket etme arzusu yok, "alt çekmece"
Bir Trousseau olarak tanımlanabilir, ancak böyle bir çeviri sadece
kısmen doğru. Alt çekmece, bir trousseaudan daha iyi bir şeydir. Bir kızın gardırobunun köşesi, genellikle alt çekmecesi,
Çeşitli mevduatlarda şekillenmeye başlayacak olan ev
öptü nesneler, küçük giyim eşyaları, süsleme veya
kullanın,-Jenny'nin işaretlendiğini gördüğümüz gibi mendiller
onu yazmaya cesaret eden gelinin eski kehanetin meydan okuması
Evliliğinden önce evli isim asla bir düğün günü bilemez; antika
Bazı eski merak dükkanında alınması gereken şamdanlar geldiği gibi
üzerine veya tamamen özlenin; Bir desenin güzel ayakkabıları olmadığın
tekrar buluşma olasılığı; Bazen, belki de, bir beklenti bile
düğün hediyesi, Avustralya'da çok uzakta olacak bazı arkadaşlar
Gün geldiğinde zaten katkıda bulunmuştu; güzel bir çay hizmeti teophil
aniden Jenny için bir gün satın almak için bir fantezi almıştı,-"Herhangi bir saman
bir yuvaya yardım edin; "Asla asılmaması gereken tatlı ve oldukça yaramaz bir resim
Her yerde ama küçük kutsal yatak odasında,-"Ey aşk, bizim küçük odamız!"

Jenny ne sıklıkla bu çekmecenin üzerinde sevgiyle büküldü, ki
Kendini tüm bir çekmecenin üzerine yay,-ev büyüyordu,
büyüyor,-sadece birkaç ay daha ve çok büyük ve gerçek olacak
Küçük bir evden başka bir şey tutamazdı. Ve teophil getirildi
Bazen de gözetlemek için-"Ey aşk, düşün-küçük evimiz."




Bölüm XVI


Tüm bu zamanlar

Bunca zamandır Theophil'in duygularının konusunu Shirk gibi görünüyor muydum?

İtiraf ediyorum ki, pek çok kelimeyle yazmaktan çok küçüldüm
Isabel'e aşık olduğunu,-gerçek olduğu gibi,-tıpkı
Kendisi aynı gerçeği kendi ruhuna bile kabul etmekten küçüldü.

O gece resitalin çalışmasında oturduğunda,
Harika yüzündeki tüm üzücü muhteşem gerçek, onu çılgınca sevmişti
bir saat boyunca, sonra sonsuza dek gözlerini kapat.

Isabel'in Tanrı'nın kendisi için yaptığı kadın olduğunu biliyordu, tatlı, canım
Kendisi için yaptığı kadın Jenny ve işinden önce eğildi
Büyük sanatçı.

Kadının daha önce teorisini etkilememiş, ne görünmüyor ve dokunma
Isabel'in en az ton veya bakış veya hareketi onu merkeze karıştırdı
onun varlığı. Gözleriyle tanışmak, giden bir müzik yayınlamaktı
tüm dünyada ürpermek; En hafif sözüyle doluydu
sonsuz şeylerin yankıları. Sadece sevgili değil, içgüdüleri olan herkes
Bu tür algılar için, Isabel'e bakmak, şöyle derdi:
Bir adamı harika bir şair, harika bir sanatçı, bazıları yapması gereken kadın
Bir çeşit harika adam! Tarih yapan kadınlara ait. Yüzlerce
Kadınlar erkekleri çekeceği yüze kadar çekecek
Nispeten az, ama bu azı erkek seçimi olacak; Ve bir gün,
Diğer kadınlar tüm tatlı güllerin önüne geçtiğinde,
hala kalıyor (eğer yüzünü anlayacak bir sanatçı bulmuşsa)
Bazı seçkin biyografilerin ön parçası veya bir galeride asılı
Yıkamaz bir şekilde kişisel olan birkaç yüz arasında dönem; Olumsuz
Yaşayan yüzler, ama hala yaşamaya devam eden yüzler,
Hala etkiler, benzersiz, daemonik yüzler.

Isabel gerçekten de şairini bekleyen bir ilham periydi. Sadece böyle bir fikir
Denizleri bölmek ve yıllar ayıran bir kadın yardımcı olacaktır
Bir adam harika olabilir. Yakın ya da uzak büyümek onun olmanın tek yoludur ve
Onun uğruna harika işler yapmak belki de onu sevmenin en iyi yoludur.
Asla karısı olamazdı, ama yine de onun ilham perisi olabilir, çözüldü
Teophil, şu an için bu yansımada daha insan
Ne yazık ki rahat! Gerçekten vardı.

Ama Jenny'ye bu konuda kayıp olmayacak mıydı?

     "Buradaki gerçek aşk altın veya kilden farklıdır,
     Bölünmek götürmek değil. "

Şairlerin uygun eski savunmasıdır ve yine de bazen
Doğru. Burada doğruydu. Biliyorum, bir tür ilkel adam var veya
Kadın-Bir gün Menageries'de sergileneceklerine inanıyorum-
nanksız bir şekilde kapalı kalmadan yeni bir aşkla başlayamaz
eskimiş. Her şey iki sevginin ne yapıldığına bağlıdır. Bedensel ateşse
Ve artık yok, elbette yeni aşk eskisini büyük olarak ortaya koyacak
Sun biraz için yanan bir ateş çıkarır; ve sözde çoğunluğu
Aşk hikayeleri sadece bu tür felaketle çatışmalardır. Böyle
Yeni aşk, eskinin ağır hale geldiğinden daha erken bulunmadığı durumlar
yük; Malign bir büyücülük tarafından eski takılar açıkça büyüdü
kovucu ve "tüm cennet" geri döndürülemez bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.
Hangi yanılsama, biri harikalar,-orijinal büyüyü veya
Son hayal kırıklığı?

Ancak aşk, tercihlerini daha iyi bir şekilde hesaplayabilir
Bu ve belirtiyor, diyelim Jenny'de,
Birincisi ve sonsuza dek layık kalmalı, ne olursa olsun,
Başka bir kadının getirebileceğini seviyorum; Bu nedenlere de eklendiğinde
Jenny'yi sevmek için onu sevme alışkanlığını sevmek için, minnettarlık-aşk olmalı
Orijinal sevgiye ilgi biriktiren kelimeyi affedin,
aşinalık haline gelerek kazanılan güzellikler ve
Çok kullanımda güzellik haline gelen aşinalar,-gerçekten, gerçekten,
Sonuçta, bir erkeğin sadık kalması beklenmesi
Jenny?

Ah! Ama tutku böyle bir akıl yürütmez. Gerçekten de, tutkulu okuyucu!
O halde tutku sadece vahşi bir canavar mı, vahşi, kör bir ateş mi? Yapmalı
Mercy'yi hatırlarsa veya görev sahibi olursa güzel ismini kaybeder misiniz? Daha az mı
Tutku çünkü bazen kendini yüceltmeyi reddeder ve gitmeye cesaret eder
bunun yerine tüm günlerini aç; herhangi bir daha az tutku çünkü yanmayı seçer
Kendi tüketen yangının acısıyla kendi kalbinden mi?

Sadece şiddet bir güç değil, tutkuda bir zayıflık ve bazen
Sabırda dünyadaki her şeyden daha fazla tutku var. A
Yazık olmayan tutku sadece daemonik bir mülktür ve
Madhouse'a götürülecek.

Dünyada benim için hiçbir şey olmadığını itiraf ediyorum.
bazı erkeklerin duyduğu kolay vahşet
"nişanlarını kırmak." Sadece yeni bir yüz kendini göstermeli,
Ve eski yüz aynı anda bir darbe ve bir ağlama ile kaybolur.

Elbette cinayet, birçok zor durumun bir yoludur ve
En kötü cinayet türleri hiçbir şekilde sermaye suçları değildir. Doğru
Tüm nişanlar, Jenny's ile aynı hayati bağlarla yapılmaz.
Ve teophil, ama birçoğu. Bir erkeğin bir nişan alması için kasıtlı olarak
Bazen bir kadındaki tüm aşk hayatının atrofiye olduğu anlamına gelir, hepsi
Bu, kadını hızlı bir şekilde bıçakladı.

Yine de kadınlardan hiçbir şey bilen kimse bunu
Bu konuda kadınların kendileri daha da acımasızdır. Hiçbir şey yapamaz
Bir kadının sevişeceği cellat benzeri çabukluğu aşmak
Bakım yapmayı bıraktığı bir adam. Ama onun durumunda olacak
temelde sevginin insan için eşit önemi olmasına rağmen,
kadın, çoğu zaman mutlak tasarruf veya yıkım anlamına gelmez.
Bir kadının yaptığı gibi erkeğin hayatı. Bir adam için utanç verici değil
sarsıntılı; Bir kadın için. Bir kadının sarsılması için sahip olması
Başarısız,-bir kadın olarak; Ve bir kadının bir kadın olarak başarısız olması için
başka başarıya değer vermedi.

Bütün bunlar, okuyucuya rağmen, Londonderry'nin hayır
Milksop çünkü o jilt'e gitmeyecek-yani cinayet-yok küçük
Jenny, yeni Zion at ve yeni aşkını vahşi rüzgarlarda arayın. Ancak
Acı yok! Ey Jenny! Jenny! Tatlı ve gerçek ve iyi
Ve her zamanki gibi canım,-eğer sadece ani bir fantezi alırsan
Başka biri!

Bu arada aylar geçiyordu ve gün daha yakın çizim
Kısa bir ateş anı, bu iki ayrılmış hayatın yörüngeleri
Bir kez daha dokunun. Bu aylarda ne Isabel? Tanrı'nın yarattığı kadın
Theophilus Londonderry kadına yazma sözünü unutmadı
Theophilus Londonderry'nin kendi imajında ​​yarattığı kim. Müthiş
Elbette mektuplar! Kadınlar neden mektuplarının ciltlerini yayınlamıyor,
Erkekler dağınık makalelerini mi toplarlar? Dünyada yazı yok
Hemen, gerçekten zeki bir kadından daha fazla kişisel
edebiyat; Ve her zaman uzlaşmazlar.

Isabel'in mektupları kendini ifade etmenin mükemmelliğiydi. El yazısı
Bir kerede bir caddede yürüdüğü gibi sayfa boyunca süpürüldü
istekli ve yine de görkemli ve ince ritmed; bazılarının şekli
Kelimeler sana şapkalarını hatırlattı,-herkes Gine ödediğini düşündü şapkalar
çünkü belki de beş şilin maliyetiyle kendisi için yaptı:
Paris olan şapkalar, bir yerde, bir yerde
Fantastikin göze çarpmayan tüyü, bir yerde kişisel bir sihir
Bir yayın eşsiz bir bükülmesi veya yalanı; Yüzü sana baktı
_g_ veya bir _x_, aniden seçkin bir jest size geri döndü
Kalemin inme ve sesi bir yerde, her yerde,
Kelimeler, keman gibi.

Herhangi bir belirgin edebi cihaz olmadan, sizi yapmak için katlandı,
Mektuplarını okudun, ne yaptığını yap, ne gördüğünü gör,
ve form, sanki bazı sihirli mülkler tarafından yürütülmüş gibi,
Sana söylediği her şeyin resimleri.

Onun söylemesini beklemeyeceğiniz bir haber. Ben dedim
kadınların her ikisi de yorucu olanın icracıları. Bu Isabel'de ben
Korku, onun cinsiyeti için bir istisna değildi. Çoğu bağımsız kız gibi
Londra, sadık erkek arkadaşlarından oluşan küçük bir tiyatro muhabiri vardı,
sırayla onu oyunlara veya resim kırıcılarına eşlik etmek; Ve bunlar,
Takdire şayan bir dokunuşla, onlara, onlara,
Kardeşlerin tatmin edici olmayan ilişkisi. Ancak bunlardan biri geç kalmıştı
tehlikeli bir şekilde büyüyor. Hediyeleri büyüyordu
masraflı. Sigaralar ve çikolatalar ve eldiven gibi güzel baskılar,
Ve çiçek kutuları, her güzel kadının yasal ganimetleridir; Ancak
Daha pahalı hediyeler şüphe ile bakılmalıdır. Ayrıca, mahkum
İnsanın mektupları daha sıcak büyüyordu. Gerçekten de Isabel hatırladı
Ürkütücü gibi bir şey, o kadar kısa olamaz, küçük odasına geri döner,
Meraklı resimleri ve genel egzotik iyileştirme duygusu ile,
En son olduklarında onu öpmesine izin verdiğini
birlikte. Anımsama ona karar verdi. Theophil asla onun olamazdı;
Ancak en azından hiçbir kolay veya vasat ekler yerini doldurmamalıdır. Bu yüzden
Bir kerede zulümün yapabileceği gibi bir mektup yayınlandı ve
Onunla küçük bir ormolu saati, bir çift sedef
Opera-Glasses, güzel bir fan zortu, Isabel, ayrılmak için,-ve
Bunun bir sonu var.

"Theophil'den sonra değil!" Büyük Fars kedisini alırken içini çekti,
Ve onun gibi, onun arasında rüya gibi titreyen ateşe bakarak oturdu
Fantastik eşyalar,-bir gizem içine bakan bir gizem.




Bölüm XVII


"Ey mümkün değildi ..."

Peki, aylar sonunda geçti,-Karanlık Katı Yokluk Bedenleri,
Eski takvim yapımcısı tarafından merhametle kaybedilen bir gün değil,
Uzun cümlenin saati beklemede cesur bir sabır için yeniden verildi.
Sonunda haftalarca ve şimdi heyecanla günlerce hesaplanıyorlar.
Nefessiz bir şekilde küçük hızlı discı saatlerle.

Dünyayı dolduran siyahlık bir ay önce Gray ile çizildi;
Üç hafta önce doğuda bir soluk renk çizgisi vardı; A
iki hafta ve uzak cennette kırmızı tüyler var ve
Şarkı Twitter; bir hafta ve bütün gökyüzü bir ihtişamın karmaşıklığı
ve kuşlar.

Tekrar buluşmak için! O Tekrar buluşmak için, sadece birbirlerine tekrar bakmak için! Biz
Filozoflar, cesuruz, Jenny'yi hatırlayacağız, ama O! Rapture
sadece birbirimizi tekrar görmek.

"Tanrıya şükür, yaşıyorsun! Gerçeksin! Ey Theophil, küçük
Alnında yara izi görmeyi özlüyorum. "

"Evet! Isabel! Bin yıl önce olduğu gibi yürüyor. Ben
Halılarını taşıyor. Şemsiyesini ne kadar iyi hatırlıyorum! "

"Ne kadar fantastik yokluk!" dedi Isabel, üç arkadaş bir kez otururken
o akşam daha fazla hiçbir şeyin olmadığı küçük çalışmada
değişti ve tüm saatlerde oturuyorlardı
Şimdi oldukça saygısız bir şekilde unutulmuş aylar.

"Evet, ama ne kadar gerçek!" dedi Jenny. "Ne kadar gerçek!" Diyen Jenny'di.

Ne kadar fantastik şimdiki zaman! Bazen, belki neredeyse her zaman,
Bize gerçek dışı, değerli anların gerçekleştirilememesi ile işkence ediyor
uçan, uçan ve bir daha asla gelemeyen; Ve diğer zamanlarda
Bizi yıkılmazlık duygusu ile eşit olarak atlatıyor. Bu akşam
Şimdiki gerçek görünmeyi seçmişti. Theophil, baktığı gibi hissetti
Isabel, bu harika yakınlığın asla geçemeyeceği. Elbisesi,
Sarmal _cendre_ saçı, yumuşak gülümsemesi, tutumları, görünüşe göre
Sonsuzluğun meraklı bir ifadesi giyin. Evet, sadece otururdu
Bunun gibi, o ve Jenny ve sonsuza dek yanında oturacaklardı. HAYIR
Zaman ve mekan gibi sadece soyutlamalar boşluk ile doldurabilir
Şimdi oturdu ve gülümsedi. Mistik bir şekilde sonsuzluk vardı
Bu saatte nefes aldı ve ölümsüzlük verdi. Aniden olmuştu
bir asa ile büyülü bir kalıcılığa dokundu. Teosofistler
Her zamanın garip resimlerde katlandığı bir astral ışık
uzayda. Isabel ve Theophil ve Jenny birlikte oturuyorlardı
Astral ışık.

Ve yine de saatler zaten uçuyordu, çünkü resital zaten
Over,-Yeni Zion Isabel'e her zamankinden daha çok aşık. Aynı küçük
Altı ay önce akşam yemeği mutlu ve sona erdi, konuklar
gitmişti, ev sessizdi ve bu saat çok gerçek gibi görünüyordu
O rüyaların sonuncusu.

Evet! ancak belki de
o saatin güvenliği. Isabel'in ajanları onun için biraz planlamıştı
Nispeten Coalchester'a bitişik kuzey kasabalarında dairesel tur,
Ve bu tür resitallerin iki hafta sonu sona erdiğinde, geri dönecekti ve
New Zion'da başka bir resital daha verin. O zaman ayrılık olmalı, gerçek
tekrar siyah ayrılıyor. Bu arada, ikisi arasında uzanan iki hafta
Toplantı günleri gerçekten birlikte harcanma konusunda ilginç bir his kazandı.
Uzun bir yolda birlikte yürürken iki kişi ayrılabilir ve bir yürüyüşe kadar
Neredeyse diğerinin gözü dışında ve sonra yavaş yavaş geri dön, ama ikisi
Ayrılma duygusu yok, her zaman birlikte hisset, bu yüzden Isabel
Ve Theophil bu iki hafta hakkında hissetti.

Ama hiçbir kelime söylemediler mi, tüm bu saatler, tüm onların
Kalpler diye bağırdı? Jenny her zaman orada mıydı? Neredeyse. Hala
Onlara verilen bir an vardı, ki bu iki anı ekledi
daha önce kaydedilmiş, belki de dört dakika sürdü, hangi hayat
çok cömertçe birlikte yalnız kalmalarına izin verdi.
Söylemesi gereken her şeyi söylediği mucizevi hız, hepsine verildiğinde
Bu dört dakika. Geceye söylemek zorunda olan tek şey sadece iki Hıristiyan
İsimler, çok ciddiyetle, çok şefkatle, dürüstçe dedi. Sadece "Isabel", sadece
"Theophil" ve el ve gözlerin uzun sessiz bir tokası. Yeterliydi. BT
yazılmıştır.




Bölüm XVIII


Tüm yıllardan bir gün

Yeterli değildi!

Güvenli bir sevinçten vazgeçirsen, en iyisi bir şeyden zevk almışsın
Birinci. Serbest bırakma üzerinde yaşayacak bir şey olmalı. "Alabilirsiniz
tüm sevgi ve söyle, "ve _then_" sonsuza dek adieu söyle "ama
Daha önce değil.

Mercy'den Jenny'den istedim, belki de zor olmasa da,
Dünya için her zaman zımparalar Jenny. Şimdi Isabel'i isteyeceğim ve
Bu yüzden sessizce onların içindeki en büyük şeyi feda etmek için
yaşadıkları tek gerçeklik, için
Jenny aşkına. Birbirlerine olan sevgileri harika, ama daha büyük ve
Yabancı, görünmez bir iyilik için istemsiz sevgisi olmalı,
Verimsiz acıma ideali. Jenny'nin yaşayabileceği ölecekler.

Garip, insan yaratıklarının bu nazik kahramanlığı diğeri için. İstemek
Her birinin kendi acısını desteklemesini istemek haksızlık
Kader ve Jenny'nin sırası geldiğinde onu almalı
yıldırım? Onun, bilseydi, burada ızdırap bir fincan vardı; için
Theophil ve Isabel neşe bardağına karar vermişlerdi. Ama içecekler
BT? Hayır, bardakları değiştirecekler; Belki de acı bardak büyüyecek
Birlikte sarhoş olan dreglerin yakınında tatlı.

Yine de onların sevgisi, Jenny için bu tehlikeli şans, hiçbiri
onların yapımı. Onlara görünmeyen ellerle sevinçleri verilmişti. Öyle
Oldukça onların. Bir dahaki sefere, belki de acı çekme sırası olacak. BT
Jenny şimdi mi ...

Ama hayır! İnsanlığın iyi kalbi,
tanrılar. Şimşek onlara gelsin-küçük Jenny değil.

Ancak bunun için Jenny, onlara acımasız ödüllerini kin etmeyeceksiniz.
Seninki tüm yıllar, Jenny. Onları bir gün ayıracaksın
yıllar. Düşünün, Jenny, saatler ve saatler ve saatler ve
Theophil dikkatsiz mutlulukla geçirdi ve onlar-biri neredeyse gülüyor
Bunu düşünmek için-şimdiye kadar dört dakika verildi. Dört için
Sonsuz zamanların dakikaları hayat onları ayrıcalıklı hale getirdi
birlikte yalnız.

Çok daha güvenli olacak. Aksi takdirde ne korkulu alevle bilmiyorsunuz
Aşk, yer altındaki chasm'ları dolduracak, daire içine alacak ve
ateşli karanlık. Theophil seni seviyor, ama bir gün evin aniden
Zavallı kalbi konuşamadığı sürece, baştan başa üsse kira olun, evet, gevezelik
Kendisi, sadece bir kez Isabel'in kulaklarında.

Theophil'e bir cazibe gelmişti. İlk başta bir kenara bıraktı. Daha sonra
Tutku, akıldan daha akıllıca, bunun bir zorunluluk olduğunu söyledi.
Ve tutkunun doğru olduğunu biliyordu. İki haftada bir haftalık gitmişti,
Ve Theophil, Isabel'in şimdi mahallesinde olacağını hatırladı
Çocukluğunda sık sık dolaştığı bazı ünlü ormanlar ve
Pazartesi günü oldukça özgür olacağını hatırladı. O Pazartesi
Bu büyülü ormanlarda birlikte geçirilmelidir. Laik işi
genellikle onu otuz veya kırk mil uzakta kasabalara götürdü ve değildi
gece geç saatlere kadar geri dönmemesi için şaşırtıcı. Böylece Isabel ve o
Tüm yıllar boyunca bir gününü çalmalı.

Böylece Isabel'e bir aşk sözü olmadan bir not gitti
Sabah trenle aşk geliyordu; Ve o sabah Isabel
O küçük yol kenarındaki istasyonda sevgiyi beklerdi ve şu anda,
Demir ve pirinç kudretli bir acele sesi ile aşk geldi ve çok durdu
sessizce yanında ve gözlerinin içine baktı.

Birbirlerinin ellerini sessizce aldılar ve istasyondan ayrıldılar
kelime; ne de uzun süre konuşmadılar, mutlulukla yürüdüler
onları yeşile götürecek bir köy caddesinin yanında
yalnız ormanlar. Yakında evler geçti ve hala yürüdüler
Sessiz, yakınlık şarkılarını dinler.

Şimdi, birbirlerinin varlığını her şölene içtikçe,
Ne kadar açlıktan öldüklerini biliyorlardı. Şerit daralmış ve göz kamaştırırken
Yeşil, parlak yaprakların mağaralarını daldırarak, yaklaştılar ve
birbirlerine nazikçe gülümsedi; Ama uzun süre konuşmayacaklardı
henüz. Bu yalnızlığa gelmemiş olsaydı
Birlikte sessiz olun, saatlerce oturabilirler ve sadece izleyebilirler
bir tefekkür ecstasy'de kaybolan birbirleri, bir trans
Tanınma, neredeyse korkutucu bir cazibe, çok nazikti ve
Yine de gücünde çok acımasız mı?

Ormanlar çok hareketsiz, ama dünyada hala hiçbir şey yok
Bu iki sevgili, yeşil dünyaya uzanırken ve her birine bakış
Diğer, saatlerce. Onların kadar harika bir kelime bulduklarında
Sessizlik, konuşacaklar-ama bunun dışında hiçbir şey bulamayacaklar
"Isabel," dışında "teophil. "

Ve büyük tutkunun okşamalar için kelimeler için olduğu kadar az kullanımı var ve
Kisses, hangi eşcinsel şehvetli aşk açgözlülükle küçük altın gibi toplanır
Çiçekler ve küçük, güzel kelimelerle çevik ödeme yapar, neredeyse
kelimeler kadar nadir.

Öpücükler! Bu ikisinin ortaya çıktığı bonbonları yememek
orman.

Öpücükler! Kör dudakların hangi öpücüğü o rapt'in öpücüğü ile eşleşebilir
Trajik gözler!

Öpücükler, "aşk" kelimesinin küçültücüleridir; Onlar ama
Küçük tutku değişikliği, meteoritler, büyüklerin yıldız tozu ve
Korkunç Gezegen.

Ruhları, hiç bitmeyen bir zaman ve mekanın üstünde yükseldi
Öpücük,-önceden belirlenmiş doğrulanamayan birliğin öpücüğü
toplantılar, bölümler, öpücükler ve okşama ve sözler ve diğerleri
Parçalı ifade şekli, ancak önemsiz kazalardır.
Mesafe hala yakınlıktır ve yakınlık hala mesafedir.

Onların aşkları ebedi unsurların bir mülküdür. Birlik olarak kader
Manyetik güçlerin, karşı konulmaz kombinasyon kimyasal yasalarına uyuyor.
Onlar Isabel ve Theophil,-bu onların sevgisi; Onlar dünyadalar
Birlikte,-bu onların evliliği.

Ancak tutku bütün gün bir trajedi olmayacak. Birçok ruh hali var. O bir
Harika zekâ,-ne kadar parlak, ne kadar parlak, beyni yapar!-
Yoldaş, biraz, hassas, aptalca bir çocuk; Ve bu iki üzücü olan güldü
Birlikte de, Still Woods'ta,-Çünkü en zarif değildi
Dünyada Humourist arkadaşları, aşk, her şey
Dönüyor ve her şey akıllıca mı?

Ve birlikte şölen yaptılar, şarap ve harika üzümler,
Dünya'nın yeşil masası; Ve birbirlerine aptalca, güzel isimler dediler,
Ve üzücü küçük sevinçli hikayeler-ve ahşap olarak adlandırdılar.
Ana Sayfa: Bu onların kahvaltı-oak'tı ve o glade onların büyük olmalı
Salon ve yüksek, sincapın oturduğu kayın üzerinde yüksekte,
Mavi ve yeşil olarak asılı olan gizli küçük yatak odaları olmalı,
Yıldızların tavanı. Her gece bir merdivenle tırmanmalılar
Ay ışığı ve her sabah ilk güçlü ışınlarda ondan aşağı kaydırın
güneşin. Ve bazen çok yakın olduklarından korkarsa
Cennet, ince yosunların bir dellini ararlar ve birbirine yakın sürünürlerdi
Nazik toprak annesinin kollarına ve sonra yıldızlarken uyu
Saat tuttu.

O, evet, birlikte harika bir hayat olurdu.

Sonra kuşlar şarkı söylemeyi bıraktıkça aniden çocuğun oyunu dururdu
Yıldızların gelişiyle ve sessizlik onları tekrar süpürür,
Ve büyük bir öpücük sessizlikten atılır, yanan bir alev gibi
kuzeyden güneye cennete kadar ve birlikte takılırlardı,
arzu ızdırap.

Batan güneş ahşabı garip ışık salonlarına dönüştürüyordu ve
Buraya ve orada derin girintilerinde altın kanepeleri yaymak.

"Theophil ..." diye iç çekti Isabel.

"Karısı ..." İç çekti Theophil-(Ah! Jenny!) Ve sonra görünen bir ses
hiçbiri değil, ama yine de her ikisinin sesi gibi görünüyordu-
Dove göğüsleri arasında tatlılıkla boğuldu,-"Gitelim
ahşabın derinliklerinde. "

Daha sonra, yıldızlar geldiğinde, iki beyaz yüz parladı
Ahşabın yeşil karanlığının en içteki şansölyesi. Yaklaştılar
Birlikte, hala ağaçlar arasında hayalet olarak ve çıktıklarında
Şeride hala durdular.

"Theophil," dedi One Ses, "Eğer ölmek zorundaysam ve ben de göndermeliyim
Sen gelmeme söz verecek misin? "

"Isabel," dedi başka bir ses, "eğer ölmek zorunda kalırsam ve göndermeliyim
Senin için _me_ geleceğine söz verecek misin? "

Ve her ses diğerine yemin etti ve dedi ki, "Gelirdim ve
Seninle git. "

Ve tüm bu sözler bir zamanlar Jenny's olmuştu, ama Isabel'in
Birinci.




Bölüm XIX


Hızlı ve diğer üzüntü için hazırlıklar

Çünkü zalim veya değersiz bir sırrı paylaşmak en korkunç olmalı
Tüm insan ilişkilerinden, güzel bir sırrı paylaşmak
en kör. Böylece, günlerin bu gününü takip eden hafta boyunca, teophil ve
Isabel, günlük yaşamlarını yüreklerinde tüm cennetle gitti,
ve mistik bir sertifikaya sahip olmalarına rağmen bölünmüş
Alanın uzatılması veya zaman dayanıklılığı hissetmedikleri iç sendika
yok edebilir.

Onlarınki gibi bir evlilik, elbette, ayrılmış olan tüm hayali
Aşıklar, "Bekleyen ve bekleyen aşk öldü" Birçoğunun teması
şairler; Ve bunu kanıtlamak için büyük tarihi aşk hikayeleri oldu
İnsan kalplerinin bir olasılığını seviyorum; Yine de, ne yazık ki! Deney için
Sık sık başarısız olmalı, bu gerçekten ve gerçekten ve
Yine de tutmalarını kaybetmeli,-kendine yiyecek vaat eden ateş
Bin yıl boyunca bellek, ancak şehvetli bir görüş yakıtına ihtiyaç duyuyor ve
Sonuçta dokunmak; inanan aşk, güvenmeye devam edebilir
Yüzyıllar süren sessizlik, ancak son dünyevi şüphelerden ölüyor!

Bir şölene inanmak, güvenmek için bu muazzam hızlı için
Birbirleri boşuna olabilecek tek durumdur. Bu güven gelmeli
Sadece yemin veya derinlemesine yıpranmış ve güzel vaat alışverişi yok; Olmalı
diğerinin bir kalbini bil, açık ve mutlak; Ve böyle bilgi
Kısa bir vahiy saatinizde çok tutkuyla öğrenmiş olmalısınız
Bu, çocuklukta öğrenilen şiir gibi, bundan sonra artık bir
Zihninizin mobilyalarının unutulabilir, çıkarılabilir bir kısmı, ama iyi bir bahar
sonsuza dek içgüdü. Hanımınız doğru mu? Bunu sadece ne zaman soracaksın
Sor: Güzel mi?

Bu kadar güven, dostlukta nispeten yaygındır, ancak
Aşık çok nadirdir: durumunda haklı olup olmayacağı
Isabel ve Theophil, tek başına zaman gösterebilir. Bu arada sakin hissettiler ve
mutlu, sadece iki kişi birbirini keşfettiğini hissedebildiğinden
akan bir gölge dünyasında değişmeyen gerçeklik.

Yeni bir şekilde, tekrar buluşmak çok harikaydı. Onların aşkıydı
artık açlık ve huzursuzluk değil, ateşli barış kazanmıştı
Büyük kabul edilen gerçekler. Şimdi evli aşktı. Sessiz firma olarak
Eller birbirini tekrar tuttu, uzun geriye dönük görünüyordu
denenmiş ve şefkatli bir ilişki. Gözleri bir geçmişte tutuldu
Onlarda ve bir gelecek. Şimdi duyguların acelesi yoktu, hayır
hassasiyet arayışında ve verme konusunda acele nedeni,
Kısa gibi sevginin iyi hediyelerini koparmak ve debriyaj
Verme için gün. Sevgileri sonsuzluğunun bilincinde olmuştu.

Kaldı ama kalıcı bir üzüntü,-açıklanamayabilir
Jenny. Aşklarını esasen bir şey olarak gördüler
Gizleme, Jenny'yi bağlarına dahil etme cazibesinin
Anlar bir tehlike. Çok güzeldi ve aslında
Bilinçsiz olarak, güzelliğinin bir parçası o kadar ayrılmazdı.

Onlarınki, üç katlı bir sendikanın rüyasıydı, ki
Kıskançlık, bu yüzden kalbe tutulur
Kendini de sevgiye dönüştüreceğini sevmek; Ve olmaktan
Yalnız trajik üçüncü, diğer ikisi olarak, bölünmez bir
Üçlü. Bu tür özel lütuf sendikaları altında doğdu
kader ilişkisinin koşulları gibi ve bunlar
Garip Güzellik, Aşkın Üzerine Bir Fetih duygusu ile daha kör olur
Bir değersizlik, egoizmi. _Egoisme a deux_ bir
Birinin egoizmi, bu yüzden bu _egoisme bir trois_, eğer isterseniz, yine daha ince
ek kapsayıcılığı.

Belki de sonunda bu cazibeye yol açmak için daha akıllı olmuştu.
Ancak trajik risk, denemeyi dehşete düşürecekti. Böyle bir
Birlik tam anlamıyla en zayıf bağlantısının gücüdür. Jenny ikisini de sevdi
Isabel ve Theophil ve hem Isabel hem de Theophil Jenny'yi sevdi; ve
İki kızın aşkı, bir sevgi unsuru vardı
arkadaşlıktan daha ateşli. Jenny gerçekten de Isabel'i çok sevdi
Sevgisinin, memnuniyetten başka bir şey olmadan kanıtlamış olabilir,
hacmini Theophil'in ve üç aşk, buluşmaya ekleyebilirdi
Bir aşk nehrinde, birlikte ebedi denize aktı.

Ama trajik risk! Alternatif-kalp kırılması, ölüm. Vardı
Jenny'yi şimşekten kurtarmaya söz verdi. Belki yok olmazdı
Ama sonuçta sadece dönüştürme,-yine de test yıldırımdı; ve
Kazanmak için ne gibi bir çile girmeye cesaret ettiğimiz kimi sevdiğimiz
onlar cennet?

HAYIR! Jenny asla bilmemeli. Ve yine de, belki de Jenny'ye söylenmiş olsaydı ...
Bir başkasına en büyük sevgi, tüm kapılarını koruyamaz
şans. Ve ne yazık ki! Bu ikisi, olduğu gibi sadık, bir korumasız
Anı, cennetlerinin bir kapısını açık bırakacaktı-çektiğimizde
Cennete tüm kapıların kapalı olduğunu görmeliyiz-ve Jenny,
benzer bir şansla, ruhunu içine almaktı.
onları orada.

Son resitalin akşamıydı ve Theophil ve Isabel gitmişti
aşağı, birkaç dakika önce düzenlenmeden önce "Zion" a, Jenny,
Salonda buluşmak için bazı önemsiz nedenler gözaltına alındı. Bir seyirci
zaten orada toplandı; Ama bu Theophil ve Isabel kaçındı,
Bakanın özel girişiyle binaya girme
Şapel ve
Recital'in verileceği konferans salonu. Bir ışık vardı
Vestry, ama orada kimse yoktu, ancak Bay
Moggridge. Bir an için, ebedi üzüntülerine göre, hepsini unuttular ama
bir kez daha yalnız ve birlikte olduklarını; Ve her birini aradıklarında
diğer kollar, o korkunç küçük odanın ortasında duran, zayıf
Acı Theophil'e geldi ve haykırdı,-

"Ah, Isabel, seni kaybettiğimi düşünmek için! Seni kaybetti!"

Ama Isabel daha güçlüydü: "Hayır, canım, kaybetmedin, buldun
Ben. Birbirini kaybetmiş olmak asla karşılaşmamış olurdu. Canım, ben
Benim uğruna zayıf olabileceğini düşünmeyi seviyorum. Hiçbir kadın yardım edemez
Adam güçlü olun ki onu önce onu zayıflatamaz. Ah, aşk, ne kadar zayıf yapabilirim
Senin uğruna ol-ve ne kadar güçlü! ... ama benim için güçlü ol, güçlü ol
Jenny aşkına. Bunu en çok seviyorum. "Sonra bir an için kayboldular
Bir kez daha, çok dokunaklı bir kucaklamaya kilitlendi, çok barınak, yani
sakin, tutumlarının evde olduğunu; Ve kulakları veya gözleri olsaydı
O evin dışındaki bir dünya için, o karanlıkta görmüş olabilirler
Yarı açılmış merdiven kapısı, küçük bir yüz mutlu ve geri çek
ölü; çünkü Jenny onları kendisinden daha hızlı takip etmişti
beklenen ve onları ders salonunda bulamamak, onları aradı
Burada hafif bir kalple. Sözlerinin hiçbirini duymamıştı; O sadece vardı
Bu evin yüzlerine ve kollarına yazıldığını gördüm.

Çok sessizce çaldı. Çok şaşkın ve yorgun hissetti. Şok
o kadar hızlı olmuştu ki zaten yarı gerçek dışı görünüyordu. Yapması gerektiğini hissetti
Otur ve sessiz şapelden geçerek, sadece loş ile aydınlatılmış
Onsuz yansımalar, bir koltuğa battı ve küçük düşündü
Ama oturmak güzeldi ve karanlığın iyi olduğunu,
Ve gölgeden çıkmanın Theophil'in minber olduğunu ve
Altında onun küçük harmonium vardı,-yarın gecesi o olurdu
koro-uygulama, bunu unutmamalı; Hayır, unutmamalı
Bu-ve sonra karanlık, bunun yanıp sönen resimlerini çerçevelemeye başladı
Korkunç parlaklığa bakış-hala böyle duruyorlar mı?-Nasıl
mutlu görünüyorlardı!-ve her zaman birlikte durmaya devam ederler mi?
Burada karanlıkta otururken böyle parlaklık. Peki,
Karanlık iyiydi; Gelecek için parlaklığı nasıl korkutmalı. Eğer
Sadece resitale gitmesi gerekmiyor!-Bundan kurtulmayabilir mi? HAYIR!
Cesareti olmalı, gitmeli, gördüğünü bilmemeliler
Onlar, henüz değil, ne yapılması gerektiğini düşünene kadar değil, o kadar değil
planlarını yapmıştı. Onlara haber vermesi için konuşulması gerekirdi.
Bu korkunç olurdu. Isabel yarın için giderdi ve sonra
Theophil ile konuşabilir, onu özgür bırakabilir. Ama şimdi gitmeli
onlardan daha geç olmamalı; Salona geçeceklerdi
Şu anda, onlardan önce orada olmalı,-hızlı olmalı,-
Şimdi git ....

Isabel ve Theophil salona birlikte girerken ve
Zaten onun yerine Jenny'de gülümsemeyi tanıdı, gülümseyebildi
Onlara geri döndü, ancak çok beyaz göründüğünü düşünen bazıları vardı,
ve onunla konuşmaya çalıştıklarında onu çok sessiz buldu.

Kendi kendine ne kadar az olanı belirlemeye yardım edemedi
Yüzleri gören ikisine karşı hissettiği kızgınlık
Daha önce görmediğini merak ettiği mutluluk. Ama onun acı
kızgınlık için çok büyüktü. Yapabildiği gibi aşklarına doğru hissetti
ölüme doğru hissettim,-bu korkunç bir gerçekti ve iyi kalbinde
Onlar için de acıma başlangıcı vardı. Belki hissetti
Ona güvenmemenin biraz kaba olduğunu,-tıpkı bir
Güvenimize layık hisseden ama aynı zamanda kabul edilen çocuk olabilir
paylaşmak için genç. Sadece ona söylemiş olsaydı, sevmemiş olabilir
onların aşkları? (Ah! Eğer sadece sevdiklerimizdeki derinlere güvenirsek!)

Isabel sadece karanlık kapıda beyaz yüzü görseydi,
Jenny'den o gece alıntılarından birini korudu. Bayan bir şiirdi
Browning's, belki de şimdiye kadar yazılmış en dokunaklı feragat şiiri,
Ve Isabel, aşk bir şarkı seçeceği gibi, korkutucu için seçmişti
Herkesin duyabileceği yerde şarkı söylemenin sevinci ama sadece biri anlayabilir. Oldu
farklı nedenlerden dolayı, onlarınkine benzeyen bir şiir;
Ama şimdi Jenny için onlara yeterli gerçek bir uygulama vardı.
Ben de anlayın. Buna "inkar" deniyordu ve başladı:-

     "Geç kaldık-buluşmak için çok geç,
         Ey arkadaşım, arkadaştan daha fazla değil!
     Ölümün fahişe örtüsü ayaklarımın etrafında karıştı,
     Ve eğer adım atar ya da karıştırırsam, sonuna dokunurum.

     Bu son tehlikede
     Sana yaklaşabilir miyim,-Ben, kim hareket edemez?
     Aşk isteğinize nasıl cevap vereyim?
         Yüzüme bak ve gör.

     "Bazı eski günlerde seni sevmiş olabilirdim.
         Oh, o zaman ruhlarım sıçradı
     Şimdi batıyorlar, aşk-övgülerini duyuyorlar!
     Bu soluk yanaklar aşırı örtülmeden önce
         Bunun benden sorulmuş olsaydı
     Seni tüm güçlü kalbim ve kafamla sevmek için-
     Hala söylemeliydim ... evet, ama _smiled_ ve dedi ki,
         'Yüzüme bak ve gör!'

     "Ama şimdi ... Tanrı beni görüyor Tanrım, kalbimi alan
          Ve hayatın dalgalanmasında boğuldu.
     Tüm geniş sıcak dünyanızda hiçbir bölümüm yok
     Işık şarkı beni bir dirge gibi üstesinden getiriyor.
          Love'ın Büyük Uyumu
     Azizler, bağları gevşek olduğunda adım atar,
     Beni tartmıyor musun? Ben _i_ seçilecek bir eş?
          Yüzüme bak ve gör ...

     "Ben bakarken, hayal eden biri kadar sade,
         Tam değerinde bir kadın,
     Kimin sesi, gümüş akarsu kadar cadyed,
     Onu gönderen çeşme-ruhu kanıtlayacak

     Bir genç, daha düşünce içermeyen
     Ve adil ve gey, benden daha, unutmalısın,
     Bunlardan daha parlak gözlerle ... ıslak olmayanlar
         Yüzüme bak ve gör!

     "Çok geç tanıdığım veda sen
         Sana çok yaklaşmasına izin vermek için.
     Erkekler sana harika derken mutlu sayılmalı
     Ve sevgili bir kadın seni hissediyor canım!-
         Ben değil!-Bu olamaz
     Kayboldum, değiştim,-nereye gitmeliyim
     Değişim beni daha da kötüleştirecek ve kimse cesaret edemeyecek
         Yüzüme bak ve gör. "

Bu ayetin acısı bir okuduğu gibi kalp kırıcı, ama Isabel
okudu, dayanılmazdı ve Jenny'nin yanı sıra bu izleyicilerdeki diğerleri
Jenny'den başka hiçbiri bilmese de, kişisel ağlamayı hissetti.
varış noktası. Ama Jenny'nin kulaklarına sonun enfes genişliği
Ayet, geri kalanlardan daha doluydu,-

     "Bu arada seni kutsuyorum. Bu düşüncelerimle
         Seni tüm bunlardan kutsuyorum!
     Lambanı petrolden kutsuyorum, bardağın şaraba,
     Sevincin ocak, eşit bir dokunuşa

     Sadık troth. Benim için,
     Seni seviyorum, seni seviyorum!-Uzakta!
     Ruhumda söyleyecek daha fazla cesaret yok
         'Yüzüme bak ve gör.'

Isabel oturduğunda, alkışladı, Bayan'ın
Jenny Talbot bayıldı. Theophil başkalarıyla birlikte yardımına fırladı,
ve Jenny, şu anda hava ve su için bir ante odaya taşınıyor
Reveing, Bay Moggridge'in evine gitmesini hafifçe istedi, düşüncesi
büyük tür insanın zekası sığınma duygusu ile zihnine giriyor.

"Orada, orada," dedi, "bir dakika içinde daha iyi olacaksın;" Ve ne zaman
yürüyecek kadar güçlüydü, evini aldı, teophil, dolu
Ani yanlışlıklar, akşam eğlencesini görmek zorunda
yakın.

Bay Moggridge, Jenny'ye şefkatle yardım ettiği için kötü havalandırmayı suçladı
eve birkaç metre boyunca.

"Hayır," dedi Jenny, büyük bir iç çekerek, "diye sanmıyorum.
Sanırım son şiirdi. İki düşünmek çok korkunç görünüyordu
insanlar böyle ayrılmak zorunda; Öyle düşünmüyor musun, Bay Moggridge? "

Bay Moggridge yaptı. "Ve sonra," dedi Bayan Strange'in böyle bir yolu var
Bunu vermek, neredeyse insan doğasının dayanabileceğinden daha fazlası. "

"Evet; sesi," dedi Jenny, "bir gözyaşı akışı gibi görünüyordu."

Theophil ve Isabel Zion'dan döndüklerinde, gerçekle dolu görünüyordu
Gerçekten olduğu gibi, Jenny'nin fakir kalbi sadece bir
Sıcaklık ışını, ebedi yalnızlığa biraz daha az atılır.
Bay Moggridge ile aynı açıklamayı önemli ölçüde değil, aynı açıklamayı verdi.
Ama yarısı onlara nazik bir mesaj tasarlıyor. "Çok korkunç görünüyordu
Bu şekilde ayrılması gereken iki insanı düşünmek için, "dedi tekrar.

Ve şu anda normalden daha erken yatmak için yorgunluk yalvardı.

"Ama acele etmiyor musun Isabel," dedi Jenny. "Sen ve teophil olmayacak
Tekrar uzun süre birbirimizi görün. "

"İyi uyu," dedi Isabel onu öperek; Ve öyle, diye düşündü
Jenny'nin kucaklamasında meraklı bir konvülsite vardı.

O gittiğinde, ikisi birbirlerine baktı. "Garip görünüyordu"
dedi Isabel.

"Sanırım onu ​​bir an için gidip göreceğim," dedi Theophil.

Yani, Jenny'nin kapısına dokunarak onu onun karşısında yatarken buldu
Yatak hala kapalı. "Ağlıyor canım!" diye bağırdı.

"Ey Theophil canım, gelme," dedi; "Bu sadece aptal sinirler. Git
Isabel'e geri dön; Uykum olduğunda daha iyi olacağım. Git canım,
nazik bir çocuk gibi. Kendi başıma daha iyiyim. Hayır ... hiçbir şey,-hiçbir şey
Ama sinirler. Git canım. İyi geceler."

Ve önsöz bir kalple Theophil Isabel'e geri döndü. Yine de Jenny olarak
Dedi ki, tekrar uzun süre birbirlerini görmeyeceklerdi; ve eğer
Şu anda Theophil Jenny'nin üst katta ağlamasını unuttu, çünkü o değil mi
Gözyaşlarının nedenini bilmiyor muydu?

Yarın Jenny yorgunluğu yalvardı ve yatakta kaldı, böylece
Theophil Isabel'i sadece Londra'ya bıraktı ve Jenny'yi tekrar görmedi
Akşama kadar.




Bölüm XX


Jenny'nin ağladığı

Jenny o akşam Theophil'i evine davet etmek için kapıda değildi.
Genellikle öyleydi ve akşam yemeğinde ona katılmamak için bir mazeret yaptı; ama
Son olarak, her zaman aralarında olan sessiz güvenli saat
Akşam yemeği ve yatmadan önce gelmişti, sessizce odasına geldi ve oturdu
alışkın sandalyesi.

Bu saat boyunca güç kazanmak için bütün gün savaşıyordu ve
Will, konuşulması gereken şeyleri konuşmaya cesurca ayarlandı. Ama sıkıca yapmalı
ona fırlayan anıların tüm tatlılığını geri çek
Nazik gözler, değişmeyen tanıdık küçük oda açıldığında
Ona kollar, ne yazık ki! değişmezliğin ironik bir sembolü. Bir dokunuş
hassasiyet çok canlı ve yıkılacaktı. Ve işte masasından yükselen teophil ve gerçekle ona geliyor
Çok, çok mutlu gece yaptığı gibi gözlerinde aşk.

Sonuçta, bir rüya mıydı-iki ışıklı figürün korkunç resmi
Bu onun gözündeydi? Hayır, güne giden bir ses vardı ve
Rüya ile gece, ağlamaya devam eden korkunç bir hassasiyet sesi:
"Bu arada seni kutsuyorum ..."-"lambanı petrol için kutsuyorum, bardağını
Şarap ... "Ah, hayır, gerçek, gerçekti. Duruşma ondan geçmek değildi
bir rüyada.

Theophil yanında diz çökmüştü ve elini nazikçe aldı ve
onu öptü, ama gözlerinin döndüğü kadar acı dolu
onlarla tanışmak için. Ayrıca, duymak garip kelimeler! Ona sormuyordu
onu öpmek için.

"Theophil canım, beni henüz öpme. Söyleyecek bir şeyim var ve eğer
Öp beni söyleyecek bir gücüm olmayacak. "

"Jenny!"

"Canım," her kelimede kanıyor gibi görünen bir sesle başladı, "
çok nazik olmak istiyorum. Seni tek bir kelimeyle incitmek istemiyorum. Sen
İnanın, değil mi? "

Theophil, rıza için elini bastırdı, ama zaten bir flaşta
Vahiy onun üzerindeydi. Jenny, Isabel'i sevdiğini biliyordu. Bu korkunç acı
Her yerde, istedikleri yıldırımdı
onu kurtarmak için.

"Theophil," Jenny devam etmişti ve her kelimede bir ölüm gibi görünüyordu,
"Isabel'i sevdiğini biliyorum."

"Ey Jenny!"

"Seni dün gece vestrikte birlikte gördüm. Bu bir kazaydı.
Beni duymadın. "

"Ey Jenny'm! Bundan daha ölmeyi tercih ederdim."

"Evet, sanırım yapıyorsun canım. Ama çok üzülmemelisin. Hayat
Korkunç,-böyle. Şimdi anlıyorum. Sen olmadığını biliyorum ya da
Isabel ya da ben. Bu sadece kaderdi-ve birbirimize yardım etmeliyiz.
Sadece kendim için üzgün olduğumu düşünmeyin. Bunu düşünme.
Ama bence bana güvenmelisin canım. "

"Sana söylemek istedik," dedi Theophil, başı sıkıntıya eğildi
Jenny'nin kucağında, saçlarını yumuşak bir şekilde okşadı
hassasiyet, gözleri doğrudan önünde ve onun
Ses sanki kendi kendine konuşuyor gibiydi.

"Sana söylemeyi özlemiştik," diye tekrarladı.

"Ey keşke olsaydın."

"Korkduk canım."

"Evet, evet, biliyorum. Dünden önceki gün sadece küçük bir çocuktum.
Karın olmaya asla layık olmamıştı canım. Hepsini biliyordum
zaman. Aşkını asla almamalıydım. Asla benim olmadı .... "

"Ama ..." diye devam etti, "şimdi hepsini geri vereceğim.
geç. Isabel için saf tuttum. Ona verebilirim sevgilim,
Nazik bir kalple-o layık. Senin için doğdu canım. Biz
Her şeyden sonra birbirimiz için doğmamış mıydık-biz, canım? Ben kadınım
Bu şiirin, Isabel değil. Güle güle demem gereken benim. Bunu yapabilirim. BEN
Şimdi bir kadınım, aşk-artık küçük bir çocuk değil. Yüzüme bak
Ve bak. '"

Jenny'yi dinlerken Theophil'in duygularının ve düşüncelerinin karışıklığı
Sessizlik içinde, onun için garip kalbin vahiyiydi ve
kendimizi görüntülediğimiz bu formüllerin yetersizliği
kendimizi. Test edilene kadar kendimizi ne kadar az biliyoruz?
Güçlü sevgi ve tehlike reaktifleri ve bunların kaç şekilde olması gerekir
Testler, elimizden gelen unsurlardan bir şey öğrenmeden önce
bestelenmiş!

Bir aşk bize doğalarımızın bir tarafını ve ihtiyaçlarını ortaya çıkaracak,
Bir diğeri bize ihtiyaçları ile başka bir şey ortaya çıkaracak; Ve biz yaşlanana kadar
bizim için başka tarafların olmadığından asla emin olamayız
asla aydınlatılmadı, hiç uyandırılmamış diğer ihtiyaçlar
bir duygu.

Bir erkek iki kadını eşit olarak sevebilir: en çok ihtiyaç duyduğu kadın ve kadın
Ona en çok ihtiyaç duyan--ve tercih edilen bir krizde muhtemelen seçecek
ikincisi.

Yine, ilk sevdiğimiz kadının gücünün harika rezervleri var
Çizmek için, mütevazi duygular, anılar, dernekler, öyle değil
romantizm ve duyguların telif hakları olarak hayal gücüne parlak
Diğer tarafta, ancak bir savaşta hesaplanamaz bir şekilde yararlı. Çok alçakgönüllü
Bunlardan bazıları onay almak için; gerçekten çok batıklar
herhangi bir bireyselleştirmeden kaçtıkları toplam belirsiz dürtülerde.

Teophil'in ona olan sevgisi Jenny'ye kaybolmuş gibi göründüğü saat içinde
Bu çileğin ateşinden, unsurları olan bir aşktan geçiyordu
Asla, belki de, gerçek aşkın bu mucizevi metaline,
bir daha asla kendisinden başka hiçbir şeye ayrılamaz,-gerçek
Biraz büyülü projeksiyonun aniden
Dünya ve demir, gümüşün sorunlu malzemelerinden yayıldı,
Tatlım ve İnci.

Bu, Theophil'in Isabel'e olan sevgisinin daha az büyüdüğü anlamına gelmez.
Gerçek, ama Jenny'ye olan sevgisi daha gerçekti. İlk için
Tarihinde zaman Kahramanca sahnesinde hareket etti. Şimdiye kadar
Güvenli, yerli günler yaşadı; test etmek için hiçbir tehlike yoktu
Gerçek, trajedi ya da romantizm ışığı yok, bir
Basit küçük dünya doğumlu aşk; Oysa Theophil'in Isabel'e olan sevgisi,
Koşullarından, ilk cennetten yürüdü
rüyalar.

Isabel, aslında, hala göksel sevgi olarak kaldı, ama
Anladığımda Jenny'nin gücünü bileceğini anlayın
Bu duruşmanın saatinde teophil'in ev sevgisi olarak
hayat. Isabel ilham perisi olarak kaldı, ama sonuçta Jenny idi.
Sessizlik odunundaki bu ciddi kelimeler, bu karıydı; Ve ise,
İlk seste, böyle bir aşkta daha az cennet var, kesinlikle
Sadece cennet yeryüzünde enkarne edildiğinde
Ona cennet deyin.

Jenny'nin sözlerini takip eden birkaç sessizlik anında
duygu ve düşüncelerin, sorgulamaların ve sonuçların bu tür kargaşası,
theophil'in zihninden geçen, sonunda kendini çözmek
Kendi kulaklarında bile beklenmedik sesler.

"Jenny," dedi, "Isabel'i sevdiğim ve o
Beni seviyor. Ama ben de seni sevdiğim doğru, seni gerçekten daha çok seviyorum
Bu an seni hiç sevdiğim ve başka hiçbir kadın olamaz
yerini al. Beni Isabel aşkına bırakırsan, kazanç olmayacak
Ona, çünkü ona gitmezdim. Seni seviyorum, gerçekten seni seviyorum ve ben
Başka hiçbir kadının karım olmasını istemiyorum. "

Jenny'nin yüzü bir an parladı; Onlar iyi kelimelerdi ve onlar
Gerçek geliyordu. Ama sonra bu kucaklama, ne kadar gerçekti; Yine hiçbir şey
Hiç bu kadar gerçek olabilir!

"Ah, teophil canım; ama sen onu çok sevdiğin gibi durdun; kolların
çok hassastı, sanki 'karısı' dediler. Sen
Kendini aldatmak canım, inan bana, sen. Tanrı seni nasıl sevdiğimi biliyor;
Dünyada senden başka bir şeyim yok ve eğer ... eğer ...

"Jenny, dene ve inan; seni nasıl sevebileceğimi göstereyim. Görünüşe göre
Seni daha önce hiç göstermedim. Sevgimize tekrar başlayalım
bu akşam. Kalbinin kanadığını biliyorum, ama iyileştirmeme izin ver canım. BEN
Bu üzüntünün uzun zamandır üzerimize ağır yatması gerektiğini bilin, ama
Geçecek, göreceksin. O Seni nasıl sevdiğimi göreceksin. Olalım
yakında evlendi canım; Artık bekleyelim ... "

Theophil başını kaldırmıştı ve konuşurken Jenny'ye tüm
güçlü gözlerinin çekiciliği; Ruhunun tüm gücüyle onu istedi
Mutluluğa Dönüş, Orpheus geri getirmek için şarkı söylerken
Gölgelerden Eurydice. Set özlemine bakamadı
Gerçek kelimeler konuştuğunu hissetmeden. Umut bir
üzgün gözlerinde an; Evet! Ona geri dönmek istedi; istedi
Yine onunki.

Ama çok geç değil miydi? Sonsuza dek bir şey gitmemişti, bir şey oldu
öldürüldü mü? Theophil'in kendisi bile onu hiç mutlu edebilir mi? Daha sonra
sefalet, karşı konulmaz bir denizde tekrar sular altında kaldı.
Nazik sözler kar taneleri olarak güçsüz düştü; Kararı bozuldu ve
Korkunç hıçkırıklarla kendini Theophil'in kollarına fırlattı.

"Ey Theophil, kalbim kırılıyor, kalbim kırılıyor. "

Teophil, sonuna kadar onun koynuna karşı ağladığını hissetmekti.
onun hayatı. Bu korkunç ağlamada dehşetle titredi-
Tüm hayatı onu hıçkırık bırakıyordu, sanki sanki
Gözyaşları içinde kanama. Keder, acımasızca secde, vahşi,
Konvulsif, Unutingable. Jenny haklıydı. Kalbi kırıyordu.
Theophil'in terörü haklıydı. Onu sevmek için çok geçti. Bu
Kırık bir kalbin ölüm çirelemesi.




Bölüm XXI


Jenny'nin gizemli bir şekilde onurlandırıldığı

Hala bir an, hıçkırıkların azaldığı ve Jenny kuruduğunda geldi
Gözyaşları. Deneyecek, tekrar mutlu olmaya çalışacak, unutmaya çalış
BT; Ve o kadar iyi denedi ki birkaç gün içinde yüzü bile büyüdü
Yine parlak,-Gümüş kadar parlak. Bir daha asla altın kadar parlak olamazdı.

Ve Theophil'in sevgisi, her gün ona dökülen bir güneş gibiydi.
Evet, onu sevdi. Bundan şüphe edemedi, ancak zamanlar olmasına rağmen
Gerçek sözleri ve okşamaları aniden bir işkence giyiyor gibi göründüğünde
Isabel'i düşündüğü gibi sahte.

Ama cesurca koyduğu bu duygular. Isabel'i kıskanıyor
Olmadığı ortak bir yol. Kendisini çok iyi sevdi ve yakında
Ondan tekrar Theophil ile konuşabildi. Bunu kabul etmişlerdi
Isabel, Jenny'nin o gece resitalin ne gördüğünü bilmemelidir.
Çünkü Jenny, anlamı olacağı mektupları düşünmeye dayanamadı. "İzin vermek
Bu bizim sırrımız, canım, "dedi Theophil'e; ve böylece Isabel
Yazdı, her zamanki şekilde yazdı. Theophil ve Isabel hiç yazmadı
birbirlerine. Jenny'yi mektuplarda aldatma sevgilerinin bir parçası değildi.
Onların aşkları sessizliğe ve yokluğa söz verildi ve theophil'in hayatında
Gittikçe daha çok yıldızlı bir arka plan olmalı.

Böylece haftalar geçti ve Theophil ve Jenny'nin evliliği şimdi
Sonunda 12 Şubat için düzeltildi. İkinci düşüncelerde, onların
Aşk bir kez daha sakinleşti, bunu tahmin etmemeye karar vermişlerdi
Tarih, eski Bayan Talbot aşkına; Ve bu arada Jenny tarafından uyarıldı
O yaşlı anne acele etmek ve o eti kemiklerine alacak.

Uyarma sebepsiz değildi, çünkü şu anda
Jenny'nin sadece olumsuz bir şekilde itaat etmediği fark edilir.
Bunda anne. Sadece şişman değil, aynı zamanda o da
bir nedenden ötürü, yavaş ve neredeyse algılanamaz bir şekilde büyüyordu
daha ince. Evde önce bunu fark edenler değildi, ama dışarıda
aniden onunla tanışan arkadaşlar, bakmadığını söylerdi
Eskiden olduğu kızın yarısı.

Zaten kendi kendine dikkat etmeye başlamıştı, çıplak kollarında olduğu gibi
Aynasının önünde duran saçlarını bobin ederdi; Ve düşündü
Bir güne kadar hiçbir şey, orada dururken, bir meraklı fark etti
İfade yüzüne yanıp sön ve neredeyse işaretlemeden önce tekrar git
BT. Her zaman yuvarlak ve dolgun olan yüzü aniden
Ona bak, çok dar ve sıkışmış ve beyaz, garip bir şekilde batık,
çok ve katı. Hepsi sadece bir flaştı ve tekrar gitti ve gerçek
Yüz şu anda bir kez daha geri döndü. Ama görünüm onu ​​ciddi bir şekilde doldurdu
belirli bir rahatlık bulmak için şaşırdığı düşünceler
Üzgün ​​bir dilek kendini yerine getiriyor.

Bu görünümden hiç kimseyle konuşmadı, ama aynı görünüm olmalı
Teophil'in birkaç gece sonra, onu dinlerken oturduğunda
Her zamanki sandalyesinde okumak. Aniden, ona bakarken attı
Kitabın altında ve endişe ile, neredeyse terör, sesiyle, diye bağırdı,
"İyi Tanrım, Jenny! Hasta mısın canım? Bu korkunç beyaz bakış nedir
Yüzün? "

Frokip ellerini aldı. Görünüş ondan önce tekrar gitmişti
konuşmayı bitirmişti, ama asla unutamayacağı bir bakıştı.

Bir gün Jenny kolunu söndürdü ve ondan ne kadar ince olduğunu hissetmesini istedi
büyüyor.

"Bu _is_ ince, canım; ama endişeli olmamalısın. Belki de önemsizsin
bitkin. Doktoru görmelisin. "

Bayan Talbot doktorlara inanmadı ve besleyici çorbalar önerdi
ve yerine liman şarabı. Ancak bunlar bu sevgili silahları hayır yaptı
daha şişman, Jenny'nin kemiklerine bu vaat edilen eti koymadılar. (Neden yaptı
Bayan Talbot'un bunu kullandığı gibi bir gün sürün
ifade?)

Ve Jenny de yoruluyordu. Ayaklarında o kadar hazır değildi
eskiden. Küçük çabalar onu tüketti. Nefesi öyle değildi
Merdivenlerden yukarı ve aşağı koşmak için kullanılabilir.

O zaman Theophil'in Jenny'yi çalan bir doktoru olurdu ve bir
Küçük mezar, ama sonunda güvence verdi, ona sahip olup olmadığını sordu
Şok,-Jenny bilerek gülümsedi, ama reddetti,-
çok az koşmak ve destek ve beslenmeye ihtiyaç duyan, reçete
fosfitler ve çelik.

Sonra Jenny bir gün okuldan yola çıktı ve başladı.
öksürük. Evde kalmak zorunda kaldı ve yatak belki de en iyi yerdi
o. Böylece Jenny yatağa gitti ve orada çok güzel görünüyordu ve oldukça
Teophil'in çiçeklerini getirdiği bir akşam neşeli,-o zaten
Çiçeklerini getirme,-koltuğu yanından çizer ve okurdu
ona. Bunlar çok tatlı saatlerdi, belki de aşklarının en tatlısı
Hiç bilinen, çok rahat ve ev benzeri ve korkusuz.

Ama bir akşam, Jenny öksürürken,
Gecikmesinin koynunu ve Theophil'in gördüğü gibi, kalbi hareketsiz durdu
terörle. Jenny de gördüğü gibi çok beyaz büyüdü
Birbirlerine verdikleri hala görünüşün arkasında olduğunu düşündüm
onun için oldukça yeni. Bazen yumuşak bir şekilde söylenebilirdi
Kendisine--

     "Kayboldum, değiştim, daha ileri gitmeliyim, nereye
     Değişim beni daha da kötüleştirecek ve kimse cesaret edemeyecek
         Yüzüme bak ve gör. "

Yine de ölümün bizi uzaktan çağırmasına rağmen tüm tatlılık gibi görünse de
Yaklaşan sesi, içinde en çok appling gibi bir korku notu var
Ölüm-Dezenli Kalp. Ve bu sessizlikte bu fakir sevgililerin her ikisi de duydu
Şarkı söylerken, pek çok sokak uzakta görünmüyordu.

"Çok hasta olmalıyım canım," dedi Jenny. "Ey aşkım ey aşkım ...!"

Theophil, geleceğin gerçek bir yüzüğü olan kelimeler söylemek için kendisiyle uğraştı
Onlarda, bu bulutun vefat etmesi gerektiğinde; Ve onun aşkına Jenny
onlara inanıyormuş gibi davrandı. Evet, bu hafta onu götürecekti
Parlak gökyüzü ve şifa havası,-Jenny biraz yorgun hissetmesine rağmen
Büyüdüğü yataktan daha fazla yükselmeyi düşündüm
merakla alışmış.

Sonra Jenny'yi görmek için yeni bir doktor geldi. O çok zekiydi
uzak bir kasabadan uzman; Ama onun için ölüm işi vardı
Henüz trajedisini gizlemedi,-"trajedi" gibi kelimeler olmasa da
genellikle dilinde. Tüketim onun için yeterince güçlü bir kelimeydi.

Kalbi o küçük haneye çıktı; Ve Jenny'yi görünce
Alt katta o genç adam için ağrıyordu. Bir profesyonelden daha fazlasıydı
onu sessizce lanetleyen "pratisyen" için hor görme
Jenny'ye bakarken "ölüm doktoru" olarak adlandırdığı şey "Jack of Jack
hastalıklar ve hiçbirinin ustası. "

"İki ay önce, bir ay," diye düşündü, dinlerken ve dinlerken
Jenny'nin israfı ile kulağına gelebilecek umut sesi
Yan,-"Bir ay bile, onu kurtarabilirdim." Ve yine konuşurken
Sonuçta ona o kadar emin değildi. Sesinde bir şey kaçırdı.
Yaşama arzusuydu.

"Hiçbir zaman şok geçirdin mi?" dedi.

Jenny bir an şaşkınlıkla alındı,-diğer doktor sormuştu
O da--ve denediği kadar ikna edici bir şekilde inkar etmedi.

"O, sorun değil," dedi doktor Jenny ve annesine yüksek sesle,
Kimin yanında olmasına rağmen, içe doğru "Anlıyorum. Nedeni bu;" Dedi. Ve
Yine dedi ki, "Korkarım henüz kalkmamalısın. O sandık
Seninle ilgilenilmeli, ama endişeli olmanız gerekmiyor. Bir ay içinde veya
Altı hafta yine iyi olacaksın. "

"Sadece bir ay ya da altı hafta," dedi Jenny, batan bir sesle. O
Demekti-hayat ve sevgiye bırakılmış olan her şey miydi?

Alt katta Theophil, atan bir kalple bekliyordu. O fırladı
kapı ve doktoru odasına çekti. Doktor bir tür el koydu
kolu ve yüzünde Theophil'in kalbini ölmesini sağlayan bir bakış vardı
onun içinde.

"Demek mi istiyorsun?" Dedi korkulu sakinlik ile. "_Sen
demek? _ "

"Zavallı dostum, Tanrı bunu inkar etmek için ne vereceğimi biliyor."

"O---ölmek-ölmek için! _ Bu imkansız! Jenny değil!" Ve
Bu ünlem ve onun ilk sersemlemiş çığlığı arasında sanki
Çanlar bin yıl sonra geçiyordu. Sanki öyle görünüyordu
Zamanın başından beri bir mağarada olduğu gibi orada oturmak,
Kendi kendine, "Jenny ölecek."

Büfe üzerinde bir sürahi vardı. Doktor biraz ruh döktü
bir bardağa. "Bunu iç," dedi. Teophil çiğ içti, sanki
su olmuştu; ve şu anda belirli bir yanıltıcı umut gibi karışmaya başladı
beyninde bir açıklık yükseldi ve doktor gittiğinde
Yine o sürahi. Belki yeterince içseydi, Jenny'yi bulurdu
sonuçta ölmek değildi. Her olayda, ruh ona sinir verdi,
Jenny tarafından bir kez daha oturup oturamadığı başka bir şey. BT
Gay olmasına bile yardım etti, böylece Jenny kendi kendine "Doktor
ona öleceğimi söylemedi. "

"Doktor bir ay veya altı hafta içinde daha iyi olacağımı söyledi" dedi.
yüksek sesle ve mutlu gibi bakmaya çalıştı.

"Öyle söylemedim, canım?" dedi, merakla seven eski Bayan Talbot
Peygamber-Görüşme yerine kör oldu.

"Evet; ve sonra o mavi gökyüzüne ve o parlakla birlikte gideceğiz
Hava, "dedi Theophil.

"Evet canım," dedi Jenny, gözlerini yorgun bir şekilde kapattı.

Şu anda onları tekrar açtı ve "
Ben, Theophil? "

"Ne okuymalıyım canım?"

"Eğlenceli bir şey, aşk."
Bunu okuduğumuzdan beri uzun süre. Ne kadar uzun zaman önce hatırlamıyor musun
Corrus ve marangozları asla kafamızdan çıkaramadım mı? "

Böylece Theophil, kutsal saçmalıkları bir kez daha okudu,
Anın fantastik uyumsuzluğu. Ölmek bile devam etmek zorunda
yaşamak ve yaşayan insanlar gibi muamele edilmeli, bir süre
daha uzun; Ve kayıyorlar, kayıyorlar, kayıyor, altında
Çok gözler, ölmekte olduklarını unuttuğunuz merhametli saatler var.
Onlara okudun, onlarla konuşuyorsun, komşular hakkında dedikodu,-gidiyorlar
ölmek için, ama yine de Bayan Smith'in yeni bebeğiyle oldukça ilgileniyorlar
Gazetelerdeki küçük şakalarla birlikte gülün ve sonra aniden
Düşüncelerinizin zili geçiyor: "Ölecekler-seni yaşayacaklar
Unutulacaklar mı?-Düşün! Daha önce söyleyecek çok şey var
Gidiyorlar-o, hepsini düşün-hiçbir şeyi kaçırmayın, yüzlerini her izle
günün anı-yakında kendinize boşuna işkence yapacaksınız
Sadece o ağız eğrisini, çenenin o sarkmasını hatırla. Onlara sor
Şimdi her şey-onları anlatın-gecikme değil-o sesin veda et,
O gülmek, yaşayan gözler-onlar için-ölecek. "

Ölüm Jenny'nin yüzüne olabildiği sürece nazikti, böylece bazıları için
Günler eski Bayan Talbot hala gölgeli işaretini göremedi; ama
Son olarak Jenny ve Theophil'in her ikisinin de ondan saklanmaya çalıştıklarını biliyordu
ve birbirinden.

"Zavallı küçük kızım, zavallı oğlum!" Dedi kendi kendine dedi
O zamandan beri, ağlamadı ya da yıkmadı.

Ne olacağının acıklı bir işaretiydi, şimdi teophil'e izin verdi
Bazen gece saatlerinde Jenny'nin hemşiresi olmak. Olacaktı
Bu sevenler için gelin yatağı yok, ancak bu nedenle ihale sessiz saatleri
Gece çok üzücü bir tarzda bile.

Bir gece, perili hushed ortasında, yaşlı anne yumuşakça vardı
Her şeyin yolunda gittiğini ve fısıltılı bir teophil içinde sormak için kapıyı açtı
onu güvence altına almıştı. Gece ışığı, tuhaf bir gölge üreme ışık verdi
oda. Jenny huzur içinde uyuyordu, yorgun fildişi yüzü, onunla birlikte
Yastık üzerine çerçevelenen karanlık elf kilitleri. Teophil yükseldi
Kendini yumuşak bir şekilde sandalyesinde ve ona baktı. Biraz uyurdu
henüz. Sonra saf yorgunluktan-Gri'nin en iyi arkadaşı-o da düştü
hafif bir uykuya. Bundan bir başlangıç ​​ile uyandı. Jenny
Oturup onun üzerinde eğiliyor. Koyu saçları onun hakkında asılı
yüz ve bu ışıkta, garip ve doğaüstü bir şey vardı
Sanki zaten ölmüş ve örtüsünde yükselmiş gibi.
İnce kollarını etrafına koyarken, titreyen bir şey onun içinden geçti
boynu ve onu ani bir özlemle tuttu. Tüm güç
Zavallı küçük bedeninden o öpücükten geçiyor gibiydi, çok istekli,
konvulsif. "Jenny canım, seni çok hasta edecek; uzanacak, küçük
kız "-ve Jenny yastığına ve öksürüğüne geri döndü ve
gözleri doğa gibi parlak.

"Theophil," dedi aniden, bu şaşırtıcı hasta insanların sahip olduğu gibi,
"Öleceğimi biliyorsun!"

Cevaplayamadı, sesi hıçkırıklarla boğulurdu. Eğildi
Jenny'ye yaklaşın ve elini bastırdı ve kendisine rağmen iki
Jenny'nin yanağına büyük gözyaşları düştü.

Ama Jenny merakla sakindi. Neredeyse bir azarlama notu vardı
Ses, dediği gibi, "Ağlamanın faydası yok, teophil-
doğmak. "

Zaten garip bir şekilde akıllıca büyüyordu ve Dünya'dan biraz uzaklaştı.
Karanlık yolculuğunun ilk korkuları daha fazla olduğu için geçiyordu ve
Gölgeler arasında daha fazla batma. Anlarda bir şey var gibi görünüyordu
Dünyevi kederde neredeyse önemsiz. Ama hala dünyevi bir sevinç vardı
Ruhunun arzuyu gebe kalmaya başladığı dünyevi bir gurur. BT
bir gün onu daha az aldığı mezarının düşüncesiyle gelmişti
Korku, şu anda gideceği yeni bir evden. İçinde
Süslü ismini görmüştü: "_Jenny Talbot, sevgili kızı
John ve Jane Talbot, yirmi bir yaş arası_ "ve ona vurmuştu
ismin yanlış olduğunu.

Talbot? Bu onun adı değildi. Bu onun günlerinin efsanesi değildi. .
Eğer sadece günler sonra okursa dünya onun hakkında yanlış olurdu.
Hayır, mezarı sadece bir yazıt taşıyabilirdi-ve ne tatlılık ortasında
Ölümün tüm acısı orada tekrar tekrar söylemekti
Kendisi: "_Jenny Londonderry, Theophilus'un sevgili karısı
Londonderry, yirmi bir yıllık. "

Sadece yirmi bir yıl-belki bir gün olacakları düşündü
Durun ve bu kelimeleri okuyun ve "ne kadar üzücü bir hayat!" Diye düşünün-ve yine de
Hayatın önemli olan her şey o kısa yıllarda yaşanmıştı, evet,
ikisi ve genç aşkın menekşe nefesi bunlara gelir
asla dünyadan nefes almayacağı gibi genç mezarından okuyan
uzun evli, geç ölmekte olan sevgililer.

Belki de sevginin onlarınki gibi bitmesi için güzel bir şansdı; onların
Aşk hiç yaşlanmamıştı, bu yüzden sonsuza kadar genç kalacaktı, bir bahar
Sign, sonsuza dek aşk yılının önünde bir yıldız.

Jenny, o gecenin sessizliğinde Theophil'e dileğini konuştu. Dilek
da kalbindeydi ve dilek şu anda gerçekleşti. Gelinler
karısının yüzüğüne bakarken Jenny'den nadiren daha mutlu oldu
İnce parmağında gevşedi ve gelinler genellikle daha üzücü oldu.

Ölüm şimdi çok yaklaşıyordu, bu yüzden yakınında Jenny bunu unutmaya başladı
Ölecekti. O da Theophil ile evli olduğunu unuttu,
ve bazen küçük evin kalbi kıran hayallerini gevezelik ederdi
Şimdi çok yakındı, bazen Theophil onunla acele etmek zorunda kalana kadar
Başka bir odaya dayanılmaz keder.

Ve Jenny'nin bir zamanlar pembe elması bir yüz elması, bakmak için kalbi ağrıyor
Şimdi. Birini de korkuttu: çok karanlık ve cadı benziyordu, bu yüzden
Tekinsiz, neredeyse kötü, çok ince ve mürekkep gölgeleriyle dolu. Otururdu
Yatağında büyülenmiş küçük bir goblin ve bir queer, kuru, bilerek gülmek
Kendi kendine gülün,-sazlıkların kazınması gibi bir gülüş
yer. Garip bir siyah yorgunluk kaşlarını eziyor gibiydi,
Güçlü bir narkotik "isteksiz uyku" gibi. Başlardı
cümle ve bitmemiş solmasına izin ver ve ne yazık ki ve neredeyse
Düz siyah saçlarına mizahi bir şekilde, ölülerin tüyleri olarak rutubetli
Yağmurda yatan kuş. Duruşması garip bir şekilde hevesliydi. Ve yine de yaptı
Bilmiyorum, bilmek değildi. Onunla nasıl konuşulacaktı-Varlık
Yine ve kitaplar ve ülke yürüyüşleri, çok açık bir şekilde yapmıştı
Bütün bunlarla? Yarım SAD ile ne zaman, ne zaman,
Yarı eklenmiş gülümseme, ince bileklerini mi gösterdi? Yakında olacaklarını nasıl söyler
Tekrar güçlü ve yuvarlak mı? Ugh! Zaten olmaya başlamıştı
bizden farklı, zaten vücut tatlı ölüm oranımızı erteliyor ve
Korkulu ölüm giysilerini giymek, Ruddy tanıdıktan değişmek
insanlık başka bir unsurun varlığına dönüştü,-
Balık havayı korkutur. Yakında onunla konuşamamalıyız. Yakında o
Dünyanın tüm tatlı dilbilgisini açığa çıkarmayacaktı. O artık değildi
Jenny, ama etin yayıldığı gizemlerin korkulu bir sembolü. O
ölecekti.

Jenny'nin öldüğü Ocak ayının sonuna doğru acı soğuk bir geceydi.
Bütün öğleden sonra merakla uyanık ve huzursuz olmuştu. Ne zaman
Theophil ve o yalnızdı, onu bir mezarla çağırdı,
onun yanında önemli bir jest. O uzanıyordu ve sanki
Otururdu. Onu mırıldanarak, Theophil onu yetiştirdi ve topladı
sırtında yastıklar. Sonra tarif edilemez ciddiyetle,
Ellerinde yüzleşti ve onu öptü. "Beni seviyor musun, Theophil?" dedi.
"Beni hiç unutacak mısın?"

"Seni sonsuza dek seveceğim. Seni asla unutmayacağım."

Onu nazikçe kollarına aldı ve korkunç bir hassasiyetle tuttu
Bir an için ona yakın ve sonra iç çekti. İçin
Öldüğünü düşündüğü an; Ama şu anda yeniden canlandı, ama
Jenny'nin bilinçli yaşamının son titremesiydi.

Akşama doğru garip fancies almaya başladı, ki
mizah. Odadaki yüzlere izinsiz yollardan şikayet etti, aradı
Başucudan ayrılmayacak görünmeyen insanlara korkunç bir peevness,
ve hatta ayağına oturdu. Sonra onları unuttu ve onun
Karşı kutuda papatyaları seçmek. Sonra teophil'e gitmesi için yalvardı
Alt katta ve bkz. Isabel. Tüm bunları beklemeye devam etmek utanç verici
Çalışmada kendi başına zaman. Ve Theophil onu ikna etmeye çalıştığında
Isabel orada değildi, başını salladı ve dedi ki: "Yapmamalısın
Dikkat bana, teophil, canım. Şimdi onun için mutsuz değilim. Ben aptal değilim
Artık küçük kız. Ben şimdi bir kadınım. 'Yüzüme bak ve gör.'

Sonra gece yarısına doğru ani bir güç katılım geldi ve
Kalkacağını söyledi. Onu caydırmaya çalıştılar; Kızdı,
ve yükselmesi o kadar çok mücadele etti ki, onu bir kez mizah etmek en iyisi görünüyordu
Daha. Yani, battaniyelerle yuvarlak sarın, Theophil onu yataktan kaldırdı
Ateş tarafından harika bir sandalyeye. Sonra bakmak için alınmasını istedi
Alt çekmecesi. Böylece onu ona kaldırdılar ve açtılar. O
Elleriyle acımasız hazineleri arasında, gülüyor
kendine düşük.

Aniden öksürük bir uyum onu ​​aldı ve onun içinde büyük bir boğulma vardı
boğaz. Nefesi için savaştığı görülüyordu. Bir an için
kendini çizdi ve sanki veda etmiş gibi elini kaldırdı
teophil'e hafif küçük bir gülümseme gülümsedi, sanki sanki
konuşmak. Sonra geri düştü, tüm vücudu rahatladı, durdu
öksürük ve yüzünün üzerinde harika bir tatlılık çalıyordu. O vardı
Yalnız karanlığa gitti ve Theophil dünyada yalnızdı.




Bölüm XXII


Tryst Lethean

Jenny karanlığa girmişti ve yalnız gitmişti. Theophil vardı
onunla gitmedi.

Geride kaldığı kesinlikle hayata bencilce yapışan bir şey ifade etmiyor,
ve gerçekten de şu anda ortaya çıktığı gibi bir his vardı,
Gerçekten Young Love'ın eski vaadini korudu ve Jenny ile öldü. O
kelimenin tam anlamıyla gerçekleşmemişti, bunun fiziksel koşullarından kaynaklanıyordu
o vaat saatinde ölmek genç aşk mutlu
cahil; çünkü vaat genellikle bilinçli anlarda verilir
fiziksel yaşam. Birlikte ölmek, belki de tırmanma eli olarak düşünülür
Elinde, son muhteşem sıçrama ile yaşamın en yüksek zirvesi
birlikte ölümsüz sabah; Ve böyle bir evlilik, bir
Biraz ateşli ölünmede iki hayatın son birliği,
Bazı sevgililerin birçoğu son derece kör.

Gerçekten bazıları son dünyevi anı canlı bir yeniden değerlendirme olan var
yaşamın ihtişamı ve sevgisi. Büyük fincanı içiyorlar
Son altın tahliyesi ve ölüm yatakları ile ayakta duruyoruz
Gülen varlık. Parlak, muzaffer, hatta esprilidirler
Sonuncusu, bir karanlığın bir swoop'unda söndürülürler
Işık bir dere içine daldı.

Ama diğerleri için Lethe'nin bankalarıyla alçakta asılı duran soğuk sisler
Birincisi ile ayakları buz gibi büyümeden önce zaten unutkanlık getirdi
Karanlık suya adım atın. Lethe-Side'da buluşmak belki de buluşmaktır; Ancak
Tanınmayan bir toplantı ile. Birlikte olmak için birlikte yatmak
Görsel gözler ve donuk kalpler ve listesiz eller,-bu değildi
Aşkın anlamı.

Ve sadece ölmek için değil, bu şekilde bilginin dışında uyuşturulması değil
öl, ama yanlarında duranlar,
Ölüm haşhaşları. Ölüm unuttu; Yaşayan uyuşmuş ve
aptal ve bir rüyada. Yeryüzünde sevdikleri tek şey altından geçiyor
Gözleri ve anlayamıyorlar,-bunu fark edemezler,
_this_ ölümdür.

Piercing acı anları hariç, günler ve haftalar sonra, anlar
Bu gizemli narkotik tarafından tekrar da yatıştırıldı
en yüksek ağrı beraberinde getiren mülk (en yüksek ağrı
kendi anestezi olarak), Theophil Jenny'nin öldüğünü asla fark etmedi,
ve en azından o ölürken. Ondan çok sonra
Kendi kendine nasıl söylediğini hatırladı: "Jenny ölüyor, ölüyor. A
birkaç saniye daha ve sesinizin sesinin ötesinde olacak
durmadan. Onu arayın; Yine de seni duyabilir. Ey Jenny'm
Jenny! Daha yüksek sesle, daha yüksek sesle,-daha sıkı tut, daha sıkı,-kayıyor
uzak. Ey Tanrım, kayıyor. Hiçbir aşk onu geride tutamaz. Benim Jenny,
Benim Jenny! "

Ve her zaman merakla sakindi, neredeyse duygusuzdu-
Kaderin huzurunda aptalca duruyor. Hava dolu görünüyordu
Boding sesleri, düşük gök gürültüsünün yankıları, uzak bir dünyada olduğu gibi
Portantous değişim throes; Ve kendine mekanik olarak söyledi
Bir gün bu seslerin anlamını bilmeli. Yakında uyanmalı
Bu doğal olmayan acıların boş bir yaşam evine,
Evermore için Jenny için boşuna aradığı soğuk salonlar.

Bu arada, aniden sırtını ateşe bırakarak kendini buldu
Işıklı çalışmada, Bay Moggridge ile konuşan,
saat, haber çağırmıştı ve
Genç bakanın en iyisi vardı,
Sabah konuşmaya devam ederken. İş benzeri bir şekilde konuşuyorlardı
Zion Yolu; Ve teophil sigara içtikten sonra sigara içiyordu. O öyleydi
Çok açık başlı ve parlak zekâlı ve Bay Moggridge ona baktı
Bazen bir tür korku ile.

Kapının yumuşak bir şekilde açıldığı sabah yaklaşık üçü
Bayan Talbot.

"Şimdi gelip küçük kızımızı görecek misin?" Dedi, bir sesle
Bu daha fazla demez.

Theophil onu takip etti ve hala bir rüyada Jenny'nin odasında durdu,
en son orada olduğundan beri garip bir şekilde ciddi ve tatlı büyüdü-bu bir
bin yıl önce? Ve Jenny'nin harika bir şekilde uyurken vardı
Yüzünde gülümseyin. Boynunda küçük bir altın zinciri vardı ve
Gecesi elbisesinin koynunda beyaz krizant ve düşündün
Arap gecesinde büyülü uykuya yatan bazı prenses. Öyle görünüyordu
Bir uykuyu aydınlatın ve yine de çok ebedi. Yumuşak bir şekilde adım atıyorsun, konuştun
Düşük, onu uyandırmalısın-dikkatsizce bir rahatsız olmayacak
İmparatorluk uykusu.

Evet, ölüm ayrımı Jenny'nin üzerine görünmez bir taç gibi oturdu
kaş. Artık küçük Jenny değildi, ama gizemli bir prenses
Kimin uykusuna bakmasına izin verildi. Doldurulan acı
Bu haftalar acı insan ızdırı ile bazılarının süreci olmuştu
Gizemli Ennoblement. "Ölmeye layık" bulundu. İçinde
Tanrı'nın yaratıklarının gözetlenmesi, şimdi sevdiği kişileri geride bırakmıştı.
Bunun doğası bir gizemdi, ama kimse yüzüne bakamazdı ve
Küçük Jenny'ye büyük bir onur geldiğinden şüphe.

Ama, Ey Jenny, gerçekten kazancınız olsun, çünkü bize kaybı daha büyük
taşıyabileceğimizden daha fazla-taşıyabileceğimizden daha fazla. Sadece teophil değil-genç değil
Aşk, bu, tüm vurulmuş kalbi için,
Rahatsız yaşamının potansiyelleri ve yine de onun hayali olacak
Kederin kendisi o rüya olmalı-ama bu zavallı yaşlı anne, hepsi
Günlerinin gücü geçirdi, ruhunun özü kurudu. Onunki
Korkunç yaşın üzüntüsü, bir umut değil, ona ve ölümden ayrıldı.

Yazık, Jenny-ona bir kelime konuş. Onun gibi hıçkırık
Sizin yanında dizler ve kalbinin sert ağlamasını duyamaz mısın
Gözyaşı bilmiyor mu?

Hala sese gülümsediğin tanrılar gibi misin Jenny
ölümcül gözyaşları? O katlanmış ellerden birini uzatmayacak mısın?
her biri ve onları sizinle birlikte mi götürür? Seni takip etmek için dua ediyorlar, sadece
Seninle birlikte olmak, nerede olursan ol.

Ve annenin ruhunun garip bir şekilde olduğu gibi görünüyordu
Hala ölü çocuğunun ruhuyla emin bir iletişim.
Annelik ona bir sevgilinin sevgisinin olmadığı saat içinde bir yakınlık vermişti
kazanabilir. Yalnız ölü kızla sanki hala
Gerçekten canlı, sadece bir sesin ulaşabileceği sağırlarla konuşan biri.

Fakat teophil, en çılgın, en kalbi kırılmış sözlerinde bilinçliydi.
Jenny onları duyamadı. Onunla sanki bir resimmiş gibi konuştu
kendisi ve bizi cevaplamak için bir resim uygulanacağı gibi, o
boşuna olduğunu bildiği çığlıklarda ruhunun ağlamasını sembolize etti.

Yine de Jenny şimdi heykel olmasına rağmen, Theophil bunu unutamadı
Buzlu mermer bir zamanlar sevdiği et olmuştu. Ey Tanrım! o küçük
her parçası kelimeler gibi tatlı bir araya gelen ihale gövdesi
Bir şarkının, şimdi mermerdi.

"Ah! Jenny, sen ve ben ne bildiğimizi düşünmek için gülümsüyor musun, sen ve ben,
Ve dünyada başka kimse yok mu? Jenny, asla unutmayacağız, asla
unut, olur mu? Ve cennette bile sırlarımızı nefes almayacaksınız.
Sonuçta beni gerçekten duyuyor musun, ama söylemek yasak mı? Memnun misin
Seni nasıl sevdiğimi görecek bir yer ve şu anda bakıyorsun
Senin gibi bir işaret için çılgınca yüzüme? Ölü görünen ben mi
Jenny? Ve geri kazanmak için hayatın kapılarında çılgınca mı dövüyorsun
Ben, ölüm kapılarında dövülürken? Ama Jenny, bulacağız
Birbirlerine, _Must_ birbirlerini bir gün bul. Çok doğru olacağım
Jenny,-Cennette bana sadık kalacak mısın? "

O zaman ruhu boyunca uzun soğuk yılların acımasız bir manzarasını süpürürdü
Bu ve Jenny arasında yatıyordu. Yirmi beş değildi; Ne sayesinde
Yararsız yıllar boyunca yorgun hac, olmadan önce yolculuk yapmalı
Jenny'nin yüzü sonunda parlıyor. Yaşlı kadını nasıl kıskandı
Üzüntü bu sadece ondan daha az acımasızdı, zaten elli yaşındaydı
Jenny yolunda yıllar daha. Belki bir iki yıl daha ve o
onunla tanışırdı. Çok yakında buluşmak-hiç ayrılmamıştı.

Ama neden o yılları yaşıyorsun? Bu eski sözü unuttun mu? Öyle mi
Takip etmek için çok mu geç? Elbette küçük Jenny bu kadar hızlı bir şekilde hızlanmayacak
Sevdiği dünya ama onu geçeceksin. Kim bilir ama o
hala ölümün kapısında çırpınıyor, cenneti erteliyor
saatlerce yolculuk, umduğu yüzün iradesi
Karanlık portalı son aydınlatın--

     "Elini alıp onunla gideceğim
       Derin ışık kuyularına;
     Bir akışa kadar istifa edeceğiz,
       Ve orada Tanrı'nın görüşünde yıkanın. "

Ama Jenny'yi bulmanın yolu bu muydu? Evren çok karanlıktı
Aşıkların ayakları için tuzaklar. Jenny'nin tarafında Jenny gibi soğuk aşağı uzanmak
Onu bulmanın yolu? Jenny için ölüm kapısı açıldığında
O anda teophil, elinde el, gözleri ona sabitlenmiş
Gözler de kaydı, o zaman elbette birlikteydiler. Ama
kapı kapanmıştı ve diğer tarafta Jenny zaten
Gezdi, kim söyleyebilirdi? Belki de onu özlemenin yoluydu.

Bir kalabalığın içinde ikisi birbirini kaybettiğinde,
Hareketsiz durun ve diğerini bekler. Belki de onun için en iyisiydi
Hala hayatta burada. Jenny o zaman onu nerede arayacağını bilirdi-ve belki
Ölülerin hayata haber getirmenin gizemli yolları vardı. Yapabilirdi
Biraz bekle ve gör. Biraz için yaşayabilir ve dinleyebilir.




Bölüm XXIII


Jenny eyalette yalan söylüyor

Ama Jenny'yi yas tutan bu kadar yakın duranların yanı sıra başkaları da vardı.
Dostluk yolunda yoldan geçenler, güneş ışığını özleyecek
sokaklar ve onlarla birlikte taşıyan bir parlak düşünce o kadar az
Bu ölümün patlamış olduğu yüz. Özellikle biraz vardı
Ölümün henüz gizemli olduğu insanlar, ama sadece
şaşırtıcı, ebeveynlerinin olduğu diğer birçok yetişkin şeyler gibi
ilgili. Bunlar Jenny'nin Pazar Okulunun küçük akademisyenleriydi
Sınıf, basit Jenny'nin bir şahsiyet olduğu, oldukça büyük bir bayan,
Nezaketle dolu. Bunlara Jenny, nazik bir huşu adı olan "öğretmen" idi;
Ve bu öğretmen için herkesin olabileceği kadar çok sevalardı
genç kalpler.

Jenny bu küçüklere küçük bir anne gibi hissetti ve
Düşünceleri sık sık onlara giderken, onlardan gelirdi
Tiny, o öğretmenin hasta olduğunu ne kadar üzüldüklerini göstermek için sunar.

Çok hastalanmadan birkaç kez, Jenny favorilerini almıştı
Pazar akşamları odasında, İncil hikayelerini onunla okumak ve vardı
şimdiye kadar olan muhteşem metin kartlarıyla mutlu gönderildi
Zorla "dikkat" ödüllerini kazandı ve böyle
Okul-zaman erdemleri haftalarca.

Şimdi, bu öğretmenin öldüğünü duyduklarında, belirsiz bir üzüntü hissettiler.
Ölen insanların artık okulda hiç görülmediğini biliyorlardı ve
Herkes öldüğünde insanlar her zaman ağlayarak patladı; Böylece ağladılar
acı bir şekilde, bu küçük kızlar ve bir ya da iki kişinin kalpleri
Belki bir süre gerçekten ağrıyordu. Onlardan biri yeni sordu
Öğretmen, eski öğretmenleriyle cennette buluşurlarsa ve söylendi
"Evet, eğer iyi kızlar olsaydı,"-bu iyi bir şeydi.

Jenny'nin odasını o delici ile zaten dolduran çelenkler arasında
hala orada yapışan zambakların kokusu-theophil'in
Fantezi-aylar sonra, sevgi dolu bir hafızaya gönderildi "onun tarafından
Pazar-Okul Sınıfı "; ve bu gayri resmi eyaletin bir parçasıydı,
ölüm nedeniyle ilahi onurların istemsiz bir şekilde tanınmasıdır,
Bu küçük Awestruck akademisyenlerinin üçlü ve dörtte alınması gerektiğini
son kez öğretmene bakmak.

Bu üçüncü gündü ve Jenny zaten tabutundaydı. Birincisi
Ölümün Bloom'u, bir gün batımı gibi bir süre devam eden ışık
sakin ve kutsanmış, ölümsüz bir vaat gülümsemesi
mortalite, solmuştu. Jenny'nin yüzü gerçekten öldü, bir maske
Çizilmiş ve batık balmumu. Şimdi harika bir bebek gibi görünüyordu, bazıları korkunç
Trajikte sahnede taşınan gördüğümüz gibi ölümün balmumu imajı
oyunlar. Ölüm gerçeği cenaze töreninin gelişiyle gitmişti
ziynet. Ama birer birer kaldırılması gereken küçük kızlar
O sert kutuya meraklı, korkmuş yüzlerle bakış, daha derin ve daha derin
hangi içinde çiçek yatakları ve gazlı bezler gibi, öğretmen
batıyor, bu düşüncelerin hiçbirini bilmiyordu. Baktılar ve merak ettiler
Şaşkın bir şaşkınlık ve yollarına gitti. Açıkçası bir fırsattı
Çocuklar genellikle sessizden daha fazla tutacaklardı-ve gerçekten
O garip derin kutuda öğretmen mi? Oldukça anlamsızdı, ama
Kesinlikle çok garip ve ciddi ve ağlamanıza izin verildi.

Jenny'yi görmeye gelen diğerlerinden, konuşmayacağım,-
Görüş-görenler, ürpertici yaşlı kadınlar, güzel ölümlerde uzmanlar,
Bir komşunun cenazesi büyük operaya davet gibiydi,
Ama belki kimin çok şiddetli olmamalı, bu kadar kaba bile
Bir gizeme duyarlılık, şiirselin kaba başlangıcıdır.

Jenny'nin geri verilmesinden önceki gece, Theophil'in hayalini kurduğu unsurlara geri verildi
rüya ve daha sonra onu hayal ettiğini düşünmeyi severdi
Jenny'nin cesedi hala onunla evde idi, çünkü o zaman olabilir
ruhunun hala orada olduğunu, finalini beklediğini yorumladı
Tanrı'nın onu bir süreliğine canlandırmak için gönderdiği kilden serbest bırakma
Bir sanatçı, bir alabaster vazosunda hoş bir düşünceyi hapseder.

Theophil, kendisinin ve bazı arkadaşların bir odada birlikte eşcinsel olduklarını hayal etti.
Bir tiyatroya yola çıkmadan hemen önce; Ve güldüklerinde ve konuştuklarında
Duvara biraz dokunarak geldi, böylece sessizleştiler ve
dinledi. Sonra duvardan soluk ama mutlu bir ses duyuldu
konuşuyorum. Jenny'nin sesiydi.

"Hepinizi duyabiliyorum," dedi; "Tiyatroya gidiyorsun. Keşke ben
seninle gidiyorduk. Boş ver, birbirimizden çok uzak değiliz
düşündüğünüz gibi. Ben sadece bir duvarın diğer tarafındayım. "

Ve Theophil parlak bir kış sabahı uyandı, bu sözler hala,
Odada görünüyordu.

"Ben sadece bir duvarın diğer tarafındayım!" O ama metafor yapımı
unutulmuş spekülasyonlarımızı sık sık alacak ve
Onları bizim için gerçeğe dönüştürün, yoksa gerçekten bir mesaj mıydı? Bir
Akla adam olmayan ve belki de sadece bir
arzu, ona bir mesaj olduğunu söyledi; Ve yine de daha az mesaj değildi
sadece bir duygunun resimsel bir sembolü idi, ki
Gündüz, Jenny'ye yeni ve çok gerçek bir yakınlığın.

O gece tam bedensel yorgunluktan uyudu.
Haftalar izliyor ve acı onu yıpratmıştı ve bunu asla bilmiyordu
Zavallı yaşlı anne uykusuna bakarak baktı
O uyurken, o uyku evinde olan tek uyanma.

"Yakında uyanacak, zavallı çocuk!" Bir zamanlar giderken söylemişti
Diğer uyuyanın yan tarafında gün ışığına kadar izlemek için daha fazlası.

"Ey Jenny, Jenny, neden beni terk ettin? Gözümün elması mıydın
Jenny. Gittiğine göre şimdi yaşlı annen ne yapacak? "

Böylece saatlerce oturdu ve ağladı ve bazen de
Ölü kız tabutundan ve onu koynuna bastırdı; bile olsa
Jenny'nin sevgilisi şimdi ondan korkuyordu, soğuk tepkisiz kilin korkusu yoktu
Jenny'nin annesi için. Hala Jenny ve yaşlı kadının inancı olmasına rağmen
ona Jenny'nin zaten cennette bir melek olduğunu söyledi, kalbi ona inandı
İnanç ve sevgisi onu bir saduke yaptı.

Ve yine de, bedenin gerçek bir dirilişine olan inancıydı.
Bu son izleme saatlerinde eski ruhunu rahatsız ediyor. İçin
Jenny hala ölümün geldiğinin bilincindeyken
iğrenç kilise bahçesi hayalleri, hayal gücü tarafından işkence gördü
Mezarın karanlığı ve gürültüsü ve annesinden çarpmıştı
Önce yakılması gerektiği ve küllerinin daha sonra olması gerektiği sözü
Aile mezarına gömüldü. Bu ağır yatan vaatti
Yaşlı kadının gece kalbi; Ve sebebi ona söylemesine rağmen
alevlerin yolu ve çiçeklerin yolu toza yol açtı, ancak
Ateşle parçalanma ona bütün yıkım hissi veriyor gibiydi
Dünyanın daha arzuar operasyonları vermedi.

Jenny'nin gerçekten hemen geçmesi gerekiyorsa, onun zarif mimarisi
Çok sevgiyle inşa edilmiş beden harabeye koyulur; şiddetli parmakları tarafından değil
Ateş Bir yere yırtılmalı, ama güneşin nazik nefesinin altında,
ve yağmurun nazik gözyaşları, değişebilir ve değişebilir ve
Yumuşak rüzgarların kanatları koku içinde taşınabilir
dünya hakkında.

Ve belki de eski Hıristiyanın zihninde bir hayal gücü vardı
Yeryüzünde gizemli rekreasyon, toz oldukça
Toza geri döndü, bozulmaz bir binaya yeniden başlamalı
Jenny, orada yeni bir giysi gibi hazırlanan, saate karşı
Ruh, son büyük gün için dünyevi garnitürünü yeniden aramalıdır.
Böylece hayal gücü hayallerini meydan okumaya hazırlayacak
hayal gücü.

Ve hangi farklı şekillerde sevilecek kendi kendine tartışacak! Bu yolu
Zavallı anneye böyle bir terör getiren alevler,
sevgilinin büyük teselli; Ve yarın uzun zaman Jenny
artık odasında aranmayacaktı ve karanlık ev bir zamanlar
Karanlıktan daha fazla olan boş bir ışıkla daha fazla dolu,
Jenny'nin keskin yalan söylemediğini düşünmek için bir sıcaklık hissi getirdi ve
Mezarların örtüldüğü o acı kilise bahçesinde yalnız
kar yaprakları ile ve buz davlumbazlarıyla asılı, ama
Alevin temizleme kapıları ebedi unsurlara geçti ve
Zaten rüya baharının işi hakkındaydı.

Ve başka şekillerde bu, onu asla başarısızlığa uğratmayan bir teselli olduğunu kanıtladı. BT
sevgisini, mezarın o zalim faullerinden kurtardı
Perili Jenny. Bu temizlik yangını da fantezilerini temizledi. Fakat
Fanties olabilir, _desiderium_ asla alamazdı
Güzel formlar. Jenny, korkutucu görüntülerde ona asla gelemezdi
yolsuzluk, ne de onu herhangi bir kalıplama şeklinde hayal edemez
veya Charnel.

Havadan bir sylph gibi gelmişti ve tekrar geri dönmüştü
Nereden geldi. Bazı kutsal odalar hakkında bir süre hareket etmişti,
Ve hareket ettikçe hayatı olan küçük bir şarkıyı mırıldandı; o
Bazı nesnelere dokunmuştu, bazı kitaplarda adını yazmıştı,
Elleriyle çok az sonsuz anı yapmıştı-bu onun buydu
tarih; Ve şimdi aniden gitmişti. Bir rüya gibi gelmişti ve
Bir rüya gibi gitmişti. Görünmez rüzgarlar bir süredir salladı
Çiçek ve şimdi çiçek gitmişti. Sadece parfümü kaldı. Hiç kimse
Dünya sürdüğü sürece ufalanan bir kalıntı alabilir ve,
Love'ın toza ilahi cevabına yalan vermek, "Bu
Jenny oldu! "

HAYIR! Ama bazen bir kuş durgunlukta şarkı söylediğinde, ay
Gizli menekşelerin nefesi geçen ağaçların üstünde yükselir
Bir yol nerede olduğunu bilir; Bazen yağmur ağlıyorsa
pencere veya kapılar hakkında örgülü rüzgar; Bazen bilinmeyen
Mutluluk kalbi doldurur, büyük bir iş yapıldığında,
Güzel kelime, müzik mevsimlerinde ve tüm yükseklerde konuşuldu
O zaman biri "Orada, dinle! _that_ Jenny idi."

Jenny zaten bir efsaneydi. Büyük sevgililerle birlikteydi. Teophil
sadece adını yüksek yıldızlara yazmak için geride kaldı. O zaman o,
Ayrıca ateş kapılarından yanına geçerdi.

O gece dinlenmek için uzanırken, gözleri ani bir duyguyla düştü
Tanıdık Botticelli'nin "Anne ve Çocuğu"
şöminesinin üzerinde; ve asla yerine getirilemeyen bir ihtiyaç uyandı
onun ruhu. Keşke Jenny onu küçük bir çocuk bıraksaydı-biraz
kız! O zaman çok yalnız görünmemişti. Öyleydi, diye düşündü; Yine de Jenny'nin çocuğu derinleşirdi
Yalnızlığı, aşkımızın yürüdüğü bir bahçede şarkı söyleyen bir kuş gibi
uzun zaman önce. Yine de ağlama kalbinden geliyordu ve özlemle birlikte
Bu onun ilk gözyaşları. "Ey Jenny," diye ağladı, "sadece bana bıraksaydın
Küçük çocuk! "




Bölüm XXIV


Hacın Başlangıcı-Jenny'den Mesaj

Kalbinin her eğilimi de istemeseydi, teophil
Eski Bayan Talbot'un uğruna 3 Zion Place'de yaşamaya devam ettiler; şimdilik
Kelimenin tam anlamıyla dünyada bıraktığı tek şeydi ve ne büyük sevinç
yangına yakın oturup konuşmaktan başka bir şey kaldı
Jenny?

3 Zion Place artık eğimli bir antik olduğu küçük bir hafıza şapeliydi
kadın ve üzgün yüzlü bir genç adam kutsallara sürekli hizmetler aldı
ölü. Kederle tanışan kendi yıllarına ait bir kadın geldi
Refakatçi Yaşlı Kadın, bu küçük manastırda bir tür kız kardeş
keder. Çok dindarlık başladı ve dolayısıyla dindarlık en saf ve en hassas
Ölülere ibadette. O evdeki her şey
Jenny'nin parmaklarının etkilemesi, Jenny'nin kullanması veya idare etmesi, kaldı
Jenny'nin tam olarak ve nerede yerleştirdiği gibi. Henüz kokululardı
Jenny'nin kendi parfümünün taze toplanmış bir çiçeği olarak. Çok gerçek
Gerçekten Jenny ölmemişti ya da tekrar hayata dönüyordu
daha önce hiç yaşamamıştı; Ve sadece idealize edilmiş Jenny değildi
Bundan dolayı tüm sevgilisinin düşüncelerini doldurmak ve onunla konuşmak
Her manzara ve ses, ama sadece insan jenny, hatalarıyla
Ve hepsi.

Bunlarda-çok küçük hatalar!-Theophil hiç yaşamayı sevdi. Kurtardılar
Jenny soyutlama, aziz olmaktan. O acı küçük bile
Tüm sevgililerin acı çekmesi gereken kavgalar,-şimdi ne kadar tatlı görünüyorlardı!

Yaşlı annenin yöntemi şüphesiz yine ondan farklıydı
damadı. Jenny'nin bir hatası olduğunu asla itiraf etmezdi.
Yeni idealizm ve eski arasındaki gerçeklik farkı budur.

Yas Minutiaları gibi küçük konularda bu fark
Yine resimli. Teophil, kendisine dışsal bir nişan almaya izin veremez
sonsuza kadar giyemediği üzüntü. Zaten mesleği vardı
Onu siyahla giydirdi ve sadece onun için siyahı şimdi görünüyordu
daha derin bir ayrım kazanmak; Ama güzel hafızanın bu çirkin sembolleri
Siyahlığın azalan kenarı daha oldukça bir
mezun olmuş bir unutkanlığın alaycı tanığı, gerçek bir keder için değildi
onun gibi. Sanki üzüntü, değişebilir ve değişecek gibi, bitebilir! Neden,
Sadık kalpler dünyasında, erkekler ve kadınlar henüz kurutmadılar
Romeo ve Juliet için gözyaşları!

Theophil, ona bir aktivite daha gelen bu kederi tasarladı
Yaşamın sona ermesi gerekene kadar hayatına eklendi. Olmayacağını biliyordu
Joy, ama onunla yan yana yaşayacağını, olması gerektiğini
Yaşamaya devam etmesi için sevinçle alternatif. Jenny'nin ölümü gitmiyordu
Daha az üzücü olmak, ebedi trajedinin daha az faktörü,
yıl,-bazı dullar neşeli olarak bir tiyatroya bir kez daha gidebileceğini
Don renkleri, saat kayıp dansların bir yılının sonuna çarptığında.

Çünkü ölmüş olan Jenny yalnız değildi, ama bu bir teselli
En erken ve en erken ve
Keder'in çoğu acımasız gelişimi, ne kadarının olduğunu anlamak için
Sonuçta onunla öldü. Sadece birincinin ilgisizliği değildi
Ona bunu söyleyen haftalar, boşluk duygusu, işe yaramazlık
şeyler, ama uyanmış olsa bile onu hiç bırakmayan duygusu
Daha önce hiç bilmediği bir etkinlik, hiçbir şeyin gerçekten önemli olmadığı
Ancak güçlü bir şekilde, Jenny'den beri aksine hareket edebilir gibi görünebilir
gitmişti.

Bazen önemli sorunlar yaşayabilir zorluktaydı
gerekli ciddiyetle, çünkü yaşam olasılıkları ne olursa olsun
Olabilir, Jenny'nin kaybolduğu için şimdi kazanmaya değer ne vardı? Olabilir
Herhangi bir enerji veya acele Jenny'yi ölmekten kurtarıyor mu? Bu olmuştu. En kötüsü
olmuştu. Tüm terör hayatı insan ruhunu appal etmek zorunda kaldı
o anda doktorun elinin omzunun üzerine söylediği anda
Jenny ölecekti. Gözleri hayatın medusa yüzüne bakmıştı
Bu cesur'u taşa çeviriyor ve artık savunmasız değildi
insanlık.

Varoluşun savaş alanında büyülenmiş bir hayat taşıyordu ve bazen
Dostları arasında hareket ederken, haksızlık hakkında belli bir his hissetti
bu açıdan onun avantajı ve olabileceklere acıma için durakladı
Hala çok istekli, trajik bir şekilde ayarlanmış, bu küçük sorun. .
zaten yaptığı ve
faaliyetleri tekrar uyandıkça çarpın, özellikle acıklı görünüyordu,
ve tuhaf küçük çabalarında üzücü eğlence içinde gülümseyecekti
onu incitti. (Hiç kimse bu dünyanın savaşı için o kadar güçlü değil,
Cennetteki hazinesine; Ve mistik ortaklara küçüldüğünde
Hayatın Ticareti O kolay bir ustadır.) Bu onlar için çok şey ifade ediyordu
Ona çok az. O bir humbug, o bir ikiyüzlüdü, o bir bile değildi
İyi konuşmacı, o bir cahildi! O muydu? Elbette. Düşünebilirler
Yani seçtiler. Onunla pek ilgilenmiyor. Çizim oturuyordu
Melekler ve bir şekilde alakasız sesleri onun üzerine kırılmıştı.
"Bir diğeri benimle oldu."

Gerçekten, Jenny'nin uğruna bile, savaşmak pek değerli görünüyordu
Zavallı bir dünya! Böyle bir dünyanın bir ayrım yapabileceği şöhret miydi
Biri Jenny'yi mi arar? Jenny oyuncakta cennette gülümsemezdi
Böyle bir dünyanın onurları?

Öte yandan, bir zamanlar hırslı bir şey vardı
Ruh, böyle bir dünyanın zafere sahip olabileceği düşüncesinde;
Ve bu nedenle, ilk uyuşma onu ve renkleri terk ettiğinde ve
Şeylerin sesleri bir kez daha geri geliyordu, kendini attı
eline uzanan işe ve özellikle
konuşma armağanı ve onun
Organizasyonun gücü onu taktı.

Jenny'nin ölümünden iki ay sonra, bazılarında harika bir toplantıda konuştu
Saatin çok önemli bir sorusu, kendini kabul edilen lideri buldu
Radikal, oldukça zahmetli, Coalchester'da ve çok geçmeden
Diğer kasabalarda aynı umudu yardım etmek için ona davetiyeler geliyordu.
Asla hayatında-ve sık sık uyuşuyordu
Merak-çok hayati, çok verimli, çok parlaktı. Güçleri vardı
bir sıkılık, uyanıklık, bir etki ve cazibe gücü,
Daha önce hiç sahip olmamışlardı. Aniden kendini olgun buldu, bir
Hediyelerinin ustası.

Yine de bu toplantılarda yanında oturanlar,
Oturdu, plauditlerin ortasında soluk ve ellerini dizlerinin üzerine geçti,
ve siyasi meslektaşları onu iltifat ederken
Siyasi hitabetin yumuşak gök gürültüsünde seyirci, gülümsüyordu
Kendine çok fazla. "Her şey çok komik, değil mi Jenny?" O öyleydi
Kalbinde diyor.

Gerçekten de kendisi için bir fantezi olarak tanınabilirdi
Konuştu Jenny seyircilerde bir yerdeydi. Bazen uzak bir yüz olabilir
Ona benzer bir şans taşıyın ve kendisini mizah eder
Bunun Jenny olduğunu düşündüm. Çünkü, bu öz-bilinçle
Modern zihin kaçabilir, bazen belirli bir üzücü zevk buldu
Onunla oynanan kederin hilelere dikkat çekerek, tümünü sevmek ve teşvik etmek
Fanties-eğer fantezi gerçekten öyleydi.

Diğer zamanlarda net düşünmeye çalıştığında, kendini soymak için
Yanılsamalar, diğerlerinin şüphesiz onları çağırdığı gibi, şimdi yaşadığı,
Düşüncesi onları dağıtmaktan ziyade doğruladı; Ve daha fazla
düşündü, Jenny'nin öldüğünü fark edemedi, Surer
ona yakın olduğu bilinci oldu (onun bir parçası
olduğu gibi) başkalarının hala yapabileceği günlerde olduğundan
Sesini duyun ve bir odada varlığını not edin. Ölümü vermişti
Onun ölümsüzlüğünün paradoksal bir sertifikası. Yine de varlığının bu tanınması, bir manevi düzlemde
endişe, hiçbiri onun delici bir duygusu ile daha az tutarlı değildi
Aşkın bir zamanlar görünür güzelliğe geçtiği uçakta kayıp. O cennet
İçindeki sevgili, güvencesinin hiçbirini hiçbirine veremedi
dünyevi sevgili. Ruhun gözlerinin ona dokunabileceğini, getirebileceğini
Gece yarısı masaya bakacak gözlerde iyileşme yok
Theophil'in Jenny'nin boş sandalyesine yapılan çalışması, ellerine dokunmuyor
Şimdi çok boş ve boştu.

Yine de bu ellerin onun için yapabileceği çok az hizmet vardı.
Orada kendi küçük odasında kendi kitapları hala yerlerinde duruyordu.
Bunlar halledilebilir, küçük masası hala tutulabilir
kalemini en son bıraktığı gibi bırakmıştı. Vardı
not kağıdı ve zarflar ve mürekkep ve lekeleme kağıdı, hepsi hazır, eğer bazıları
gün, bir mucize ile-kim söyleyebilir?-o odaya çalabilir ve
Mesaj bırakmak istiyorum. Bulması için taze çiçekler olmalı
Orada da gelirse.

Ve Scott'ın bu yeni baskısı,
Gitti, geri döndüğünde bunu tamamladı. Onun küçük
Peri kitaplarının da koleksiyonu-buna bakacağından emindi! ve daha sonra
Orada iki veya üç yenisini eskisinden daha ince bulurdu
olanlar; Ne yazık ki! O kadar çok güzel kitap çıkmaya devam etti ki
gitmişti.

Yine de, bir şekilde onları görebilirlerse,
O küçük oda ve o masa sunağına koydu. Oldukça emin olduğunda
kimsenin bakmadığı veya dinlemediği, utangaç ruhun çalabileceği
Hava ve sayfaları iç çekerek çevirin.

Sadece bazı vahşi sevgililer meyve ve renkli boncuk hediyeleri getirebilir,
ve parlak tüylü kuşlar, ölü aşkının mezarına, gelecek için
antropolog, tüm insanlık çocukluğunun ahlakını çizmek için
idealizmler.

Bir gün, Theophil sessizce o odaya çalınmış gibi,
adak işini, bir dürtü gelmişti.
çalışma masası. Orada onun için bir mesaj olabilir. Ölülerin herhangi bir yazısı
Daha önce hiç okumadığımız bir mesaj.

Çeşitli olasılıklar ve amaçlar arasında, önce o küçüklerden birine geldi
esnafın hesap kitapları,
Ev hanımı emirlerini her hafta yazıyor.

Jenny'nin yazmasıyla doluydu ve girişler sadece
Aynı yiyecek dizisinin haftalık tekrarları:-"2 lbs.
En iyi çay, "" 6 lbs. somun şekeri, "" 6 hindistan cevizi "vb.
onun olması, "sadece körleşmeden okunabilecek bir kayıt yaptılar
göz yaşları; ve şiddetli küçük bir nota taşıyan bir sayfa,
Çay geç iyi olmaktan çok uzaktı, neredeyse bir kişisel gibi okudu
vahiy.

Theophil sayfayı öptü ve kitabı değiştirerek bir başkasını aldı ve
Kalbi küçük bir günlük olduğunu bulmak için sıçradı.

Bir an tereddüt etti. Okumak yanlış görünüyordu ve yine de biliyordu
Jenny'nin ruhunun onunla paylaşmayacağı hiçbir şeyi tutamadı ve
Sadece bir kelime olmasına rağmen ondan bir kelime için çok aç kaldı
geçmişin.

Girişler çok ne de uzun değildi, ama nasıl olduğunu bulmak kalbini kokladı
Büyük bir alan, adını, çıkarları, başarıları orada dolduruldu. .
Onur girişleri, akşamların küçük kalp notlarıdır
özellikle mutlu; Hala sevinç için şarkı söyleyen iki doğum günü vardı ve
Bazen onun bıraktığı bir söz vardı çünkü öyleydi
Yararlı veya kopyaladığı bir şiir; Ve ayrıca akıllı küçüktü
Okuduğu kitapların eleştirileri ve bazen akıllıca küçük bir yansıma
kendi başına,-belirli bir pang ile eve getiren
Ona çok bağımlı görünen küçük çocuk bağımsızdı
Sonuçta kişilik.

Son girişe geldiğinde, kitabı bir jestle bıraktı.
ağrı. Son giriş, Jenny'nin keşfettikten sonraki gün yapılmıştı
Theophil'in Isabel'e olan sevgisi. Çok kısaydı, sadece bir hıçkırık: "var
Theophil için uygun bir eş olmadığımı fark ettim. Ve yine de onu nasıl seviyorum! "

Theophil bunu okurken, tüm bu üzücü gece ona geri döndü
dayanılmaz canlılık ve bir kez daha ağlayan bir vücut ağlayarak hissetti
Kalbi ona karşı. O anda katlanırdı
Asla geri alınamayan şey geri alınmamış olmak için yüzyıllar süren işkence; Ve
cüret etmediği korkunç bir düşünce,
Zihin, aniden çirkin ruhunun tam görünümünde iğrenç fırladı:
Dayanılmaz acılarını yatıştırabileceğini düşündüm, o
Kim vardı-Jenny'yi öldürdü. "Şok geçirmiş gibi görünüyor,"
Tekrar tekrar "şok geçirmiş gibi görünüyor."

Bir şok! Evet! Ve tüm bu zamanlarda, ithal etmişti
Düşünce dış karanlığı, ruhunun adını nefes almasını yasaklamak, şimdi
Bu düşünceyle birlikte tekrar canlı ışığa dönüştü. O
Ondan nefret etmeyi hissettiği an ve acımasız bir zihinsel yemin etti
onu tekrar karanlığa fırlattı. O, yapmış olan _she_
O-öldürme Jenny!

Ama bu ya onu öldürmesi ya da dayanıklı hale getirilmesi gereken bir düşünceydi
sıkı vicdanın savunucusu tarafından; Ve hiçbir dileği yoktu
Kendini aldatın ya da günahından kaçmak için theophil
suçlu olduğunu iddia ettiği bir ruh öldürülmesi gerçekten hayır
kasıtlı hareket, ama trajik olarak koşullandırılmış iki ruhun kazası,
kendi acısıyla Jenny için en mutlu yaşamın kaderini planlamıştı.

Yine de, suçlu, bu nedenle tehlikeye atan yaşam teorileri değildir
İnsan ruhları teorilerinin mutluluğu, tutulması suçlu?
Kırık kalp riski altında yeni yollarınızı cennete deneyecek misiniz?

Ama bir ses dedi-Jenny's mi?-Bu fakir teophil ve isabel aşk
hiçbir teorinin nedeni. Bu senin, ey erkeklerin kaderleri, ne olursa olsun
Bu suçlamayı kim desteklemeli. Theophil ve Isabel tarafından sevildi
Yıldızların zorlayıcı dağıtımı. Kaderleriyle savaştılar ve
fethetti. Sensin, sen yıldızlar, onlar değil, Jenny'yi öldüren.

Ve bu doğruydu: ama yine de Theophil'in hıçkırdığı küçük figür
yan, tekrar tekrar gelip orada hıçkırırdı,
Kendi kalbi kırıldı,-Jenny'nin kırık kalbinin o eski ölüm çığlık attı.




Bölüm XXV


Jenny's Poste Restante

Jenny'nin ölümünden sonra Isabel'den iki mektup gelmişti,
Yeni Zion arkadaşlarına neler olduğuna dair bilgi.

Biraz için mektuplar hakkında tuhaf bir şekilde üzücü bir şey var
Ölüler için zaman gelmeye devam edin. Belki başka bir şey sadece eve getirmez
Artık bizimle olmadıkları gerçeği. Küçük faturalar bile, genelgeler
Satış fiyatlarında yeni bahar malları sunmak, pathos ile suçlanıyor ve
Theophil, hepsini korurken kendi çılgınlığına gülümsedi. Üzgün ​​küçük _poste
RESTANTE_! Mektuplar hiç çağrılacak mı?

Theophil mektupları açmadı, ama günler geçtikçe ve artık gelmedikçe
Bazen kendilerini çekmecelerinden alır ve bakarken buldu
onlara. Isabel'in el yazısı, ruhu itiraf etmeyecek olsa da
Kendisi, hala bir runenin gücünü kalbinin üzerinden tuttu.

Hiçbir hain, onun karanlığının derinliklerinde fısıldadığını düşünmemişti
Yolun şimdi Isabel'e açık olduğu bilinci? Gerçekten böyle düşünceler
O'na gelmişti, ama hoş olmayan, istemeden, bu faul düşünceleri
ki bazen saf veya bu temel düşüncelere işkence edecek
Appal asil.

Zihin, beden gibi, sadece olabilecek faul mizahları vardır
insanın anlaşılmaz mekanizmasının bir parçası olarak sabırla kabul edildi
organizmalar. Öfke anlarında bu pislik ve zihnin zehiri
Bazen ABD'nin yanlış olması için yüzeye gelir-çünkü biz değiliz,
Gerçek sadece olmadığımız.

Böylece zaman zaman Theophil'in zihninde, bu sadık bir aşk duasıydı
Jenny için Isabel düşüncesi çalacaktı-bu yüzden onun sert
Sadakat resmedildi-bir kilisede adil bir şeytan. Yine de açarsa
orada bildiği mektuplardan biri ondan bir bulutun
Bir daha asla nefes almaması gereken ... iyi olurdu.

Böylece onları çekmecelerinde ve yine bazı günlerde değiştirecekti,
Onları bir kez daha çıkar.

Belki de sonuçta, onun görevi, sadece bir arkadaşının görevi olabilir,
onları aç. Ya Isabel hastalanırsa, ona ihtiyaç duymalıdır ...
Ölüyor olmalı!

Ama yine de üzüntüsünün fanatizmi fethedildi ve hala bir hafta sonra
Hafta okunmamış kaldılar.

Bu sırada Isabel hayatını yaşadığı gibi yaşıyordu.
Yeni Zion'u duydu, içsel bir duygunun farkı ile
aşkının getirdiği tamamlanma. Ona sahip olduğunu söylemeye ihtiyacım var
Saatlerce yalnızlık ve özlem, ne zaman değiş tokuş ederdi
Theophil'in eline dokunmak için cennette bin yıllık aşk
toprak; Ama bunlar nasıl fethedileceğini biliyordu ve çoğu gün bu birliğin
İki ayrı kalpten, olduğu kadar gerçek kaldı
O sessiz ormanlarda söz verdi.

Jenny'nin öldüğü anda ve Theophil'in Isabel'i ittiği anda
Hafızanın en uzak, en yüksek, yıldız ışığına kadar,
Birliği ne kadar gerçekti, ne kadar yakın görünüyordu!




Bölüm XXVI


Jenny'nin ölümünden sonra Theophil'in hayatı hakkında daha fazla

     Hızlı ama küçük aşkı bilmek
     Ölülerden çok bahsediliyor.

Bir kederin öyküsüne devam etmekten daha fazla tereddüt ediyorum,
Bununla birlikte, bu kitabın artık daha az kalbi veya amacı var.
Kayıt ve bu bölümde yazacağım gibi görünmeli
Büyüklere ait olanlar dışında herkes için anlamsız ve yorucu
Gizli Hüzün Derneği, şüphesiz ki,
Hiçbir şey bilmiyor, neşe doğal dürtülerini takip etmeli ve ayrılmalı
okunmamış. Ben de daha rahat hissetmem gerektiğini itiraf ediyorum
mutlu, cahil gözleri olmadan.

Üzüntü bir mistisizmdir ve bundan hiç bilmeyenlere konuşmak
Gözyaşlarının başlatılması, bir çocuğa simya konuşmak gibidir. Üzüntü,
Ayrıca bir aristokrasidir ve Theophil bunu fark ettiğinde, Jenny olarak
ölmek için layık bulunmuştu, acı çekmeye layık bulunmuştu,
Sadece mutlu olmak için neredeyse kaba görünüyordu. Mutluluk böyle
materyalist, kaba tatlar ve gerçek zevklerden oluşan bir yaratık,
Henüz bir ruh rütbesine ulaşmamış olan _bourgeois_. Etki
Birey üzerindeki üzüntü, Hıristiyanlığın etkisi çok
dünyada oldu. Şüphesiz Hıristiyanlık bizi soydu
Çok-ama o zaman bize üzüntü verdi; Güneşi aldı, ama
bize yıldızları getirdi. Sadece üzüntünün yıldız ışığında
Diğer dünyaların bilincinde olun. Güneş kendi küçük dünyamızı düzleştiriyor
Geçici önemi olan yanılsama ile; Yıldızlar gösteriyor
Evrene yerleştirin ve ona kendisi için asil bir anlam öğretin.

Hediyelerinin hiçbir bilinci theophil'e böyle bir his vermemişti
İnsanlığın seçilen ve adanmış azınlığına ait olması
Gizli Üzüntü Topluluğuna Başlatma. Seçilmişti
kutsal bir düzeni temsil eder. O,
Aşk ve ölüm. Her ne kadar Coalchester'ı evinde temsil edecekti
Commons, bundan sonra ne onur vardı
gizemli bir şekilde onur mu?

Gözyaşları gözlere garip yeni bir manzara getiriyor ve "her ikisi de yeni bir algı
Kederli aşkın "Theophil'i gördü ve görmeyi sevdi,
Daha önce hiç fark etmediği dünya. Gözleri görmeye açıldı
Sokaklara giden birçok yas tutan, karanlıkta yürüyen dullar,
ve Renkli'den Fantom gibi hareket eden tüm siyahlık şekilleri
trafik; Gerçekten de, kederin tüm gerçek çocukları değil
alışkanlık, ama, doğru ya da değil, ölüm gücünün ve ölümün sembolleri
dünya. Hatta ölüme ödenen istemsiz onur için
Cahil meşgul ve mutlu, minnettar ve kıskanç bir göz tuttu;
Ve bazı cenaze _cortege_ bir rüya gibi geçtikçe, Charon'un mavna ortasında
Mal ve zevkin tüm motor zanaatları, sertçe izlerdi
Yağ ve müreffeh anın arabalara onur olup olmayacağını görmek için
Kralın. Eğik bir kafa veya doff bir şapka için kişisel hissetti
minnettarlık. Ve Jenny öldüğünden beri her zaman tanışıyor gibiydi
Sokaklarda Phantom Alayı.

Bir keresinde, caddeden geçerken, bir kalabalık fark etmişti.
ölmekte olan at. Bir an kalabalığın yanında durdu ve sonra yoluna çıktı.
Bir saat içinde yeri itti ve ölü at vardı
sokağın kenarında yalnız yatıyor; Ama merakla kaydetti
Bir elin onu bir at kıyafeti ile saygıyla kapladığı için memnuniyet.
"Ölüm çok onurlandırıldı," diye düşündü kendine, "
Mühürünü koyacağı hayvan,
ortak gün ve yoldan geçen kişi tarafından dikkatsizce bakmayacak. "
Bu, Kral'a ödenen en büyük onur gibi görünüyordu!

O zamandan itibaren ölümün ve
veya uzaktan onu emdiğini önerdi, bir gün bir
Paradoksun tanınması şaşırmış, artık nefretin büyüsü değil
Ya da dehşet, ama neredeyse aşk. Ölüm, neşenin kemeri, suikastçısı
Gençlik, Jenny katili,-Ölüm onu ​​hayatının birinden soymuştu
Hazine, ve işte onu seviyordu, yüzünü izliyor, dinliyor muydu
Adımı için, bir sevgili gibi.

Elbette bu, sonuçların en garipiydi; Ama belki de
Açıklama çok basitti. Theophil ölümü sevdi çünkü Jenny vardı
Jenny'nin yapmayı seçtiği her şeyi seveceği gibi öldü
Jenny'nin yaşamaya gitmesini çok isterdim. Ölerek Jenny yapmıştı
Ölüm güzel ve en kasvetli dernekleri ama çok fazla
Jenny'ye imalar.

Ölüm, sadece yapmadan önce yabancı bir toprak olarak teophil içindi
Adı duydu ve neredeyse ilgisiz duydu, biri duyduğu gibi
Listesiz Peru. Ama şimdi Jenny Peru'ya gitmişti, kitapları
Dünya ona Jenny'nin sahip olduğu yeni topraklardan yeterince söyleyemedi
gitti ve orada arkadaşı olan herkes bir keresinde arkadaşı vardı ve
Her küçük koyu roblu şirket ne yazık ki Godspeed'e yeni toplandı
Uzak kıyısına göçmen, Jenny'nin uğruna onun için çok değerlidi. Ayrıca,
Bunlardan bazıları orada arkadaşlarından duymuş olabilir, haberler olabilir
Ona karanlık toprakları anlatmak için. Biri çok yürüyecekti, geç dinleyecekti
Böyle değerli haberler.

Bu tür haberler hiç geldi mi? Evet, bazıları sevdiklerini bile görmüştü
Yine, garip bir şekilde havada parlıyor. Jenny neden asla böyle gelmedi?
Nasıl dua etti ve ona sadece bir işaret için onu aradı
Sessizlik, perdenin hızlı bir şekilde canlandırılması; Ama hiçbiri, o rüya dışında,
hiç gelmişti. Yine de, fark edilmeden yaygın olandan asla emin olamazdı
manzaralar ve sesler ölüler bize ulaşmaya çalışıyor olabilir
Ölülerin sağır ve aptal dili. Belki de bizi yönlendiren onlardı
Daha önce hiç fark etmediğimiz kitaplardaki pasajlara parmaklarını gösterdi
inançların parlak sayfalarına ve bizi burada ve birçok mesajı bıraktı
Umarım onlardan gelmişti. Ya da olmayabilir mi
Ölüler, yaşayanlar gibi, sadakatsiz olabilir:-

     "Ölüm uzun öpücük daha zengin bir öpücük mi
       Benimkinden daha fazla olmayacaktı
     Yoksa biraz mutluluğa gittin mi
       Ve düz beni mi unuttun? "

Belki Jenny zaten cennette bir başkasını sevdi ve onun armağanı
Sadakat bir gün ona bir yük olabilir ...

Bu ölüm sevgisi sadece morbid bir emilim değildi. Sadece biriydi
Tapınak hakkındaki ağaçların sahip olduğu bir sadakatin faaliyetleri
"Tapınağın Kendisi Olarak Sevgili" ve bu onurlar için kıskançlığı
Ölüm için ödenen, istekli dikkatinin sadece bir ifadesiydi.
insan sadakat belirtileri.

TÜM Ölçülmemiş o saat değildi. Dünya biraz sadık kaldı
kalpler,-Kaç tane sormayalım,-görünmez yüzler ve sesler sevenler
Artık duyulmadı, hala sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşan erkekler ve kadınlar
görünmeyen yoldaşlarla ve hayat bardağını bir ayin olarak içti
Anma.

Ölülerle bu paylaşım, teophil gibi görünüyordu.
sadakat,-Birçok biçim alarak sadakat, bazen belki
Kendini yanlış tanıtmak ve belki de nadiren bilgilendirir
geleneksel dışsallar.

Bu ritüellerin en derin kederlerine bir zaman gelecek
Genç keder kendisinin cansız büyüyeceğine çok hevesli ve
Geleneksel, günlük hatırlama görevleri söylenen boncuklar gibi
Pıhtılaşmış dualar. Bırakın kalıntıların ibadetçisi
Hazineler bir gün ellerini çok rahatsız edici kereste ve gerçek
Böylece üzüntü aşağılanır.

HAYIR! hayati kalması muhtemel ölülerin hizmeti
Kalbin sunumu, özel olarak tören keder değil
kutsanmış zamanlar ve mevsimler, daha ziyade saatlerdeki basit özlem
_they_'in bizimle birlikte olabileceği sevinç. Ölü arkadaşlarımızı düşünmek için
Her zaman örtülerinde, uzun sürmeyeceğimiz bir anma yoludur
takip etmek için kalbi ve hatta ilgi var. Sadece onları bizim
şölenler, onlara aynı eski insan arkadaşlıklarına ayak uyduruyoruz
Ölüleri arkadaş olarak tutmayı umabilir. Modern bir şair sekiz yazdı
teophil için büyük rahatlık olan çizgiler,-

     "Mezar taşına gitmiyorsun
       Her gün aylık olarak,
     Ve ben ölen ben, ben chide yapmıyorum
       Çünkü sevgili dostum, oynuyorsun;

     "Ama oyununda onu düşün
       Bir zamanlar nazik ve sevgili,
     Ve eğer güzel bir şey görürseniz,
       Sadece deyin ki: 'O burada değil.' "

Burada teophil'e sadakatin tüm göreviydi. Ölü
Onları sevinç saatlerimizde hatırlarsak, onlar gerçekten
hatırlandı; Ve eğer bir şey biliyorlarsa,
Üzücü kalplerin üzücü kalpleri, üzücü kalplerden daha iyi, kendilerini anlar.

Yine de, gerçekten, fakültelerinin uygulanmasında kurtar, Theophil'in sevinci yoktu
kendini sitememek için. Kesinlikle geri dönen bahar, korkunç
Sıcak yaşamın coşkusu, zevk değildi. Belki Jenny'ye bakmıştı
Bir günden daha az acı çekerek ölü yatan bir elma ağacı kalınlığında
Sıcak güneşte çiçek ile. Evet! Dünyanın devam etmesi gereken kalbi vardı
tomurcuk ve inşa et ve şarkı söyle-Jenny gitmiş olsa da. Ve o parlak
İlkbahar, korkunç ve işe yaramaz yaşı hala kirişin içine sokuyor!
Hayat neydi ama büyük bir mephistopheles pencerelerinin altına gülüyor
Hayallerimiz!

O bahar James Whalley Theophil'i bir hafta boyunca onunla yürümeye ikna etti
Coalchester'ın çok ötesinde ülke şeritleri, Jenny'den konuşmasına izin verdi
zaman. Jenny hiç burada olmamıştı! Keşke Jenny bunu görebilseydi
görüş! Jenny bu çiçeği hiç bilmiyordu! O ayetleri hatırladı mı
James Thomson'dan:-

     "Kalbimin konaklarının odaları,
     Her birinde, görüntünün yaşadığı her birinde,
     Senin uğruna keder ebedi ile siyahtır.

     "Ruhumun en içsel hiteri,
     Hızlı ya da ölü olduğun yer
     Senin uğruna keder ebedi ile siyahtır.

     "Senin yanında diz çöküyorum ve haçı tokatlıyorum,
     O yüze hiç sabit olarak gözleri ile,
     Sakinliğinde çok güzel ve korkunç.

     "Burada hastayı orada dolduruyorum;
     Taşla oyulmuş bir heykel olarak hasta,
     Hayranlık ve ebedi keder.

     "Uyanamadığınızda hareket edemem;
     Ve bir şey bana asla uyanmayacağını söylüyor
     Ve hayatta olduğumu hissediyorum. "

Üzücü kalpler için üzücü şiirin garip sevinci!

Deneyim gerçekten şimdi Jenny'nin yapmadığı şeye bölünmüştü.
gördük veya bilinen ve bilindikleri; Ve biriydi
Kederinin hileleri, zaman geçtikçe, ikisini karıştırmak için. Bazen
Jenny'nin onunla belirli bir yerde olduğunu düşünürdü ya da
Belki de düşünerek, onun olduğunu bilen belirli bir kitap okumuştu
asla göremezdim.

Belki de bu karışıklığa müttefik oldu, ona sahip olan fantezi
Little Fliting figürlerinde Jenny'nin bakışlarını yakaladığı belirli günler
Sokaklar hakkında kadınların. Kafanın ani bir duruşu, yapmanın yolu
Saç, bir yürüyüş hilesi,-sadece bir flaş ve tekrar gitti; Yine de
Bazen daha kalıcı benzerliklerle perili oldu,
Ona meraklı bir sevinç ve acı karışımı getirdi. Ve bu belki de
Sadece kederle tanıdıkların neyi anlayacağını kaydetmek için yer,
Ve bunların hepsi değil,-Kederin birçok çelişkili modası var.

Jenny'yi sevene kadar kadınlar çok az oynamış ya da hiç rol oynamamış
Theophil'in hayatı; Ama Jenny'nin ölümüyle, şaşkınlıkla,
Kadın fikri onun için garip bir şekilde tatlıydı. Gözleri sonra çizildi
sokaktaki kadınlar ve bazen bazıları için kendini özlem duydu
Omzunda başını eğebilir ve kederini ağlayabilir kadın
Jenny için! Ölümü severdi çünkü Jenny ölmüştü; Kadınları sevecek miydi
Jenny bir kadın olduğu için mi? Belki de ayakları içeri girmişti
Şu anda tehlikeli yollar, kısıtlamalar olmasaydı
Onun çağrısı ona koydu.

Ancak bunlar, bir parçası olduğu tiyatroyu inkar etmedi
Nadiren bir şey olmasına rağmen, New Zion'daki Programı
Coalchester Theatre Royal'da görülmeye değer. Yine de bazen iyi bir Londra
Şirket, il ilerlemesini arar ve bir tane olarak
gün, bir dükkan penceresine bakarak, theophil bir
dikkate değer benzerliği ile onu korkutan bir kadının fotoğrafı
Jenny'ye. Gaiety Burlesque'in prima donna'sıydı. Böyleydi
Jenny'nin şu an için sahip olduğu garip şekil!

Ölümünden sonra ilk kez Theophil tiyatrodaydı
akşam. Parlak ışıklar ve müzik onu kılıçla birlikte deldi.
Bir kez daha elma ağacının sıcak güneşte çiçek ile kalın olduğunu gördü. Henüz
Onun fantezi, yaşamın küstah hayaletini ve ölümü yapmak için korkunç büyüleri buldu
Onun yanında, tüm bu ışık ve müzik ve dansın
Biraz ama bir süre; o eşcinsel yüzlerin yüzleri, çok güveniyor
Gülen güzellik ve tüm bu çevik şekiller,
çene kaplamalarıyla tabutlarında zaten sade hayatın ötesine baktı
Yerli çeneleri hakkında. Elbette sevgili örtüde yolculuk ederdi
Bu açık bir şekilde ayaklarından dudaklarına görülüyordu!

Bir yaz çayırında ani kar gibi, beyaz bir sessizlik düştü
Bu uğraşan, jigging, pırıltılı atmosferde hayal gücü ve
Her yerde ölüler etrafına oturdu, tuhaf bir antikalar izliyor
Aşarp ölülerin. Merakla, bu ruh hallerinde asla düşünmemişti
kendisi ölü olarak. Ne yazık ki! Hayat onu bu kadar yakında serbest bırakamayacak kadar acımasızdı
Ölüm ve Jenny.

Aniden tiyatro, girişiyle tekrar hayata döndü
Prima Donna. Evet, benzerlikten daha büyüktü.
fotoğraf. Jenny'den biraz daha uzun ve daha ağır inşa edilmişti,
Ve Jenny'nin sesi değildi; Ama geri kalanı için o _was_ Jenny. .
Onu izlemenin hayranlığı korkunçtu. İmkansız görünüyordu
Form o kadar alaycı bir şekilde bir başkasına benzeyebilir ve yine de umutsuz bir şekilde olabilir
başka biri. Teophil,
Jenny'nin gözleri ve ağzı ve saçları ile kadın
Jenny'nin adı. Elbette, gelip yüzüne bakacak olsaydı,
onu hemen tanıyacaktı ve eski ortak çıkarlar yükselecekti
Eski olarak dudakları. Theophil ertesi gece tekrar tiyatroya gitti ve tekrar bir sonraki,
Şirketin kasabada kalmasının sonuncusu; ve büyüsü
Sahte Florimel ona o kadar güçlü büyüdü ki,
Son performans kartını aktris ve şu anda gönderdi.
Bir rüyada, kendini manzara arasında tökezlediğini ve altına daldığını buldu
Aktrisin odasına giderken ışınlar. Sadece Jenny gibi olsaydı
Yakınında, onu dünyanın sonuna kadar takip etmesi gerektiğini hissetti; ve gerçekten
İllüzyon hala küçük aynalı odaya girerken kokuyor
toz ve dantel ve ipek ile çöp,-burada fantezi küçük jenny burada
Gres boyası ve buketler arasında! Sadece eksikliğe sahipti
kibar karşılama aktrisinde tanınma ona yanılsamayı verdi
Dalim etmeye başladı, yoksa sadece Jenny onu unutmuş muydu?

O kadar halusinasyonla sahip olsaydı,
Ziyareti için aktris için ne kadar mazeret kazanması gerektiğini düşündü,
ve konuşmanın gerekliliğinin geldi utanç verici bir şokla
Ona, bazı mekanik sözlerle tökezlediğinde
selamlama. Ona biraz şaşkınlık havasıyla baktı ve
onları yalnız bırakmak için görevlisine işaret etti. Kapı kapalıyken
Theophil ona basit gerçeği söylemeye karar vermişti.

"Affonunu sormalıyım," diye başladı, "çok garip bir saldırı için.
Bunun nedeni basitçe bu. Sevdiğim biri gibisin
Seninle konuşana kadar dinlenemediğimi hissettiğim için öldü. Sana güveniyorum
beni affedecek ve anlamaya çalışacak. Evet! Sen onun gibisin! "

Hikaye, aktrisin romantizm içgüdüsüne hitap etti ve o
ruhuna girdi. Ayrıca, genç din adamları çok
Bakmak ilginç ve üzüntü cazibesi yüzündeydi.

"Bir oyuncu zorlukla şikayet edemez," diye cevapladı "
Başka biri ve seni tanımıyor olmama rağmen, beni yaptığını hissediyorum
bir onur. Gerçekten onun gibi miyim? Sana ne kadar garip görünmeli! "

"Çok garip," dedi Theophil, hala büyüledi. Sonra bunu söyledi
Jenny'nin görüntüsü Jenny'nin nasıl öldüğünün hikayesi. Gözyaşları geldi
Aktrisin gözleri konuşurken ve sanki Jenny gözyaşı döküyor gibiydi
Jenny'nin ölümü.

"Zavallı küçük kız!" dedi; "İkiniz için çok üzgünüm."

"Ama," şu anda devam etti, "ikiniz de çok mutlu olmalısınız-
çok güzel bir aşk için acı çekmeye değer olurdu .... hissediyorum
Mutlu, "Yarı Goll ekledi", hatta öyle bir kadına benzemek için
harika sevildi. "

Oyuncu bunu önerene kadar Theophil devam etti, hala büyülendi.
Onunla oteline yürümeli. Oraya geldi, teophil,
Coalchester'ın olası skandallanması, davetini kabul etti
Akşam yemeği üzerinden daha fazla sohbet; Ve sonunda Zion Place'e döndüğünde,
Kalbi yeni bir rahatlığın ve yeni bir acının farkındaydı. Ona yaslanmıştı
Bir kadının nazik omzuna gidin ve konuşmasına ve konuşmasına izin vermişti
Jenny; Ama omzu sıcaktı ve çok tatlıdı
Yakın ...

     "Bir yaratık, kimin sıktığını ağlamayı unutabilir;
     Konforun uzun "...

Ve teophil o gece bal tadı ile uyuydu
dudaklar.

Ama sabahla ona pişmanlık duyan yanlışlıklar geldi ve o
Kendisine, etin sophistries'lerinden biri olduğunu söyledi,
Jenny'nin kutsal ismini boşuna alan duyuların çağrısı; Ve sonra
Rahatlığı, tüm sevgililerin en büyüğünün Dante'nin nasıl olduğunu hatırladı
"çok zavallı bir bayanın teselli için de istediği gibi, çok
genç, "ve onun anı nedeniyle benzer şekilde pişman olmuştu
onunla meşgul olmak. "Vita Nuova" nı indirerek şunları söyledi: "_at uzunluğu, sürekli
Bu bayanın görüşü, benim gözleri onunla aşırı memnun olmaya başladı
şirket; Hangi şey boyunca birçok kez çok huzursuzluk yaşadım ve azarladım
Temel bir insan olarak kendim: Ayrıca, birçok kez kararsızlığı lanetledim
benim gözlerimden ve onlara içe doğru dedi:
Başkalarını ağlatmak için ağlama koşulu olmaz mı? Ve şimdi olacaksın
Bunu unutun çünkü bir bayan sana bakıyor mu? Kim sadece bakıyor
Kederin şefkatinde, kendi kutsanmış hanım için gösterdiniz. Ancak
Ne yapabilirsin, bu sen, sanki gözler! Çoğu zaman seni yapacağım
Unutma! Asla, ölüm seni kurutuncaya kadar,
Ağlamak_. '"

Dahası, Dante ölümden sonraki bir yıl içinde Gemma ile evlendi
Beatrice ve hatta bu kadar skandal yaşamıştı.
onun üzerine arkadaşı Guido Calvancanti'nin sert bir şekilde yeniden ortaya çıkması; Yine de
Dünya hala onu tüm sadık sevenlerin türü olarak görüyor.
Sadakat zihnin bir tutumudur ve dokunduğu tek şey
Beatrice. Henüz--

     "Ölüm dışında, herhangi bir yol olmamalıyız
     Bizden giden Leydi'ni unut. "




Bölüm XXVII


Isabel Arıyor

Eğer kadınlar bundan böyle Theophil'i etkileyecek olsaydı, neden olmayabilir
Jenny'nin sevdiği kadın Isabel, aralarında sayılacak mı?

Isabel, tüm dünyada Theophil'in sadakati olan tek kadındı
Jenny'ye dönüşemedi. Onun için ölümcül sevgisi olduğunu
Jenny'yi ölümüne getirmişti, sebebi,
Özgür, bir kenara bırakılacak kadar sağlamdı.

Kendimize borçlu olduğumuz mazeretler var ve
Kendi vicdanlarımızdan bile adalet bekleyin. Duygusal bir vicdan
tüm fedakarların en yorucu olanıdır ve kasıtlı olarak şımartmak
Adil bir şekilde gerçekleşmediğimiz pişmanlık, vicdanlarımızı köreltmektir
gerçek suçlar için. Günahlarımız için en iyi tövbe açık gözlü
doğalarının tanınması ve bazı telaşların cazibesi
omuzlarımızı almayı hissediyoruz,
istemsiz olarak ilişkilendirme şansı, direnecek biridir
Başlangıç ​​olan bu öz-bilginin çıkarları
kendini geliştirme. Kendi elimizde bela almadan önce
Omuzlar günah işlediğimizden emin olalım.

Saatler vardı, özellikle de bu saatler aniden uyanıklık
Gecenin yarısı, zihinlerimizin orantılı duygularını kaybettikleri
hangi teophil dayanıklılığın ötesinde acı çekti ve o öğleden sonra olduğu gibi
Jenny'nin günlüğünü bulmuştu, acımasız yinelemeyle kendi kendine,
"Bir şok geçirmiş gibi görünüyor"-"Jenny'yi öldüren sendin."

Tamamen fiziksel saatleri desteklediğimiz için bu saatler desteklenmelidir
ağrı. Sabah daha akıllı, daha büyük bir manzara getirdi. Jenny'nin trajedisi
Ölüm o kadar kolay açıklanmayacaktı. İçinde daha fazla ima edildi
Ağustos sorumlu nedenleri, daha genel bir trajedinin parçasıydı; gibi
Kendini suçlamak için orijinal içgüdü ve Isabel, insanın eski'nin bir parçasıydı
Teolojik insanı evrenin günah keçisi yapmak.

Ancak Isabel düşüncesi bir kez daha katlanılabilir hale geldikçe,
Bu nedenle bir düşünce daha sadakatle direnmek için.

Tatlı olabilir.

Tatlıydı!

Bir gün keder kasası Theophil'e,
Isabel, Jenny'nin de tanıdığı tek kadındı ve
Jenny de onu sevmişti, bu yüzden Jenny tarafından bile ona mahkum edildi
kendini. Ayrıca, Jenny için hiçbir sadakatsizliği fark etmediği için
Jenny'nin hayatı boyunca Isabel'e olan aşk, aynı derecede hayır olamazdı
Şimdi öldüğü için sadakatsizlik. Dahası, Jenny hala bazılarında
Gizemli yol hayatını izlemeye devam etti, kalbini anlayacaktı
Hayattayken bunu asla anlayamadığı için ... Bu düşünceler günlerce ona derin keder getirdi,
Bir kez daha kendini "temel bir kişi" olarak azarladı, ama merakla, merakla
Dünyayı ve görüşünü bu kadar hor gören biriyle, görünüşe göre
Sadakatinin dayanak noktası olan yüzeysel düşünce,
Bu nedenle yeniden uyandıran bir yaşamın bu sadakatsiz önerilerine karşı
kendine rağmen.

Isabel'e gitmesini düşünebileceği anlar vardı ve
hayatını onunla paylaşmasını istiyor; Ama asla katlanamadı
Jenny'nin bu kadar dokunulmaz görünen ismini taşıyan olduğunu düşündü.
Jenny bir rüyada ona gelmiş ve ona vermesini istemiş olsa da
Isabel'e isim, hala dünya vardı. Jenny Made olsa da
Anlayın, dünya Jenny'yi unuttuğunu düşünürdü. Azınlık
sadık kalplerin görünüşü ile daha üzücü büyüyecekti ve
Cynic, kötümserliğini insanın bir illüstrasyonu ile güçlendirecekti
tutarsızlık. Dünya, bazılarında Isabel'i sevdiğini duyabilir
Ege Isle ve hala onu sadık olarak görüyor; Keder için izin verilir
Metresler, ama bir eşle öldüğü anlaşılıyor.

HAYIR! Dünya sürdüğü sürece başka hiçbir kadın ismini çalmamalıdır
Jenny'nin mezarından.

Ve bu zorunlu olmayan bir semboldü. Burada onun hayati prensibi
Sadakat, emprenye edilemez bir kalede olduğu gibi yerleşti. Görürdü
Isabel'in kalp kırılması Jenny'nin ismini taşıyor.

Yine de yemin ederken, Isabel'e olan sevgisi bahar olarak müzikaldi
ruhunun içinde ve kendisine Tanrı'nın görüşünde olduğunu söylemeye cesaret etti
Hala Isabel'in yanı sıra Jenny's.

Böylece Isabel'in mektuplarının yaşadığı bir sonbahar günü geldi
İlkbahar ve yaz boyunca açılmamış, aniden bir dürtüle
açıp okumayı arzu,-Jenny'nin mektupları olarak değil, ama
Kendisinin aç olduğu mesajlar. O serbest bırakmıştı
tütsü ve sevgili yazıyı öperken, bunu anlık olarak unuttu
Jenny'ye yazıldı ve sadece geldiğini hatırladı
Isabel. Tütsünün tuzağında, kendisini sahip olduğu için bile suçladı
onları çok uzun süre okumadan bıraktı ve sonra yaklaşık altı ayın olduğunu düşünmek
İkinci mektup yarı oyunculu sitemini getirdiğinden beri geçti
unutkanlık için .... "Ah! Jenny, korkarım kararsızsın
Sonuçta kişi. "

Jenny'nin bunu sevmekle konuştuğunu duymak ne kadar garip görünüyordu-şimdi .... evet,
Tabii ki, Jenny öldü. Jenny öldü ... ve Isabel arıyordu.

Jenny, Isabel'in bu sarhoş edici kokusunda gücünü kaybediyor muydu
Kelimeler-bir zamanlar haç bazılarında erdemini kaybetmeli
Cehennem tatlılığının ince havası mı?

Ey Jenny'nin beyaz tabutundan zambaklar, o
Onun koynunu, Jenny'nin Mezarından Violets, Sadık Nefesinizle Pierce
Jenny'nin sevgilisini çevreleyen bu tütsü bulutu.

Ne yazık ki! Ölülerin gücü, idealin gücüdür, bir kerede
dünyanın en güçlü ve en zayıf gücü,-gerçekten de
hüküm sürer, ancak bazı anlarda en zayıf olanlar tarafından parçalanabilir
gerçek fısıltı.

Isabel arıyordu ve Theophil gitmek için deliydi. Geri dönebilir, ama
Git gerekir, yapardı. Evet! O gidiyordu.

Ateşli geceyi harcamanın tek bir yolu vardı-
tren; Ve trende, Londra'ya ve Isabel'e hızlanıyordu, onun
Kalp ateşte, istekli gözleri kendilerini uçan karanlığa boşa harcıyor,
Teophil bunu harcadı. Amaçları yoktu, sadece bir arzusu,-sadece
Isabel'e tekrar bakın. Bu yakın gelecek onun için çok etkili oldu
Bunun ötesinde bir şey düşünün.

Isabel'i tekrar görürdü!

Uzak bir yıldızlı isimden, cennetin uçurumlarına çekilen, o
Tekrar kadına ve harika bir yakınlığa dönecekti.

Bir kez daha küçük bir odada olmanın düşüncesi onu kuşattı
Bir tatlılık bulutunda, sanki tren geçiyormuş gibi
Gizli Bahçeler. Isabel! Isabel! Aşkın kanatlarının sana doğru attığını duymuyor musun
Gece? Sadece ilk uykunuzdan aniden uyanmadın mı?
Yalan söylediğin rosebush ve şöyle dedi: "Kesinlikle orada
Gecenin Londra'yı bir
Kamp ateşi, bir tren, ışıklı pencerelerin hareketli bir caddesi hızlanıyor
Karanlık ve çiğ ve bu küçük seyahatlerden birinde
Odalar gözleri bana sabitlenmiş teophil oturuyor "?

Jenny'nin ismi Theophil'in Isabel'e götürdüğü miydi?

Hayır, Jenny'nin adı değil. Asla Jenny'nin adı!

Isabel'e tekrar bakacaktı-hepsi bu. Belki ölürdü
onu tekrar görmenin sevinciyle-ve o zaman olması gerekmeyecek
Geleceği düşünün. Evet! Ruhunun derinleri onu olarak istemişti
bu kadar.

Londra'ya ulaştığında yaklaşık altı past altı idi; Ve olmasına rağmen
Onu birkaç saat boyunca aramak imkansız, teophil doğrudan gitti
Isabel'in Küçük Meydanı, Kepenkli ve Hala Erken Londra'da
Sabah. Gözleri onun için ikinci katı seçti ve iki tane seçti
Odaları gibi zarif pencereler. Yarısı kör olanı aniden görmeyi bekliyor
Bir kenara ve yüzü, uykulu bir çiçek, perdelerden çiçek açıyor.

Bir süre kaldı, evin her bir tuğlasını severek
gözler, ve sonra ellerini uyuyan pencerelere öperek tekrar katıldı
Sokak köşesinde bıraktığı kabini uyanmaktan çekiniyor
Suskalı kare ile.

Isabel'i saat onuna kadar verdi, bu da belki de yeterli değildi
Genç Londra Lady's Toilette ve kahvaltı ve sonra aradı. Hoş bir
Hizmetçi zili cevapladı ve ona Bayan Strange'in uzakta olduğunu söyledi.
ve yarına kadar beklenmiyordu.

İşte bir sürpriz oldu. Bu olasılığı hiç düşünmemişti.

Bayan Strange'i bir not yazma izni yalvarıyor, şu anda kendini buldu
Isabel'in odasında. Gözleri sokaktan kutsanmıştı.

Yani bu Isabel'in odasıydı! Yani açıkça onun, kendisi!

Isabel Pictures, Isabel Duvar Kağıdı, Isabel Sandalyeleri, Isabel Yastıkları,
Isabel Masası, Isabel Kitapları, Isabel Bibelots, Isabel Litter,-Tüm Isabel.

Ve orada bir kapının sağındaki bir kapının üzerine bir arras portiere astı
şömine. Bu onun yatak odası buydu! Cesarete bakar mı? Bu onun küçüktü
yatak. Ev hizmetçisi içeri girip bir öpücük bırakırsa onu yakalar mı?
Yastığı? Aynanın yanında garip bir küçük Çin canavarı vardı.
Ağız şapka pimleri dolu. Bir anı için bir tane çaldı. Bir sandalyenin üzerinde yatıyordu
Küçük giyinme ceketi. Onu aldı ve öptü.

Sonra ona yazmak için oturdu. Ne düzenli, metodik küçük bir masa!
Yerinde her şey. Sevgili, iş benzeri, deniz-witch Isabel! İşte
Nişan kitabı. Mektuplarını okumaya başlamamalı!

İlk hayal kırıklığından sonra, yarım çırpındı, beklemek zorunda kalacaktı
yarın onu görmeye kadar,-çünkü elbette beklerdi. Böylece
Odasında oturdu ilk toplantı için neredeyse yeterliydi. Gibiydi
Uyurken onu çalmak.

Sonra bir mektup başladı; Ama yazdığı gibi, aniden bu kimdi
onun yanında mı? Isabel miydi? Hayır ... biraz ağlayan vücuttu oldukça yakındı
Onun için, kalbi kırılır gibi ağlarken ...

Oh, Jenny, Jenny-Tanrı beni affet!

Büyü kırıldı, uyum bitti. Theophil hiçbir mektup bırakmadı
Isabel ve mesaj yok ve aynı akşam bir kez daha içeri girdi
Zion Place'deki küçük çalışması, pişmanlık ile vahşi. O bela için ve
Ateş! Ama o zavallı küçükleri hafifletmek için hangi kefaret faydalanır?
Yaratık kırık kalpli ağlıyor mu?

"Şok geçirmiş gibi görünüyor!-Şok geçirmiş gibi görünüyor!"




Bölüm XXVIII


Zion Place'e geri dön

O vahşi sadakatsizliğin utançları, birçok kişi için Theophil'in ruhunda yandı
günler. Onu fiziksel bir bozulma gibi aşağıladı. Öyle olmak
Sarhoş bir şekilde yanlış! Ahlaki doğanın şoklarından biriydi
ki bu asla tam olarak iyileşmez ve Theophil'in yüzü bir kısmını kaybetti
Steadfastess, onun sertliğinin bir kısmı, bu perfidy için
Jenny'ye doğru. Onun duygusunu dayanıklı hale getirmenin tek bir yolu vardı ve o attı
kendisi israf bir arzu ile çalışmalarına. Hırsı neredeydi?
Henüz yapacak çok şey vardı. Yeni Zion uzun zamandan beri hareket etti ve mırıldandı,
ve fısıldadı, komşu kasabalar dans etmeye başladı
onun boruları, ama uzun zamandır ama adı Londra'ya
Ve dünyaya zaten Coalchester için ne oldu-o sadece
Şöhretinin mikro kozmosu.

Ve Londra onu ve Coalchester'ı tanıyana kadar gerçek yoktu
Jenny anıtı. Londra-Isabel şehri daha uzun-
"Theophilus Londonderry" deyin ki doğal olarak, bir gün hizmet eder
Jenny'nin unutulmaz bir anısı olarak. Harika bir adam olmalı
Çünkü harika bir isim, aşkın hafızasının kaçabileceği tek tapınak
unutulma. İsminin kollarında Jenny,
Yıllar, bir kadın yıldızı ölüm gecesinden kurtuldu. Yine dünya,
ki bir şekilde çok az özen gösterdi, dolaylı olarak ona yardım etmekti
Troth'unu Jenny'ye tutmak için.

Bir anlamda, dağ zaten bu genç peygambere geliyordu; için
Kışla birlikte Londra'nın en iyi ruhlarından bazıları şimdi
Bu tutarsız Zion Place'de New Zion'a misafir öğretimcileri olarak bir araya geldi.
Ve her biri, Isabel'in o eski olduğu için etkilendi
Akşam sürpriz insan kolonisini keşfettiğinde. Her biri
bu ağır ustaca genç bakanda bir gücü ve gücü
Uzun zamandır o küçük ülkede gizli kalamayan cazibe
şehir. Bu arada, ziyaretleri kendi kalibresini test etmesini sağladı.
onlarınkiyle karşılaştırma ve içgüdülerinin olmadığını fark etmek
onu buldu, ama o da onun sahnesine çağrıldı
Büyük dünya.

Dağı davet etmek için bu yöntemin çalışmasıydı.
Fransız şair, bu tarihe başladığımız bir referansla
Zion Place'de harika bir görünüm. Bunun bir
gerçekten de bir davetiyeye yol açan bilinçli paradoks sevgisi
Yeni Zion, en mistik faydaları ve en çok
zevklerin hayali; Ama taçlandırılması theophil'in hevesiydi
Bu _Reductio ad absurdum tarafından Coalchester'da Rönesans
Fransa'nın en ince şiirsel sanatı, kömüre şahsen gelmeli ve
Günler sonra Theophilus Londonderry, hala gençken
Ülke Bakanı, Bidden Paris en güzel siren şarkısını söylemişti.
Yeni Zion'un küflü küçük ders salonu. Böylece güç yayını büker
uçlar buluşana kadar dünya ve adının okunu atar
yıldızlar.

Hırsının yeniden uyanmasıyla Theophil, onun
New Zion'daki iş sonuna yaklaşıyordu ve çok geçmeden aramalı
o daha büyük sahne. Yine de tüm kalbi o sıkıcı küçük sıfırda kaldı
Yer ve Jenny'nin yaşlı annesi yaşarken yırtılmayı düşünemedi
kendisi uzakta. Gerçekten de kendisini güle güle demeye getirebilir mi?
Bunlar Jenny'nin terk ettiği küçük romantik sokaklar mı? Olabilir
Jenny'nin sahip olduğu sıradan küçük evi düşünmeye dayanıyor
Bir tapınağın vulgar işgali ile kutsallaştırılmasına dönüştürüldü mü? Eğer o
sadece bir kraliçenin sarhoş olduğu bir fincan olarak yere kadar yerinden geçirebilirdi
Ortak dudakların kullanımı ile kirlenmesi için paramparça olur! Bazı
gün satın alacak kadar zengin büyümüş ve onu ayırmış olabilir
Her zaman, sevgi ve gençlik için kutsal küçük bir ev olarak; Ama bu arada
Ne çirkin ve gürültülü varlıklar bozulurdu!

Sessiz kitapları ve çiçekleri ile Jenny'nin odasında duracaktı ve onun
Kalp, bir gün sert ellerin gürültülü bir şekilde kırılması gerektiğini düşünmek için ağrıyordu
Bu kutsal sessizliğin üzerine ve onu tüm narin anılarından çıkar.
Jenny'nin Odası Vahşi Canavarlar İndiri, Bir Faulness ve Yılanlar Yuvası!
Bazen isyan edecek olanların hayaletleriyle perili oldu
Jenny'nin hafızası bunlardan oldukça öldüğünde bu merdivenlerden yukarı ve aşağı
Kaba kokuları olan bir misk kokusu gibi duvarlar. Evet! Bunda belki de yoksulların en kıskanılacak zenginleri
anıları ve evleri için şapelleri karşılayabilir, böylece
Dış leke nesilden kuşağa, tapınaklar
Duvarlar asilliği nefes alırken, dahinin doğum yeri
Kendisi bir kasap dükkanı olur; Ve bu dahi Shakespeare olsa da,
Ve eski ev bir gün yetmiş kez yedi olarak saflaştırılmalı ve
İstediğiniz gibi süslenmiş, katledilen canavarların kokusu hala
Odaları hakkında yapışıyor ve kasap da ölümsüzlük konusunda ısrar ediyor.

Jenny'nin yaşlı annesi yakında bir hafızaya dönüşecekti. O vardı
Zaman zaman başka bir Mayıs görmeyeceğini ilan etti ve gerçekten
Bir keresinde, öleceği gün, meraklı bir
hassas, sanki bir kitapta bir yerde yazılmış gibi görmüş gibi veya
özel veya başarısız bilgilerden öğrendim. Son olarak vardı
Jenny ile iki kez merdivenlerde tam gün ışığında tanıştı ve açıktı
Yaşlı kadın yakında cennetteki küçük aile çemberini tamamlayacaktı.

Ama yine de devam etti ve oysa yaşlı kocası daha uyuydu
Sonu yaklaştıkça, tekrar daha aktif görünüyordu, kıpır kıpır
ve huzursuz. Kötü bir şekilde uyudu ve eski olma alışkanlığına geri döndü
Sabah ilk olarak ve mutfak ateşini aydınlatarak,
Dikkatler. Gerçekten de bazen ortasında duyulabilir
Gece, mutfakta kendini bir fincan çay yapıyor. Mutfak vardı
Onun dünyasıydı ve zaten rahatsız etmeye başlamıştı.

Orada bir kış sabahı onu eskisinde otururken buldular
Kocasının öldüğü kol-sandalyesi ve sonra onu hatırladılar
Kelimeler, çünkü tahmin ettiği gün ölmüştü.

Kitaptan hiçbir şey bilmiyordu, bu şirin yaşlı kadın ve çok
Duvar-Paper'larda antika tadı; Yine de başka yollar var gibi görünüyor
akıllı olmaktan ve kitapların çok fazla hareket ettiği düşünülebilir.
Bizim ve yeryüzündeki izolatörler, gizemli akımlara
Taslaksız yaşlı erkeklerin ve kadınların boğuk şekilleri daha hassas olabilir
Anneye daha yakın yatarken.

Her olayda, eski Bayan Talbot belirli güvenleri kazanmış gibiydi
Yaşam ve ölümden daha bilinçli kulakları daha uyanık bir şekilde reddetti. Onunki vardı
hangi sırların olduğunu dinlemenin ötesinde işitme
bazen ortaya çıktı.

Ölümü, kayınpederinden daha fazla bir kayıptı.
tasarlandı, çünkü o sadece Jenny'nin eti ve kanının sonuncusu değil, aynı zamanda
Dünyada Jenny'yi kaçırırken özleyen tek kişi oydu
o. Diğerleri sempati yoluyla üzüntüsünü paylaşabilir, ama o ve o
gerçek bir kayıpla ortaklardı. Bir şey kesinlikle gitmişti
her biri. Jenny, annesinin ölümüyle iki kez ölmüş gibiydi ve
Theophil'in yalnızlığı aniden daha mutlak ve kesildi
daha önce hiç.

Artık istemeden hatırlayabilecek kimse kalmadı
Jenny'nin sözleri ve özellikleri ve kendi aşkları için kim oturmak ister
aşağı ve onun hakkında konuş. Jenny'nin gerçekten bildiği her şey
Eski evin kendisi. Hala aptalca onu hatırladı ve konuştu
yol; Ve bunu fark ederken, ruh hali bir kez daha değişti. Onu unuttu
daha geniş bir dünyaya yönelik istekler ve bunu hissetti, sadece olmaz
Zion Place'ten ayrılmak için bir tür sadakatsizlik, ama bunu yapmak ve
Bu tanıdık ev uyumu, dostça bu küçük kozmos
alışılmış ilişkilerde mobilya,-zamandan beri asılı resimler
anlı, bu kullanıma adanmış odalar ve başka bir şey yok-
Ona gelebilecek tek aynayı yok hala
Jenny'nin yaşayan yüzü. Odaların sadece bu görünümünde en iyisiydi
Portre Jenny'ye sahipti.

Her zaman Bay Moggridge'e düşmüş olmasına rağmen, daha önce değildi
onu bir arkadaş haline getirmek için Theophil'e geldi; Ama bu sefer
Bay Moggridge, kilise meselelerini tartışmak için bir akşam düşecekti,
Genç Bakan, sahip olduğu zaman ne kadar yalnız hissettiğini not etmek için şaşıracaktı.
gitmiş. Gerçekten de Bay Moggridge, bu büyük tanımlanamayan hediyeye sahipti
arkadaşlık.

Bir arkadaşta ihtiyaç duyulan şey, konuşmanın parlaklığı değil, ama
Evrende tam olarak yalnız olmadığınızı hissettirme gücü.
Köpekler ve hatta çocuklar bu kaliteye sahipler için mutlu bir şekilde oluşturulmuş
bireyler, ancak diğerleri için refakatçinin bir
insan.

Bir insan, daha sessiz olursa, mümkünse oldukça büyük bir adam,
belki başka bir hediye olmadan sıcaklık ve güvenlik duygusu yaymak
nezaket ve bir boru; Ve bazen en iyi şirkete sahipsiniz. Ve
Bay Moggridge, bildiğimiz gibi, beyinleri de ve ilginç içgüdüler vardı
yeni şeyler için. Ama onun en iyi armağanı onun insanlığıydı. Böylece teophil
akşam görüşmelerini teşvik etti ve onları uzatmaya devam etti, ancak
İki genellikle saate kadar sessiz oturur, boruları tek başına yapılır
bir çeşit konuşma.

Bazen "Şafak" ın genç aslanları,
Theophil'in bir yıl önce dediği gibi eski günler; Ama akşam yemeği zavallı bir şeydi
Bayan Talbot, odaya girip çıkmadan, olmasına rağmen
O zaman nispeten önemsiz görünüyordu,-istekli küçükten bahsetmiyorum
Jenny,-Isabel'i düşünmemek.

Evet! ışıltı toplantılarından çıkmıştı, bu da
Onlar hakkında inanan gençlik havası. Theophil'in ilgisi gerçekten
Yeni Zion Purlieus'ta merkezlenmiş, ancak tamamen retrospektifti;
Ve dışa doğru yeni Zion her zamankinden daha canlı olsa da, ona benziyordu
Bir zamanlar başlayan bu faaliyet kendi başına devam ediyor ve bunu fark etti
Kalbinde işin kendisi için hiçbir şey umursamadı, ama sadece
Bir zamanlar harekete geçtiği müzik. Birinde olduğu gibi eksik
HİSSET, başka bir kişisel anlamda hayatı zaten görünüyordu
tamamlamak; Ve bazı ruh hallerinde yankılanmasını hayal ederdi
Süreklilik, diğerlerinde bunun sona erebileceği için iç çekerdi.

Ancak, bir süredir hala gölgelerle yaşamaya devam ederdi
sevilen; Ve o sessiz evde bir akşam yalnız otururken,
Bazen diğer sakinlerin hareket ettiğini duyması veya
Yürüyüş. Bu, temiz bir sepet temizliğine sahip Bayan Talbot'du
merdivenlerde keten ve elbette bu bir
Jenny'nin odasında çekmece. Belki de sadece Bay Talbot sandalyesini hareket ettirdi
Mutfakta.




Bölüm XXIX


Ve aniden son

Teophil'e kimse altı ay içinde onun da olacağını söylemiş olsaydı
bellek ve göründüğü gelecek, şimdi yeni bir hisle
fethedilecek dünyalar, şimdi yorgunluk duygusu ile aniden
Düşen bir perde gibi onu kapat, yarısını gülümseyecekti
Ne yazık ki ve gururla yarısı. Üzücü kalbi için böyle iyi bir servet yok! yok
Genç hayatının düşük!

Genç yaşam uzun kiralamasından çok emin. Her şey kırık yalan söylüyor
hayaller, başkalarının bitmemiş projeleri; Ama bu _its_ hayat işi
aniden acı çekmelidir nihai kesintiye düşünülmemelidir!
Kendi seçtiği takdirde ölecek; Hayatı hor görecek ve
Ölümlü Coquette; Ama denetlenmemiş ölmek, "irade kadar değil
Yarın haftaya ölmek için onurun lütfen? "Bir öfke mi
Ne kadar vizyoner ve ibadet eden gençlik için akıl almaz
ölülerin.

Yine de oldukça basit nedenlerden dolayı, bu gizemli dünya ilerledikçe,
Theophil'in mümkün olduğunca kısa bir süre olduğuna karar vererek
nefret ettiğini düşündüğü hayatı desteklemek için doğal nedenlerin boş zamanları.
Jenny yaşarken bile, kader, merhametle öngören, onu istedi
kısa hac; O gece Jenny'nin onunla eğildiği zaman
Bu korkunç nemli nefes açlığı,
Bir gün ölmeli Theophil.

Ve bu öpücükten sonraki Mayıs Mayıs Theophil, tüm planları
Bir kenara bırakıldı, nişanlar her elinde iptal edildi, istekli hayat aniden
Bu boğulma cul-de-sac'ta hapsolmuş, ölüyordu. Ölüm! Bu bir öfkeydi! Gençti, güçlüydü! Yapmazdı
Kaç!

Pencerede Mayıs vardı. O da Mayıs'la doluydu. Kalkardı
Ve onun işine devam et. Sadece izin verirse yapabileceğini biliyordu. BT
sadece kullanılmaya istenen, gibi bir isyanı mıydı
Hala fırlatan aniden kopmuş uzuvların kas canlılığı ve
Sıcak yaşamla seğirme; Yine de bir öğleden sonra teoriye ilham verdi.
iki hafta ya da daha öylesine yatakta, hemşiresinin kısa bir yokluğu sırasında,
Yüksel ve giyin, ve bir mucizeyle olduğu gibi,
komşu kasaba, burada büyük bir ajitasyon için söz verildi
Ana Kural Sorusu. Elbette bu yeterince garip bir çelişkiydi
Bir yıl önce, bu tür toplantılar böyle bir önemsizlik gibi göründüğünde
Ölüm düşünce. Şimdi, öldüğünü söylediklerinde-bu dünyaya büyüdü
aniden o kadar önemli ki, ölüm yatağından yükselebilir
Pirstry listelerinde son bir görünüm?

Boğazına düğmeli bir palto ile konuştu ve bir bardak
yanında liman şarabı; Ve seyirci beyaz oyuğuna bakarken
yüzleşti ve korkunç konuşmasını dinlediler,
Bunun ölmekte olan bir adamın son trajik çabası olduğunu düşünüyor.

Ne yazık ki! Büyük dünya onun imajıyla damgalanmayacaktı ve
Sonuçta, üst düzey; Ve sadece küçük bir sadık arkadaş şirketi
Theophilus Londonderry'nin harika bir adam olduğunu bilirdi.

Bu kaçış, çifte hızlılıkla ölümü getirmesine rağmen,
Ölmeyi kolaylaştıran çok fazla memnuniyet; Ve
Kurulduğu tiksinti, hayat bir kez daha arka plana dönüştü,
Ve küçük zaferleri bir kez daha önemsiz büyüdü. Garip, yarısı gülümsedi
Kendi başına, sonunda Jenny'ye giden adamın
Hatta başka bir şey yapmayı bile önemsiyor!

Evet, Jenny'ye gidiyordu! Çok yakında! Yakında diğer tarafta olacaktı
o duvardan, yakında o garip otoyol, diğer tarafta
ışık ve karanlık. Birkaç hafta içinde ... _he? _
Evrenin herhangi bir yerinde _he_ olun?

Jenny! Belki de bu aylar boyunca Jenny yoktu. Belki Jenny
Jenny'yi sonsuza dek bıraktı,
Ona güle güle dilerim. Ve tüm günlük bilinci onun varlığı, hepsi
Sadık kalbinin hayalleri, bir adamın sözleri olarak boştu
uykusunda konuşmak. Ona getirdiği küçük teklifler
sunak,-onları hiç görmemişti; Belki Jenny bir idol olmuştu
Yalnız ve umursamayan havadan çıkmıştı
İbadet.

Gerçekten böyle miydi? Ve birkaç hafta içinde o da bir
Görmeyi bırakan göz, Evermore için işitmeyi durduran bir kulak?

Tüm harika rengi ve sesleri! Bu azalan günler miydi
Büyük şovda oturmak için son fakir fırsatları mı?

Evet! Dünya ellerinin arasına su gibi kayıyordu-ve
Sonuçta Jenny'ye gitmiyor.

Bu düşünceler ona sahip olmaya başladığında, sahip olduğu başka bir düşünce
Çok direnç, daha ithal edilen bir şekilde yalvardı-Isabel düşüncesi.
Belki Jenny'ye gidiyordu, ama elbette Isabel'den ayrılıyordu. O olsaydı
Ona soramadı, kendisine sıcak bir yaşayan kalbi taklit etti
Anlamsız ve soğuktan beri bir kalbe fanatik bağlılık? Olmamıştı
Sonuçta, bir ideal için batıl inançlı bir saygı
Kendinden ziyade Jenny'nin hangisi olmuştu? O onun içinde
Kalp Isabel'i sevmeyi bıraktı ve gerçekten buna inanmış olsaydı
Onu da seviyorum Jenny için sadakatsizlik olurdu?

Evet, hayat neredeyse bitmişti, ama hala bir olasılığı tuttu
Yüce Kutsallık. Isabel'in gözlerine tekrar bakabilir.

Onun yanında durması gerekiyordu ve hayatın zavallı kalıntısı büyüyecekti
en eksiksiz ve mutlu kader olarak parlak ve yuvarlak. Onun kalbi
ona Isabel yapabiliyorsa ama bir kez tekrar odaya girip kal
Sonuna kadar onunla, ancak yakınında, şarkıyı söylerken ölürdü
Muhteşem yaşam.

Hayat trajiktir, diyorsun? Hayat acımasızdır. Hayat muhteşem
Portico- hiçlik. Ah, hayır! O portikte değilse, durdun
Isabel'in yanında bir an için sevgi dolu ve sevilen. Hayat
görkemli! Hayat nazik! Hayat bolca, derin takılıyor! Ve her dakika
onun müthiş bir sonsuzluk.

Böylece bir sabah Isabel çok küçük bir şekilde oturuyordu
Kucağında bir telgrafla oda açıldı. Telgraf koştu: "Jenny
Ölü ve ben ölüyorum. Theophil. "Ve bu ilk mesajdı Isabel
Coalchester'a ayrıldıklarından beri sevgilisinden almıştı
On sekiz ay önce istasyon.

Theophil'in odasına vahşi ziyaretinden hiçbir şey bilmiyordu, hizmetçi için
çağrısından bahsetmeyi unutmuştu; Ve garip ve belki de biraz
Zalim sessizlik, elbette, onun için sadece bir şey ifade edebilir,-Jenny
sevgilerini bölmüştü ve Jenny'nin mutluluğu için Theophil
bir daha asla birbirlerini görmemeleri gerektiğine karar verdiler.

Yine de, yine de, Jenny'yi göndermesi için haksızlığa uğrayamazdı
Yazılı kelimelerde çok! Onu sevmeyi bırakmış mıydı? ... hayır, yapabileceğini
Asla inanmayın. Bunun için de gerçekten _met_ vardı. Ve sonuçta, bu
Sessizlik üzücü evlilik bağlarından daha fazlası değildi. Üzgün, gerçekten ve
Bu aylar Isabel'i yapmıştı, ama güçleri yoktu
onun aşkı üzerinde. Bu gerçeklere aitti; Bu asla değişemezdi.

"Jenny öldü ve ben ölüyorum," Isabel kendine söylemeye devam etti,
Love'ın sezgisiyle, Jenny'nin trajedisinin bir şeyini bölmek ve
Bu sessiz aylarda Theophil'in çatışmasından bir şey.

"Jenny öldü ve ben ölüyorum,"-üzgün, trajik bir mesaj, elbette! Ve
Yine de, bu mesajın ilk şokundan ve sonuç olarak ortaya çıkan kargaşasından olduğu gibi,
Gerçek önem yavaş yavaş gelişti, Isabel bile belki şaşırmıştı
Mutsuz bir önemden çok mutlu bul. Jenny öldü ve
Theophil ölüyordu; Ve yine de, sonunda kendini salladı
Reverie, yüzü merakla barışla aydınlandı.

Şu anda iki saat içinde kuzeye bir tren olduğunu keşfetti; Ve
Sonra masasına döndü ve o iş benzeri dikkatle
Sık sık bir rüyada hareket ettiğimiz, içeriğinin üzerinden geçti ve
Metodik olarak çeşitli birikimlerini küçük ızgaraya aktardı,
Yakında uculan yaz ateşiyle parlıyordu. Birkaç avuç
Kaydettiği harfler ve küçük kilitli dolaptan
merkez, dahil edilecek küçük bir mühürlü paket çıkardı
Bagajı arasında.

Tüm trenler ayrılmaz. Ayrıca getiren memnun trenler de var
birlikte; Ve yakında Isabel bunlardan birindeydi ve yakında onu almıştı
teophil'e,-en sonunda kulakları harika sese gelmişti
Ölü sokaktaki tekerlekler, penceresinin altında durmuş tekerlekler,
Aighting hışırtı, kapıların açılması ve kapatılması, yaklaşan bir
Merdivende fısıldayın ve sonra, gerçek gerçekleştirilebilir-Isabel.

Isabel!

Theophil'in öldüğünü ve yüzünü söyleyemezdin
Bu şekilde tekrar bulunan Isabel, korkunç yazılarının hiçbiri ile işaretlenmedi
ölüm. Gözleri daha parlaktı, kaşları daha içi boş, yanakları
daha ince,-hepsi buydu; Ve sahip olduğumuz kişilerden olacaktı
Hayat alevi sonuna kadar parlak bir şekilde yanan konuşuldu. Ağır sis yok
Lethe yatağını astı. Son kalp atışına kadar olacaktı
Isabel'in yakınlığının bilincinde. İki hafta boyunca yalan söyleyecekti
görme ve onun dokunuşu içinde. Hayat ne kadar iyi! Düşün, bir bütün
iki hafta! Ne kadar abartılı bir şekilde kutsanmış!

Isabel her gün onunla aynı evde yaşıyordu. O hayır
ziyaretçi, ama o odaya girip çıktı
Ev. Yorgunlaşıp bir an dozunsa, yine de oturuyor olacaktı
Orada uyandığında. Ev işleri giyiyordu. Bir sabah o
Mutfakta onun için küçük bir incelik hazırlamıştı,
Bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için görevini bir an bırakmıştı; ve
Onun üzerine eğilmişti, bir ev önlüğü giymişti-bir eşin önlüğü.
Evet, evdeydi, onu bir daha asla terk etmeyecek, asla ayrılmayacak
Onu-öldü.

"Ah, Isabel-ölmek!" Yanında otururken bir gece inledi.

"Ama düşün canım," diye cevapladı, başı dönerek, "diye düşün
Jenny."

"Belki orada _is_ Jenny yok."

Hayır Jenny! Isabel'in kalbi biraz ağladı. Hayır Jenny! Sonra olabilir
Zarar Yok ...

"Theophil," dedi bir sessizlikten sonra, "biz bir şey unuttun mu?
O gün birbirimize, vaat ettiğimiz bir şey mi dedi? "

Cevap için ona awed ve aniden aydınlanmış gözlerle baktı.

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu. "Bunu kastetmemelisin."

"Sence daha fazla yaşam için umursamayım?" diye sordu. "Yapar mısın?"

"Hayır," diye cevapladı basitçe.

"O zaman yapabilir miyim?"

Gözleri tek başına cevap verebilirdi. Sevgisini etkilemeyecek kadar iyi biliyordu
Böylece ayrılacağı hayatta ona herhangi bir kayıp olurdu.

"Ama Jenny?"

"Jenny oradaysa, şimdi anlayacak."

Takip edemem, daha mutlu, tamamlayıcı anı izleyemem
Bu ikisi, daha fazla dayanılmaz barış yok. Hayatları oldukça olsaydı
Dışarıda, birlikte sönerlerdi; Yeni başlayacaklar olsaydı
Başka yerlerde birlikte yeniden başlayacaklardı; Ve bu arada hiçbir şey
olabilir, onlara zarar verebilir, onları arzularını soyabilir mi?
kalpler. En kötüsü, ellerinden gelenin en iyisini yaparlardı; En azından,
En çok kazanırlardı: birlikte ölürlerdi.

Birlikte bitirmek için. Kaç veya uzun yılın sevmesi önemli değil ve
Sevgililer, aşkları olsa bile, günlerini yan yana yaşıyor ama
Sabah ve bir ilahi günün akşamı, böylece yaslanmış olmayacak
ve yarın yalnız. Birini almayan saat, diğeri almaz
Bununla birlikte, tüm yılların birikmiş mutluluğu. O saat
Bu ikisi kaçacaktı. Yine de aceleye gerek yok muydu. Kadar uzun
Yapabilirler, hayatın güneşinde birlikte otururlardı. Biraz için
Daha uzun süre "Hayat ne kadar harika!" Derlerdi-biraz daha uzun süre
Birbirinizden emin olun.

Gözlerin Isabel! Saçın Isabel! Sevgili ağzın Isabel!

Biraz daha.

"Geceye gidecek miyiz?"

"Henüz değil ... belki yarın, Isabel."

Ama teophil şimdi ölüme çok yakındı ve devam edip etmediğini unutabilir
çok daha fazlası. Yorgun değil, müzik ve şarkı söyleme ile geçmeli
Garip ölüm kapısından.

Yani, bir Haziran akşamı, Isabel onlar için son bir küçük
Ziyafet,-Bir kez daha şarap ve küçük bir masaya yerleşmiş harika üzümler
Theophil'in başucu; Ve masada da küçük mühürlü paket vardı
Isabel masasındaki dolaptan almıştı.

Sandalyesini yastığına yaklaştırarak şaraplarını döktü,
Ve içtiler ve üzümleri birlikte yediler,-daha mutlu insanlar yok
Tanrı'nın garip dünyası.

Bayram sonuna yaklaşırken Isabel Rose ve küçük ateşi karıştırarak
Bir yangının içine, lambaları ortaya çıkardı, böylece oda sadece yanmıştı
ateşten gelen ışık. Sonra bardaklarını şarapla doldurdu ve
Küçük beyaz paketin mührünü kırmak, ondan küçük bir
içeriği ile karıştığı yeşil kristal şişesi
şarap.

Sonra o ve Theophil gözlüklerini birbirine tuttular.

"Ahşabın derinliklerine inelim," dedi yumuşak bir şekilde.

"Hayat ne kadar harika!" dedi Theophil; Ve ikisi içti
Gözleri birbirlerine sağlam ve tatlı.

Sonra Isabel yine Theophil'in yanında oturdu ve başını eğerek
Yastıkta onun elini tuttu. Ve oda bir
Sessizliğin Cenneti.

Kim bu iki hayatı "Ne kadar üzücü!" Bırakın
kendi mutluluğunun kalitesi; Ve kimin hayatını kabul eder
Theophilus Londonderry bir başarısızlık olarak, onun da değerini göz önünde bulundurun
kendi başarısı. Projenin Sonu Gutenberg Zion Şapeli Romantik E -Kitabı [3d ed.]
Richard Le Gallienne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANCE OF ZION ***

***** This file should be named 10949.txt or 10949.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/4/10949/

Produced by Brendan Lane, Charlie Kirschner and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


