*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, Jan. 15, 1919 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 156, 15 Ocak 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 5, 2004  [eBook #10952]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10952
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 156,
Jan. 15, 1919, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, Jan. 15, 1919

Author: Various

Release Date: February 5, 2004  [eBook #10952]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 156, Ocak. 15, 1919 ***


Jonathan Ingram, William Flis ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 10952-H.htm veya 10952-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/9/5/10952/10952-h/10952-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/9/5/10952/10952-h.zip)





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 156.

15 Ocak 1919.







Charivaria.

Simon de Montfort'a bir anıt Evesham'da tanıtıldı.
1265'te düştü. Simon'un henüz olup olmadığı konusunda acıklı bir soruşturma bize ulaşıyor
terhis.

       ***

Bir "sessizlik odası" ekleme projesinin
Ulusal Liberal Kulübü canlandırılmalıdır.

       ***

"Küçük tek parça beton evleri," diyor _The Ulusal Haberler_ "
Şimdi Amerika'da oldukça yaygın. "Görünüşe göre tek şikayet şu ki
Bazıları sadece kolların altında bir önemsiz.

       ***

Tanınmış bir tiyatro yöneticisi tarafından önerilen canlanmanın
_ DAVID_ günahları, genel seçimden kısa bir süre sonra
Yenilen bir adayın işi.

       ***

"Biraz itibarsız radikal organlar," diyor bir çağdaş "
Zaten Bolşevizm ile oynuyor. "" _soviet qui peut_ "vakası.

       ***

Bir dizi seçkin İrlandalı sendikacının
Lord-Tartışan'ın Yeniden Yapılandırması arasında seçim yapmayı emretti
Komite ve O.B.E. Dublin kulüp çevrelerinde endişeye neden oluyor.

       ***

Weymouth Konseyi, Holstein Bulvarı adını değiştirmeye karar verdi. Biz
Barış Konferansı'nın elini zorlamak için bu girişimleri devre dışı bırakın.

       ***

Bay Henry Ford'un yeni makalesi _The Dearborn Independent_ denir. En
Bağımsız makaleler, fark edilir.

       ***

"Hükümet neden yeni keskinliklerin fiyatını artırdı?" "Çiftçi" diye soruyor
Daily Mail_'de. Daha pahalıya mal olabilirler, ama bize
aynı eski keskinlikler.

       ***

"Sansasyon Tüketim" halkın şaşırtıcı rapordaki kararıdır
Geçen hafta bir memurun koştuğu görüldü.

       ***

Ulusal Patates Sergisi, gelecekte olacağı açıklandı
Birmingham'da düzenlendi. Siyasi küçük patatesler ligi,
Diğer yandan, kalıcı merkezini Manchester'a taşıdı.

       ***

Geçen hafta Londra'da 21.457 daha az Pauper vardı.
1915'te aynı dönemde belirtiliyor. Söyleyebileceğimiz tek şey değil
Londra'nın hatası.

       ***

Bir çağdaş yazan bir muhabir, olması gerektiğini düşünüyor
Bir taksi şoförünün sokaklarda bir başkasıyla konuşması yasadışı. BT
ne olduğunu görmek için bu koşullar altında ilginç olurdu
İki rakip taksi çarpışırsa.

       ***

Bildirilen Yukarı Norwood beyefendisine atıfta bulunarak
Geçen hafta bir gece eve geldim, o doğru değil
Tüp ile seyahat etti. Yürüdü.

       ***

Birbiri ardına bir şey. WANE üzerinden influenza bizden daha çabuk
Londra'da ciddi bir caz müziği salgını oku.

       ***

Bay Philip'in gazetelerde görünen röportajlardan toplanıyoruz
Snowden, yenilgisinin generalden kaynaklandığı görüşündedir.
Seçim.

       ***

Kaiser'in rekabet etmeyi teklif ettiği söylentisini inkar etmemiz isteniyor
Daily Mail_ Trans-Atlantic Flight için ve terk etmeyi teklif etti
ödül.

       ***

Bilim adamları kabul edilir, diyor _tit-bits_, hiçbir şey olmadığını
Beş yüz hatta bin yıl boyunca yaşayan insanların önlenmesi. Biz
Ancak, çok sakıncalı kişiler için
Muafiyet yaklaşık kırk yaşında verilebilir.

       ***

"Blwyddyn newydd dda i bawb ohonynt"
Bay Lloyd George seçim acentesine. Barışa diğer delegeler
Konferans aynı Truculent Strain'de konuşuyor. ***

Kalbimizin sempati içinde çıktığı adamlardan biri güney
Kendini doktora alışkanlığı olan Carolina Farmer
Tıbbi bir kitabın yardımı. Sadece elli beş yaşındayken öldü
bir yanlış baskının.

       ***

Londra oturumlarında çalma ile suçlanan bir mahkum olarak tanımlandı.
"En cesur ve zeki bir hırsız çetelerinden biri." O söyleniyor
avukattan bu mükemmel referans kullanma izni istedi.
onun not başlıkları.

       ***

Yüz ve dört yaşında bir İrlandalı çiftçi, önde gelen bir
Genel seçimin bir parçası, yeni öldü. Bu bir ders olmalı
siyasetle karışan insanlara.

       ***

"Toplumdaki şu anki açık sır," diyor _The Star_, "
Lady Diana Manners'ın nişanlanması, ancak ne zaman açıklanacak
Kendisi karar verecek. "Bu olağanüstü. Birkaç hafta önce
Karar gazetelere dayanacaktı.

       ***

Geçen yıl yıla göre 523 daha az kitap yayınlandı
önce. Bunu anlıyoruz, Bay Charles'ın
Garvice ve Bay E. Phillips Oppenheim her biri tiyatroya gitti
Sonbaharın başlarında gece.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Keşke kocamın yerine onlara katıldılar.
Foosileers. Şimdiye kadar terhis edilen 'bir'. "]

       * * * * * *

Regulus güncel.

    "Gezgin.-İngiltere'de çalışmak için iten bir genç adam istedim
    ve İskoçya'da varil çemberleri. "--_ Günlük Telgraf._

       * * * * * *

    "Bu tezahürlere başkan şapkasını kaldırdı, gülümsedi
    izin alımında zevkinin ölçüsünü gösteren yüz
    İngiliz halkı ile. "--_ Günlük Kağıt._

Belki de farklı ifade edilebilecek şeylerden biri.

       * * * * * *

Yeniden dağıtım.

  Bolşevist emeği uzlaştırma planı
  Komşunuzun dilencinin maksimum değerine dayanır,
  Görkemli sonuçla, ganimet paylaştıklarında,
  Bu, _one_ botuna sahip olduğundan emin.

       * * * * * *

"Rio Grande" nin kafiye.

  Bir gün önce geçtiğim gibi Salthouse rıhtım tarafından,
  Bir kez bildiğim bir Sailorman ile tanıştım;
  Gözü fitil bir parıltı vardı, adımı hafif ve eşcinseldi,
  Dokuz aylık bir ücret almak için sadece denizden birine benziyordu;
  Ve atletimden geçerken beni uzun ve yüksek sesle selamladı:
  "Ah, şimdi beni kalabalığa dayanabileceğim tam bir salon bul;
  Herhangi bir adam olabileceği için bu gece kasabayı uyandırmaya devam ediyorum
  Bu sadece bir kurtarma işinden çık, delikanlıım, benimle aynı ...

    "_Rio grande_, eskiden olduğu gibi eve getirmek
    _Crack O 'Moore_, Mackellar'ın çizgisi, doksan üçte;
    Öncelikle 'Frisco Filosu, doksan sekiz ev,
    Golden Gate'ten Carrick yollarına doksan gün;
    Otuz kabuk sırtı tüm işlerini yapacaktı
    Onlara büyük bahçelerini çekiyor, onu kaldırıyor
    Dago Ramirez, büyük rüzgarların üflenmesi,
    Yirmi yıl önce _Rio Grande_.

  "Onu Portland, Maine'den bir sabah homeward bağlı olarak aldık,
  Dokuz düğümlü homurdanan kargo serseri, _crown o 'spain_ adına;
  Gün soğuk algınlığı, koyu ve kirliydi, olabildiğince kirli,
  Yardım edemediğimiz ama görmediğimiz için hava için havaya uçuyordu.
  Mürettebat gitmişti Rabbin nerede olduğunu biliyordu-ve Fritz de onu terk etmişti;
  Korkutmalı ve işinin geçtiği öne çıkmış olmalı;
  Bir Hawser'ı geçmeye çalıştık, ama savaş değil, iyi değil,
  Bu yüzden yapabilirsek onu kurtarmak için bir kurtarma ekibi koyduk ... "_Rio grande_ ve onun yükünü de eve getirin,
    Yarım skoru buharlı botu, onu cehennem gibi ümit,
    Su basmış belinde pruva ', bir bekletme için çırpın,
    Diş ve ayak parmaklarıyla takılmak, yuvarlanırken dalga;
    Ginger Dan Donkeyman, 'Doktor' arkadaşı Joe,
    Su önünden gelen topaklar, plakadan yağlar,
    Bu, resif, yönlendirip taşımamız gereken türden bir kalabalık,
    Eve getirin _rio grande _-- gemi ve navlun ve hepsi.

  "Eşimiz yelken açmış zamanına hizmet etmişti, zorba bir çocuktu,
  Onun 'Foretopsail Yard Ahoy' 'dolu duymak için bir ceset uyandırırdı.
  Squaresail'in yollarını biliyordu ve yemin etmenin yolunu biliyordu.
  Burada, orada ve her yerde alışkanlığını almıştı;
  Baltık'tan bazı örnekler ve Mozambik'ten daha fazlası olurdu;
  Chinook ve Chink ve Çift Hollanda ve Meksika ve Yunanca;
  Rusça bir iki kelime olurdu, ama sahip olduğu en iyisini öğrendi
  Dindar bir vaaz kaptanı-ve çok şey kullanmak zorunda kaldı ...

    "Yedi günlük bir gale içinde _rio grande_ eve getirin,
    Yedi gün yedi gece, Jonah'ın balinasıyla aynı,
    Standart Pusula Bitlere Gitti, Tüm Adrift'i Yönlendirdi,
    Kurslar Split ve Mainmast Sprung, Vardiyada Kargo ...
    Onu yönlendirmek için kalan tüm gemide bir grafik değil,
    Bloomin 'gökyüzünde yıldız veya güneşe bakma değil ...
    Jüri çarkında iki adam, katır gibi tekmeliyor,
    Liverpool'a kadar eve getirin.

  "South Stack Işığı'ndan yedinci gün güneş parlamaya başladı;
  Yukarı bir amirallik römorkörü gel ve bize bir çizgi teklif etti;
  Megaphone'u aldı ve raydan geçti,
  Ve bu ya da onun dolu bir şeydi.
  Bize nerede olduğumuzu söylerse çok nazikçe alırdı.
  Ve savaşın iyi gitmesini umuyordu, orada bir erkek kardeşi var,
  Ve tekliflerini düşünmüştü ve onlara da nazikçe teşekkür etti,
  Ama onu şimdiye kadar gündeme getirdiğimizden beri, Tanrı tarafından görüyorduk ...

    "Eve Getir _Rio Grande_ (ve biz de yaptık),
    Kurslar Split ve Mainmast Sprung-Mürettebat için bir Saat-
    _Rio grande_ ve onun yükü de eve getirin,
    Onu cehennem gibi küfreten buharlı botu yarı skoru-
    Tahıl filosuna doksan sekizde geri döndü,
    Golden Gate'ten Carrick yollarına doksan gün--
    Direksiyon ve resif ve çekilmeleri için buharlı boatmenlerin yarım puanı,
    Eve getirin _rio grande _-- gemi ve navlun ve her şey. "

  C.F.S.

       * * * * * *

Yararlı ev ipuçları

(_ Haftalık kağıtlara onaylarla_).

Güve bir haggisden uzak tutmak için, prusik asit veya acı ile iyi serpin
biber. Günde üç kez tekrarlayın. (Bu yöntem hiç bilinmemedi
hata.)

İki parça ile tel soldu için mükemmel bir germisi yapılabilir
Karbolik asit ve üç parça hint-yağ. Tel solunu ovalayın
Temiz bir tozlu yumuşak bir bez ve cila.

Bıyıklardan tozu çıkarmak için, bıyıkları parafin veya benzine batırın
Half-Saat ve Işıklı Koniklik ile nazikçe şarkı söyleyin.

Bir halı temizlemek için, küçük bir ıslak çay yaprağı alın ve üzerine iyi yuvarlayın
halı. Ardından çay yaprağını çıkarın ve kuru bir yerde saklayın. Almak
Temizleyicilere halı ve sonuçta şaşıracaksınız.

Mükemmel bir pantolon baskısı aşağıdaki şekilde yapılabilir:
Size iki levha granit sağlamak için yerel anıtsal mason
Yaklaşık altı feet ile iki metre ölçmek ve yaklaşık yedi ağırlığındadır
her biri yüz ağırlık. Pantolonları bir granit bloğunun üstüne yerleştirin,
Diğer bloğu pantolonun üstüne yerleştirin ve bir çiftle sabitleyin
kitap kayışları. Mavi kurdele ile bitirin.-Sadie Teyze.

       * * * * * *

    "Amerika İrlanda'ya yardım için hitap etti ve hatta özel bir
    Büyükelçi-Büyük İbrahim Lincoln-bu ülkeye
    İrlanda Parlamentosu'ndan önceki Amerika'nın davası
    1771. "--_ Dublin Akşam Postası_.

Amerikan Makaleleri lütfen kopyalayın. * * * * * *

    "---- Ticaret Odası kesinlikle bir yakalama yaptı
    Bragadier-General ----, Bölge Müdürünün hizmetlerini güvence altına almak
    Çalışma Bakanlığı, 'terhis etme ve
    Sol gözün randevu bölümünün faaliyetleri,
    ve tedavi alındıktan sonra Portsea Island Gaz Şirketi
    ofisler. "--_ İl Paper_.

Terleme üzerine bazı sorunlar olduğunu duymuştuk, ama yoktu
Fikir bu kadar kötüydü.

       * * * * * *

    "Hindistan'daki tüm istasyonlarda düzenlemeler yapılıyor
    Mütareke imzasının kutlanması için. Simla'da
    Başkomutan Ridge'deki bir geçit töreninde bulunacak
    saat 11.45'te, yapraklardaki siviller bir araya gelerek
    11.30. "--_ Hindistan Times_.

Mütareke'nin kurulmasının getirildiğini belirtmek hoş
en azından Simla'da hemen geri dönüş hakkında
Cennet.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İmparatorluk Kalıntıları.

Bismarck gölgesi. "Kan ve demir ile inşa ettim ve sadece kan
KALINTILAR."]

       * * * * * *

Necromancers.

Geçen gün, bir yolculuğa çıkarken koştum
İki Çinli tanıdık, Ah Sin ve Barajı Li'ye karşı ve ben durdum
onlarla sohbet etmek için. Her zamanki selamlardan sonra baraj Li belirtti:-

"Hon'Lable Memur Lookee çok üzücü."

"'Büyük Köpek Stealum Bone,"
Ah Sin'i tamamladı.

"Bunun farkında değildim," dedim kısa bir süre sonra biraz incindim
karşılaştırmak.

"P'Lable Memur Kayıp Lasyonları Aynı Küçük Köpek Alle,"
Önerilen baraj li.

"Şey," diye itiraf ettim, "Ben bir şey kaybettim-en azından karmaşa.
Sadece rasyonlar değil; Bu bir süt sıkıştırması. "

Bu, tek plaka makalemiz, hırpalanmış bir parçasıydı
Tahıllı bir köyün kalıntılarından sarıldı.

Dam Li sempati duyuyordu.

"Sen Talkee China Boy. Bir kez çok hızlı bir şekilde buluyor" diye açıkladı
güvenle.

"Tamam," dedim; "Sadece sen sadece denemek için hiçbir şey alamayacaksın
akıl. Başarılı olmalısın. "

"China Boy Wantchee Hiçbir Şey Yok," diye yanıtladı Baraj Sıfırla.

"O sadece Wantchee Memur Gülümseme Allee Dog Waggee kuyruğu ile aynı
Lasyonlar geri döndü, "diye ekledi Ah Sin, nakış yoluyla.

"Teşekkür ederim," dedim Gravely. "Ve ne zaman başlamayı öneriyorsun
Gülüşümü değiştiriyor musun? "

Görünüşe göre şimdiki zaman gibi zaman yoktu, bu yüzden geri döndük
Dağınık ve işe başladılar. Açılış hareketleri biraz şaşırtıcıydı
Onları eskiden tanıyan bana bile.

"Verum Çin Boy One Piecee Blead," diye emretti Baraj Li.

"Ne için?" Ben rahatsız oldum.

"China Boy Eatum Blead ve Talkee Bol İyi Oyuncu [Dua]," dedi
Ah günah. "O zaman Hırsız-Man Çok Muchee Flighten 'Bir' Giveum Back Jug
çok baraj hızlı. "

"Ama neden korkmalı?" Diye sordum.

Ah Sin bana çok sabırlıydı.

"Oyuncular çok stlong dil talke." Dedi. "Hırsız-Man
Give Jug'a vermeyin, göbek bol bol şişman al ... "

"Git Bang Allee aynı hava-dongon bombası," Dam Li'de kırıldı ve onu ovuşturdu
potansiyel olarak eller.

"Çok iyi, somuna sahip olabilirsiniz," dedi, teslim olur; ve daha sonra
Rashly ekledim, "İstediğin başka bir şey var mı?"

"Bira makyaj oyuncuları hırsız adam için çok daha kötü," dedi Ah Sin
içtenlikle.

Sonunda birayı ve ekmeği ürettim ve
Keşfedmeler başladı. Ekmeğimin dışına çıkmaktan oluşuyorlardı ve
bira ve ağız dolusu arasındaki aralıkları bolca doldururken
Çin'in barajı, ara sıra secde ve önemli miktarda
kahkaha. Bu en son şüphelerimi uyandırdı ve bunun ne olduğunu sordum
anlamına gelen.

"Hırsız adamı burada çok büyük acı," diye açıkladı Baraj Li,
Ekmeğin ve biranın şimdiye kadar indiği bölge. "O
Bu dakika üst kısım deli. "

"Giveum back sürahi takip etmek," diye kehanet Ah Sin. "Çin çocuğu geliyor '
Bkz. "Gitmeye kalkarken ekledi. Morrow geldi ve Chinamen de geldi, ama süt kabarık değil. Bu
Ah günahına ve barajına en büyük sürpriz gibi görünüyordu.

"Hırsız-Man No. 1 Stlong Man," diye iddia etti birincisi.

"Wantchee Extla Double Lation oyuncuları," diye kabul etti arkadaşını kabul etti.

"Hon'Lable Memur Diveum China Boy 'Nother Parçası Blead," diye önerdi Ah
Günah.

"Baer," diye ekledi Baraj Li aceleyle.

İlk başta bariz bir komployu dinlemek reddettim. Ancak ben uzunluğunda
bir hesapta olmadığı anlaşılmasına yol açtı
Üçüncü dayatma. Bir önceki günün ayinleri tekrarlandı.

Dam'ın üzerindeyken Li aniden ilham aldığını iddia etti.

"China Boy Seeum Jug," diye açıkladı.

"Nerede?" Diye sordum.

"Seeum Box, Bol Bol Big," Dam Li Sepulchral'da devam etti
tonlar; "Box'ın içinde sürahi."

Ah Sin şimdi katıldı.

"Isum Box nerede?" diye sordu heyecanla.

"Bilgili yok," diye yanıtladı Baraj Li, başını sallayarak.

Ah Sin çılgınca baktı. Acele ettiği mesafede bir kutu görmek
BT. Baraj Li onu geri salladı.

"O kutu baraj kullanmıyor," dedi.

Ah Sin tekrar denedi.

"Belki de kirli kutuda," diye önerdi.

Dam Li, içinde bir kehanet danışan biri olarak gözlerini içe doğru yuvarladı.

"Kirli kutunun içinde sürahi," diye kabul etti nihayetinde
yön.

"Ah, toz binasında," dedim. "Eh, bakmanın hiçbir zararı yok."

Öyleyse bak yaptık ve orada, yeterince elbette öyleydi. Ben seçtim ve
Biraz hızlı düşündü.

"Şimdi, iki ruffian ne zaman oraya koydunuz?" Sertçe sordum.

"Hırsız-Man onu oraya koy," diye protesto etti baraj Li, muhteşem bir görünümle
yaralı masumiyet.

"Biliyorum," dedi I. "Hadi, şimdi bana neden çaldığını söyle ve
Tekrar geri getirdin, seni bırakıyorum. "

"China Boy'un lasyonları çok az, onu bolca asılı," dedi Ah Sin,
Oyunun bittiğini görmek.

"Ona sellum sürahisi, bol bira al,"
Karışık bir şekilde.

"Ama hon'lable memur Lookee çok üzücü, bu yüzden Çin çocuk barajı Solly.
Fetchee Back Jug, "Ah Sin'e devam etti.

Sık sık çifti iyi bir dönüş yapmak için yolumdan çıkmış olduğum için
doğal olarak onların içselliklerinde acı çekti. Sürahiyi alarak geri döndüm
sessizce ve onları bıraktı. Ah Sin beni takip etti.

"Hon'Lable Memur Jug gibi mi?" diye sordu.

Takip eden Baraj Li, bana cevap verdi.

"Sike sürahi gibi aynı Çin çocuk lations gibi," diye açıkladı.

"Bir 'China Boy Gottee Lations, Blead' Bira, Allee Aynı Hon'Lable
Memur Gottee Jug, "Ah Sin.

"Öyleyse daha ne istiyorum?" Dam Li zaferle sonuçlandı.

Koşulsuz olarak teslim oldum.

       * * * * * *

Güle güle, Avustralyalılar!

  Kanalın sürüklenmesi ve fırlatma yoluyla
    Homing Transports Crourn;
  Yakında senin için Southron Cross
    Yaylarınızın üstünde yüksek yanar;
  Haddeleme Bight'ın hemen ötesinde
  Leeuwin'in ışık mızrağını parlat.

  Zengin Ödül Kalplerini tutacak,
    Uzun gecikmişse daha az canım yok,
  Wattle-Gold'un hediyeleriyle
    Ülkenizin borcu ödenecek mi?
  Güneş ışığının altın mağazasından
  Savaş acılarını iyileştirecek.

  Mantling kanalı sisi
    Uzak güvertelerinizi ve sparlarınızı kısın,
  Ve zaferin öptüğü bayrağın
    Ve Valhalla yıldızlarla asılı-
  Kalabalık ve sinyal sineğimizi izleyin:
  "Cesur kalpler, güle güle! _Good-bye_!"

  DSÖ.

       * * * * * *

Ortamızdaki uzaylılar.

    "Ama o arabada insanların çoğu, olsaydı
    Doğrusu açık sözlü, muhtemelen 'Dem benim
    Duygular. '"--_ Akşam Kağıt_.

       * * * * * *

    "Yüzüncü yıl işareti.

    "Bu şehrin eski bir sakini olan Bayan Rachel ----
    bir akşam yemeğinde onurun dün oğlunun evinde servis edilen
    Wilkinsburg, vesilesiyle doğumunun 92. yıldönümü.
    Bayan ---- Somerset İlçesinde doğdu ve bu şehirde ikamet etti
    Tufandan önce. "--_ Amerikan Paper_.

İlk başta başlığı biraz daha önce düşündük, ama son
Cümle, aksine, kesinlikle gecikmiş olduğunu gösterir. * * * * * *

[İllüstrasyon: _Nindignant Patriot_ (_to yerel gıda komitesine_). "BEN
Bu kasabada satan bir bakkal olduğunu bildirmek istiyorum
Kuponsuz tereyağı, şeker ve reçel. O--"

_Food komitesi_ (_as bir adam, kendinden geçmiş _). "Dükkanı hangisi?"]

       * * * * * *

"Edebi dedikodu" gibi bir şey!

Değil misin, sevgili okuyucu, "edebi olarak adlandırılan şeyden biraz yoruldun
Dedikodu "? Frank ol. Değil mi?
çalışkan arkadaşların ne yazmadığını bilmek daha fazlası
onlar?

Ama varsayalım ki böyle bir otantik sütuna rastlayabilir miyiz?

Bay Kipling, son rötuşları yeni bir orman kitabına koyuyor.
Birinci ve ikinci orman kitapları bu yeni için çok uzun süre bekledi
arkadaş; Ama şimdi yolda. Yazarın bir arkadaşı olan
erken bir kopya görmek için ayrıcalıklı, bununla dolu olduğunu söylüyor
eski büyüleyici.

       * * * * * *

Burwash muhabirimiz bize,
_mowgli_'nin yeniden incarnasyonu olan Bay Kipling, yeni bir romantizmi tamamladı.
Hindistan'da dolaşan yaşam, tedavideki _kim_'den farklı olarak,
_ Büyük gövde yolu_.

       * * * * * *

Bir albüm ortaya çıktı, değeri ötesinde
hesaplama. Bir zamanlar ait olan bu kitabın soluk yapraklarında
Fanny Brawne, Keats'in kendi elinde üç yeni şiir yazılır. Olumsuz
Sadece albüm ayetleri, ancak en yüksek önde gelen şiirler, rütbeye eşit
Grecian Urn ve Nightingale'e Odes'e. Kitabın kendisi
önümüzdeki hafta açık artırma ile satılacak, ancak bu arada şiirler
Sir Sidney Colvin tarafından broşür formunda yayınlandı.

       * * * * * *

Girişimci bir yayıncı firması derhal yayını duyurdu
Başkan Wilson tarafından Beyaz Saray'dan Buckingham adlı bir cilt
Palace_. Bu çalışma tekil bir dürüstlük günlüğü şeklinde,
ve bazı canlı konuşmaların yanı sıra
Yazarın en önemli şahsiyetlerinden bazılarının dürüst görüşü
o an.

       * * * * * *

O. Henry'nin hayranları, bir MS demetini duymaktan heyecan duyacak.
En iyi damarındaki hikayeler, bazıları yetmiş beş hepsi anlattı (ve nasıl anlatıldı!),
eski lojmanlarından birinde bir dolapta keşfedildi: çok
Tennyson'un el yazması olarak Memoriam_
Mornington Crescent'teki odalar. Tarihçi Nasıl Oldu
Küçük eski sevinc ve üzüntüler, komediler ve trajediler
Bu masalları editörlere göndermeyi ihmal etti
Asla bilemeyiz, ama o her zaman düzensizdi. Kitap olacak
Hem Amerika hem de İngiltere'de bir kerede yayınlandı.

       * * * * * *

Birkaç yıllık bir aralıktan sonra-çok fazla far-Sir James Barrie
Yeni bir romanı bitirdi. Geleneksel suskunluğu ile her ikisini de saklıyor
başlık ve konu; Ama önemli olan, kitabın
bağlayıcılarda.

Bu duyuruları okuduktan sonra emsal ve uyandım.

       * * * * * *

Sanatsal bir çekicilik.

Bir Japon işletmesinden:-

    "Bayanlar ve baylar,-büyük zaferi tebrik etmek
    Müttefiklerimizden size su renkli resimleri ve
    Antika baskılar taze ve çok seçilmiş konular tarafından boyanmış
    Japonya'daki en ünlü sanatçılar; Bu yüzden onur duymayı uzun sürüyor
    olumlu muayenenizi alın ve kendinizle eğlenin
    Rabbimizin X'mas zamanında kutsaması için zafer kazanıyor. "

       * * * * * *

    "Elbette tüm dünyadaki tüm savaşlar ve söylentilerle,
    küçük bir kısrak takımı,
    Bir İngilizlerin tam merkezinde barışı korumak
    Koruma. "--_ Lider (Doğu Afrika) _.

İstenen kalite, Doğu Afrika eşdeğeri gibi görünüyor
at duygusu.

       * * * * * *

Daha fazla misilleme. Bu eşek Ellis fakir bir yaratık ve fakirler gibi her zaman
Benimle. Bence o geçmişte bana verilen bir ceza
hata.

Kısa bir süre önce "grip" i yakaladım. Doğal olarak ilk kişi
Şüpheli Ellis'di, ama ben olmadığımı itiraf etmek zorundayım
bunu kanıtlayabilir. Gerçekten, beni iki gün hastaneye götürdüğünde
Daha sonra ve bir sonraki yatağa konuldum, onu temize çıkarırken haklı hissettim
tamamen.

O aşamaya ulaştığında yaptığı ilk açıklama
açıklama yapmak istediğin şikayet, sadece
Bir tür adam. _Me_'yi _him_ olarak vermekle suçladı!

Patlamasını hak ettiği küçümseme ile cevapladım.

"Sadakatsiz," dedim.

En iyi cevap verdiği birkaç uygun açıklama ekledim
yapabilir. Ama tıbbi olarak konuşursak, iki günlük kıdemlitim, bu yüzden
kız kardeş kargaşayı duyup patladığında
Konuşmak yasaktı. Daha sonra konuyu izlemeye devam etti.
Ağzına bir termometre takmak. Altında tartışacak herhangi bir erkeğe meydan okuyorum
Böyle bir handikap.

Söylemem gereken her şeyi bitirdim ve beklenen bir sessizliğe nüksettim.
Kardeş bir süre sonra geri döndü, enstrümanı okudu ve emekli oldu
tek kelime etmeden. Yatağımı geçerken benim köşesinden gördüm
Ellis'in ateşli bir şekilde izlediği göz. Bir ilham beni ele geçirdi. BEN
Onu durdurdu ve düşük bir sesle tavşanlarını besleyip beslemediğini sordu.
Kız kardeşin tavşan tutmasına izin verilmiyor, ama öyle. Umduğum gibi, o
Dudaklarına bir parmak koyun, başını salladı ve uzaklaştı.

"Zavallı yaşlı adam," genel olarak koğuşa belirsiz bir şekilde mırıldandım. "A
Yüz ve yedi ve hala yükseliyor! Zavallı yaşlı Ellis! "

Ellis biraz inilti verdi ve yatak örtülerinin altına çöktü.

Bir saat sonra Burnett turuna gitti. Burnett doktor değil
en azından resmi değil. Sana Burnett hakkında bir şeyler söylemeliyim.

O koğuşun büyükbabasıdır. Oldukça genç bir adam olsa da
Yatakta uzun süre yatarak yağ büyüdü. Hastaneye girdi, ben
1914'ün sonuna doğru influenza muzdarip olduğunu anlayın. O zamandan beri
o zaman akla gelebilecek her hastalıkta bir nibble vardı, bir
hayali olanların sayısı da. Düzenli olarak günde dört kez
Koğuşundaki eski giyinme elbisesinde koğuşun etrafında dolaşarak, tartışıyor
Her karyolada belirtiler. Puding yardımınız karşılığında
sıcaklığınızı alır ve cevabı size bildirir ve için
Bir sürü üzüm, size olası yolunu söyleyecektir.
şikayet ve tam iyileşmeye karşı oranlar. Kimse görünmüyordu
ona müdahale. Görüyorsunuz, Burnett artık bir dava değildi; O bir
kurum.

Ellis'in başucu tarafından uzun süre geçirdi. Ellis'in olmadığından şüpheleniyorum
Şu anda puding gibi hissediyorum. Çok iyi duyamadım
Neler oluyordu, ama Ellis sadece Ellis'in yapabileceği gibi gevezelik ediyordu ve
rahat Burnett görünüşe göre onu ara sıra yatıştırıyordu
"Pekala, yaşlı adam. Senin için ne yapabileceğimi göreceğim."

Üzümlerin hepsi tüketildi ve büyük Burnett biçimi
üstümde belirdi.

"Neden Bay L ----," dedi yatıştırıcı ses, "Seni alarm vermek istemiyorum,
Ama gerçekten-- "

"Gerçekten ne?" Ağladım, tonunun yerçekiminde yatakta başlayarak.

"Şey, biliyorsun-renginiz; belki--

Hacimli elbisesinin kıvrımlarına girdi ve küçük bir şey üretti
Metal Ayna. Sonra fikrini değiştirdi ve tekrar geri koydu.

"Olmasam iyi olur," dedi yumuşak bir şekilde kendine ve sonra bana daha yüksek sesle,
"Bir eşin var mı, yoksa belki de bir annen mi?"

Korkak değilim, ama itiraf ediyorum.

"Neden?" Ben ağladım. "Sence onlar için göndermem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Onlar için gönder?" Yankılandı. "Onlar için _Send? _ Ve sen
C.S.M.! Saf bir delilik olurdu-Rahibe! "

Soğuk ter kaşlarımın üzerinde göze çarpıyordu ama kafamı tuttum.

"Bir elma var, değil mi Bay Burnett?"

En büyüğünü seçti ve sessizce munch yapmaya başladı-sessizlik,
Yani, konuşmak söz konusu olduğunda.

"Söyle bana," diye kekeledim; "Wh-C.S.M. Nedir? Ve bir göz atabilir miyim?
kendim?"

Cogited. "Yapalım mı?" mırıldandı. "Evet, bence bilmeli."
Sonra oldukça sessizce, elmanın çekirdeğinin eşliğinde, düştü
Dudaklarından ölümcül kelimeler "serebro-omurilik menenjiti".

Aynı zamanda bana camı verdi ve bir sonraki en iyiyi seçti
elma.

Kendime baktım. Saçlarım doğrudan sonunda durdu; Yüzümdü
Beyazımsı sarı, gözlerim belirsiz ateşle yanmıştı. Üç gün '
Sakal korkunç etkiyi geliştirdi.

"Acın var mı-var mı?" Büyük yumuşak ellerinden biri benim
Yan ve sert bir şekilde sıkıştı, diğeri üçüncü en iyi elmayı seçti.

"Evet," diye inledim, "Ben orada ağrı."

"Ah!" Başını salladı. "Peki orada?" Sağımda yoğun oturdu
bilek. O çok büyük bir adam.

"Acı," diye inledi.

"Ah! Ve beyindeki bir gong gibi bir şey mi?" sordu,
Beni metal ayna ile kafasına dokun.

Dumbly başını salladım. Omuzlarını silkerek yükseldi.

"Tüm semptomlar, korkarım. Tam bu kadar eski aldı
Simpson. Bu çok karyolaya sahipti-bakalım, sanırım '16'da.
Daha sonra çok az aldım-dokunma ve git; Ben
sadece bir tane çektikleri-ama sadece biraz vardı, sen, sen
Anlayın-böyle değil. Ama neşelen, yaşlı adam. Bana söylendi
Bir sonraki koğuşta bir adam geçti-elbette o bir aptal,
Ama o _die_. Sanırım geri kalanını isteyeceksin
Bu elmalar, olur mu? Pekala, bahsetme; "Ve geçti
Bir sonraki karyolaya.

Birkaç dakika sonra uygun doktor geldiğinde (Burnett diyor)
Kendi termometresini oldukça yetersiz buldu ve ödünç almak zorunda kaldı
koğuşun ısısını kaydeden biri. O benim için çıkardığında
ağız kaynama noktasından çok kısa değildi ve doğrudan yazdı
bu konuda _The Lancet_; Ayrıca o yıldırımdan birini almak zorunda kaldılar
Hesap makinesi nabzımı saymak için aşağı iner.

Ben gelmeden çok önce Ellis taburcu edilmişti, koğuş dolmuştu
taze vakalarla (elbette Burnett hariç) ve ateşkes vardı
imzalandı.

Yeterince iyiyken bana Ellis'in ayrıldığı bir mektup verdiler
Benim için.

"Sevgili L ----" (koştu),-"Evet, tavşanların yiyecekleri vardı.
En büyüğü en tatmin edici bir şekilde yuttu.

"Sevgi dolu Ellis."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Ve sanırım sen en kısa sürede terhis edileceksin
Hastaneden mi çıkın? "

"Ah, hayır anne. Gördün mü, ben Civvy hayatında bir askerdim."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _hostess_. "Ne! Şimdi gidiyor canım? Çok
ERKEN."

_Little Girl_. "Evet-başka bir partiye gitmeliyiz. Üzgünüz,
Ama-yılın bu zamanında ne olduğunu biliyorsun. "]

       * * * * * *

Bay Lloyd George'un en az şaşırtıcı değil Shakspeare
Randevular:-

  "Nasıl şimdi Woolsack? Ne mırıldanıyorsun?"
            _BEN. Henry IV._, ii. 4, 148.

       * * * * * *

Başka bir dinsiz chinee.

"İnce" uygulamaları ve temelin yaygınlığını tartışıyorduk
Hiçbir şey için bir şey alma arzusu.

"Dürüst olmak gerekirse," dedi şirketten biri, "gerçekten en iyi politika, o zaman
En kötü politikacının bir sörfü var. "

"Evet," dedi diğeri, "ve sadece batıda değil. Sizi temin ederim, konuşuyorum
Şangay'da bir sigorta endişesinin müdürü olarak,
Yaratıcı Chicanery'de Tekel. Sigorta insanlar her zaman açık olmalı
Onların koruyucusu, ama asla suçsuz göksellerden daha fazla değil. BEN
size bir dava verebilir. Çok geçmeden bir ziyaret aldık
Kocasının olduğunu söyleyerek politika sahiplerimizden birinin karısı
ölü ve parayı iddia ediyorum.

"'Kesinlikle,' dedik, 'ödeme yapılacak, ancak ancak
her zamanki soruşturmalar, 've onu köyüne geri gönderdi. Değil
ondan başka herkesten daha şüpheli olduğumuzu, ama böyle
Formaliteler esastır. Bu durumda oldukları ortaya çıktılar
Tuhaf bir şekilde gerekli, çünkü kocası senden daha fazla ölmedi. "Ona dönüp her zaman bir yakalama olduğunu açıkladığında
Sigorta işinde bir yerlerde alarm aldı. Bir kovuşturma
Garip olabilir ve ne pahasına olursa olsun kaçınılmalıdır. O yüzden
Şirkete kişisel bir mektup yazarak ustaca bir kart oynadı
Eşinin önünde sevdiği gibi olduğu açıklama
geri dönmek. Orijinal Çince'de, ama İngilizce çevirim var
Cep kitabımda. "

Epistolar sanatının garip örneklerinin arayışı
Hayatımın ana meslekleri, belgenin bir kopyasını güvence altına aldım.
hangi İngilizcede koşar:-

    "_ To ---- sigorta şirketi_, _shanghai_.

    "Sevgili efendim,-aniden gelen bir hastalıktan öldüğümde
    Zeki doktor bir kerede istendi. Biraz sıvı zorladı
    ağzıma ve vücudumda biraz enjeksiyon yaptı. O böyle
    Beni tekrar hayata geçirmeyi başardı.

    "Yararlanıcı dün evinize geldi. Ne dedi?
    Döndükten sonra her şey tartışılacak.

    "Lütfen bana değerli yardımınızı verin ve Post'a cevap verin.

    "Sadakatle, Tsin Koh."

       * * * * * *

Yeşu.

1 Temmuz 1916'da, alay, diğer birkaç kişi ile birlikte
Alaylar ve muhtelif mühimmat parçaları, Hun'a saldırdı
Somme nehrinin mahallesi. İki hafta sonra memurlar
B Şirketi kendilerini belirli bir ahşapta kazınmış buldu. Şimdi
Joshua'yı tanıtma zamanı.

Joshua o sırada genç subaltern'mizdi ve ona Joshua dedik
Sanatsal kazanımları nedeniyle Sir Joshua Reynolds'dan sonra,
Joshua'nın elindeki portreler oldukça daha fazla eğilimli
Karikatürün, onun ünlü tarafından gördüğümden daha
isim. Örneğin, o ahşapta o kazılmış duvarı üzerinde,
saygı duyduğumuzun açık bir portresi gösterildi
Tuğgener, bir gerçeği olduğumuz ama saydığımızda çok bilinçli
Brigadier bize bir gece beklenmedik bir ziyaret ödedi.

Tuğgenerin dizginlendiği kısa bir konuşma başladı
_vie intime_ of of of of the
Junior Memurlar. Tıpkı ayrılırken Joshua'ya döndü.

"Neden sana 'Yeşu' diyorlar?" diye sordu. Joshua tereddüt etti. Gözleri
Duvardaki portrede sonsuz bir an için dinlendi, sonra
Tuğgeneral yüzünde. Beni içten lanetledi (bana söylediği gibi
daha sonra) bu isimle bu isimle hitap ettiği için
Tugadier kazıya girerken tonlar; Ama
İngiliz subayının kredisi Yeşu'nun onu tuttuğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
başı ve acil bir durumda bu hazır zekâın
en büyük erdem.

"Şey, efendim," dedi, "Ben-sanırım Joshua harika bir şeydi
savaşçı."

"Ah, bunu düşünmemiştim," dedi tugay onu alırken
ayrılma, ben de
Kazan ve brendi istedi.

O gece Joshua başıyla bir parça kabuğu durdurdu. Biz başardık
Onu geri almak için, ama onun görünüşünü sevmedim ve ben
Numarasının bittiğini düşündüm. Ertesi gün itmeden önce aldım
Tuğgenerin portresinden aşağı ve cep kitabıma kaydı.
Yaşlı Yeşu'yu iyi sevmiştim ve bunu bir
Memento sadece sanatının değil, kendiliğinden gerçekte olan yeteneğinden de.

Bu, dediğim gibi, 1916'da.
Somme Nehri'nin bankaları daha önce, Ağustos 1918'de Joshua ve ben bulduk
Kendimiz bir kez daha o mahallede.

Ama kendimizi orada bulduk, çünkü Joshua'nın kafası daha sert olduğunu kanıtladı
Düşündüğümüzden ve övgünün ötesinde bir coşku ile son zamanlarda
eski bir alaya dönüşünü cushy bir temel işten çıkardı ve
Fritz'in final olduğuna umduğumuzu ve kesin olarak inandığımızı hızlandırmaya yardımcı olmak
"Stratejik Emeklilik."

Üç yorucu gün geçirdik ve şimdi diğerleri devam etti.
İyi iş, sahip olduğum odun içinde tesadüfen dinleniyorduk
Zaten konuşuldu. Eventide'de tanıdık zeminde dolaştım,
bir süredir Alman çizgileri içinde iyi oldu ve geldi
Aniden eski kazımızın girişinde! İçine girdim
ve boş rasyon-tişörtlerinin bir çöpü dışında,
değişmemiş. O zaman aniden beni hala karikatürden çektim
Cep kitabıma yat. Joshua'ya hiç sakladığımı söylememiştim. BT
Yapmış bir şey gibi görünüyordu ve dahası ona vermiş olabilir
Sanatı hakkındaki düşüncem hakkında abartılı bir fikir. Resmi çıkardım
ve ona baktı. İki yıllık savaşı oldukça iyi yıpratmıştı.
Sonra silinmez bir kalemle altına çizdim-

    "_Sehr gute Bilde. F. Biermeister, 3 preuss. Gard, _"

Okul-Almanya'nın puslu bir hatırlaması beni "_sehr
Gute bilde_ "" çok iyi resim "anlamına geliyordu. Sonra onu sabitledim
duvar ve Yeşu arayışına gitti.

"İki yıl önce kullandığımız kazı yaptığını hatırlıyor musunuz?" Ne zaman sordum
onu bulmuştu.

"Yapıyorum," dedi Joshua. "Old Turnips'e söyledim oradaydım
O.C. Jericho'da İsrailliler. "

"Burası yer," dedi I. "Burada bir yerde." Ve onu yönettim
Doğru yönde gösterimsiz bir şekilde.

"İşte," diye bağırdı. "Her şey bana geri dönüyor. Flash lamp var mı?"

Aşağıda ortadan kayboldu ve oturdum ve bekledim-sesler için bekledim
Dünyanın bağırsaklarından şaşkınlık ve sevinç. Ama bekledim
boşuna. Sessizlik hüküm sürdü. Sonra Joshua'nın başı yukarı doğru itildi.

"Biermeister!" aradı. "Siz, 3. Prusya Muhafızlarının Biermeister,
Buraya aşağı gelin! Bir tane var, sanatçı Sir Joshua Reynolds,
Seninle bir kelime olurdu. "

Ne yazık ki başımı salladım. Küçük şakalarımdan bir diğeri bir dud olduğunu kanıtlamıştı.
Ama aşağıya inmedim. Joshua bazen çok zor.

       * * * * * *

Siccis oculis.

  Bizi kurtaran düşenler için ağlamak, buluşmaktır.
    Ama bu bir tür sürpriz olmaz
  Ramsay Macdonald's ve Snowden'in Yenilgisi
    Milyonlarca göz kurudu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Pivotal Endüstriler.

_Sergeant_. "Bırakın 'Havanız Hastalık İzninde Büyür', Ave Yer, Küçük
Goldilocks? Bu iyi değil; Terfi için çok geç kaldın
Pandomimes. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: bu "terhis" hissi.]

       * * * * * *

Yorgun Titan.

  Savaş kazanma işçilerinden yoruldu--
    Downing Street'te Downing Mandarins,
  Cain markalarını günahkar üzerine sabitlemek,
    Orduyu ve filoyu aşmak;
  Yerinden kesilen krallar ve kaisers,
    Arkadaşlarının düşmanlarından daha çok daha kullanıcısı,
  Tıbbi danışmanları tarafından istenen
    Steose aramak için güneyde dolaştı.

  Kraniyal distansiyonunu hafifletmek için orada
    Basit hayata liderlik edecek, Incog.,
  Uluslararası muhalefetten uzak
    Veya köpeklerin kargaşaları;
  Haftalık _Hansard_,
    Yemeklerinde sadece roman okumak,
  Yazışmaları cevapsız bırakmak,
    Foch'un tutkulu itirazlarına sağır.

  Orada, artık acımasızca aşırı
    İnsanüstü suş tarafından bozulan güçler,
  Ama egzotik yeşilliklerin ortasında,
    Anıtsal beynini dinlendirecek,
  Yenilenene kadar, Daemonic ve Defiant,
    Göz kamaştırıcı Amaranthine Sheen ile kaplı,
  Tanrı gibi bir dev gibi ortaya çıkıyor
    Bir kez daha sahneye hükmetmek için.

  Orada, rockerslı bir sandalyede yaslanmış,
    Sık sık kırk göz kırpmaya girecek,
  Veya iyi kesilmiş knickerbockers'a takılmış,
    Bağlantılardaki manzarayı dekore edin;
  Veya kolunun üzerine kolları katlanmış,
    Bronz kadar hareketsiz duracak,
  Özellikleri, klasik olarak kalıplanmış,
    Saatlik Napolyon gibi daha çok büyüyor.

  Konferans onsuz ne yapacak
    Garip olmak için pek girişimde bulunamayız;
  Onu yüzmeye cesaret edemeyecek delegeler
    Kılık değiştirmeden sevinçlerini gösterir.
  Acımasız kateşizlenmesinden kurtuldu
    Wilson bütün gün golf atıyor;
  Yazıcılar, ortak reklamcılık için kaydet,
    Ne yazık ki PICA tiplerini uzaklaştırın. Yine de, bu kendi kendine-seclüzyon eylemi olmasına rağmen
    Onarılamaz bir şema yaratabilir,
  Korkunç karışıklık içinde konferansa whelm
    Ve kozmik bir felaket üretmek;
  Let us, musing on his past achievement,
    Sakin ruhumuz kederimize yatmak
  Ve yüce yaslarında
    Personeli ile, şefleri tarafından terk edildi.

       * * * * * *

    "İnekler, domuzlar, vb.

    "Kız (15), okuldan ayrılmak, güzel bir ofiste veya
    Banka. "--_ Yerel Paper_.

"Vb."

       * * * * * *

    "Bayan Wilson, meyve bahçeleri buketini selamladı." --_ Yerel
    Kağıt._

Yani cumhurbaşkanının ziyaretinin olmadığına inanmak için her sebep var.
meyvesiz.

       * * * * * *

    "4ft altında hiç kimse.
    Londra Polisi. "--_ Cork Anayasası_.

Bu, bazı "bantamlarımız" için bir darbe olacak.

       * * * * * *

    "Yolculuğun geri kalanı uzun ister kısa olsun, takip eder
    aynı yollar ve doğruluk için ayağa kalkmaya devam et ve
    Bu ülkenin memokrasisi için özgürlük. "--_ Scotsman_.

Bu kadının oyu için başka bir isim mi?

       * * * * * *

    "Telgraf Departmanı, sıradan gecikmenin
    Madras'a giden trafik artık normal. "--_ Hintli Paper_.

Yukarıdaki ifadenin doğruluğunun onaylanmasında
Muhabir, telgrafların artık hedeflerine ulaştığını yazıyor
Harfler geçmez.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Savaş Zamanı Yoldaşlığı.

_Charlady_ (_ "" "diğer tüm diğerlerinin yokluğunda öğleden sonra" yükümlülüğü "
yerli yardım_). "Şey, şimdi gidiyorum. İyi geceler."]

       * * * * * *

Bir itiraf.

Chiswick Mall sakinlerine.

  Nazik bir halk yarışı var
    Chiswick'te kim yaşıyor, iyi içerik
  Meşe olarak yaşlanan evlerde,
    Ama kirada memnuniyetsiz değil;
  Güneşli akarsu boyunca bakıyorlar
    Dr. Johnson eskiden bakarken,
  Ve tüm hayatları uzun bir rüya,
    _None_'nin bir aşçı olmasına rağmen,
  Ve kampta fısıltılar var,
  "Bu neşeli, ama çok nemli."

  Ama onlar heyecan verici. HAYIR;
    Ve chiswick alışveriş merkezini bulursun
  Geceleri Dokuz Dokuzda
    Bacchanal olmaktan uzaktır;
  Çünkü Chiswick Eyot'tan gelse de
    Bir şeyin yumuşak sesleri oluyor
  Vahşi balıkçılların bir araya geldiği yer
    Ve kuğu ile delice eğlenin,
  İnsanların öldüğünü varsayabilirsiniz.
  Yapmamalısın; Yatağa gittiler.

  Ekstra polis yok
    Burada ateşkese ihtiyaç vardı;
  Küçük Avrupa Barışı Yok
    Böyle bir barışla uğraşabilir.
  Henüz bu yeni yılın arifesinde
    Garip bir aşağılayıcı şey meydana geldi;
  Ürkütücü bir Chiswick duymak için uyandı
    Hiç duymadığı kadar gürültü,
  Dans ve şarkı söyleme sesi
  Yaklaşık on bir. Ey şapkam!

  Evet, kötüydü. Ama daha kötü olan
    Kodu kimin kırdığını henüz bilmiyorlar,
  Ve korku Chiswick Babalarının laneti
    Hala ne yazık ki, istikrarsız
  Hayır, hakkında vahşi sahte masallar var
    Ve iğrenç suçlamalar;
  Erkekler eski piper
    "The Glade" den o genç adamla
  Yaşlı hizmetçiler gözyaşı ile mırıldanırken,
  "Bana rektör olduğu söylendi canım."

  Ve bu utanç göremediğim için
    Suçsuz erkeklere tutturulun,
  Ve suçlayanlar olduğunu duy
    10 numarada editör,
  Kötü olanları bulduğum gibi
    Ve onları evinde barındırdı
  Ve uyarıcılar ve çöreklerden sonra,
    Onları ejderhal, bağırarak, yolda
  Ve iki ya da üçe kadar devam etti-
  Diyorum ki, onu yedekleyin; _it bendim! _

  A.P.H.

       * * * * * *

    "Sorumlu olmak için atanan Lord Robert Cecil
    Barış Konferansı'nda Fikirler Birliği Soruları. "--_ İl
    Kağıt_.

Bu sinizmi sevmiyoruz. * * * * * *

    "Yeraltı istasyonlarında bir 'suave qui peut' var.
    En yoğun saatler. "--_ İl Paper_.

Şahsen bunu fark etmemiştik, daha fazla vurulduk (tilajda
anatomimizin bölümleri) "re. re."

       * * * * * *

Ticari samimiyet.

    "The ---- Mosquito Destroyer Bobin. 1s.
    sivrisinekler. "--_ Birmanya'da Paper_.

       * * * * * *

    "Daha Geç Trenler. G.E.R'de Geliştirilmiş Hizmet." --_ Times_.

Mağdur bir Doğu Anglian, trenlerin nasıl yapılabileceğini bilmek için yazıyor
onlardan daha sonra.

       * * * * * *

    "Başkan Wilson'a hoş geldiniz,
    Büyük Amerikan Demokrasisinin Onur Şefi,

    "Geleneksel yalanlarla bağlı olduğumuz." --_ başlık
    İtalyan Paper_.

Bir kez daha _tradditore_ döndü _traditore._

       * * * * * *

    "Kapıda bir Kızıl Haç Doktoru, hipodermik iğne
    el, hastaları rahatlatmak için bir ihtiyati tedbiri vermeye hazır
    Acıları. "--_ Günlük Kağıt_.

Sadece sakinleştirmeye inanan avukatlar olduğunu düşündük
bir ihtiyati tedbirin etkisi.

       * * * * * *

    "Satılık.-Bir Göğüs C.B. Jelding. 41/2 yaşında. Yükseklik 14 feet
    3 inç, veterinerlik sertifikası. O zamandan beri eğitim gördü
    Ağustos. Her yerde çok umut verici midilli. Güzel SureFooted Fencer.
    Fiyat Rs. 650. Tuğgeneral için başvurun ----.

Geçmişte ne yapmış olabileceğini cesurca toplarız
Memur artık "yüksek ata binmek" istemiyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Dünyanın arzusu.

Barış (_Outside Müttefik Konferansı Odası_). "Olacağımı biliyorum
Bir süre beklemek; Ama umarım çok fazla konuşmazlar. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Mabel_ (_, savaş zamanı kalitesinin bazı ayakkabılarını görmek
Onayda yeni alındı_). "Anne, onlar _real_ karton?"]

       * * * * * *

Afyon Hound.

Philip, talepleri Hongkong ile sınırlı olan bir avukat ve
Genel olarak Uzak Doğu. Hemen şimdi o da özel bir konser
Süre. O da başka şeyler, ama yukarıdakiler hizmet etmeli
Genel bir giriş olarak.

Özel konser olarak kapasitesinde kartal gözü tutar
nehir vapurlarından ayrılmak ve seyahat etmeyi amaçlayan yolcular
Onları, fikri onları ihracat yapmaya çalışırken tespit etmektir
İzinsiz afyon, ölümcül günahlardan biri.

Kısa bir süre önce Philip bir köpeğin mülkiyetine girdi
Şüpheli soylar ve öncüller, ancak zeki olarak tanındı.
"Küçük Willie" olarak adlandırıldı, çünkü belirgin eğilimi nedeniyle
yırtıcı alışkanlık. Diğer önde gelen özelliği olağanüstü
Punter'ın "Freak" bisküvileri için özlem.

Bir gün Philip'in beyin dalgası vardı. "Küçük Willie'ye öğreteceğim"
dedi ki, "Yolcuların bagajında ​​gizlenmiş afyon kokusu ve ben
İthalat ve İhracatın Başarı ve Müfettişi
afyon alacak. "Böylece o yetkiliden biraz afyon ödünç aldı
evi ve ofisinde gizledim ve
Onun gerekli küçük Willie'de şafak gibi görünüyordu ve her seferinde
Bir avcının "ucube" ile ödüllendirildiği ilacın bir _cache_'si buldum.
bisküvi.

Sonunda eğitimi tam olarak telaffuz edildi ve Philip yürüdü
Afyon tazı ile gururla kanton rıhtımına kadar. Vardı
Gemiye izin verilmesini bekleyen yolcuların kuyruğu ve tören
Bagajlarının incelenmesi devam ediyordu. Küçük Willie
Oldukça mükemmel bir şekilde yaptığı bir el ele almaya davet edildi,
yargılamalara gerçek bir ilgi duymadan. Gerçekten de dikkat
sahip olduğu bazı itibarsız arkadaşlarının yapılarına doğru dolaştı
Bir merak ruhuyla iskeleye inin ve Philip
Onu eldeki konuyu hatırla. Aniden afyon tazı üzerinde harika bir değişiklik geldi. Çok
_amah_ veya ev içi hizmetçi sınıfının saygın yaşlı bayanı geldi
Güvenle, geleneksel yuvarlak lake ahşap kutuyu taşıyan,
a neat bundle and a huge umbrella. She was followed by a ragged coolie
bearing a plethoric basket, lashed with a stout rope, but bulging
in all directions. Little Willie sniffed once at the basket and
stiffened. "Good dog," said Philip; "is that opium you have found?"
The hound's tail wagged furiously, and he scratched at the basket in a
paroxysm of excitement. The coolie dropped it and ran away. The _amah_
waxed voluble and attacked Little Willie with the family umbrella. .
hound grew more and more enthusiastic for the quest. Philip issued the
fiat, "Open that basket, it contains opium," and struck an attitude.

The basket was solemnly unlashed amid the _amah's_ shrill
expostulations, and the contents soon flowed out upon the floor of the
examination-hut. There was the usual conglomeration: Two pairs working
trousers (blue cotton), two ditto jackets to match, one suit silk
brocade for high days and holidays, two white aprons, three pairs
Chinese shoes, three and a half pairs of Mississy's silk stockings,
several mysterious under garments (from the same source); bir
cigarette tin containing sewing materials, buttons of all sorts and
sizes nine empty cotton-reels, three spools from a sewing-machine, one
pair nail-scissors (broken); one cigar-box containing several yards
of tape (varying widths), cuttings of many different materials,
one button-hook, one tin-opener and corkscrew combined, one silver
thimble, one ditto (horn), one Chinese pipe; one packet of tea, one
Aynen şeker, bir teneke yoğunlaştırılmış süt (açılmamış), yarım somun ekmek
(çok bayat), iki boş ilaç şişesi-ama afyon yok!

Little Willie bu zamana kadar neredeyse çılgındı ve girmeye çalıştı
Şimdi boş olan sepet. Arama devam etti ve iki
Malzeme ruloları kaldırıldı: beş ve çeyrek yarda beyaz
Calico ve üç metre pembe ipek. Bu dibin dibini ortaya çıkardı
Sepet, bir teneke yatıyordu! Ah, sonunda afyon. Philip öne çıktı
ve kapağı zaferle ödüllendirdi.

İçerik sadece Punter'ın "ucube" bisküvilerinden oluşuyordu.

Little Willie afyon olarak görevinden çıkarıldı
Sleuth-Hound.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: tercih edilen üniforma.

_NDignant Lady_. "Sanırım _i'd_ olsaydım bir şansım oldu
Pantolon. "]

       * * * * * *

Ticari samimiyet.

    "Satılık, sağlık, soyağacı Flaman stoku nedeniyle." --_ Günlük
    Kağıt_.

       * * * * * *

Çıkış.

  Yazın son gülü gibi
    Ben oldukça yalnız kaldım;
  Tüm çiçek açan arkadaşlarım
    Paris'e uçurulur ...
  Üç kız, iki erkek kardeş,
    İki oğlu ve bir yeğeni
  Hepsi Paris'e gitti
    Barışı hızlandırmak için.

  Aynı hikaye
    Nereye gidersem gideyim
  Çok az bir ruh kalmadı
    Şovu çalıştırmak için--
  Beş bin yetkili,
    Polisi saymıyor,
  Hepsi Paris'e gitti
    Barışı hızlandırmak için.

  Şehirde sakin var
    Whitehall'da bir sus--
  Bin Fuar Dirkorları
    Çağrıyı cevapladım.
  Bundan sonra tıklamaları
    Londra'da duracak--
  Hepsi Paris'e gitti
    Barışı hızlandırmak için.

      P.S.
  Uzman bir muhasebeci.
    Maliyeti çözdü
  Yetkililerin tutulması
    Son zamanlarda geçti.
  Üç milyon olmalı;
    Mayhap 'Dimi Artışı
  Delegeler Dally
    Barışı hızlandırırken.

       * * * * * *

    "Thames yükseliyor.

    "Londra sütü arzı tehdit edildi." --_ Pall Mall Gazette_.

Şaşırtıcı bir iş değişikliği.

       * * * * * *

    "Güney Londra'daki Sprats 21/2 lb. A lb." --_ Kıta Günlük
    Posta_.

Bu, balık satıcısımızın fiyatının neden 21/2 şilin olduğunu açıklayabilir.
Shillingsworth. * * * * * *

    "Üç genç erkek tarafından ustaca bir soygunun hikayesine
    Stockport sulh hakimleri günümüzde.

    "Sulh yargıçları, huş ağacı almalarını emretti
    Yol.-Reuter. "--_ İl Paper_.

Bu ayrıntıyı eklemek bir çeşit Reuter'dı.

       * * * * * *

    "Terhisleşme için bir emir verildiği anlaşılıyor
    Son Askerlik Yasası altındaki renklere çağrılan erkeklerin
    441 yaşına geldikten sonra. "--_ İl Paper_.

Çok fazla olamaz; Yine de bilmek güzel
Yetkililer bir başlangıç ​​yaptı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _The Knight-ERANT._ "Sevgili bayan, ben var
Seni büyük bir tehlikeden kurtarmanın mutluluğu. "

_The bayan (öfkeyle) ._ "Bana nasıl hitap edersin, efendim,
Uygun giriş mi? "

_The Knight-ERrant._ "Bayan, eğer daha erken konuşsaydın,
Buradaki arkadaşımızdan gerekli sosyal yükümlülüğü yerine getirmesini istedi. "]

       * * * * * *

Akıllıca nasıl yemek yemek-ama çok iyi değil.

Çağdaşımızın _the Pall
Alışveriş Merkezi Gazette_, Tutumsuzluğu en pratik şekilde vaaz eder
Günlük bir _menu_ kartı sağlayarak,
Viandların hazırlanması. Sınırsız bir diyet zamanı
hala uzak ve teşvik etmek için ulusal öneme sahip bir çalışma
Çağdaşımızın "Sol-Overs" olarak adlandırdıklarının tutumlu kullanımı. Burada
Sadece eski ve onurlu emsali takip ediyoruz,
Dildeki en eski şarkı sözleri bize bildiren

  "O gün ne yemediler
  Ertesi sabah kraliçe kızardı. "

_P.m.g ._ 's _chef_ ile ilgili tek hatamız eğimli olması
cömertliğin yan tarafında hata yapmak. 6 Ocak için akşam yemeği için
örnek, sadece bir tanesi olan dörtten az yemekten oluşur
"sol". Ücret faturası "Kipper Meat On toast" ile açılır;
"Sığır eti _a la jardiniere_"
ardından "Fried Macaroni" ve "kabine"
puding."

"Solda Et", Çağdaş Sözlerimiz olarak "daha çok bir sorun
Günümüzde her zamankinden daha önce, genel olarak ithal edilmek için değil,
Savaş öncesi evden büyüyen et olarak ve
rasyonlu eklemden kurtarılabilen küçük miktarlar nadiren görünüyor
başka bir yemek için yeterli. "Bu nedenle mükemmel bir plan
Ailenin tüm üyelerine büyüteçli camlar sağlamak. BT
büyük göründüğünde bir şeyin büyük olduğuna inanmak kolaydır. Ayrıca orada
Besleyici bir isimle bir şeyi çağırmak için büyük bir erdemdir. "Kipper
Tost "karbonhidratlar, kalori ve aplanatik bakımından neredeyse çok zengin değil
"Kipper _Meat_" olarak amigdaloidler. "Sollar" ın hazırlanmasına gelince
hem iştah açıcı hem de lezzetli hale getirecek şekilde, "hepsi
yapılması gereken birkaç sebze eklemek ve onları pişirmek
tekrar. "Ve burada, eğitmenimizin en aydınlık gözlemlediği gibi
Sebze miktarı için miktar sorununun bir çözümü
et olmasa da kullanılır, ailenin büyüklüğü ile ölçülebilir
iştah. "Bir kez daha eskilerin bilgeliği yardımımıza geliyor,
Çünkü söylendiği gibi, "Daha az çırpınırsın ve
Aç olduğun için o kadar çok yersin. Bu nedenle ne kadar az yersin
daha fazla yersiniz. "Bir sos hazırlama talimatları
"Beef _a la jardiniere_" bize oldukça cömert görünüyor. Öneriliyor
çözerek bütünüyle iyi kahverengi bir renk vermeliyiz
"Herhangi bir sığır ayarı çay kaşığı." Ceviz suyu tıpkı
etkili. "Sol" "gümüş taraf" dan yapılmışsa, gümüş
dikkatlice çıkarılmalı ve nane gönderilmelidir. Seçimi
Sebzeler elbette ailenin özdeyişlerine bağlı olmalıdır.
En iyi ailelerde yaban havuculara karşı önyargı bazen
Imeradicable. Ama kedi eti ve soğan ile doğranırsa
İçsel Tavor büyük ölçüde gizlenir. _P.m.g olarak kızarmış makarna.
İlham veren bir pasajda chef_ sözler, düzgünse lezzetlidir
Sıcak süt ile hazırlanmış ve hızlı yağda kızartılmış. Ama diğer tarafta
el, spermaceti veya tren-yağ ile tedavi edilirse,
Yarımada cazibesi.

Kabine puding, "sola" ise, belki de
"Rekonstrüksiyon Puding." Burada yine kullanılan yumurta ve şeker miktarı
Aile iştahının boyutu ile doğrudan oranda değişmelidir.
Rahmetli Dr. Tanner ailesininkine uymaya hazır, böyle bir
Yukarıdaki akşam yemeği sadece ucuz değil, hiçbir maliyeti
Tümü.

       * * * * * *

    "Fransa'daki Amerikan Ordusu'na bağlı tüm katırların çok az
    Gaz maskeleri içeren haki torbaları,
    tesisat. Bir gaz saldırısı durumunda bunlar
    Yalıtma burunları. "--_ Günlük Kağıt_.

Bunu anlıyoruz, sürücülerin onlara dediği şey değil.

       * * * * * *

_Lese-majeste._

Almanya'ya zafer yürüyüşümüzün hemen batısında tutuklanan
Meuse, Sir Douglas Haig (olağan kanallardan) bana on gün verdi '
Tarihi St. Omer kasabasını ziyaret etmek için ayrılın. Sadece istediğim gibi
Yedi gün ve bana bir yerde bir yakalama olduğunu biliyordum. BT
on günün olacağı fikri üzerinde çalışıldığı ortaya çıktı
Oraya beş gün ve geri dönmek için beş gün al. Söylemeye gerek yok
Bu günlerde trampet ve yanılsama olan trenleri görmezden geldim. BEN
Lorry-hopped. Çoğu insan kamyondan önce birçok kez düşünürdü
Charleroi'den Lille _via_ Brüksel ve Tournai'ye, ama var
Cebinde izinli olan bir adamın olmayacağı hiçbir şey olmayacak
Yapın-belki de paradan tasarruf edin.

Bu izin sırasında George, "George"
Hindistan İmparatoru olmanın yanı sıra kendi kralımız olmak.

Varışım ve rahatsız edici arasındaki görünen boşluğu kapatmak
Fatastrofe atıfta bulunur, sadece girerseniz eklenmeniz gerekir.
Hezebrouck'tan ana rotadan yolun hemen dışında bulacaksınız.
Altmış sevgili şeyden oluşan konvoy,
Kızıl Haç Motor Ambulansının içlerine girerken
Beslemek, yıkamak, koaksiyel ve sürmek onların işidir.

Burada _entree_ var (acımasız Bayan Komutanlığı hariç
Memur, iki buçuk kuralları kırdığım için beni kovalar
yeri yönetin) ve sadece
görmediğim veya korkmadığım ön tarafta yer
Passchendaele, acıma gülümsediler ve beni oraya götürmeye söz verdiler
Bir sevinç yolculuğu için Pazar. 1917 tonları! Ne koşullar
zaman ve ateşkes bizi getirdi! Biz sevinç yolculuğu içindeydi
Neredeyse bir hanedanı üzdü.

Yolculuğu daha rahat başarmak için Vee ve kulübesi
Arkadaş Sadie, mükemmel bir albay adamı tuttu
mükemmel iyi bir araba ve dahası, gitmek için mükemmel bir bahaneye sahipti
Passchendaele'ye (gerçekten Boulogne'a gidiyordu), ama almak istedi
İyi bir başlangıç ​​ve yola çıktık. Mükemmel organize edilmiştik
Birim, dört bölümden oluşan (iki No. 2 Brownie dahil
Bölümler), A.S.C. Kompleman (bir öğle yemeği sepeti), Yardım Postası (Bandage
ve elbette Sadie tarafından bir mesele olarak taşınan termometre
bunlardan), bir Scotch köpeği (maskot) ve benzer bir şişe
milliyet (birlikler için tıbbi konforlar).

Ypres'e varışımızda trafik adamı elini tuttu. O
Kendi içinde önemli olmazdı, çünkü harika bir
Kör gözün gerçekten özel olarak kullanılabileceği otorite
durumlar, ama adam kararlı bir şekilde durdu
Yol ve hatta trafik adamları, her zaman ısrar ettik, çalıştırılmamalıyız
Büyük provokasyon hariç.

"Tüm trafik 12 ile 2 arasında durdu" dedi; "Kral geçiyor
ile."

Birbirimize boş baktık. Olağanüstü bir saygı duyuyorum
Majesteleri, ama ben daha fazlasını uçakla yapmasını diledim
zaman zaman. We ate sandwiches, selected and sited positions for sniping the royal
progress with our No. 2 Brownies and photographed everything we saw,
including an American cooker, the historic "Goldfish Chateau," and a
Belgian leading a little pig, with the inscription, "The only good
Bosch in the country"; but on the whole Ypres on a Sunday afternoon is
hardly more exciting than the "great commercial centre" of Scotland.

At intervals the Staff dashed up and spoke a word or two to the
Trafik adamı, ama tekrar ayrıldılar ve hiçbir şey olmadı. Biz _all_
o trafik adamında bir dönüş yaptım ve evi hakkında bilmediğimiz şey
Hayat, savaş öncesi ve muhtemel savaş sonrası sıkıntılar, koymaya değmez
herhangi bir terhis makalesinde. Ve her seferinde onunla mücadele ettiğimizde
Kralın hareketleri hakkında farklı fikir-Majesteleri bir
O gün olağanüstü karmaşık yolculuk.

Aniden özgürdük! Kral kumaş salonunun yakınında öğle yemeğine gidiyordu
ve saat 14: 30'a kadar olmazdı. _Any_ emanını bilmek
Bir personelden anında iptal ile sorumludur.
araba ve şoföre "git!" "G" sert, kabuk ateşinde olduğu gibi.
İster dolaşırken, ister trafikte bilmiyorum, ama biz
Ypres'e müthiş hızda kaydır. Trafik biraz tıkanmıştı
Yıkık katedrali etrafında ve bir nefes nefese kaldık
Bir akciğer tamamen gitti ve diğeri görünüşte bir
küçük gözenekli. Bizim tarafımızdan bir trafik akışı geliyordu
yol; Olursa olsun, devam etmeliyiz. Tavsiyemiz tarafından sürücü çağrıldı
Ölmekte olan Ford'un arkasından çekildi ve geçmeye çalıştı. Oldu
Korkunç heyecan verici. Bankadaki bazı personel bize el sallamaya başladı.
Belki bazılarımızı tanıyorlardı ya da kızların göründüğünü düşündüler
Güzel, gülümsedim ve başını salladım. Daha fazla personel daha fazla silah salladı. Biz
Bizim resepsiyondan çok memnun. Hala yolda üç ayakta yatmak,
Ford ölümden önce titreyen, kavşaklara ulaştık
Üzerinde bayrak bulunan büyük bir araba köşede geldi. Araba
Ölü durdu. Biz de öyle. İki araba birbirlerine baktı. Ford
ölüm acısında iğrenç bir şekilde ilerledi. Komik hissettiğimi sanıyordum
Ve Vee "Kraliyet Standardı" hakkında bir şeyler fısıldadığında biliyordum
Neden. Kraliyet Standardı? İyi Tanrım! Zahmetli üç vizyonum vardı
Kazanılan pipler, öfkeli yetkililer tarafından kollarımdan parçalanıyor. .
Hava, vahşi bağırmamın sürücümüze sürülmesi için kiralandı.
Gerekirse kaputumuzda bizimle birlikte.

Bundan sonra olan şey hafızamda çok net değil. Puslu bir resmim var
Mor A.P.M.
Arabamızın penceresine karşı 2 numaralı kekleri alay eden bastırılamaz kadın
ve küçük bir vizörde mükemmel iyi bir kral bulmaya çalışmak; ki
Sağ selamlamamda albay, elin korkulu bir sallantasıyla,
Şapkası, o makale sadece kendi muazzamım tarafından süpürüldü
"Dairesel hareket-başparmak kapaktan çıkış-the-cap-the-the-cap,
"Majestelerinin nezaketle geri döndüğünü gördüm
Selam ve ben vee'nin selamını kişisel olarak almayı hatırlıyorum
Arabadaki kadınsı unsura iltifat ve gülümsüyor
karşılığında keyifli bir şekilde.

Hatırladığım bir sonraki şey, arabanın geçmesiydi, trafik adamı
Bize kınanık bir şekilde bakıyor muydu, Ford süresi dolmuştu ve şoförümüz
motorunu durdurmuştu. Sadie'nin bu süre boyunca ne yaptığını bilmiyorum ama
Konumundan beri, her şeyi daha iyi görmüş olmalı
Perspektif, kızın beyaz göründüğünü merak etmiyorum.

Biline dönersek, çok muazzam bir iç çekişin
yoğun memnuniyet.

"Ben _sniped_ onu," dedi ve 2 numaralı kek sardı
sevgiyle.

"Sonuncusundan sonra döndün mü?" Aniden sordum.

"Hayır, değil mi?"

Ve elbette yapmadık. Ve orada, gelişmemiş makarada yalanlar
Majesteleri Bosch Piglet'in arkasında üst üste bindirdi
Ypres dışında fotoğraflandı. Bu sadece en zor şans değil mi?

Filmi riske atmadan geliştirip geliştiremeyeceğimi soracağım
Komisyonumu kaybetmek. Sonuçta çok uygun değil, değil mi?

L.

       * * * * * *

    "Ev ilçelerinde kapsamlı seller bildirildi. Bay Noah ----
    Cumartesi günü boğulmaktan dar bir kaçış vardı. "--_ Scotch
    Kağıt_.

Yine de insanlar "Bir isimde ne var?"

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Savaş Kreş.

_Hemşire_. "Hangi bebeğe geldin?"

_Little Girl_. "Teşekkür ederim, hemşire-ben hizmet ediyorum."]

       * * * * * *

V.A.D. Hall-Porteress.

(_ R.K._'den özür dilerim)

  Cesaretinizi ve buklelerinizi koruyabilirseniz
    Hayat dönen bir kaos gibi göründüğünde
  Kızlarını çalmak isteyen sevimli swains
    Ve onları bir anda al (benim için senin gibi);
  Yorgun ve mumsu sakinleştirebilirsen,
    İtiraz etmediğinde, güzel bir şekilde koyulduğunda,
  Sıralı veya pubdan cazibe olabilir. Ticking Taksi,
    Ve onlar, zavallı şeytanlar, yürüyerek gitmek zorundalar;

  İkinci kuzenlerin acelesini ortadan kaldırabiliyorsanız,
    Darling Fred'e bir göz atmak için kim kalabalık
  Düzinelerde baba, anne, teyzeler ve arkadaşlar
    Zaten yatağının etrafında bir daire oluşturun;
  Eğer bir kelimeyle, inanılmaz bir gösteri yapıyorsanız,
    Seni görmek için çok az yardım alarak,
  Seninki her şeyden önce övgü,
    Ve-asla noktaya ulaşıyoruz-bunu yaptığını gördüm.

       * * * * * *

    "Annie ---- isminin eklenemediği için L2 para cezasına çarptırıldı
    ---- pazarında bir durakta elmalar. Bay ----
    ne olduklarına dair kasıtlı olarak cehalet içinde tutuluyordu
    Satın alma. "--_ İl Paper_.

Sulh yargısının oldukça zarif olduğunu düşünüyoruz. Çoğu insan bilir
Apple birini gördüklerinde, ama bu günlerde sorun bir tane görmek
hiç.

       * * * * * *

Yolun kuralı.

Tüm Poilus'a hayranım ve özellikle Pierre'ye hayran kaldım. Sadece bir kez
Onu hatalı buluyorum. Bir hastane gemisindeki işlevlerimden biriydi
---- ve ---- arasında, daha şanslı olan
hastalar. Pierre ile tanıştığım vesileyle seyahat ediyordu
annesi Londra'daki ve geçici olarak aynı arayışa katıldı.
Onun suçlamasıyla yaklaşarak onu tuttum ve hemen benim
dümen. Ona düştü, sağına devam etti ve çarpıştık.

"Solda kal, aptalsın!" Kaza geldiğinde ağladım.

"_Mais non! Le droit, m'sieur._"

İşte gerçekten bir çıkmazdı. Bu bir İngiliz gemisiydi, bu nedenle
Yolun İngilizce kuralı korunmalıdır. Öte yandan,
Hala Fransız sularında olduğumuz gerçeği onun lehinesindeydi. Ama benim
İnatçı İngiliz iradesi yol vermezdi ve cennet ne kadar sürer
Orada kalmalıydık.
"Caan't thee keep t' the rule o' the waater?" Ve onurlu bir gördüm
Zorluktan çıkış yolu. Sağda çekildim ve geçtik
birbirlerine karşı düşmanlık olmadan. Yine de, için yakın bir şeydi
Entante.

       * * * * * *

    "The unfortunate lady was examining an unloaded pistol when it
    went off and caused instantaneous death."--_Times of Ceylon_.

In the circumstances we trust we are justified in thinking this tragic
intelligence to be the result of a false report.

       * * * * * *

THE NEW GAME.

If Hubbard were not my friend I should describe him as one of the most
amiable and most muddle-headed of mankind. Under the influence of his
mind things that are quite clear become confused and lose themselves
in long vistas of statement and sub-statement and sub-sub-statement,
and a plain tale is darkened until at the end nothing is left of what
it originally was. If you don't believe me listen to what follows. Yakın zamanda bir akşam çizim odasında oturuyorduk; Çeşitli
Günün konuları az ya da çok bitkindi, biri
saptırma olarak yuvarlak bir oyun önerdi. Hubbard şansını gördü ve
içeri girdi. "Evet, Jove tarafından," dedi, "Hadi yeni oyunun
'Benzerlikler;' Mükemmel bir yırtık oyun. Diğerini oynadım
gün ve hayatımda hiç bu kadar gülmedim. "

"Nasıl oynuyorsun?" Söyledim.

"Ah," dedi Hubbard, "dünyanın en kolay oyunlarından biri.
Yapmalısın, zihninizi net tutmak ve ne olduğunuzu hatırlamaktır
sürüş. "

"Doğru," dedim. "Ama ne sürüyorsun?"

"Şey," dedi Hubbard, "birimiz dışarı çıkar ya da kulaklarını durdurur ve
dinlen birini seçin. "

"Bu konuda çok yeni bir şey yok," dedim; "Ben oynadım
bin kez. "

"Biraz bekle," dedi Hubbard, "ve dalmaya çok hazır olma.
you this is an entirely new and original game."

"Bırak onu," dedi başka biri, "kendi yoluyla devam et ya da biz
Gece yarısına kadar burada olacak. Devam et, Hubbard. "

"Şey," dedi Hubbard, "bir benzerlik olarak birini seçiyorsun. Ne zaman
Adam tekrar geliyor soru sormaya başlar. "

"Vegetable, animal or mineral," said Butterfield, "I knew it was."

"Hayır, değil," dedi Hubbard. "The man who has gone out and has come
in says to you, What food does the person you've chosen remind you of?
and you say tapioca pudding or beef-steak and kidney pie."

"But," I said, "there's nobody in the whole wide world who reminds me
of either of those things."

"Well, you can choose your own food," said Hubbard. "If you don't like
tapioca pudding you can answer scrambled eggs. Only scrambled eggs
must remind you of the person you have in your mind. Then you go on
to the next man, and you ask him what cloth he reminds you of, and he
answers tweed or Irish frieze or best Angola."

"Can anybody," said Butterfield, "tell me what 'best Angola' means?
I've seen it often in my tailor's bills; mostly, I think, as
waistcoats, but I've never known what it really is. If I had to guess
now I should say it is something composed in equal parts of fancy
waistcoats, tapioca pudding and scrambled eggs."

"Well, you'd be wrong," said Hubbard; "it's nothing of the sort. When
you have got as far as scrambled eggs your man ought to begin to have
a faint glimmering--"

"But," I said, "there's the tapioca pudding. What are you going to do
with that? You can't be allowed to play fast and loose with that."

"Don't you see," said Hubbard, "that that's a mere example and now
done with? Do please remember that we have got on to Irish frieze. Sen
must allow me to explain the game in my own way. Now your man tackles
the next person in turn. What building, he asks, does he remind you
ile ilgili? and the answer is Cologne Cathedral or the Bank of England."

"It would be difficult to choose anyone who reminded me of either
of those celebrated structures," I said, "but I'll take the Bank of
England for choice."

"But," said Hubbard, "you don't _take_ either of them, you see it in a
flash and it's gone."

"What do you see in a flash?" Söyledim.

"The building that the man who has gone out and is asking questions in
order to guess the person everybody is thinking of reminds you of,"
said Hubbard.

"Oh, yes. That makes it absolutely clear," said Butterfield. "Hadi
işe başla. Personally I haven't got beyond scrambled eggs."

"And I am lost in tapioca," I said. "Let's get to bed." That's as far
as Hubbard ever got with the explanation of his game. We left him
struggling and went to bed.

       * * * * * *

THE TRUTHFUL TRAVELLER.

  All my life I've been a rover; I have ranged the wide world over,
    And I've had the very devil of a time;
  I've philandered through Alsatia with the nautch-girl and the geisha;
    I have heard the bells of San Marino chime. I've hobnobbed in Honolulu with the Zouave and the Zulu,
    I have fought against the Turks at Spion Kop;
  In a spirit of bravado I've accosted the MIKADO
    And familiarly addressed him as "Old Top."

  I've been captured by banditti, kissed a squaw in Salt Lake City,
    Carved my name upon the tomb of LI HUNG CHANG,
  And been overcome by toddy where the turbid Irrawaddy
    Winds its way from Cincinnati to Penang.

  I have crossed the far-famed ferry from Port Said to Pondicherry;
    In a droschky shot the rapids at Hongkong;
  I have pounded to a jelly dancing dervishes at Delhi,
    And I've chased the chimpanzee at Chittagong.

  I've smoked baksheesh in pagodas, stood a Dago Scotch-and-sodas,
    Scaled the mighty Mississippi's snow-clad peaks,
  Galloped madly on a llama through lagoons at Yokohama
    And found rubies at Magillicuddy's Reeks.

  Where the Tagus joins the Hooghly I have bowled the wily googly,
    I have heard the howdah's howl at Hyderabad;
  On a rickshaw I've gone sailing, with my boomerang impaling
    Hooded cobras on the ice-floes off Bagdad.

  I have slain the beri-beri with a ball from my knobkerry;
    I have climbed the Pole and leapt across the Line;
  I've seen seals in Abyssinia and volcanoes in Virginia,
    And I've dived into the shark-infested Rhine.

  From the pemmican's fierce claws and the tiffin's gaping jaws
    I have never shrunk in abject terror yet;
  In the jungle I have tracked them and attacked them and then hacked them
    Into mincemeat with my trusty calumet.

  I have interviewed the MULLAH, KRUGER, MENELIK, ABDULLAH,
    Lobengula, oturma boğası ve klan-na-gael;
  Nerede olduğumu, ne yaptığımı ve gördüklerimi düşündüğümde
    Hikayeyi anlatmak için hayatta olduğuma şaşırdım.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Senting Lady_. "Kocam bir albay yapıldı
Mütareke'den önce. "

_SEATED DITTO_. "Kocam olmasaydı bir general olurdu
Savaş için oldu. "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ By Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli_).

Savaş kitapları zaten giymeye geldi (çok kısa bir zamanda bile)
Garip arkaik yön. Ama _ Hindenburg hattı_ (Hodder
Ve Stoughton), adının size söylediği gibi, bugüne kadar çoğundan daha yakın.
Yazar Bay F.A. McKenzie, Kanada Savaşı muhabiriydi.
Kanadalı personel, (kendisinin söylediği gibi) "doğru
Bir savaş muhabiri için yer, ne varsaydığını görebileceği yerdir.
"Ön cephedeki birlikler arasında yaşamasına izin verilen.
Bu olağandışı ayrıcalığın sonucu, büyük kavgaların resimleri
Savaşın son aşamaları kişisel deneyim gerçekliğine sahiptir.
Örneğin, çizginin gerçek parçalanması, kahramanlığın bir destanı
ve başarı hala evde insanlar tarafından neredeyse hiç gerçekleşmiyor,
Son zaferlerin bir düşman üzerinden kazanıldığı fikri
ve dezavantajlı. Kayıtta başka bölümler var
belki de şu anda bu sevimli tarafından karşılanamaz
düşmana bir bosch ve bir
Erkek kardeş. Etaples'teki hastane baskınları bunlardan biri; Ne zaman, sonra bile
Yanan kulübelerin ışığı cehaletin imkansız olmasını sağladı,
nazik hun, alçak, hemşireleri makineli tüfek ateşiyle süpürüldü ve
Yaralıları çıkarmaya çalışan doktorlar. Bence bu bir
oyalanan hafıza. Başka bir resim, queerly orantısız
heyecanlandırdığı öfke, büyük bir ülkedeki meyve bahçesidir
Ev, ünlü eski şeftali ve armut ağaçları zenginliği ile hala
Duvarlar boyunca yerleştirin, ancak her biri metodik olarak kesilir. İle
Karşılaştırma suçunu karşılaştırma, ama bir şekilde başka şeyleri unutabilirim
daha kolay. Dr. Solf'un gözden geçirilmiş kararını memnuniyetle karşılayacağım
Alman ruhunun bu özel ifadesi.

       * * * * * *

Bay H.G. gibi yazarlar tarafından ikna edilenlere. Wells
At modern savaşta hiçbir rol almamalı ve olmamalı
Kaptan Sidney Galtrey'in _The ve War_ ("Ülke Yaşamı")
bir vahiy olarak gelecek. Bay Wells, bir
Spurs giyen asker onu hasta eder ya da bu etki için sözler; henüz
Bay Wells'in görüşlerinin askeri yetkililerimiz çok ihmal edildi
Ve birçoğu sürekli olarak at eklemeye devam ettiklerini öğretmek
Süvari atları, orduya. Savaşa yirmi beşle başladık
bin at ve bunu bir
Milyon, Bir Soyulma Havasını Dağdıran Katırlardan Hiçbir Şey Söylemek İçin
zorlandıkları askeri işlemler üzerinde eğlence
bir rol oynamak için. Bu, Bay Wells'in
tedavi edilemez aptallığımızın gözleri. Ama işi izleyenler
Yakın mahallelerdeki ordularımızın sonuncusu olacak.
Kaptan Galtrey aslında davasını kanıtlıyor. Bir coşkusu var
atlar ve en ilginç bir kitap yazdı. Çizimler
Mükemmel ve uygun ve kitap takdire şayan kalktı.

       * * * * * *

Valor, herhangi bir romanda daha iyi takdir yetkisine sahip olmaya yatkındır.
Siyasi bir konu ile oldukça güncel olma girişimleri. Bayan.
Tweedale Places _The Pupted Woman_ (Jenkins) bazı belirsiz dönemlerde
Ağustos 1914'ten sonra, büyük ölçüde bir hükümeti terk etmek için
Gerçekten şimdiye kadar biri tanımlayamıyor ve muhtelif feministi bırakıyor
Kadının şimdiki pozisyonu göz önüne alındığında squibs ve krakerler
oy hakkı, sadece 6.
Kasım. Dahası, tüm homurdanmalarımı açık bir şekilde ele geçirmek için öyle
sürekli olarak diğer cinsiyete karşı kapsamlı iddialarda bulunur
En şövalye erkek gözden geçirenler tekmelemeye meyilli olabilir. İle
Bir bayanın türün erkeklerinin bir veya iki kez telaffuz ettiğini duyun
açıkçası ve güç açısından azalıyor veya
Dünyanın en yüksek ideallere dönüşü programı kadının
eller, erkeksi ruh için iyi olabilir, ama bir süre sonra getiriyor
Up Canlı Besant'ın Hikayesi _ İnsan İsyanı _-O zaman ne oldu
Ve neden neden. Özellikle kendi kendine fedakarlık tekeline yönelik iddiası
Savaş zamanında çok kötü geliyor. Hepsi aynı, eğer bunu kesersen
Kişisel tarafında _The Dapiled Women_'in hikayesi
belirgin bir şekilde iyi. Kahramanın onu cezalandırmamasını diledim
coşkumları kişisel bir vendetta ile özgürce karıştırarak; Ancak
Sonuçta, burada birini ilgilendiren karakterizasyon değil. .
arsa-onu vererek bozmayacağım-mükemmel gidiyor ve
Sermaye doruğuna kadar çalışır.

       * * * * * *

Bay Boyd Cable, piyade arasındaki edebi irtibat görevlisidir.
ve Hava Kuvvetleri. _Airmenlerde yer alan harika hikayelerde
O 'war_ (murray) Nesnesi, orduları yerde yapmaktır
Havanın ordularına ne borçlu olduklarını anlayın. Eğer acı çekiyorlarsa
Anlama eksikliği, bu, toparlanıyorum, muhtemelen kaldırılacak
Havacıların kendileri tarafından, çünkü açıkça bazı
Donanmamızın ruhu ve onların hakkında konuşmak konusunda muhteşem bir isteksiz
başarılar. Ancak bu retikanın tehlikeleri var ve Bay Boyd Cable
onları kaldırmak için çalışmaya hazır. Burada hiçbir şey yazmadı
"Gerçek bir paralel gerçek" bulamıyor. Dürüst olmak gerekirse ona inanıyorum ve
Kitabını her ikisi de yüksek masallara tutkusu olanlara övüyor
macera ve ayrıca-eğer böyle varsa-otantik ihtiyaç duyan
Airmen O 'Savaşımızın bizim için yaptıklarının örnekleri.

       * * * * * *

Dürüstçe söyleyebileceğim en iyi şey _tony Heron_ (Collins)
iyi bir romanın tüm yapımlarına sahip, ama maalesef orada duruyor,
yapılmaz veya daha oldukça uygunsuz. Bir çocuğun yetiştirilmesinin hikayesi
Sert bir antagonistik baba tarafından, olgunluğa olan büyümesi, sevgisi
işler ve zaman içinde kendi oğluyla olan ilişkileri. Bütün
Bu tür bir şemaya uygun olaylar olur; Ama bir şekilde,
Bay C. Kennett Burrow'un bir pratik ve
Genellikle pitoresk kalem, tüm olay edebi bir egzersiz olmaya devam ediyor
ve canlanmayı reddediyor. Belki adalette iki hariç ben
karakterler, _roland_, evlilikten doğan sağlam oğul _tony_,
ve _phil_, ikinci bir evlilikle eski _heron_ zayıf çocuğu. İkisi birden
bunlar ve çiftin birbirleriyle ilişkisi hoş bir
Masalın geri kalanını etkileyen aneminin aksine.
Kalın, başka bir tane daha var, _kenrick_, _tony_ özel öğretmeni,
yazar tarafından muamele en azından güçlü. Onu buldum
biraz şaşırtıcı. Bir yaratık, bize iyi yemek ve
Şarap, kim, ikincisinin on altıncı doğum gününde öğrencisi ile yemek
ve konvivial havalarda çalışmak, yerini hızlı bir şekilde gösteriyor
On sekizinci yüzyılın en iyi şekilde hatırlanması. Daha sonra,
Biri toplar, amatör ile birlikte kronik alkolizme götürdü
şantaj; Ve son bir görünüm, top sürme şarabı gösteriyor
Akşam gömlek boyunca, yazar giymek için acı çekiyor
Biz kullanılmadı. Açıkça düşük bir yarış, bu öğretmenler, kim göründüğüm
şimdiye kadar garip bir şekilde yanlış bilgilendirilmiş.

       * * * * * *

Kaptan Robert B. Ross, elli birinci sınıfın mükemmel işi yaptı
Fransa'da (Hodder ve Stoughton). Her halükarda hayır olabilir
Bu ünlü İskoç Bölge Bölümü'nün esası hakkında şüpheler;
Kendini kanıtlayan çok sayıda İngiliz bölümünden biri
en iyisi. Ön taraftaki ilk görünüşünü bir
birim oluşturdu ve geldiği izlenimin
Neden hoş karşılandı ve rahatlatıcı. Ama yazarımız sadece bir
asker; Aynı zamanda edebi sanatı var. Açıkçası bunu takdir ediyor
İyi bir konu iyi bir kitap yapmak isteyen tek şey değildir; Şu
Örneğin, gözlem armağanı, aktarma gücü
Bir izlenim ve her zaman ihtiyaç duyulan bir mizah rezervi. Bütün bunlar
onun bolluğu. Kitabı, daha önceki iki dönemin
savaş; İkincisi, Somme'nin uzun süren saldırısı,
Kendi erkeklerine ve diğer bölümlere en samimi çekicilik
dahil olmuş. Ofisi ilk elden bilenlere hikaye
Kendilerini gördükleri ve hissettikleri çok şey hatırlayın; Genellikle yapacaklar
bir harita okumasını tanıyın veya mütevazi bir adıyla karşılaşır
her modern ile dolu bir cennet olarak gördükleri kütük
konfor. Şimdi ilk kez öğrenenlerin üzerine
Kalıcı izlenim üretilecek. Kaptan Ross her zaman yazıyor
öznenin ciddi doğasına ihtiyaç; Ama var
Askeri ve edebi disiplininden ayrıldığı zamanlar.
Örneğin, iyi yemek yediği bir an var, "Artık akıllıca yok
arzu edilenden daha fazla, mazur görülebilenden daha az akıllıca değil. "
Eşlik eden eskizlerin iddialı olmasa da
henüz belirli bir liyakat. Her halükarda yardım ediyorlar.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Despate Tenant_. "Kömür kulübesine konsantre olun,
Guv'nor. "]

       * * * * * *

Smith Minor tekrar.

"_Caesar Autem erat impirator sui generis._" "Şimdi Kaiser bir
Domuz kabilesinin generali. "

       * * * * * *

Sessiz hizmet.

    "Başkanın vapurunun yanına geldiğinde memurun
    Bir tüp aşağı duyulmaz bir sipariş. Bir çırpıda ve bir kaza vardı. A
    düğmeye basıldı ve presto! "--_ Günlük Kağıt_.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
156, JAN. 15, 1919***


******* This file should be named 10952.txt or 10952.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/9/5/10952


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
