*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Unwilling Maid (İsteksiz Bir Hizmetçi)
Yazar: Jeanie Gould Lincoln
Yayın Tarihi: February 6, 2004 [EBook #10958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Unwilling Maid, by Jeanie Gould Lincoln

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Unwilling Maid
       Being the History of Certain Episodes during the American
       Revolution in the Early Life of Mistress Betty Yorke, born Wolcott

Author: Jeanie Gould Lincoln

Release Date: February 6, 2004 [EBook #10958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN UNWILLING MAID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Afra Ullah ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

İSTEKSİZ BİR HİZMETÇİ

Amerikan Devrimi sırasındaki belirli bölümlerin tarihi
Wolcott olarak doğan Metres Betty Yorke'un Erken Yaşamı

Jeanie Gould Lincoln tarafından

"Ah Romeo, Romeo! Sen neden Romeo'sun?"

1897

ON DOKUZUNCU YÜZYIL KIZINA.

Bir büyük annenin büyüleyici yüzü,
Bu eski hikayeden dışarı bakıyor,
Çünkü aşk yere gülen bir ustadır,
Ve hem Whig'e hem de Tory'ye alaycı bir şekilde güler.

Bugün eğer bir fatih olarak gelirse,
Alevlerinden etkilenmemiş bir kalbe,
Eski günlerdeki gibi sadık ol,
O On Sekizinci Yüzyıl hanımı!

İÇERİK

I. BAYAN MOPPET

II. SAVUNMA İÇİN MERMİLER

III. OLIVER'IN TUTUKLUSU

IV. DOST MU DÜŞMAN MI

V. SADIK BİR HAİN

VI. KURYE POSTASIYLA

VII. BİR MEKTUBUN ARDINDAN GELENLER

VIII. İNGİLİZ HATLARININ İÇİNDE

IX. BETTY'NİN YOLCULUĞU

X. BİR HİZMETÇİNİN KAPRİSİ

XI. KOLLEKTE

XII. DUVARDAKİ BİR YÜZ

XIII. VLY PAZARINDA

XIV. DE LANCEY BALOSU

XV. AŞK YA DA SADAKAT

XVI. MOPPET BİR KEŞİF YAPIYOR

XVII. GÜL RENKLİ KURDELE DÜĞÜMÜ

BÖLÜM I

BAYAN MOPPET

Sıcak bir yaz günüydü. Çok sıcak değildi, çünkü Connecticut tepelerinde güneş ışınlarını yumuşatıyor gibiydi ve Büyük Gölet'i çevreleyen ağaçların gölgeleri arasında, neredeyse temmuz ayından ziyade mayıs ayında olduğumuzu hayal edebileceğiniz serin, gölgeli açıklıklar vardı.

Suya çok uzak olmayan bir noktada, görkemli bir akçaağacın gövdesine yaslanmış genç bir adam duruyordu. Başından biraz eski ve hava şartlarından yıpranmış bir şapka çıkardığı başı güzelce şekillendirilmişti ve kestane rengi buklelerle kaplıydı; ayrıca eski ve yıpranmış giysileri evde dokunmuş ve üzerime tam oturmamıştı, ancak dik askeri duruşu, tarif edilemez bir cila ve iyi yetiştirilmişlik havasıyla, giyimi ve seyahatten yıpranmış görünümüyle garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu.

"Acaba neredeyim," dedi yarı yüksek sesle, öğleden sonra güneşinde parıldayan güzel su tabakasını incelerken. "İnan, yarı aç ve ayak yarası içinde olmak yeterince zordur, bir de düşman ülkesinde kaybolmak. Bu sabah saat beşte bana o bardak sütü veren kadın, Goshen'a bir mil uzaklıkta olduğumu söyledi. O zamandan beri on mil yürümüş olmalıyım ve görünüşe göre dün olduğumdan daha yakın değilim -Dinle! Bu ne?" - kulağına hafifçe sesler gelirken, sağından biraz uzakta geliyordu. "Bu yöne biri geliyor. Dost mu yoksa düşman mı olduğunu anlayana kadar kendimi bu dost çalıların arasına saklamam en iyisi." Böyle söyleyerek, aceleyle yakındaki alçak çalıların arasına daldı ve kendini çalıların altındaki yere atarak, tamamen hareketsiz kaldığı sürece gözlemden nispeten güvendeydi. Duyduğu bir sonraki ses, yürüyüş halinde hareket eden atların ayaklarıydı ve
hemen sonra neşeli görünümlü bir doru kısrak ve gri bir midilli göründü, biniciler neşeli bir sohbete dalmışlardı.

"Hayır, hayır, Betty," dedi midilliye binen yaklaşık dokuz yaşındaki küçük kız; "tam burada veya birkaç mil ötede, geçen yıl Maypol'ü
kurduğumuz yerde ve Chloe'nin istediği otları göletin kıyısında
yakınlarda bulabileceğimi biliyorum. Atlardan inip
buraya bağlayalım, sen ve ben onları arayabiliriz."

"İyi ki seni yalnız bırakmamışım," dedi doru kısrağın binicisi konuşurken gülerek. "Gerçekten, Bayan Moppet, bu ormanlara girmek istemeniz cesur bir küçük kız çocuğu olmanız. Korktuğum söylenemez," dedi Betty Wolcott aniden, küçük kız kardeşiyle kıyaslandığında on altı yılının ağırlığını ve onurunu hatırlayarak, "ama bu sıkıntılı zamanlarda babam dikkatli olmanın iyi olacağını söylüyor. "

"Ne zamandan beri bu kadar ağırbaşlı oldun?" dedi Bayan Moppet, uzun sarı saçlarını omuzlarından geriye doğru sallayarak, midillisinden atlayıp onu genç bir dişbudak ağacına götürürken, dalları ona dizginlerinden birine bağlamasına izin verdi, "Dünyadaki tüm insanlar arasında, Betty, bana bakıcılık hakkında bir ders okutan sensin," ve yaramaz bir kahkaha atarak çocuk, Betty yere atlayıp binicilik kırbacını şakacı bir şekilde ona doğru salladığında, sahte bir dehşet içinde ağacın etrafından kaçtı.

"Nankör Moppet," dedi, yanındaki ağaca iki atı bağlarken, "kilerde yaptığın korkunç yaramazlık yüzünden seni cezadan kurtarmadım mı ve Teyze Euphemia'dan seni affetmesini dilemedim mi, sonra da Reuben'in eyerlemeye
meşgul olduğu atlara gitmedim mi.

"Evet, benim canım Betty," diye haykırdı küçük günahkar, aniden barınaktan çıkıp onu belinden kavrayarak, "ama bu ayıklığın Chloe'nin dediği gibi sadece 'derinlik' olduğunu biliyorsun ve dünden beri on altı yaşında olduğun için neşeli olmaktan vazgeçmene gerek yok. Gel, otları bulalım," ve ikisi el ele tutuşarak hızla kıyıya doğru koştular, Betty giderken rahat bir zarafetle cübbesini toparladı. Örtünün sahibi başını dikkatlice kaldırdı ve ikilinin ardından baktı, sesleri, ilerlemelerini engelleyen çalılıkların arasından geçerken zayıfladı. "Ne kadar da hoş bir yaratık!" diye bağırdı, tek dirseğinin üzerinde doğrularak. "Kim olduğunu ve bu vahşi mahalleye nasıl geldiğini merak ediyorum.
Belki de yolumdan o kadar da uzak değilimdir; çok da uzak olmayan bir evden gelmiş olmalılar, çünkü atlar bu sıcak
günde bile ıslak değiller. Aman Tanrım, o kısrakta bolca hız varmış gibi görünüyor; bacağımı sırtına atıp gitmek ve böylece şu anda beni takip edenleri uzaklaştırmak fena bir fikir olmazdı." Bu düşünce aklına gelince yarı doğruldu, ama bir anda yaprakların altına geri gömüldü.

"Hanımı onsuz nasıl idare ederdi?" dedi kederle. "Bunu düşünmek bile yersiz; evden millerce uzakta olabilirler, hatta burada bile ve ben böylesine kaba bir avantaj elde etmek için fazlaca bir hanımefendiyim. Şu anki ikilemden bundan başka bir çıkış yolu olmalı," ve dinlenme yerini oluşturan çimen ve kuru yaprak karışımının üzerinde yuvarlanarak hareketsiz yattı ve düşünmeye başladı.

Yarım saat geçti; güneş gökyüzünde alçalırken gölgeler derinleşmeye başladı ve atlar sanki
yok olan binicilerine akşam yemeği vaktinin yaklaştığını hatırlatmak istercesine birbirlerine kişnediler. Ama kızlar geri dönmedi ve genç gezgini meşgul eden düşünceler o kadar
dalgındı ki, hafifçe başlayan ve sonra hayalini delecek kadar acı dolu bir
çığlığa yükselen bir çığlık duymadı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak, yaz rüzgarıyla birlikte gelen çılgınca yakarış ona ulaştığında--
"Yardım edin, yardım edin! Ah, kimse gelmiyor!" ve sonra hıçkırıklı çığlık
tekrar--"Yardım edin!"

Tim uzun, kaslı bedeniyle doğruldu ve çalıların arasından hızla geçti,
hıçkırıkların geldiği yöne doğru hızla
giderken güçlü koluyla çalıları iki yandan ezdi.

"Cesaret! Geliyorum," diye bağırdı, göletin kıyısına ulaştığında, ne olduğunu gördü. Durduğu yerin hemen ötesinde çıkıntılı bir kıyı ve üzerinde dalları neredeyse altındaki suya değen büyük bir ağaç vardı. Kıyının tepesinde iki kızdan büyüğü duruyordu; binicilik kıyafetinin eteğini yırtmıştı ve yüzen sarı saçların ve beyaz bir elbisenin bir tutamının felaket hikayesini anlattığı suya atlamak üzereydi. Koşarken yabancı ceketini çıkardı, ancak ağır binicilik botlarını çıkarmaya vakit yoktu, bu yüzden suya daldı ve güçlü ve yetenekli bir yüzücünün havasıyla cesurca vurdu. Gölet, birçok küçük iç gölümüz gibi, kıyıdan bir süre sığdı ve sonra aniden beklenmedik yerlere doğru alçaldı, suyun o kadar soğuk olduğu derin çukurlar oluştu ki, yüzücü üzerindeki etkisi neredeyse tehlikeliydi. Küçük kız bu derinliklerden birine açıkça
dalmıştı ve aniden
kaybolmasının nedenini anlayan yabancı, altın saçların
aşağıya indiği
noktaya büyük bir hızla daldı. İlk denemesi başarısız oldu; ancak çocuk ikinci kez kısmen
kalktığında, küçük figürü yakaladı
ve ustaca eliyle onu omzuna yasladı, kıyıya doğru
hızla
ulaştı, ancak suyun
soğukluğundan neredeyse kemiklerine kadar
üşüdü.

"Bu kadar telaşlanma," dedi, Betty solgun yanakları ve titreyen elleriyle çimenlerin üzerinde baygın çocuğun yanında diz çökerken; "o
canlanacak; kalbi atıyor ve çok üşümüyor. Bırak da ceketimi bulayım," ve onu aramaya gitmek için ayağa kalkarken sendeledi.

"Burada," diye soluk soluğa konuştu Betty; "Eğimden aşağı inerken buldum; ah, efendim, sizce yaşıyor mu?"

Genç adam cevap olarak eski püskü giysisinin iç cebinden küçük bir şişe çıkardı, şişeyi açtı ve ona doğru tuttu.

"Bu konyak," dedi; "ellerini ovuştururken dudaklarının arasına bir iki damla damlat - işte; bak, canlanıyor," beyaz göz kapakları bir saniyeliğine titrerken ve sonra güzel mavi gözler açılırken.

"Moppet, Moppet, canım," diye bağırdı kız kardeşi, "yaralandın mı? Düşerken bir şeye çarptın mı?"

"Neden, Betty!" diye bağırdı çocuk, "bana neden iğrenç şeyler veriyorsun; işte solucan otu yaprakları," ve sol elini kaldırdı, sıkıca sıktığı otları sakladığı yerde, tehlikeli kıyının kenarında toplanması onun sonunu getirmişti.

"Sen cesur bir kızsın," dedi yabancı, şişeyi kendi dudaklarına götürürken. "Şok, korunman gereken tek şey olacak ve hatta
o bile geçiyor;" çünkü Bayan Moppet sendeleyerek ayağa kalkmıştı ve
şaşkın gözlerle sırılsıklam giysilerine bakıyordu.

"Düştüm mü, Betty?" dedi. "Elbisem neden sırılsıklam,--ah! Ben
göletin dibinde miydim?"

"Bu iyi beyefendi olmasaydı orada durmuştun, tatlım," dedi
Betty, yabancıya küçük, titreyen elini uzatarak, konuşurken yanaklarında
güzel bir gülümseme belirdi. "Efendim, tüm kalbimle
teşekkür ediyorum. Küçük kız kardeşim sizin çabukluğunuz ve beceriniz olmasaydı boğulmuştu; minnettarlığımı
nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum."

"Basit hizmetim için fazlasıyla ödüllendirildim," diye cevapladı genç adam,
güzel elini dudaklarına götürerek derin bir reverans ve rahat bir zarafetle,
"ama güneş gökyüzünde çok alçakta olduğu için kız kardeşinizin üşümesinden korkuyorum: ve eğer bir öneride bulunabilirsem, kuru giysiler alabileceği bir sığınağa hızla gitmesi iyi olur. Eğer binicilik ceketimin pelerinini (yakınlarda) size sunmama izin verirseniz, onu hemen ona saracağım ve o zaman göletteki soğuk banyosunun herhangi bir yan etkisinden güvende olacağını düşünüyorum."

"Ah, çok naziksiniz," diye bağırdı Betty, yabancı çalılıklarda kaybolurken. "Moppet, Moppet, minnettarlığımızı kanıtlamak için ne söyleyebiliriz? Onun olmasa iki kez boğulmuştun."

"Ondan malikaneye gelmesini iste," dedi Bayan Moppet, kız kardeşinden çok daha az telaşlı ve her zaman çok sayıda kaynağa sahip küçük bir insan olarak. "Babam onu ​​memnuniyetle karşılayacaktır ve sen de biliyorsun"--

"Evet," diye sözünü kesti Betty, yeni arkadaşları kolunda koyu mavi bir pelerinle dirseğinin dibinde belirdiğinde.

"İşte pelerinim," dedi, "ve çok büyük olmasa da onu yeterince örtecektir. Atlarınızı çözeyim ve binmenize yardım edeyim."

"Ah, tek başımıza binebiliriz," dedi Bayan Moppet, bu zamana kadar moralini düzeltmişti, "ama bizimle eve gelmelisin; sırılsıklam
ıslanmışsın; ve istersen midillime binebilirsin. Daha önce iki katı yük taşıdı ve babamın dediği gibi ben sadece hafif bir yüktüm."

"Bizimle eve gelmeyecek misin?" diye sordu Betty hüzünle. "Babam,
General Wolcott şu anda malikaneden uzakta, ama en küçük çocuğunu şu mezardan kurtaran güç ve cesaret için sıcak bir karşılama ve içten teşekkürler görecek, inanın bana," ve Betty, Bayan Moppet'in kaçtığı şeyin düşüncesiyle ürperdi ve tekrar solgunlaştı.

"General Wolcott," dedi yabancı, irkilerek. "Ah, o zaman siz onun
kızlarısınız. Ve o da gitti?"

"Evet," dedi Betty, atların bağlandığı ağaca doğru yürürken. "Vali Tryon ve onun
Hessian'ları tarafından kıyılarımıza bir baskın düzenlendi; üç gün önce Sadıklar'ın hareketiyle ilgili haber aldık ve babam, kardeşim Oliver ile birlikte Fairfield'daki yoksul insanlara yardıma gitti. Siz bundan haberiniz var mı, efendim? Askerlerimizden herhangi biriyle
tanıştınız mı?"

"Onları gördüm," dedi yabancı kısaca, yakışıklı ağzını kıvıran yarım bir gülümsemeyle, "ama bu noktaya yakın değiller" - ve nefesinin altından, "Umarım hayırdır," diye ekledi.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu Betty, koyu kahverengi kısrağının yanında dururken. "Elbette malikaneye gelmeyi reddetmeyeceksin? Teyze Euphemia ve ablam orada ve seni sıcak bir şekilde karşılayacağız."

"Teşekkür ederim," dedi yabancı, büyük bir nezaketle, "ama gece beni ele geçirmeden önce batıya doğru yola çıkmalıyım. Bu sabah ayrıldığım Goshen'den kaç mil uzakta olduğumu söyleyebilir misin?"

"Litchfield kasabasının içindesin," dedi Betty. "Babamın evinden yaklaşık dört mil uzaktayız. Lütfen efendim, bizimle gel; göletimizin buzlu sularına aniden dalmaktan
sağlığın için endişeleniyorum."

"Ah, hayır," dedi yabancı gülerek. "Bu tür bir
banyoya katlanabilecek bir adamdan daha aşağıyım. Tüm kalbimle ilginiz için teşekkür ederim;
misafirperverliğinizi kabul edemediğim için, ne sizin ne de benim kontrol edebileceğimiz
koşulların kapısına bırakmak zorundasınız."

"Ama pelerininiz, efendim," diye kekeledi Betty, gözleri yere düşerken, kendisini arayan ateşli ama saygılı bakışlar altında
kızardı; "onu nasıl geri vereceğiz? Ve buna ihtiyacınız olabilir; nezaketiniz
için daha da çok acı çekeceğinizden çok korkuyorum."

"Ben değil," dedi yabancı, dizginleri parmaklarına verirken elini sıkarak; "pelerine gelince, tekrar görüşene kadar sakla,
ve--elveda!"

Ama Bayan Moppet kollarını onun boynuna doladı, gri midillinin üzerine eğildi ve pelerini küçük omuzlarına daha sıkı bağladı.

"Sana yarım yamalak teşekkür etmedim," dedi, "ama bir gün, Wolcott Malikanesi'ne geldiğinde bunu uygun şekilde yapacağım. Elveda," ve küçük elini sallayarak veda ederken atlar uzaklaştı ve çalılıklarda gözden kayboldular.

"Aman Tanrım!" dedi yabancı, dikenlerin ardından bakarak, ceketini alıp
şapkasını bıraktığı yere doğru yürürken. "Ne kadar da harikulade bir ülke! Askerler kaba çiftçi oğlanları, yine de kahramanlar gibi savaşıp
ölüyorlar ve taşralı kızların konuşması ve havası saray hanımlarınınki gibi. Geoffrey Yorke, çok uzaklara gittin; keşke o güzel isyankarla tekrar karşılaşmak için zamanın ve şansın olsaydı!" ve derin bir iç çekişle ormanın derinliklerine daldı.

BÖLÜM II

SAVUNMAYA KARŞI MERMİLER

"Ah, Betty, Betty," diye haykırdı Bayan Moppet, ikili daha sık kullanılan yola ulaşıp eve dönüş yolunda hızla dörtnala giderken, "ne macera yaşadık! Teyze Euphemia şüphesiz bana iyi bir not verecektir, çünkü, ne yazık ki!" -aşağıya doğru hüzünlü bir bakış atarak- "alışkanlığımın 
sürüngen halini görüyor."

"Alışkanlığını boş ver, Moppet," dedi Betty. "Tanrıya şükür ki
göletin dibinde kaskatı ve soğukta yatmıyorsun. Düştüğünü gördüğümde çektiğim acıyı asla bilemezsin; bir saniye sonra senin peşinden suya dalardım."

"Sevgili Betty," dedi çocuk ona sevgiyle bakarak, "yüzebildiğini biliyorum, ama beni asla o yabancının yaptığı gibi tutamazdın. Oh!"
ani bir hatırlamayla, "adını sormadık! Unuttun mu?"

"Hayır," dedi Betty, "ama ona bizimkini söylediğimde ve o da karşılığında adını söylemediğinde, belki de bilinmek istemediğini düşündüm ve tabii ki
onu sıkıştırmaktan kaçındı."

"Ne kadar yakışıklıydı," dedi Moppet; "saçlarını gördün mü? Ve ıslakken ne kadar
sıkı kıvrıldığını? Ve gözleri--gözlerini fark etmişsindir, Betty?"

"Evet," diye cevapladı Betty, ela gözlerin ona bahşettiği
ayrılık bakışını hatırlayarak kızararak; "yeterince hoş bir adam."

"Josiah Huntington'dan çok daha yakışıklı," dedi Moppet yaramazca, "hatta
Francis Plunkett'ten bile."

"Senin gibi küçük bir kız görünüşten ne anlar?" dedi Betty azarlarcasına, "ve Teyze Euphemia bu yorumlara ne derdi acaba?"

"Benim hakkımda asla hikaye anlatmayacaksın," dedi Moppet, şımarık bir çocuğun rahat özgüveniyle. "Sence o bir asker miydi--belki de Oliver'ın geçen Nisan ayında eve getirdiği gibi
Fort Trumbull'dan bir subay?"

"Çok muhtemel," dedi Betty. "Üşüyor musun, Moppet? Çok korkuyorum ki
acı çekeceksin; bu kadar hızlı konuşmayı bırak ve kendini daha sıkı
kapat
pelerinin içinde. Eve gitmek için acele etmeliyiz" dedi ve atına kırbaç vererek
hızla yokuş aşağı sürdüler.

Betty'nin bahsettiği ev olan Wolcott Malikanesi, tepelerin üzerinde bulunan güzel, geniş bir evdi, burada geniş bir plato uzanıyordu,
daha sonra tarihinde uzun ve geniş bir caddeye dönüşen, her iki tarafında da eski Connecticut'taki en görkemli isimlerle iç içe geçmiş
inşa edilmiş konutlar vardı. Ev çift katlı,
günümüzün tarzında inşa edilmişti, içinden bir hol geçiyordu ve her iki tarafında büyük
odalar, mutfak, fırın ve kuyu evi hepsi arkadaydı ve
tereyağlı tahtalarla bir tür L oluşturuyordu, farklı tuvaletlere yakındı ama onları birbirine bağlamıyordu. Tepeden tırabzanla kaplıydı ve
tuvalet pencereleri, ilginç camlarıyla, onu hem görkemli hem de pitoresk kılıyordu. Kızlar malikanenin güney tarafındaki küçük verandaya dizginleri çektiklerinde, orta yaşlı, uzun boylu, güzel görünümlü bir kadın yaş, gri elbisesi düzgünce yukarı kıvrılmış ve biçimli beline bağlanmış bembeyaz bir önlük kapının eşiğinde belirdi.

"Neden, Betty," dedi şaşkın bir sesle, "o kadar uzun süre ortalıkta yoktun ki Reuben'ı seni aramaya göndermek üzereydim. Kutular
açılmış ve yardımına ihtiyacımız var; Moppet--neden, çocuğun nesi var?" ve
Bayan Euphemia Wolcott dehşet içinde durakladı, Bayan Moppet'in
hala nemli olan giysisine ve darmadağınık saçlarına baktı.

"Büyük Gölet'in en dibindeydim." diye duyurdu çocuk,
durumun tadını gerçek bir dramatik içgüdüyle çıkararak, "ve Betty, Chloe için tüm
bitkileri sepetinde güvende tutuyor."

"Çocuk ne demek istiyor?" diye sordu şaşkın teyzesi, küçük omuzlarından ağır kumaş pelerini çözerek ve iyice ıslandığını fark ederek.

"Doğru, Teyze Euphemia," dedi Betty, kısrağından atlayıp, evin etrafından yavaşça gelen Reuben'a dizginleri atarak. "Gölete bakan tepelerden birindeydik ve bir şekilde - her şey o kadar hızlı oldu ki nasıl olduğunu anlayamıyorum - ama Moppet kenara fazla yaklaşmış olmalı, çünkü tehlikeli toprak çöktü ve ben onu durdurmak için elimi uzatmadan
suya düştü. Sanırım çığlık attım ve sonra onun peşinden dalmak için etekliğimi çıkarıyordum ki genç bir adam aceleyle aşağıdan koştu ve bana 'Cesaret!' diye bağırdı. ve paltosunu çıkarıp aşağı, aşağı daldı,"--Betty
titriyordu ve solgunlaştı,--"ve sonra Moppet'in eteğini yakaladı ve
güvenli bir şekilde kıyıya kadar yüzene kadar onu tuttu. Oldukça
bilinçsizdi, ama ellerini ovalayarak ve ona biraz içki vererek (genç yabancının matarasında olan) onu kurtardık ve gerçekten de, bence
deneyimi yüzünden hiç de kötü değil," ve Betty iki kolunu da küçük kız kardeşinin etrafına doladı ve onu sıcak bir şekilde kucakladı,
şimdiye kadar çok dikkatli bir şekilde tutulmuş olan gözyaşlarına boğuldu.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Bayan Euphemia, ikisini de öperek. "Onu tek başına asla kurtaramazdın, Betty; belki de ikiniz de boğulabilirdiniz. Yardımına gelen cesur genç adam nerede? Ona eve nasıl ulaşacağını net bir şekilde bildirdiğine inanıyorum."

"Gelmeyecek," diye cevapladı Betty basitçe; "batıya doğru seyahat ettiğini söyledi ve ben de gitmek için can attığını düşündüm."

"Ama biz onu sıkıştırdık, Teyze Euphemia," diye araya girdi Moppet, "ve ona midillimin iki katı taşıyabileceğini söyledim. Ve pelerinini nasıl geri vereceğimizi bilmiyorum; sen biliyor musun?"

"Hemen içeri girip kuru giysiler almalısın," dedi teyzesi, "ve Chloe'ye üşütmemen için sana sıcak bir posset yapmasını söyleyeceğim;
çabuk koş, Moppet ve o ıslak giysilerle bir an bile daha fazla durma. Şimdi, Betty," çocuk içeri girerken, "bu yabancının kim olabileceği veya nereden geldiği hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır," dedi Betty, teyzesinin klon incelemesi altında kızararak (nedenini söyleyemese de) pembeleşti.

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu Bayan Euphemia.

"Ruhu genç bir adam gibi," dedi Betty, yaramazlık onu ele geçirmişti, "ve üstelik asker havası vardı ve emir verircesine konuşuyordu."

"Ben de tüm saygımla güveniyorum," dedi Bayan Euphemia ciddi bir şekilde.

"Gerçekten de, hem konuşuyor hem de bir beyefendinin yapması gerektiği gibi davranıyordu."

"Sizce Oliver'ın arkadaşı, Boston'dan genç Otis olabilir mi?" dedi Bayan Euphemia. "Bu hafta buralara gelecekti."

"O olabilir," dedi Betty, "Pamela'ya sor, onunla tanışmıştır;" ve içeri girmek için döndüğünde, onu karşılamak için acele eden uzun, ince bir kızın kollarına neredeyse düşüyordu.

İlk bakışta kızlar arasında kardeş olabilecekleri söylenebilecek kadar benzerlik vardı, ancak bir sonraki bakışta benzerlik azaldı ve ifade ve renk farklılıkları tanıdıkça arttı. İkisinin de aynı ince, zarif vücudu vardı, ancak Betty orta boyluyken, Pamela kız kardeşinden belirgin şekilde daha uzundu ve güzel başı altın rengi saçlarla kaplıydı, Betty'nin gür saçları ise ne kızıl ne de altın rengi olan, ikisinin birleşimi olan o tuhaf gölgeydi ve gözleri ela grisiydi, uzun kirpikleri saçlarından çok daha koyuydu. Her iki kız da saçlarını o zamanın modası olduğu gibi başlarının üstünde toplamıştı ve ikisi de pudradan
tamamen uzaktı, ancak Pamela'nın asi dalgaları olabildiğince yakın durmaya eğitilmişti, Betty'ninkiler ise alnının üzerinden ve ince boynunun arkasından aşağı doğru şaşırtıcı bir şekilde küçük, zarif, küstah bukleler halinde ortaya çıkıyordu. Ciltleri, Bayan Moppet'inki gibi, doku olarak mükemmel saten gibiydi, ancak Pamela'nın pürüzsüz yanaklarında hiçbir çatlak yoktu, oysa Betty'nin gamzeleri sadece onun inatçı ağzının etrafında değil, sağ yanağında da yüksekte duruyordu ve kendinizi farkında olmadan onların hilekar hizmetçinin değişen iradesine göre gelip gitmelerini izlerken buluyordunuz. Yaşları arasında sadece bir yıldan biraz fazla bir fark vardı, ancak Betty, Pamela'nın zarif ihtişamının yanında neredeyse bir çocuk gibi görünüyordu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu şaşkın Pamela, Betty'yi yakalayarak. "Moppet mutfağa koşuyor, nemli ve ıslak, ve göletin dibinde olduğunu söylüyor ve sıcak poset sipariş ediyor ve sen, Betty,
korkmuş bir havan var"--

"Bence de öyle olmalı," diye sözünü kesti Bayan Euphemia; "Sana söyleyeceğim, Pamela--Betty, yukarı çık ve elbiseni değiştir,
sonra da bana yardım etmek için aşağı in. Mermileri kalıplamak üzereyiz."

"Ah, Teyze Euphemia!" diye bağırdı Betty, sırası geldiğinde sözünü keserek, "Affedersiniz ama o kocaman kutularda, babamın mektubunda bize tavsiye ettiği gibi, Kral George'un kurşun heykeli var mıydı?"

"Parçalara ayrılmıştı, Betty," dedi Pamela çekingen bir şekilde. "Sanki bunu bilmiyormuşum gibi," diye parladı Betty; "ve vatanseverler onu Bowling Green'de indirdikten sonra ortadan kaybolduğunu ve General Washington'un Özgürlük davası için kullanılmasını önerdiğini ve hepimizin onu askerlerimiz için mermiye dönüştürmeye yardım etmemiz gerektiğini, --gerçekten, Pamela, babamın anlattıklarını unutmadım,"
ve Betty, Pamela'nın bazen takındığı ima edilen abla havasına kızarak, isyankar bir şekilde başını sallayarak kapının içinde kayboldu.

"Küçük Moppet'imiz tehlikeli bir şekilde ölüme yaklaştı," dedi Bayan Euphemia, Pamela'yı eve kadar takip ederek. "Büyük Gölet'te boğulmaktan daha önce hiç görmediği bir beyefendi tarafından kurtarıldı. Betty onu iyi ve yakışıklı bir genç olarak tanımlıyor ve bence Tracy'lerin Boston'dan ziyarete gelmesini bekleyen Oliver'ın arkadaşı genç Otis olabilir."

"Onun olması pek mümkün değil teyze," dedi Pamela, "çünkü Sally Tracy bana iki gün boyunca gelmeyeceğini söyledi ve ayrıca Bayan Footer ve Patty Warren ile birlikte geliyor, bu zor zamanlarda onu refakatçi olarak almaktan mutluluk duyuyorlar, ben Moppet'e koşacağım, çünkü kızlar seni bekliyor; tasma biraz fazla ısındı ve onu nasıl kullanacağın konusunda senden tavsiye istiyorlar."

Bayan Euphemia koridordan yavaşça aşağı ve büyük yemek odasından geçti, geçerken durakladı ve koridordan oturma odasına açılan küçük bir kapıyı çaldı.

"Orada mısınız, Bayan Bidwell?" dedi, eğilmiş bir vücut ve hoş, kurnaz bir yüze sahip küçük yaşlı bir kadın karşılık olarak sandalyesinden kalkarken.
"Lütfen yukarı çıkıp Bayan Moppet'in düzgünce ovulmasını ve
kurulanmasını sağlayın ve sıcak possetini almasına izin verin, sonra da çok yorgun değilse
mutfağa gelebilir."

Wolcott hanesinin hem hizmetçisi hem de yöneticisi ve
saklı hizmetçisi olan Bayan Bidwell neşeli bir şekilde onayladı; ve dikkatlice yamadığı çorabını yere koyup odadan çıkmaya
hazırlanırken Bayan Euphemia mutfağa doğru yarıda kesilen yürüyüşüne devam etti.

Büyük mutfak şöminesinin etrafında duran ve oturan bir grup genç vardı, içeri girdiğinde sesleri canlı bir koro halinde yükseliyordu. Ateşin üzerinde, bir vinçte, tepesinden çıtırdama ve kaynama sesleri gelen büyük bir kazan asılıydı ve genç bir adam itiraz çığlıkları arasında onu kaldırmaya çalışıyordu.

"Dikkatli ol, Francis," diye bağırdı gri, sade bir elbise giymiş, konuşurken ıslak bir havlu sallayan güzel, haylaz görünümlü bir kız; "Eğer o kaynayan kazanla oynamaya cesaret edersen, senin payın sıcak kurşun olacak. Onunla ne yapacağız, Bayan Euphemia?" diye sordu o kadın aceleyle öne çıkarken; "Havlumbazımdan birkaç damla su süzüldü ve içine düşmüş olmalı, çünkü müthiş bir şekilde çıtırdıyor."

"Ateşten kaldırayım mı?" diye sordu genç adam, adı Francis Plunkett'ti.

"Elbette," dedi Bayan Euphemia, artık sakinleşen kazanı inceleyerek; "İşte kalıplar yağlanmış; yavaşça, şimdi," küçük bir kepçeyi
tencerenin içine koyarken; "şimdi yavaşça hareket ettir ve tencereyi
masanın üzerine, yanıma koy."

"Gerçekten mermi çıkaracaklar mı?" diye fısıldayarak sordu başka bir kız,
Sally Tracy ateşe asmak niyetiyle ikinci büyük tencereyi hareket ettirirken, uzun boylu, sessiz bir genç adam tarafından engellendi, kurşun parçalarını ayırma işini bırakıp ona yardım etti.

"Teşekkür ederim, Josiah," dedi Sally. "Mermi çıkar, Dolly?--elbette, kalıplardan çıktıklarında. Neyi amaçladığımızı sanıyordun?"

Dolly Trumbull (Wolcott'ları ziyaret ediyordu) utangaç ve biraz sıkıntılı görünüyordu ve hemen bir köşeye çekildi, orada kuzeni Josiah Huntington ile sohbetine devam etti; ve
Betty hemen mutfağa uçarak geldi, elbisesi işe gitmeye hazırdı
ve geç kaldığı için özürler diliyordu. Betty'nin tüm eğlence ve şakalarında yeminli dostu ve yoldaşı olan Sally Tracy, hemen üzerine atıldı; ancak Bayan Euphemia ikisini de kalıplarda kendisine yardım etmeleri için çağırdı, Betty macerasının hikayesini daha uygun bir ana kadar saklamak zorundaydı.

"Oliver bu son sefere çıktığında ondan herhangi bir haber var mıydı?" diye sordu Dolly.

"Daha duymak için çok erken," dedi Josiah, "ancak muhtemelen yarın
biraz istihbarat bize ulaşabilir. Francis ve ben New Haven'dan buraya dört gün boyunca ulaşamadık ve cumartesi günü geri döneceğiz. Aslında, sadece babamın emrine uyarak ayrıldım ve General Wolcott'a Lyon'un şehri yağmaladığına dair haberi getirdim, bu arada Hessenliler ve
çevredeki yağmacılardan kaçındım. Burada uzun süre kalacak mısın, Dolly, yoksa
Lübnan'a geri dönmem için refakatçim olacak mı?"

"Bir aylığına geldim," diye cevapladı Dolly; "Bahar nezlesi çekiyordum ve
o zamandan beri annem bu dağ havasının bana iyi geldiğini düşünüyor. Ama sen
Yale Koleji'ndeki görevine geri dön, onlar için henüz erken olsa da."

"Öğrencilerim ve ben tatilimizi fişeklerle uğraşarak geçirdik," dedi Josiah sert bir şekilde, çünkü Yale'de öğretmendi ve New Haven'ın savunmasında
askerlik hizmeti yapmıştı. "Güzel şehrimizin şimdi harap olduğunu görmek üzücü bir görüntü; ama inancımız Kıta Kongresi'ne ve General Washington'a
güçlü, buna nasıl dayanabilirim bilmiyorum."

"Kim inançtan bahsediyor?" dedi Pamela, Dolly'nin sağındaki bir sandalyeye otururken. "Bence umut her zamankinden daha iyi bir parola."

"Evet," diye mırıldandı Huntington, Dolly odanın karşısına geçmek için cesaretini toplarken,
"Pamela, eğer _sen_ bunu yapmamı istersen, sonsuza dek yanımda taşıyacağım bir şey."

"Kastetmedim," diye durakladı Pamela, güvercin gibi gözlerini aşağı indirerek, ama
sevgilisinin ateşli bakışını görmeyecek kadar hızlı değil,
"Ben--yani--ah evet, Teyze Euphemia," aniden tonunu değiştirerek, "biraz
karanlık
oluyor ve kalıpların sertleşmesini bekleyelim.
Bayan Bidwell'e akşam yemeğine hazır olduğunuzu söyleyeyim mi?"

Bayan Euphemia buna olumlu bir yanıt verdi ve tüm grup
yemek odasına geri döndü, Pamela önden gidiyordu ve Huntington
genellikle ciddi olan ağzını kıvıran yarı-muzip bir gülümsemeyle onu takip ediyordu.

BÖLÜM III

OLIVER'IN TUTUKLUSU

"Hiçbir önemi yok," dedi Bayan Moppet kararlı bir şekilde. "Bu
iğrenç, korkunç bir mektup ve bunu defalarca yazdım ve
biraz daha sade olmayacak. Bir, iki, bir atla; sonra iki dikiş sade;
hiçbir işe yaramıyor, Bayan Bidwell, daha iyi hale getiremem." Ve Bayan Moppet derin bir
iç çekerek, altı haftadır "Faith Wolcott, onun örnekleyicisi,
dokuz yaşında" yazmaya çalıştığı örnekleyicisini inceledi, pek başarılı olamadı ve çokça öfkelendi.

"W zor bir harf," dedi Bayan Bidwell, her zaman tamir amaçlı olarak yanında getirdiği çoraplardan birini
yatırarak; "Bunu tekrar yırtman gerekecek; ilk çizgi, ondan önceki harfe çok yakın;" ve mutsuz örnekleyiciyi çocuğa geri verdi.

"Her zaman böyledir," dedi Bayan Moppet bezgin bir tonla. "Bence bir örnekleyici tam _şeytan_!"

"Ah," dedi Bayan Bidwell şaşkın bir sesle, "Böyle bir dil kullanırsan seni
yaramaz bir herif olarak ihbar etmek zorunda kalacağım."

"Eh, _öyle_" dedi Moppet; "Pazar haftasında vaazında papazın söylediği buydu ve biliyorsun, Bayan Bidwell, sen buna
çok hayrandın, çünkü Pamela'ya öyle söylediğini duydum."

"Şeytanı mı beğendin?" dedi Bayan Bidwell. "Çocuk, sen ne
hakkında konuşuyorsun?"

"Vaaz," dedi Bayan Moppet ipeğini dördüncü kez yırtarak; "papaz, şeytanın
kimi yutabileceğini bulmak için
yeryüzünde aşağı yukarı kükrediğini söyledi. Onun kükremesini duymak istemez miydim?
Sizce
bu bir boğanın veya bir aslanın kükremesine benziyor mu?"

"İncil bir aslan diyor," dedi Bayan Bidwell, çok eğlendiği için
daha da ciddi görünerek.

"O zavallı şeytan için gerçekten üzgünüm," dedi Bayan Moppet, derin bir
iç çekerek. "Ne kadar yorulduğunu ve ne kadar çok iş yapması gerektiğini bir düşünün. O--o--oh!"--uzun bir çığlık--"kesinlikle
örnekleyicime sahip"--acıdan aşağı yukarı dans ediyor--"çünkü o iğne
başparmağıma bir santim girdi!"

"Buraya gel ve ben onu bağlayayım," dedi Bayan Bidwell, yanından dönerek geçerken küçük günahkârı yakalayarak. "Sana ne kadar sıklıkla böyle günahkâr bir
mizaca kapılmamanı söylemeliyim? Ve şeytandan bahsetmek
küçük kızlar için uygun değildir."

"Neden yaşlılar için olduğu kadar iyi olmasın?" dedi Moppet, kanayan başparmağın etrafına yumuşak bir bez parçası sarılmasına razı olarak. "Bence
şeytan
eğer bu kadar iğrenç bir günahkârsa onun için dua edilmeli--evet, öyle düşünüyorum." Ve kişisel bir şeytana olan inancı açıkça büyük olan Moppet, Bayan Bidwell'i tavizsiz gözlerle inceledi.

"Tut!" dedi Bayan Bidwell, bu yeni fikrin ona dinsizlik gibi geldiğini ama tapınan kölesi olduğu çocuğa karşı hoşgörülü olmak istediğini söyledi. "Bayan Euphemia sizi duysa şok olurdu."

"Ona söylemeyeceğim," dedi çocuk kurnazca, "ama her gece şeytan için dua edeceğim, başkası yapsın ya da yapmasın."

"Artık örnekleyici üzerinde çalışamayacağın için, yazma dersin için Bayan Pamela'ya gitmen en iyisi," dedi Bayan Bidwell.

"Pamela, Josiah Huntington ile birlikte meyve bahçesinde," dedi Moppet, "ve eğer yanına yaklaşırsam beni hemen eve gönderir."

"O zaman Bayan Betty'yi bul ve ona kitaptan bir sayfa oku. Babana geri döndüğünde doğru okumayı öğreneceğine dair söz verdiğini biliyorsun."

"Betty, Sally Tracy ile çatı katında dedikodu yapıyor; kesinlikle seninle durmalıyım, Biddy, canım;" ve Moppet, küçük, tatlı yüzünü bir öpücük için kaldırarak kollarını Bayan Bidwell'in boynuna doladı. Moppet "Biddy canım" dediğinde (bu, eski hizmetçi için kullandığı bebek kısaltmasıydı), karşı konulamaz oldu; bu yüzden Bayan Bidwell, Şeytani majestelerinin iyiliği için yakarışların uygunluğu gibi kafa karıştırıcı bir teolojik soruyu düşürdüğü için çok rahatladı ve Bayan Moppet'e "bir hikaye" anlatmasını önerdi ve bu küçük kızdan memnuniyetle kabul gördü.

Bayan Bidwell'in uzun yıllara dayanan ve her zaman "küçük bir hizmetçi olduğumda" ile başlayan hikayeleri, Moppet'in en küçük ayrıntılarda ısrar etmesi ve en küçük ayrıntıyı atladığında onu her zaman düzeltmesi nedeniyle, biraz uzun olmasının yanı sıra, ilgi çekici olmaktan hiç vazgeçmedi. Hikayenin sık sık anlatılmış olması, onun ilgisini kaybetmesine neden olmadı ve oturma odası pencerelerinin üzerine sarkan büyük karaağacın gölgeleri uzadı, güneş ise daha da alçaldı, ta ki Bayan Bidwell, hikayesinin en heyecan verici kısmında, kana susamış ve kötü niyetli bir Kızılderilinin belirmek üzere olduğu yerde, aniden işini bırakıp haykırana kadar: "Dinleyin! Kesinlikle arka patikadan biri geliyor," dedi ve konuşurken ayağa kalkıp yan verandaya doğru koştu, hemen ardından Moppet geldi, Moppet kendi kendine, bir çocuğun canlı ve dramatik hayal gücüyle, "Belki de yataklarımıza tomahawk atmaya gelen bir Kızılderilidir!" dedi. Bu düşünce, Bayan Bidwell'in elbisesinin bir kıvrımını sıkıca eline almasına neden oldu.

Salona girdiklerinde, yaklaşma seslerini duymuş olan Bayan Euphemia da onlara katıldı; ve evden çıktıklarında
tozlu ve yolculuktan yorgun iki uzun boylu figür, Reuben'ın arkalarında olduğu bir şekilde, onları karşıladı.

"Oliver!" diye haykırdı Bayan Euphemia, yolculardan birinde en küçük yeğenini tanıdığında, "nerden geliyorsun ve ne haber? Saygıdeğer baban nerede?"

[İllüstrasyon: BAYAN EUPHEMIA, OLIVER VE TUTUKLUSUYLA BULUŞUYOR]

"Babam, hanımefendi," dedi Oliver Wolcott, Reuben'a arkadaşının yanına geçmesi için işaret ederken başını açarak, "babam benden yaklaşık otuz mil geride, ama bu yöne doğru hızla ilerliyor. Ne haber?--Fairfield yandı, sakinlerinin yarısı evsiz kaldı, ama Tryon'un yağmacıları kaçtı ve adamlarımız peşinde. "

"Peki bu beyefendi kim?" dedi Bayan Euphemia, Oliver yanağını öpüp geri çekilirken.

"Bu benim cevaplayabileceğimden fazlası," dedi Oliver, "çünkü ondan kendisiyle ilgili tek bir kelime bile alamıyorum. O benim tutsağım, Teyze Euphemia; Bu sabah on mil ötedeki ormanda gizlenirken buldum ve belki de
geçmesine izin vermeliydim, eğer alçakta yatan bir ağaç dalı şapkasını
düşürmeseydi, onu Tryon'un mürettebatından biri olarak tanıdığımda."

"Daha saygılı konuşun, efendim," dedi yabancı aniden, "bana, 'Tryon'un mürettebatı' dediğiniz kişilere değilse bile."

"Kolunuza ve gücünüze gereken saygıyı gösteriyorum," dedi Oliver, "çünkü bana bu darbeyi vurduğunuzda beni Fairfield'in dumanı ve gürültüsünde neredeyse bırakıyordunuz," ve başının sol tarafına dokundu, orada saçlarının arasında pıhtılaşmış kan görülebiliyordu. "Gelin, efendim, teyzem soruyu
sordu. Bir hanıma cevap vermiyor musun?"

"Bu alay sana yakışmıyor," dedi diğeri, alnına sıkıca
çekilmiş şapkayı kaldırarak; "ve ben"--

"Ah, Oliver, benim iyi kalpli beyefendim!" diye haykırdı Moppet, ileri atılarak
ve yabancının elinden tutarak; "dün gece Büyük Göl'e
daldı ve neredeyse boğulmak üzereyken beni dışarı çekti ve biz de ona bizimle
eve gelmesi için yalvardık, değil mi, Betty?"-- kız kardeşinin kapıda durduğunu görerek. "Betty, Betty, gel ve Oliver'a hata yaptığını söyle."

Yabancının yakışıklı yüzünde bir gülümseme belirdi, Betty onu tanıdığında
hızla yanına gelen Betty'ye eğildi.

"Beyefendiyi içeri almayacak mısın, Oliver?" dedi. "Kapımızın önünde ona
hak ettiği teşekkür pek de iyi söylenemez," ve Betty
kendini toparladı ve elini gururlu küçük bir hizmetçiydi,
gözleri parlıyordu, göğsü bastırmaya çalıştığı heyecanla inip kalkıyordu.

Oliver şaşkınlıkla Moppet'ten Betty'ye baktı, sonra da grubun en ilgisiz görünen
tutsağına.

"Haklısın, Betty," dedi Bayan Euphemia, durumu anlamaya
başlayarak. "İçeri girer misin, beyefendi, ve yeğenime sana ne kadar
çok şey borçlu olduğumuzu anlatmama izin ver?" Ve malikaneye giden yolu gösterdi,
diğerleri de onu takip etti ve soldaki salonun kapısını açtı,
Reuben, Oliver'ın bir işaretine itaat ederek, Bayan Bidwell'le birlikte salonda kaldı.

Yabancı, Oliver'ın nazikçe ona uzattığı sandalyeyi reddetti ve Betty'nin yanında ayakta durmaya devam etti, Moppet eline yapışmış ve Bayan Euphemia yeğenine Moppet'in önceki gün geçirdiği tehlikeli kazadan kurtarılma hikayesini anlatırken minnetle yüzüne bakıyordu.

"Cesurca bir hareket!" diye bağırdı Oliver, elini uzatarak tutsağına doğru ilerlerken, "ve tüm kalbimle, efendim, size
teşekkür ediyorum. Bir an önceki huysuz konuşmamı bağışlayın; beni azarlamakta haklıydınız. Kimse yiğit bir düşmanı benden daha fazla takdir edemez; ve savaşın talihi bugün sizi tutsa da, yarın beni sizin tutsağınızı yapabilir."

"Teşekkür ederim," dedi yabancı, elini aynı samimiyetle uzatarak. "İnanın bana, gölete dalışım, sizin ona yüklediğiniz strese değmezdi ve buradaki küçük arkadaşımın başına gelen talihsizlik olmasa," ona şefkatli gözlerle bakan Bayan Moppet'e gülümseyerek, "çok da önemli bir mesele değil. Bana geceyi nerede geçireceğinizi ve ayrıca soğuk suda bir dalış yapma ayrıcalığını nerede vereceğinizi sorabilir miyim, çünkü hanımların huzurunda oturmak için çok kirli ve seyahat yorgunuyum, tutuklu olsam bile."

"Tutuklu!" diye yankılandı Betty, irkilerek. "Elbette, Oliver, küçük Moppet'in hayatını kurtaran adamı tutuklu olarak tutmayacaksın ve bunu da (bu kadar hafife alsa da) kendi hayatını riske atarak mı yapacaksın?"

"Onu serbest bırakacaksın, kardeş Oliver," diye bağırdı Moppet, genç subayın yanına uçarak; "Kesinlikle onu hapse atmayacaksın?"

"Amacım," dedi Oliver, birinden diğerine bakarak, "sizi yarına kadar hapsedip sonra karargaha götürmekti, orada
General Putnam nihai kaderinizi belirleyecek. Kesinlikle
başımdaki bu kesiğin yaratıcısı olarak seni tanıyorum. İngiliz ordusuna mı mensupsun yoksa Fairfield'daki masum ve suçsuz komşularımıza yaptığı baskın sırasında Tryon'a eşlik eden gönüllü müsün?"

"Efendim," dedi diğeri kibirli bir şekilde, "gençlik vatanseverliğinize çok şey bağışlıyorum, bize istilacı gözüyle bakıyorsun. Benim adım Geoffrey Yorke ve Altmış Dördüncü Piyade Alayı'nda kaptan olarak majestelerinin komisyonunu taşıma şerefine sahibim."

Betty hafif bir haykırış attı. Oliver Wolcott öne çıktı.

"Kaptan Yorke," dedi, "sizin de fark edeceğiniz gibi, sizi özgürce ve güvenle yola çıkmaya zorlayamadığım için
söyleyemeyeceğim kadar üzgünüm. Görevim ne yazık ki çok basit. Ben, efendim, Kıta Kongresi'ne hizmet ediyorum ve sizin gibi bir kaptan komisyonuna sahibim. Ülkeme ve sadakat yeminime karşı da sahtekârlık etmiş olurdum, kaçmanıza izin verirsem; ama size sunabileceğim bir iyilik var; bana şartlı tahliyenizi verin,
ve çatımız altındayken sizi bir tutuklu olarak değil, bir misafir olarak tutma zevkini bana ve aileme verin."

Geoffrey Yorke tereddüt etti; konuşmak için dudaklarını açtı, ama bir içgüdü Betty'ye bakmasına neden oldu, Betty tam kardeşinin arkasında duruyordu. Onun iri, yumuşak gözleri yalvaran bir uyarıyla onun gözlerine sabitlenmişti ve başını yavaşça, neredeyse fark edilmeyecek şekilde sallarken narin parmağını dudaklarına götürdü.

"Kaptan Wolcott," dedi, "nezaketinizi ve bunu tetikleyen nedeni tamamen takdir ediyorum. Bu kıyılara sadece bir ay önce ayak bastım ve Sir Henry Clinton bana emretti - ama bu ayrıntılar sizi ilgilendirmeyecek. Teklifiniz için teşekkür ederim, ancak şartlı tahliyeyi kabul etmiyorum ve bunun yerine savaşın kaderini tercih ediyorum."

"O zaman efendim, başka seçeneğim yok," dedi Oliver. "Teyze Euphemia, kuzey odasını kullanmama
izin verir misiniz? Seni oraya götüreceğim, Yüzbaşı Yorke ve gece boyunca iyi korunduğundan emin olacağım." Ve Geoffrey Yorke, hanımlara nazik bir reveransla, Moppet Betty'nin kollarına atılıp acı acı hıçkırırken, kaptanını odadan takip etti.

BÖLÜM IV

DOST MU DÜŞMAN MI

Betty Wolcott kendi odasında tek başına oturmuş, yoğun bir şekilde düşünüyordu.
Pencerelerin hepsi açıktı ve yumuşak gece havası, beyaz alnındaki zarif bukleleri uçurdu ve yakın zamanda döktüğü gözyaşlarını açığa çıkardı. Betty, kısa ve mutlu hayatı boyunca hiç bu kadar heyecanlanmamıştı, çünkü minnettarlık ve sadakatin iki tutkusu içinde savaş halindeydi ve dehşete yakın bir hisle, sorumluluğu tek başına üstlenmesi gerektiğini, ev halkının ona karşı dizildiğini fark etti.

"Babam evde olsaydı," dedi Betty kendi kendine, "bilirdi
ve anlıyor, ama Oliver dinlemiyor, hayır, hatta ona Yüzbaşı Yorke'u iki gün boyunca burada yakın bir tutuklu olarak tutması için yalvardığımda bile, o zamana kadar
babamın kesinlikle geleceğinden emindim. Teyze Euphemia çok çekingen ve Pamela da
aynı; Josiah'ın Oliver'la tamamen aynı fikirde olması nedeniyle, Pamela
borcumuzu bu şekilde ödemenin ne kadar acımasız olduğunu görmeye asla ikna edilemezdi. Oliver sadece bir çocuk,"--ve Betty'nin dudakları kardeşinin dört yıllık kıdemine karşı alaycı bir şekilde kıvrıldı,--"ve--ve--oh! Gerçekten de, yanlış yoldayım.
Ne, işte buradayım, sadık Wolcott'lardan biriyim,--ülke çapında Özgürlük ve Beyanname davasına sadık olarak bilinen bir aile,--ve burada oturmuş, ülkeme düşman bir İngiliz subayının
babamın evinden kaçmasına nasıl izin vereceğimi planlıyorum. Duvarların açılıp üzerime düşmediğini merak ediyorum"
ve zavallı Betty, sanki bu hain duyguların yazarının üzerine kirişlerin ineceğini beklermiş gibi yarı korkuyla yukarı baktı.
"Ama bir şeyler yapılmalı," diye düşündü hızla. "Dost ya da düşman olması umurumda değil, sonuçlarına
ben katlanırım; suç benim olsun,"
ve oda kapısına yumuşak bir vuruş
yapıldığında kararlı bir tavırla güzel başını kaldırdı; ama kapıyı açmak için ayağa kalkmadan önce, mandal kalktı ve tamamen beyazlar içindeki küçük bir figür içeri süzüldü. "Uyuyamıyorum, Betty," diye hıçkırdı Moppet, kız kardeşi çocuğu kollarına alırken; "çok, çok korkunç. General Putnam, İngilizlerin Yüzbaşı Nathan Hale'i astığı gibi sevgili, nazik beyefendimi asacak mı ve onu bir daha asla, asla görmeyecek miyiz?"

"Canım," dedi Betty, sarı saçlarını düzelterek ve ülkesinin düşmanının cesur, erkeksi yüzünü
düşünürken gözlerine tekrar yaşlar
dolaştı. "Hayır, Moppet, Yüzbaşı Yorke bir casus değil, ne yazık ki! Zavallı Nathan Hale gibi, ama"--

"Betty," diye fısıldadı Moppet, o kadar alçak sesle ki kendi cüretinden açıkça korkmuştu, "neden onu serbest bırakmıyoruz ve Oliver'a bundan tek kelime bile etmiyoruz?"

"Bunu nasıl düşündün?" dedi Betty, şaşkın bir şekilde.

"Korkarım ki beni şeytan kışkırtıyor," dedi Moppet, kısmen kendi kötülüğünden, kısmen de o aşırı çalışmış şahsın yakınlarda bir yerde havada uçup uçmadığına dair hayretle iç çekerek; "ama
ben her zaman İngilizlerin vahşi gözleri ve kırmızı bıyıkları olan büyük devler olduğunu düşünürdüm ve eminim ki benim iyi, nazik beyefendimiz de bize çok benziyor."

Betty alçak sesle kahkaha atarak ihanete uğradı. Moppet her zaman orijinaldi, ama
bu harikaydı.

"Hayır, çocuğum," dedi yumuşak bir sesle, "İngilizler kötüdür, iyidir ve
şüphesiz tüm savaşlarda zalim adamlar bulunur. Moppet, kuzey kapısından
geçerken, koridorda nöbet tutan kimi gördün?"

"Josiah Huntington," dedi Moppet hemen; "ama Oliver'ın akşam yemeğinde ne dediğini duydun mu?"

"Evet," diye cevapladı Betty, "Oliver o kadar yorgundu ki Josiah saat on ikiye kadar nöbet tutacaktı; sonra gece yarısı, Reuben sabah dörde kadar salonu koruyacaktı, Oliver kahvaltıya kadar onun yerini alacaktı. Salon saatindeki saati fark ettin mi?"

"Saat on bir buçuktu," dedi Moppet; "ben kapıyı tıklattığımda yarım saat duyuldu."

Betty bir an düşündükten sonra Moppet'i kucağından nazikçe yere kaydırdı ve ayağa kalktı.

"Moppet," dedi ciddi bir şekilde, "sen küçük bir kızsın ama gerçek bir kalbin var ve sır saklayabileceğine inanıyorum. Yüzbaşı Yorke'u serbest bırakmaya çalışacağım ve bana yardım edebileceğini düşünüyorum. Seni sessiz kalmaya zorluyorum,
sevgili ve onurlu babamız dışında ve ona bile izin verene kadar konuşmayacaksın. Bana söz ver, canım?"

"Söz veriyorum," dedi Moppet ciddiyetle ve Betty, ne olursa olsun, sadık küçük kız kardeşine güvenebileceğini biliyordu.

"Moppet," dedi Betty, "Bir planım var ama zayıf bir plan. Büyük karaağaç dallarının pencerene ne kadar yaklaştığını hatırlıyor musun?"

"Elimi uzatıp neredeyse onlara ulaşabilirim," dedi Moppet; "Reuben'in en yakın dalı kestiğini hatırlıyorsun ama Betty, ağacın kuzey odasından sadece bir kol boyu uzaklıkta uzanan bir dalı var."

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Betty, hafif yazlık elbisesini ev yapımı gri bir elbiseyle değiştirmekle meşguldü; "ve şimdi, Moppet, sen ve ben planımın bir sonraki kısmı için odana girmeliyiz. Yüzbaşı Yorke ile konuşmalıyım ve bunu nasıl başaracağımı tahmin edebilir misin?"

Moppet'in gözleri heyecanla büyüdü ve yuvarlaklaştı. "Biliyorum," diye fısıldadı nefes nefese, "bebeğimin zindanından. Ah, Betty, ne kadar şanslı ki
Oliver bunu hiç hayal etmemiş!"

"Bunun varlığından bile haberdar olduğundan şüpheliyim," dedi Betty. "İşte saat geçiyor," saatin yavaş, ciddi sesi gecenin bir vakti duyulurken, "Saat on iki oldu ve Reuben mutfaktan yukarı çıkacak. Dinle!"--mumunu söndürüp kapısını yavaşça açtı. "Josiah merdivenlerdeki dönemece gitti ve Reuben'la konuşuyor; çabuk ol Moppet, eğer bir fare gibi hareketsiz gelirsen, kapına ulaşmadan önce bizi göremezler," ve iki küçük figür hızlı, yumuşak adımlarla, büyük saatin yanında duran gece lambasının görünür kıldığı yarı karanlıkta koridordan gizlice geçtiler ve bir saniye sonra, soluk soluğa ve hevesli bir şekilde Moppet'in odasında güvenli bir şekilde durdular, birbirlerine sarıldılar ve sürgüyü hızla kapattılar. Moppet'in odası küçüktü ve evin merkezini işgal ediyordu,
Bayan Euphemia bir taraftaydı ve kuzey odası (büyük odalardan birinin adı buydu) diğer taraftaydı. Malikanenin büyük bacası büyük ve küçük oda arasında uzanıyordu ve Moppet'in "bebek zindanı" dediği yer, bacanın arkasında, çocuğun erişebileceği kadar yüksek, içi boş bir yerdi. Havalandırma amacıyla bu açıklıktan kuzey odasına bir açıklık vardı.
Üzeri taşınabilir bir demir parçasıyla kapatılmıştı; ve yazın, evin o bölümünde ateş yakılmadığında, Moppet inatçı bebeğini (büyük boy ve çok sade görünümlü bir bez bebek) "zindan" olarak adlandırmaktan hoşlandığı yere göndermekten büyük keyif alıyordu. Bu gece Betty'nin
kıvrak zekası, açıklığın kendisi için ne kadar önemli bir faktör olabileceğini tahmin etmişti ve kapıyı kilitledikten hemen sonra yavaşça bacaya doğru yürüdü ve karanlıkta arkasını dolduran hareketli demir parçasını aradı.

Geoffrey Yorke, Bayan Euphemia'nın misafirperver ve merhametli ruhunun ona sunduğu bol ve lezzetli akşam yemeğini bitirdiğinde, mumunu yaktı ve oradan kaçıp kaçamayacağını anlamak için geçici hapishanesini iyice aradı. Betty'nin şartlı tahliyesini vermek üzereyken yaptığı onaylamama hareketi ona yardım vaat ediyor gibiydi; bu sevimli küçük isyankarın kalbinin bu kadar merhametle
dolu olması mümkün müydü?"

"Tatlı Betty," diye düşündü Geoffrey, "küçük bir hizmet için hiç bu kadar minnettar
olmuş muydu! Tüm ruhumla ona büyük bir şey yapma şansım ve fırsatım olmasını diliyorum, çünkü daha önce hiç bu kadar büyüleyici ve zarif bir yaratık görmemiştim" ve Geoffrey'nin kalbi, Betty'nin Oliver'ın onu huzurundan uzaklaştırırken ona attığı gözyaşlı, yalvaran bakışı hatırladığında çılgınca bir sıçrama yaptı.

İlk dikkatini çeken, kuzeye bakan iki pencereydi, ancak bunların yeterince güvenli olduğunu gördü; ve güçlü bir kol onları zorla açabilse de, kapının dışında bulunan muhafızlarının dikkatini çekmemesi mümkün olmayan bir gürültü olurdu. Bu düşünce onu kapıyı incelemeye yöneltti; ve dıştakiyle birlikte içerideki bir sürgüyü de keşfederek, onu çekti ve böylece mahremiyetini izinsiz girişlerden korudu. Büyük baca bir sonraki araştırma noktasıydı;
ve baca biraz dar görünse de, Geoffrey, iniş araçlarına sahip olduğu sürece, bunun biraz şans sağladığına karar verdi.
çatı. Tekrar pencerelere döndük; evet, Moppet'in bahsettiği büyük karaağaç, malikaneyi koruyan uzun bir nöbetçi gibi duruyordu ve Geoffrey çatıdan ağaca sürünerek
ve böylece yere ulaşabileceğinden emindi. Elbette, bu çok tehlikeliydi; yakınlardaki odalarda uyuyan birinin, bu kadar hafif bir sesi bile duyması ihtimali vardı; bacaya sıkışabilirdi,
ya da - tüh! özgürlük için gerekirse hayatını riske atması gerekirdi; ve burada
Geoffrey, bu sömürgecilerin tam da bunu yapmakla meşgul olduklarını fark ettiğinde gülümsedi ve bir an için İngiliz subayı, daha önce hiç duymadığı bir sempati hissetti. New York'a daha bir ay önce ayak basmıştı, bu taşralı delikanlılara ve çiftçilere karşı önyargılar ve küçümsemeyle doluydu; bunların Kıta ordusunu oluşturduğunu düşünüyordu; Ancak Fairfield'daki, Hessianlar tarafından tiksindirici bir vahşetle yürütülen mücadele ve çatısı altında olduğu böyle bir aileyle karşılaşması gözlerini açmaya başladı ve genç Oliver Wolcott'un hem bir asker hem de bir beyefendi olduğunu kendi kendine açıkça kabul etti. Geoffrey, "Çocuk tam bir asker gibi görünüyordu," diye düşündü, "kız kardeşinin yalvarışlarını reddettiğinde; inanın, ona karşı koymak için sağlam bir kumaştan yapılmış. Ah Betty, Betty! Acaba savaşın kaderi
bir daha yüzünü görmeme izin verecek mi," ve birçok şeyin bir araya geldiği bir iç çekişle Geoffrey masanın üzerinde duran bir kitabı aldı ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar okumaya karar verdi, o zaman
kaçmak için cesur bir girişimde bulunacaktı.

Merdivenlerdeki saat on ikiyi vurdu ve Geoffrey,
düştüğü hafif uykudan uyanarak, kapısının dışından gelen adımları duydu,
Josiah Huntington'a Reuben katıldı, Reuben nöbetini devralacaktı,
ve sandalyesinden kalkarken derin bir nefes alarak doğruldu.
Bunu yaparken, baca yönünde hafif, çok hafif bir sesin farkına vardı; ve gözlerini ona doğru çevirdiğinde, kulağına yumuşak bir fısıltı ulaştı.

"Kaptan Yorke," diye mırıldandı dünyanın en tatlı sesi; ve hafif gıcırtılı ses kesildiğinde, şaşkınlığına rağmen küçük beyaz bir el
işaret etti Küçük bir açıklığa yaklaşmasını söyledi, şimdi tuğlaların arasında zeminden yaklaşık dört fit uzaklıkta olduğunu fark etti. Geoffrey çok yumuşak bir şekilde çağrıya itaat etti ve dikkatlice bacaya doğru ilerledi.

"Diz çök ve kulağını bana yaklaştır," dedi Betty ve uzun boylu asker itaatkar bir şekilde tek dizinin üzerine çöktü; "çok dikkatli ol, çünkü Teyze Euphemia'nın odası bu tarafta olsa da ve o genellikle derin uyur,
bu gece uyanması bizim talihsizliğimiz olabilir. Kararımı verdim, efendim; sizi küçük kız kardeşimin ölümünün yasını tutan bir çatı altında tutamam."

"Bundan daha fazlasını söylememenizi rica ediyorum," diye sözünü kesti Geoffrey yumuşak bir şekilde. "Mutsuz durumumla ilgili ilginiz bana fazlasıyla karşılık verdi."

"Yanlış olabilir, şüphesiz öyledir," dedi Betty iç çekerek, "ama kaçışınız için iki planım var. Söyleyin bana, pencereleriniz sıkıca mı sabitlendi?"

"Çok güçlü, ancak duyulacağı kesin olan bir ses çıkararak kurcalanamayacak kadar güçlü," diye karşılık verdi Geoffrey.

"O zaman başka yollar denemeliyiz; eğer bacaya tırmanmayı başarırsanız, -ve sanırım Reuben'in baharda onu yaktıktan sonra yukarı çıktığında
içine yerleştirdiği bazı çiviler hala var- bacadan çatıya ulaşabilirseniz, güney tarafında, bacanın kendisine yakın bir yerde, bir merdivenle çatı katımıza inen bir kapak bulacaksınız. Merdiven sabit ve sizinle orada, dibinde buluşacağım,
ve çatı katından aşağıya doğru sürünerek
evin içine girebileceğiniz bir arka merdiven var ve kapıyı açtığımda
dışarıda sadece bir adım var."

"Tanrı seni korusun," diye fısıldadı Geoffrey, Bayan Moppet'in mumunun loş ışığında görebildiği
güzel pembe kulağını ve yumuşak yanağı öpmek için çılgınca bir istek duyarak; "Hemen başlayayım mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi Betty, "Josiah Huntington az önce odasını aradı ve
uyanık olacak. Merdivendeki eski saatin üçü vurduğunu duyana kadar bekle; bana söylendiğine göre, o saat herkesin
en derin uykuda olduğu saat. Sonra Moppet her şeyin yolunda gidip gitmediğini sana söyleyecek, çünkü dediğim gibi, seni yukarıda bekliyor olacağım;" ve yumuşak bir "çok, çok dikkatli ol, gürültü yapma" diyerek Betty "bebeğin zindanından" uzaklaştı ve Yorke ayağa fırladı.

"Şimdi, Moppet," dedi Betty yumuşak bir şekilde, "üşütme diye seni yünlü
cübbene iyice sarayım."

"Ah, Betty canım," diye fısıldadı çocuk, "Reuben izlerken
çatı katı merdivenlerine nasıl ulaşacaksın? Bunu kesinlikle garip bulacaktır; senin için gidemez miyim?"

"Hayır, asla," dedi Betty şefkatle. "Reuben'ın yanından kayıp gideceğim ve sen
endişelenme. Burada dizimin üstüne otur ve seni uyandırana kadar derin bir uykuya dal."

Moppet küçük başını itaatkar bir şekilde Betty'nin omzuna koydu; ama
gözlerini açık tutmak için elinden geleni yapsa da, sonunda uyku
onu ele geçirdi,--tüm bu heyecandan sonra o kadar derin bir uyku ki Betty
uyanmadan onu yumuşakça yatağına yatırabildi ve o uzun saatlerin geri kalanında Betty nöbetini tek başına tuttu. Sinirsel bir işti: Yorke'u serbest bırakmaya kararlı olmasına rağmen Betty, son derece hassas ve şefkatli bir vicdana sahipti ve ülkesine ve halkına olan sevgisi soluduğu hava gibiydi. Amacının inatçılığını ve iradesinin gücünü kanıtladı; birçok tereddütüne rağmen, saatin çeyreği çaldığını duyduğunda, geceye baktığı pencerenin yanındaki alçak koltuğundan kalktı ve Moppet'e uyanma zamanının geldiğini fısıldadı. Çocuk, Betty'nin kendisi kadar uyanık ve çevik bir şekilde ayağa fırladı ve kız kardeşinin korkmaması, ancak dönüşünü sessizce beklemesi yönündeki son uyarı talimatlarını dinledi ve saat çaldığında, baca deliğinden Yorke'a gittiğini fısıldadı. Betty, terliklerini sıkıca elinde tutarak, yatak odası kapısının mandalını çekti ve neredeyse karanlık olan koridora adımını attı. Gece lambası kısmen sönmüştü, ama titrek ışığından hâlâ gözleri alıştığında, Reuben'in kuzey odasının kapısındaki bir taburede oturan figürünün belirsiz hatlarını görmesine yetecek kadar ışık vardı. Evin bu kısmından çatı katına ulaşmak için, doğrudan koridordan aşağı, L'de ayrıldığı yere gitmeliydi,
çatı katına ulaşan merdivenler bir kapıyla kapatılmıştı,
diğer tarafında kare bir sahanlık vardı, buradan aşağı dönüp doğrudan çatı katından
teraya inebiliyordunuz. Reuben'i geçtikten sonra,
kendini nispeten güvende hissedecekti, çünkü Oliver'ın odası karşıda olmasına rağmen
uyanık kalmak için çok yorgundu. Reuben'a doğru sürünmesi neredeyse bir dakika sürdü ve Betty, gece nöbetlerine alışkın olmayan ve tutuklusunun sürgülü kapının ardında güvende olduğunu hisseden çiftçi yetiştirilmiş çocuğun derin bir uykuya daldığını fark ettiğinde rahat bir nefes aldı. Bir dakika daha geçti ve koridordan uçarak geçti ve
çatı katı merdivenlerinin kapısına ulaştı; mandalın ara sıra rahatsız edici bir
gıcırdama sesi çıkardığını hatırladı; aslında, bunu ancak o gün fark etmişti, o ve Sally Tracy, çatı katının büyük çatı penceresine
yerleştikleri yuvalarına vardıklarında, orada birbirlerine kızlık sırlarını
herkesten uzakta güvenle saklıyorlardı.

"Tanrıya dua ediyorum, bu gece gıcırdamasın," dedi Betty kendi kendine, mandalın kolunu nazikçe ve kararlı bir şekilde çektiğinde ve korkulan kapının eline
açıldığını gördüğünde. İçeri Betty girdi ve kapıyı kapatırken nefes nefese bir duraklama yaptı ve sevimli mandalı tekrar yerine yavaşça indi. Kız gibi figür bir şimşek hızıyla kıvrılan dar merdivenlerden yukarı fırladı ve soluk soluğa ama muzaffer Betty, Geoffrey Yorke'un gelişini beklemek için merdivenin en alt basamağına oturdu.

Aşağıdaki yatak odasında, ruhu "gerçek bir hikayede" aktör olmanın verdiği karışık bir zevk ve dehşetle
heyecanlanan Bayan Moppet, kendisine söyleneni bekledi, ta ki saatin derin sesini duyana kadar, her zamankinden daha korkunç bir şekilde "bir, iki, üç!" dedi ve sonra çıplak zeminin üzerinde ayaklarının ucunda yürüyerek titreyen küçük parmaklarıyla minik açıklığı açtı ve fısıldadı, "Orada mısın?" Anında cevap hemen yanı başında geldiğinde yarı korkmuş bir şekilde geri çekildi:

"Evet, zamanı geldi mi?"

"Betty artık çatı katında," diye kekeledi. "Ah, efendim, dikkatli olun ve
elveda!"

Cevap olarak Geoffrey Yorke eğildi ve kendisine uzanan küçük soğuk parmakları
aldı, onlara bir öpücük kondurdu ve yumuşak bir "elveda" ile
bacadan yukarı doğru yolculuğuna başladı.

Bu onun için çok zor bir görev değildi, çünkü
Betty haklıydı ve elleriyle dikkatlice yoklayarak
Reuben'in taktığı ve Oliver'ın hiçbir bilgisi olmayan
dostça çivileri algıladı, aksi takdirde bu kadar çevik ve güçlü bir tutsağı
erişebilecekleri bir mesafede tutmazdı. Geoffrey'nin geniş omuzları tek mağdurdu,
ama onları örten kaba, ev yapımı kumaş, üniformasından daha iyi bir korumaydı ve Fairfield'dan dört gün önce ayrılırken, kılık değiştirmeyi yoluna çıkaran iyi talihe tekrar şükretti.

Merdiven basamağında oturan ve ilk sesi duymak için kulaklarını zorlayan Betty, Geoffrey bacanın tepesinden çatıya doğru sallanırken hafif bir ses duydu ve merdiveni hızla tırmanarak, tam o sırada tuzağın kapısını açtı.

"Tek kelime etme," dedi kulağına, ayağını merdivene koyarken, "ama kancayı tak, yoksa kapının açıldığını fark ederler. Şimdi bana elini ver," ve karanlıkta güçlü, erkeksi el, garip bir şekilde, ona taze bir cesaret veren bir tokayla, zarif parmaklarının üzerine sıkıca kapandı.

"Dur," dedi Betty aniden, en üst basamağa geldiklerinde, "botlarını çıkarmalısın: en ufak bir gıcırtı, koridorun sonunda uyuyanları uyandırabilir."

Talimatlarını takip etmek sadece bir saniye sürdü; sonra çok
yumuşak bir şekilde, birçok duraklamayla, ikili kıvrımlı merdivenlerden aşağı indi ve
Betty son basamağı güvenli bir şekilde geçene ve tereyağlı kapının mandalını kaldırana kadar istemsizce nefesini tuttu.

"Eğer Bayan Bidwell kapıyı kilitlediyse," diye geldi hızlı düşünce,--ama hayır!
o korkunç gecede her şey gibi, talih Betty'nin lehineydi ve
uzun bir iç çekişle arkadaşını eşikten içeri çekti ve
anında arkasındaki sürgüyü çekti.

Kiler pencerelerinden içeri hafif bir şafak ışığı süzüldü ve Betty bir an durakladı ve küçük odanın raflarını süsleyen süt kaplarının sıralarına ciddi bir dikkatle baktı.

"Bir bardak süt alsan iyi olmaz mıydı?" dedi. "Yiyeceksiz uzun bir yolculuk yapmak zorunda kalabilirsin, ancak Connecticut'taki çiftlik evlerimizden herhangi birinde istersen sana neşeyle yiyecek sağlanacağından eminim,"
ve temiz kepçeyi kaldırıp doldurdu ve Geoffrey'e uzattı, o da minnettar bir şekilde elinden aldı.

"Ve şimdi çizmelerini giy, çünkü özgürlük o kapının ötesinde," dedi, hala en yumuşak tonlarda, doğrudan dışarı açılan diğer kapıyı açarken. "Seninle ahıra kadar gelmeliyim, çünkü seni takip tehlikesinden kurtarmak için kısrağıma ihtiyacın olacak."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Geoffrey, çimenlerin üzerinde hızla ilerlerken ilk kez konuşarak, "Onu almayacağım; benim için çok şey yaptın ve keşfedilirsen beni serbest bıraktığın için sana kınama ve zarar gelmesinden korkuyorum."

"Kınama," dedi Betty, küçük başını kibirli bir şekilde geriye atarak,
"neden? Bu geceki işteki payımı gizleyeceğimi mi sanıyorsun?
Oliver sadece ateşli bir çocuk; babam evde olsaydı farklı olurdu ve ona itiraf edeceğim ki,
vatandaşlarımı öldürmeye gelen bir İngiliz subayına -ah, senin benim için yaptıklarından sonra düşman diyemem-
özgürlük verdim!"

"Asla düşmanın değil, Betty," diye haykırdı Yorke, yüzü onunki kadar soluk ve ruhuna ve asaletine hayranlığıyla her şeyi unutarak ona doğru dönerek. "Bunun yerine, bir gün, Tanrı isterse, sana senin gibi gerçek ve dürüst İngiliz kalpleri olduğunu ve sana benimkinden daha sadık olanın olmayacağını kanıtlamayı uman hayran arkadaşın de."

Betty'nin büyüleyici yüzünde sıcak bir renk dalgası parladı; dudakları
titriyordu, ama onlardan hiçbir kelime çıkmıyordu. Bu aceleci genç adam ona ne söylemeye
cesaret ediyordu?

"Şafak şu tepelerin üzerinden söküyor," diye atıldı Geoffrey, "ve
güneş doğmadan önce ayaklarımın beni taşıyabileceği kadar
çok mil uzakta olmalıyım. Elveda, elveda!--Tanrı seni her zaman korusun ve kutsasın.
Hemen konağa geri dön; seni güvende görene
kadar kıpırdamayacağım." Ve Betty, dolup taşan gözyaşlarının arasından, onun öpücüklerinin
ellerine düştüğünü fark etti, çünkü tek bir kelime etmeden dönüp açık kapıya doğru
kaçtı. Ama oraya ulaştığında, yeni doğmuş bir dürtü
çılgınca yüreğini parçaladı ve geriye baktığında Geoffrey'nin
ayaklarının dibindeki çimenlerden bir şey kaldırdığını gördü ve
yoldan hızla aşağı inerken ona doğru salladı ve elini elbisesine doğru kaldırdığında, onun
gül renkli kurdeleden göğüs düğümünü yanında taşıdığını biliyordu.

BÖLÜM V

SADIK BİR HAİN

Betty kör bir şekilde eşiğin üzerinden sendeledi ve titreyen parmaklarıyla
tereyağlı kapının dış sürgüsünü kilitledi. Başı dönüyordu ve
bu olağanüstü macerayı düşünmeye bile cesaret edemedi, çünkü Moppet şüphesiz onun dönüşünü nefes nefese bekliyordu;
ve bunu hatırlayınca Betty'nin sinirleri daha da sağlamlaştı ve çocuğun bir bardak süte ihtiyacı olacağını ve onu ona götürmesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden gürültü korkusuyla çini dolabına geri dönmek istemeyerek en küçük kepçeyi doldurdu ve elinde sütle, Reuben'ın dikkatini çatı katındaki çıkışa çekerek uyandırmaktansa, salondaki ana merdiveni aramanın daha akıllıca olacağı sonucuna vardı. Ve Betty için şanslıydı ki böyle karar vermişti; çünkü merdivenlerin ilk basamağına ayağını bastığında, Oliver'ın üst korkuluktan eğilip ciddi bir şekilde ona baktığını gördü.

"Günaydın," dedi Betty neşeli bir fısıltıyla, yanına vardığında; "Sen tam zamanında kalktın, Oliver."

"Neredeydin?" diye sordu kardeşi.

"Tereyağcıya," dedi Betty; "bu Moppet için süt. Çocuk uyanık ve buna ihtiyacı var."

"Neden Reuben'ı göndermedin?" diye sordu Oliver, kız kardeşlerine karşı her zaman nazik ve ilgiliydi.

"Reuben?" diye yankılandı Betty. "Onu esirinin gardiyanı olarak görevlendirmedin mi?"
ve sonra, kalbi alay ettiği için ona vurarak, "Bayan Bidwell süt kaplarına kimsenin karışmasına izin vermiyor ve ben dün gecenin sütünün hangisi olduğunu en iyi
bilirdim," ve yaramazlık ve zaferin karışık olduğu yaramaz küçük bir titreşimle koridora çıktı, onu nasıl alt ettiğini düşünürken, şüphesiz Oliver kuzey odası kapısının yanına oturdu.

Yatakta oturan Moppet, kız kardeşini kollarını açarak karşıladı ve Betty ona her şeyin güvenli olduğunu ve Yüzbaşı Yorke'un artık yolda olduğunu söylerken
sütünü susamışçasına içti.

"Olabileceğim kadar mutluyum," dedi Moppet, hiçbir vicdani endişesi olmayan ve şimdi Betty ile bir gizemi paylaşmanın yoğun bir şekilde tadını çıkarmaya başlamıştı; "Ona senin
gittiğini söyledim, büyük saat üçü vurduktan sonra ve ah, Betty, baca deliğinden
elimi öptü."

"Öyle mi?" dedi Betty, Moppet'in keskin bakışları altında kızararak.

"Ve ben orada oturdum ve titredim," diye devam etti Moppet, konunun o kısmını gizlice bırakarak, "çünkü tırmanırken ayak seslerini duyabiliyordum ve
bir keresinde kaydı ve aşağı düşüp
güzel planımızın keşfedilmesinden çok korktum. Betty, Betty, ne güzel bir çırpınış
Oliver ve Josiah kahvaltıda olacak!"

"Bunun hakkında konuşma," dedi Betty, kendi sırası geldiğinde titreyerek; "uyu,
Moppet, ben de odama uçacağım, çünkü burada, giyinik
olarak keşfedilmem iyi değil. Oliver bunu fark edecek biri değil; şimdi
kalkman için çağrılana kadar kıpırdamadan yat;" ve Betty kendi odasına geri döndü, elbisesini yırtarak yorgun küçük benliğini yatağa attı, kahvaltıdan önceki kısa saatler boyunca dinlenmek, hatta uyumak için.

Ancak Wolcott hanesi erken uyananlardandı ve yaşlı renkli aşçı Chloe,
yumurta aramak için ahırdaydı ve Bayan
Bidwell saat altı buçukta kahvaltı örtüsünü sermiş ve gümüşleri parlatmıştı, Bayan Euphemia, Pamela ve Dolly Trumbull'un tatlı tatlı uyuduğu kapıyı hızla çaldığında ve Oliver'dan Kaptan Yorke'un aşağı inip aileyle
kahvaltı etmesine izin vermesini isteyeceğine karar verdi. "Çünkü," diye düşündü Bayan Euphemia, "o genç adama karşı yükümlülüklerimiz, sanırım, onun tedavisinde bir fark yaratacaktır; Oliver'ı, kardeşim dönene kadar onu burada tutmaya ikna etmeye çalışmalıyım, çünkü bunu söylemenin ihtiyatlı olduğunu düşünmesem de, itiraf ediyorum ki onu Betty'den daha fazla tutuklu tutmak istemiyorum."

Ama Bayan Euphemia, tam olarak yedi buçukta (her zamanki saatinde) aşağı inmişti ki Oliver aceleyle odaya girdi, bir çekiç ve keski istedi ve yüzünde öyle belirgin bir dehşet ifadesi vardı ki Bayan Euphemia bir şey olup olmadığını sordu.

"Bilmiyorum," dedi Oliver, çekmecede istediği aletleri arayarak; "Kaptan Yorke'u aradım ve sıcak su isteyip istemediğini sormak ve ona temiz çarşaf değişimi teklif etmek için kapıyı sertçe çaldım (çünkü aynı boy ve yapıdayız); ama en
çok uyuyanı uyandıracak kadar gürültü yapmama rağmen hiçbir yanıt alamadım.
Sonra içeri girmek niyetiyle kapıyı açtım ama kapıyı içeriden
kilitlemiş ve"--

"Hasta," diye bağırdı Bayan Euphemia, endişeyle. "Dün gece solgun göründüğünü fark ettim."

"Daha çok bizi korkutmak için bir düzenek," dedi Oliver, keskiyi alarak ve Bayan Euphemia, ön merdivenden aceleyle yukarı çıkarken onu takip etti. En üstte Huntington duruyordu.

"Kaptan Yorke derin uyuyan biri," dedi Oliver'a hitap ederek. "Kapısını birkaç kez çaldım ve hiçbir yanıt alamadım."

"Aklım beni yanıltıyor," dedi Oliver, keskiyi kapıya yerleştirip
çekiçle kuvvetlice vurarak; "ve yine de kaçma şansı olmadığından emin oldum,--ha!" kapı açılıp
kapalı panjurları ve masanın üzerindeki sönmekte olan mumun son titrek ışıklarını
keşke keşfedebilseydim. "Aman Tanrım, Huntington, uçup gitti!"

"Uçup gitti!" diye bağırdı Josiah, Bayan Euphemia partiye katılırken Oliver'ın peşinden koşarak ve Pamela, Dolly ile birlikte, koridorun karşısındaki kapısını
açarak kargaşayı duyarak. "Ve nasıl? Kesinlikle bacanın yanında değil?"

"Keşke bunu daha önce söyleseydin," dedi Oliver acı bir şekilde. "Dün gece iyice incelememiş olmam aptallık ve aptallıktır,"
ve Betty'nin odasına doğru koştu ve tehlikeli çıkışı araştırmak için bir mum buldu.

"Dikkat et, Oliver," diye haykırdı Betty, kardeşi kapıyı çalmadan içeri girdiğinde, onu omuzlarında saçları ve elinde fırçayla buldu.
"Ne istersin?"

"Mumunu," dedi Oliver, masasının üzerindeki mumu yakalayıp, sonra tekrar dışarı fırlamak üzereyken duraklayarak. "Dün gece herhangi bir ses duydun mu, Betty?"

"Sesler mi?" diye cevapladı Betty, sakin bir şekilde ona dönerek, "hangi türden?"

"Büyük bacada," dedi Oliver, sertçe ona bakarak.

"Ben duymadım," dedi Betty, gerçeği söyleyerek, bu soruya yalan söylemeden cevap verebildiği için
içeri döndü. "Neden sordun?"

"Çok yakında öğreneceksin," dedi Oliver, kapıyı kapatmadan koridordan aşağı koştu ve bir ışık almak için mutfağa koştu.
Döndüğünde, Josiah'ı bacanın yarısına kadar tırmanmış halde buldu.

"İşte mandallar," diye seslendi Oliver yanan mumun ışığını yukarı doğru gönderirken. "Tutsakımızın nasıl kaçtığını görmek yeterince kolay. Aptal
olarak burayı aramamalıydım," ve kendini tekrar aşağı bıraktı, şaşkın grup şöminenin etrafında duruyordu.

"Hata sadece benim," diye bağırdı Oliver öfkeyle; "Çatıya
çıkalım ve yere nasıl indiğini
görmeye çalışalım."

"Büyük karaağacın yanında," diye haykırdı Pamela, Josiah'ın yardımıyla kepenkleri açmıştı; "Bakın, dallar tam burada çatının üzerinden sarkıyor ve
Sanırım aşağıdaki yerde kabuğun bazı parçaları var." Bunların hepsi doğruydu ve Pamela'nın zekice fikirleriydi; ancak Moppet, kabuk parçalarının varlığını açıklayabilirdi, çünkü çocuk, bir gün önce önlüğünü karaağacın altına boşaltmıştı ve kabuk, geceleri fosforlu olan ve Moppet'in "peri lambaları" dediği mantar parçaları için meyve bahçesinden topladığı bir şeydi. "

"Doğru," dedi Josiah, pencereden dışarı doğru eğilerek, "ve oradaki uzun otların arasında ayak sesleri var," batıya doğru işaret etti, keskin
gözünün çayırda kırılmış yeni bir yol gördüğü yere. "Oliver'ı çatıya kadar takip etmeliyim; bu onun için korkunç bir darbe olacak, çünkü tutuklusunun çok dikkatli bir şekilde korunduğunu düşünüyordu."

"Bizim kulaklarımızın önünde kaçması ne kadar da akıllıca," dedi Dolly, Pamela'ya;
"Kaptan Yorke, kimsenin onu duymayacağı kadar yumuşak bir şekilde nasıl aşağı inmeyi
başarabildi? Bayan Euphemia'nın odası bu tarafta değil mi?"

"Evet," dedi Pamela, pencereden uzaklaşarak, "ve Moppet'inki de öyle; "Teyze Euphemia nerede?" diye sordu ve koridora koşarak
Moppet'in dairesine giderken hem Betty hem de teyzesiyle karşılaştı.

"Şşş!" diye fısıldadı Betty, elini mandala koyarak, "Umarım hala uyuyordur. Moppet gece odama geldi, Teyze Euphemia ve o kadar üşüyordu ve titriyordu ki
onunla birlikte geri döndüm ve onu yatağa yatırdım. Ona bir bardak süt verdim ve bu onu sakinleştirmiş gibi görünüyordu."

"Bu tamamen doğruydu," dedi Bayan Euphemia. "Gölete dalmanın ona biraz zarar vermesinden korkuyordum," ve kapıyı yavaşça açtı, sadece Bayan Moppet'in kıvırcık başının yastığından kalktığını gördü,
ve uykulu bir esnemeyle şöyle dediğini duydu:--

"Bütün bunlar ne hakkında? Betty nerede?"

"İşte buradayım," dedi Betty, ona bir öpücük vererek. "Sütten sonra derin bir
uyudun mu?"

"Evet, biraz daha istiyorum," dedi Moppet, durumu o kadar çevik bir şekilde ele aldı ki Betty o anda o keskin küçük
kulakların Moppet'in kabul etmek istemediğinden daha uzun bir süredir tetikte olduğundan şüphelendi. "Hepiniz neden geldiniz? Akşam yemeği vakti mi?"

"Hayır," diye sözünü kesti Pamela, "daha kahvaltı bile yapmadık. Yüzbaşı Yorke geceleyin
kaçtı"--

"Kaçtı!" diye bağırdı Moppet, sesinde canlı bir merak vardı. "Ah, çok
memnunum! Sen değil misin, Betty?"

"Oliver'ın bunu söylediğini duymasına izin vermemek daha iyi," dedi Pamela, Bayan Euphemia Betty'yi bir kenara çekerken kısık bir sesle.

"Nasıl kurtuldu?" dedi Moppet, kahkaha atarak. "Ah, Oliver ne kadar da karışık olmalı."

"Yaramaz çocuk," dedi Pamela, ancak Moppet'ın duruma bakışına gülümsemeden edemedi. "Dün gece çatıda veya büyük karaağaçta herhangi bir ses duydun mu?"

"Hiçbir ses duymadım," dedi Moppet, sanki Betty içten içe doğruyu söyleyebildiği için seviniyordu, çünkü küçük hizmetçi kısa hayatında hiç yalan söylememişti ve o sabah uyanık geçirdiği yarım saati, kendisine sorulabilecek sorulardan nasıl kaçabileceğini düşünerek geçirmişti. "Kaptan Yorke penceresinden tırmanıp büyük karaağaçtan aşağı mı indi, Pamela? Akşam yemeğinde bunu düşündüğümü biliyor musun?"

"Pencereyi açamadı, Moppet," diye cevapladı Pamela, "ama
çatıdan aşağı indi, oradan da buradaki bacadan tırmandı."

"Moppet, hemen giyinmelisin yoksa üşürsün," dedi Bayan Euphemia, Betty'nin rahatlamasına neden olarak, "ve Betty sana yardım ederse çok mutlu olurum, çünkü aşağı inip kahvaltının hala sıcak olup olmadığına bakmalıyım,
çünkü henüz kimse yemeye hazır değil," ve Bayan Euphemia dışarı çıktı, diğerlerini de onu takip etmeleri için çağırdı.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Pamela, Betty'ye.

"Ne düşünüyorsun?" diye parladı Betty, hızlı dilini o kadar uzun süre dizginlemişti ki, aklından geçenleri söylemek ona mutlak bir rahatlama vermişti.
"Kaptan Yorke'un kaçmasına olabildiğince sevindim ve
eğer bu sadakatsizlikse"--diye bitirdi neşeli küçük hizmetçi, dikkatli bir şekilde Patrick Henry'nin
--"en iyi şekilde değerlendir!"

"Ah, Betty!" diye haykırdı Pamela, ifade edilemeyecek kadar şok olmuştu.

"Şok olması gereken benim, senin değil," diye devam etti Betty. "Moppet'in hayatını hiç mi sayıyorsun? İki kat daha fazla hak ettiğinde bir yükümlülüğü kabul etmek istemiyor musun? Senden utanıyorum, Pamela,--senden ve
Oliver'dan. Keşke babam burada olsaydı da bir sorunun her iki tarafını da açıkça gör
meni sağlasaydı. "

"Betty, Betty," diye yalvardı Pamela, gözyaşlarına boğularak, "küçük kız kardeşimizi senin kadar sevmiyor muyum? Beni yanlış anlıyorsun; Oliver ve Josiah'a ters gitmeye cesaret edemedim, ama seni cesaretin için seviyorum."

"İşte, daha fazla konuşma," dedi Betty, Moppet'in asi saçlarını düzene sokmak için kullandığı fırçayı bırakarak ve hemen pişmanlıkla Pamela'nın
kollarına atıldı. "Bu sabah sinirli ve üzgünüm ve seninle konuşmaya uygun değilim, nazik Pamela'm, bu yüzden aşağı inip kahveyi yap ve huysuzluğumu affet."

Bu küçük kız kardeşçe el sıkışmaya utangaç bir şekilde tanıklık eden Dolly, elini Pamela'nın eline koydu ve merdivene ulaştıklarında fısıldadı:--

"Gözlerini kurula, Pamela canım; Betty ablasıyla böyle konuşmaya çok hevesli."

"İşte yanılıyorsun," dedi Pamela, gerçek bir kadınsı tutarsızlıkla yüzünü değiştirerek. "Betty tamamen haklı ve ben de dün gece onun tarafını tutmadığım için kendimden hiç memnun değilim, evet," ve normalde solgun olan yanakları alışılmadık bir şekilde kızaran Pamela kahvaltı odasına girdi, Dolly de uysalca onu takip etti.

Bu arada Oliver ve Josiah malikanenin çatısında çok dikkatli bir soruşturma yürütüyorlardı. Yorke'u takip etmenin faydasız olduğuna karar vermişlerdi, çünkü önlerinde çok fazla saat olabilirdi ve özellikle de ülkeyi tekrar yanlış anlayıp kuzeye değil de batıya giderse, Putnam'ın adamlarından bazılarının onu tekrar yakalaması ihtimalini göze almalıydılar. Tuzak kapıdan tırmandılar, ancak yoğun çiy henüz başlamadığı için çatıda ayak izi yoktu belirsiz bir iz, mahkûmun bacadan düştüğü yer olabilir.
Kaslarını kullanmaya alışkın çevik bir adamın eğimli çatıdan aşağı karaağaca tırmanması ve dallarıyla yere kaçması oldukça mümkündü ve duyulmaması
kısmen kendi bakımı ve malikane sakinlerinin alışılmadık derecede ağır uykularından kaynaklanıyordu. Bu sonuca varan Oliver, bundan en iyi şekilde yararlanmak istedi ve büyük bir üzüntüyle
kahvaltı masasına indi.

Betty, herkesin tartıştığı konu hakkında konuşmaktan kaçınmak ve çekingen görünmek için elinden geleni yapsa da, dans eden gözlerini düzenleyemedi ve
yemek bitmeden önce Oliver'a öylesine haylaz bir bakış attı ki,
sessiz muhalefetine sinirlenen Oliver, şunu söylemekten kendini alamadı:--

"Betty orada oturuyor, kendi istediği gibi olduğu için oldukça memnun görünüyor ve
görünüşe göre bir düşmanın ülkesine kaçmasını umursamıyor."

"Aman, Oliver," diye konuştu Pamela alışılmadık bir ateşle, "Betty senin veya benim kadar sadık ve sen ona vergi koymakta haksızsın çünkü o, Kaptan Yorke'un tüm Wolcott'lara verdiği önemli hizmetten sonra tutuklanmasıyla ilgili tavrını içtenlikle onaylamıyor."

"Pamela!" diye bağırdı Oliver, iyi huylu bir şekilde geri dönerek ve tüylerini kabartan bir güvercine bakar gibi, en sevdiği kız kardeşine komik bir şekilde dehşet içinde bakarak. "Bu senden mi, Pamela? Betty'nin aileyi bu şekilde
moralini bozmasına izin verilirse, babamın hepinizi
elinden tutması iyi olur diye düşünüyorum."

"Heyday?" dedi oturma odasının kapısından gelen nazik bir ses, Continental üniforması giymiş yakışıklı bir adam odaya girerken.
"Benim ebeveyn elimi kim istiyor, Oliver ve neden yokluğumu bu kadar
üzüyorsun?"

"Baba, baba!" diye bağırdı Bayan Moppet, sandalyesinden düşüp,
General Wolcott'un boynuna kollarını dolayarak, eğilip onu
kucakladı. "Ah, geldiğin için çok mutluyuz. Dün gece neden gelmedin?"

"Çünkü General Putnam'ın karargahında kaldım," dedi babası.
"Oliver, Yüzbaşı Seymour ve Teğmen Hillhouse'u verandada
bulacaksın. Atlarının alınıp beslenmesini sağla ve kahvaltıya gelmelerini söyle. "

Oliver aceleyle ortadan kayboldu ve Josiah, Bayan Euphemia'dan özür dileyerek onu takip etti; General Wolcott şapkasını ve eldivenlerini çıkarıp Moppet'i dizine oturttu ve Bayan Bidwell yeni gelenler için taze kahvaltı takviyeleriyle mutfaktan çıktı. Betty, çini dolabından fincan ve tabaklar getirerek meşgul olurken, konuşmanın parçalarını yakaladı ve Bayan Moppet'in Great Pond'daki macerasının hikayesini çocuğun en dramatik
üslubuyla anlattığını ve Bayan Euphemia'nın da hikayeye tanıklığını eklediğini fark etti. Kısa süre sonra Oliver'ın babasının iki yardımcısı ile içeri girmesiyle bölündüler ve büyük maun masa, iştahları Bayan Bidwell'in kahvaltısına adaletli davranmaya hazır olan misafirlerle çevriliydi.

Yemek tam başlar başlamaz, babasının fikrini duymak için can atan Oliver, Bir gün önce yakalandığı hikayeye başladı ve
Kaptan Yorke'u nasıl ve nerede bulduğunu ve onu kuzey odasına hapsettiğini, oradan da zekice ve hazır bir şekilde kaçtığını nasıl güvenle düşündüğünü anlattı. Oliver'ın anlatımı, subayların haykırışları ve konuya büyük ilgi gösteren babasının sorularıyla kesintiye uğradı.

"Baba," dedi Moppet, Oliver'ın hikayesinde en önemli noktanın atlandığını görerek ve o dönemdeki çok az çocuğun yapacağı gibi sohbete katılmaya cesaret ederek, "Oliver'ın tutsağı, beni göletten
çıkaran iyi kalpli beyefendiydi ve onun kaçmasına çok, çok sevindim--siz de öyle değil mi?"

"Gerçekten de zor durumdaydım, efendim," diye atladı Oliver. "Betty ve Moppet, Yüzbaşı Yorke'un cesurca davranışından dolayı serbest bırakılması konusunda ısrar ediyorlardı (ki bunu tamamen takdir ediyorum) ve beyefendi, savaş riskini göze aldığı için şartlı tahliyesini reddediyordu, ben ise onu tutuklamayı ve General Putnam'a gecikmeden iletmeyi yeminli görevim olarak hissediyordum, çünkü Sir Henry Clinton'ın şu anda tuttuğu subaylarımızdan birkaçı için değişime ihtiyacımız olduğunu biliyorum ve bu adam Clinton'ın ekibinden ve bu nedenle çok değerli bir esir. Onu alıkoyduğum için ben mi suçluyum?"

General Wolcott tereddüt etti, ancak cevap vermek üzereyken gözü Betty'ye takıldı, Betty masanın karşısından ona doğru baktı, dudakları aralıktı ve yalvaran kocaman gözleriyle öyle yalvarıyordu ki neredeyse dudaklarını değiştirdi.

"Bu hassas bir soru, oğlum," dedi ciddi bir şekilde, "ve şu anda tartışmak istemediğim bir konu. Özellikle de" - ve yarı meraklı bir gülümseme ciddi ama nazik yüzünü aydınlatırken Bayan Moppet'e doğru döndü ve küçük kulağını nazikçe çimdikledi, - "özellikle de beyefendi kanunu kendi eline aldı ve Wolcott Malikanesi'nden kaçtı, bir Kıta subayının ve Litchfield İlçesi şerifinin ikametgahı olmasına rağmen, onu alıkoymak için istisnai nedenleri olduğu düşünülebilir. Yüzbaşı Seymour, General Putnam'ın ihtiyaç duyduğu kağıtları imzalamaktan mutluluk duyarım ve hemen kütüphaneme gideceğiz, çünkü öğlene kadar gitmiş olmalısınız."

Yaklaşık iki saat sonra, Betty odasının penceresinden izlerken, atların ön kapıya doğru götürüldüğünü gördü ve kısa bir süre sonra aşağıdaki seslerden Pamela ve Dolly'nin genç subaylara veda ettiğini anladı; Böylece, atlarının ayak sesleri uzakta kaybolana kadar bekleyen Betty, dışarıdan sakin ama içten içe büyük bir dehşetle, yavaşça aşağı indi ve kütüphanenin kapısını çaldı.

"Tanrı yalnız olsun," diye iç çekti babasının sesini duyduğunda,
girmesini söyledi ve sonra eşiği geçip onunla yüzleşti.

"Baba," dedi, küçük bir eliyle, arkasında oturduğu masaya bastırarak kendini sabitledi, "Ben--yani--sana söylemem gereken bir şey var."

General Wolcott, dikkatlice okuduğu kağıttan başını kaldırdı ve ona nazikçe baktı.

"Ne oldu, çocuğum?" diye güven verici bir şekilde sordu ve ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti. "Kahvaltıda sıkıntıda olduğunuzu düşünmüştüm."

"Hayır, ben öyle değilim," diye cevapladı Betty masaya yapışarak, "ancak
sizin eleştirinize maruz kalmış olabilirim, ama umarım hoşnutsuzluğunuzu çekmemişimdir. Baba, Oliver size Yüzbaşı Yorke'un kaçışını anlattı,
bu da onu çok üzdü ve kızdırdı. Beni suçlamayın, çünkü
onu ben kendim serbest bıraktım."

"Siz!" diye haykırdı General Wolcott.

"Evet, ben," dedi Betty, daha da solgunlaşarak. "Eğer burada olsaydınız veya
bu kadar yakınınızda olduğunuzu bilseydim, bu kadar aceleye gerek kalmazdı,
ve bu itiraftan kurtulurdum."

"Kaçışınızı nasıl ayarladınız?" dedi babası sessizce.

"Bu şekildeydi," diye kekeledi Betty, ama ilerledikçe cesaret kazanıyordu. "Oliver, sizin gelişinize kadar ertelemesi için yalvarıp yakarsam da dinlemedi. Tutsakını General Putnam'a teslim etmek için o kadar istekliydi ki hiç etkilenmedim. Baba, İngiliz, Moppet'in hayatını kendi hayatını riske atarak kurtarmıştı; _o_, onu kurtarmak için
koştuğunda onun dost mu yoksa düşman mı olduğunu sormak için durmadı - daha az insancıl olabilir miydi? Mahkumlara ne yaptıklarını bilmiyorum," - ve Betty hızlı bir hıçkırığı boğdu - "ama İngiliz veya Amerikalı olsun, yiğit bir beyefendinin bir hapishanede tutulmasını düşünmeye dayanamıyordum ve bu yüzden onun kaçmasına
yardım etmeye karar verdim. Gece yarısına kadar bekledim ve sonra büyük bacadaki delikten ona konuştum ve Reuben'in orada bıraktığı
mandalları kullanarak bacadan nasıl tırmanacağını anlattım ve gizlice
çatı katına gidip o gelene kadar bekledim. Ruben beni görmedi kuzey odasının kapısını geç, çünkü uyuyordu (bunu Oliver'a söyleme, çünkü zavallı Reuben'ı azarlayabilir, çünkü nöbetçi olarak fazla hizmet veremeyecek kadar yorgundu) ve Kaptan Yorke'u güvenli bir şekilde
çatı katından taraçaya çıkan merdivenlerden aşağı indirdim. Oraya vardığımda her şey
kolaylaştı; kapıyı açtım ve--ve--hatta ona kısrağı bile teklif ettim, baba,
tekrar yakalanmasından çok korkuyordum; ama onu almayı kesinlikle reddetti.
Hepsi bu. Eğer bir hainsem, sevgili baba, beni hak ettiğim gibi cezalandır, ama
asla sana veya ülkeme sadakatsiz olduğumu düşünme."

Betty'nin tatlı, tutkulu tonları sona erdiğinde bir duraklama oldu; başını geriye atmış, ama gözleri yere dönük bir şekilde duruyordu, babanın gözlerinin önünden hiç bu kadar güzel bir
görüntü geçmemişti.

"Sadık bir hain, Betty," dedi General Wolcott yavaşça; "ve bence
bacalarımın durumuyla ilgilenmem iyi olurdu."

Betty kulaklarına inanmaya bile cesaret edemeden başını kaldırdı ve bir saniye sonra kollarını babasının boynuna doladı, babası onu okşarken
yumuşak bir şekilde hıçkırdı.

"Bu cüretkar, çılgınca bir plandı, çocuğum," dedi General Wolcott, kendi gözleri de nemden tamamen arınmış değildi; "ama cesurca uygulandı; ve
meseleyi senin kadar incelediğimde, seni kınayacak
yüreğimde bulamıyorum. Yüzbaşı Yorke şüphesiz erkeksi bir düşmandır ve ben
bundan korkmuyorum. Bu bizim sırrımız olacak, senin ve benim, Betty; az önce Oliver'a bile söylemeyeceğiz, yoksa aranızda
kırgınlıklar yaratabilir. Çünkü
Oliver haklıydı ve"--sevgiyle gülümseyerek, "sen de öyleydin. Her şey
bakış açısına bağlı, kızım; ama senden bir daha asla bir İngiliz subayının kaçmasına yardım etmeye çalışmamanı rica ediyorum, yoksa
General Washington'ın dostluğuna mal olabilir."

"Baba, sevgili baba!" diye haykırdı Betty, kendisine verilen yargının bu kadar hoşgörülü olduğunu görünce çok sevinerek, "Affını istiyorum; 'yalnız Moppet'in hatırınaydı."

"Evet," dedi General Wolcott ve sonra kısa bir an durakladı, çünkü karısının ölümü Moppet'in doğumu için ödenen bedeldi ve bu çocuğun aile idolü olmasının bir nedeniydi. "Şimdi kaç, çünkü
bu kağıtları Oliver için zamanında kapatmalıyım, o bu gece Fort Trumbull'a gidecek. Ve, Betty," onun önünde parlayarak ve gülümseyerek dururken, "çocuğum, her geçen gün annene daha çok benziyorsun." ve General Wolcott aceleci bir hareketle duygularını gizlemek için arkasını döndü, Betty ise odadan hızla çıktı. BÖLÜM VI

KURYE POSTASIYLA

Çılgın bir geceydi, sabah rüzgarının hıçkırdığını ve iç çektiğini gördüm
yapraklarından soyulmuş, kurşuni gökyüzüne karşı uzun ve çıplak duran karaağaçların arasından ve havada kar yağışının habercisi olabilecek bir soğukluk vardı. Pamela Wolcott oturma odası penceresinde durdu ve Kasım manzarasına bakarken
yumuşak bir şekilde iç çekti, parmaklarının eşkenar dörtgen şeklindeki cama hafifçe vurmasına izin verdi.

"Pamela," dedi Betty büyük bir sandalyenin derinliklerinden, ölçüleri Bayan Moppet'i andıran küçük bir çorabı yoğun bir şekilde ördüğü yerden, "Keşke o şeytanın yürüyüşünü durdursan. İnan bana, gelip benimle konuşsan ve böylece buharları
uzaklaştırsan daha iyi olur, orada durup Josiah'ın nerede olduğu konusunda endişelenmektense."

"Kullanamadığım düşünceleri uzaklaştırmak için bundan daha fazlası gerekecek," dedi Pamela, pencereden geri dönerek ve geniş bir
sepetin üzerine oturarak, çünkü Pamela en sıcak köşeyi aramaya biraz meyilliydi ve New England kışından korkuyordu. "Biraz
istihbarat edinmem için tam zamanı, çünkü Josiah New London'a giden herhangi bir kuryeden bana bir mektup göndermek için yararlanacağına söz verdi ve biliyorsun ki babam iki gün önce Morristown'dan haber aldı, ama bana hiçbir şey gelmedi. Betty, kötü haberlerden çok korkuyorum."

"Sen her zaman korkaksın," dedi Betty, kız kardeşine şefkatle bakarak.

"Ve dün gece bir düğün gördüm," diye devam etti Pamela, "ve bu, bilirsin, kötü bir işaret."

"En iyisi, Teyze Euphemia'nın seni duymasına izin vermemek," diye cevapladı Betty, gülümseyerek. "Chloe'ye rüyaların alametleri konusunda danışmışsındır, eminim.
Aman, Pamela; Josiah güçlü ve iyi ve şu anda askerlerin bir
harekete geçmesi pek olası değil, diyor babam, o yüzden neden endişelenelim?
Endişeliyim çünkü Clarissa'dan hiçbir şey duymuyoruz ve Teyze Euphemia'nın da aynı olduğunu düşünüyorum, çünkü dün gece Bayan Bidwell gece lambasını
taşıdığında onu konuşurken ve iç çekerken duydum. Sevgili Clarissa, onu tekrar
görmeyi ne kadar isterdim; acaba New York'ta Muhafazakarlar arasında kapalı kalmışken oldukça, oldukça mutlu mudur diye merak ediyorum."

"Hiç şüphe yok; ama Gulian Verplanck ile evlendiğinde İngilizlerin New York'u işgalini pek düşünmemiştik. Düğün gününde ne kadar güzel göründüğünü hatırlıyor musun, Betty, ve senin ve benim taktığımız küçük şapkalar, benimki mavi bir düğümle, seninki ise gül rengi? Geçen hafta bir gün o kurdeleyi küçük bir kutunun içinde buldum. Sen seninkini sakladın mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi Betty, aniden kızararak ve kalbinde hızlı, yarı suçlu bir zonkla, aynı gül rengi fiyongu en son kimin elinde gördüğünü hatırladığında; "yani, geçen yaza kadar bendeydi, sonra kaybettim." Ve Betty, kafası karışmış bir şekilde iki dikiş attı, neyse ki Pamela bunu fark edemeyecek kadar kendi düşüncelerine dalmıştı.

"Geçen mayıs ayında beş yıl oldu," dedi Pamela. "Sen ve ben on ve on bir yaşında ufak tefek şeylerdik ve Oliver yeni bir paltoyla görkemli ve onurlu bir şekilde
yürürdü. Ailemizdeki ilk düğün - acaba sıradaki kim olacak?"

"Elbette seninki." dedi Betty hemen. "Eğer sen ve Josiah kararınızı verebilirseniz. Senin gibi olmayacağım, Pamela, inan bana,
sıra bana geldiğinde, isteyip istemediğimi çok iyi bileceğim." Ve Betty, ön kapının vurulmasıyla birlikte yaramaz bir kahkaha atarak küstah kafasını salladı ve bu da iki kızın da irkilerek pencereye doğru uçmalarına neden oldu.

"Aman, bu Sally Tracy," diye bağırdı Betty. "Lübnan ziyaretinden
döndüğünü bilmiyordum." Ve hızla koridorda koştu ve
kapıyı açarak, arkadaşını bir kızın coşkusuyla kucakladı.

"Hoş geldin, Sally," dedi Pamela, ikili el ele ona doğru gelirken, "Betty sen gittiğinden beri somurtkandı ve yalnızlıktan umutsuz bir çalışma krizi geçirdi. Gerçekten Moppet için bir buçuk çorap yaptığını düşünüyorum - yoksa bir çift miydi, Betty?"

"İkinci çift, lütfen," diye karşılık verdi Betty, Pamela'nın gülümsemesini görünce sevinerek, kendi masrafıyla bile olsa; "ve Bayan Bidwell onların da seninkiler kadar iyi olduğunu söylüyor."

"Çok iyi olabilirler," dedi Pamela, en nefret ettiği şey yün çorapların imalatıydı (o zamanlar New England'da bir kızın eğitiminin
bir parçası olarak kabul edilirdi). "Ama Sally o kadar harika bir örgücü ki, senin başarına hiç şüphe yok. Lübnan'da bu kadar sert bir hava durumu yaşadın mı? "Soğuk çok erken başladı, zor bir kış geçireceğimizden korkuyorum."

"Zaten bir kar fırtınası oldu," diye cevapladı Sally, "ama Litchfield'lıların sevindiği kadar
rüzgar yok. Ama neşeli bir ziyaretim oldu ve
çok sayıda misafir gördüm. Dolly her gün gelemediğin için yakınıyordu, Pamela."

"Daha sonra gideceğim, Şükran Günü için ayrılan günden sonra veya o civarda.
Ama sen ve Betty'nin birbirinize söyleyecek çok şeyiniz var ve sizi bölmeyeceğim; Bayan Bidwell'in bana yapacak bir şeyi var, garanti ediyorum;
bu yüzden şimdilik elveda, Sally." Ve Pamela odadan çıktı.

"Gel, yanıma, kanepeye otur," dedi Betty, Sally'yi en sıcak koltuğa oturtarak. "Parmakların üşüyor ve oda henüz yeterince
ısınmadı. Peki,"--anlamlı bir gülümsemeyle--"bana ne söyleyeceksin?"

"Düşündüğün gibi değil," gülümseyerek başını sallayarak, "çünkü Francis Plunkett benim zevkime göre çok daha acil,'' diye cevapladı Sally.

"Ha, ha," dedi Betty, çok eğlenerek, "sen bunu böyle mi algılıyorsun? O zaman Francis'in çok konuşmasıyla kazanacağını öngörüyorum."

"Gerçekten de kazanmayacak; dün akşam onu ​​epeyce kızdırdım ve en azından bir süre konuyu açmaya cesaret edemiyor."

"O zaman başka biri var," dedi Betty. "O Oliver olabilir mi"--

"Ah, hayır," diye bağırdı Sally aceleyle; "Oliver'ın böyle bir fikri yok, inan bana,
Betty."

"Onun adına nasıl cevap verebilirsin?" diye karşılık verdi Betty gülerek. "Ama ses tonun
kendi adına cevap veriyor, bu yüzden tekrar tahmin etmeliyim. Sanırım
Branford'dan yakışıklı genç bir avukat hakkında bir şeyler duydum"--

"Aman!" diye bağırdı Sally, sırayla yüzünü hızla çevirdi, ama Betty onun koyulaşmış rengini fark etmeden önce değil, "Onunla sadece
üç kez karşılaştım ve onun kadar yakışıklı başka birçok adam var,
çünkü Dolly ile birlikteyken Fort Trumbull'dan gelen memurlar sürekli
gidip geliyor, biliyorsun."

"Ah, Sally, korkarım ki sersemlemeye başladın," diye devam etti Betty komik bir ciddiyet
sahtekarlığıyla. "Sanırım seni uyarmam gerekiyor."

"Gerçekten beni uyar!" diye güldü Sally. "İkimiz de gidene kadar bekle, çünkü bu kış Meclis toplandığında hepimiz Dolly ile Hartford'a davetliyiz,
ve sonra benim kadar sersem olup olmadığına bak."

"Hartford'a gidebileceğime inanmıyorum, Sally; Pamela'nın benimkinden daha çok Dolly'nin arkadaşı olduğunu biliyorsun ve biraz eğlenceye ihtiyacı olduğunu düşünüyorum, çünkü
Josiah göreve geldiğinden ve Kıta Ordusu'na katıldığından beri,
neredeyse kendini ölüme kadar somurtkanlaştırdı. Ve Pamela annem gibi, pek güçlü değil; Teyze Euphemia'nın onun için biraz endişeli olduğunu görebiliyorum
hatta şimdi bile, bu yüzden belki de Hartford'a yapacağımız gezi için yaptığımız güzel planlardan vazgeçmek zorunda kalabiliriz, en azından benim gidişimle ilgili olarak."

Sally'nin yüzü asıldı; Hartford ziyareti uzun zamandır konuşuluyordu ve
Betty'nin varlığı o kadar çok arzulanıyordu ki, bu mümkün olan en soğuk suyun bir damlasıydı.

"Ah, Betty, ne kadar da üzüleceğim. Ama en iyisini umalım. Eğer gelemezsen, bu tüm kış planlarımın bozulması üzücü olacak. Ayrıca Fairfield'da Bayan Sherman ile de duracaktım, ama geçen yazki baskınından beri sağlığı o kadar bozuldu ki, ziyaretçi
düşüncelerinden vazgeçmek zorunda kaldım ve bu yüzden telafi olarak Dolly'ye yapacağımız neşeli ziyarete güveniyordum. "

Sally bu noktada o kadar melankolik görünüyordu ki Betty elini tuttu ve
olaylara daha umutlu bir şekilde bakmak üzereydi, ancak
dışarıdan bir atın ayak sesleri duyulunca kelimeler dudaklarında dondu ve
her iki kız da, malikanenin güney kapısında binicinin dizginleri çekip ani bir şekilde indiğini görmek için
tam zamanında pencereye koştu.

"Bu bir haber," dedi Betty nefes nefese. "Eyerde taşıdığı
çantasını görmedin mi? Ve babam da oradaydı - oh, Sally, acaba
General Washington ve ordudan haber var mı?" ve aniden gelen kötü haber korkusuyla kızlar odadan aceleyle kaçtılar.

Geniş salonda Bayan Bidwell ve yanında yabancı duruyordu,
elinde eyer çantasıyla, Bayan Euphemia yemek odasından çıkarken,
General Wolcott ondan önce gelmişti.

"Başkomutandan, general," dedi kurye, eskimiş şapkasına selam vererek, "ve General Steuben'den özel mesajlar.
Ayrıca King's Bridge Inn'de bekleyen bu özel paket;
Atım Chatham yakınlarındayken topalladığı için dört gündür yoldayım ve kapınızın önünde duran atla vakit geçiremedim."

"King's Bridge," diye mırıldandı Bayan Euphemia; "sonra Clarissa'dan haberler var. Kardeşim, iznin var mı?"--General Wolcott küçük paketi eline verirken.

"Mühürleri kır," dedi general kısaca, "ve mektupları hemen çalışma odama getir. Atın ve adamın iyi bakılmasını sağla;
Bunlara hemen cevap göndermem gerekebilir," ve hızla koridordan aşağı inip kapıyı arkasından kapattı.

Biraz titreyen parmaklarıyla Bayan Euphemia kapağı açtı ve
yanında nefes nefese duran kızların hevesli gözlerine üç mektup gösterdi.

"Biri baban için (Gulian Verplanck'ın el yazısı), bu benim için, Clarissa'dan ve daha küçüğü de senin için, Betty; Hadi
oturma odasına geçelim ve birlikte okuyalım."

"Benim için yok mu?" dedi Pamela'nın umutsuz sesi, hıçkırıklar kelimelerin üzerine basarken; "ah, korkarım Josiah'ın başına bir kötülük geldi."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Betty, elini şefkatle kız kardeşinin eline sokarken,
onu yavaşça odaya doğru çekti; "babanın mektupları var;
bunlar sadece New York'tan uzun zamandır beklenen mektuplar, Pamela ve
bahse girerim babamın paketleri arasında Josiah'dan bir şeyler vardır. Mektubum ne diyor bakalım," ve Betty, Pamela ve Sally'yi
koltukta oturttuktan sonra, uygun bir cırcır böceğinin üzerine yerleşti ve mektubunun
mührünü açtı. Fakat gözleri "Sevgili
Betty,"den fazlasını görmeye vakit bulamadan, teyzesinden gelen ani bir haykırışla sözü kesildi.

"Clarissa ölümün kapısında," diye haykırdı Bayan Euphemia, her zamanki sakinliğinden
sıyrılarak. "Bu uzun sessizliğin iyiye işaret olmadığını biliyordum. Dinle,
okuyacağım," ve üç kız hemen sandalyesinin etrafında toplandılar.

"Sevgili ve Saygıdeğer Teyze," (mektupta şöyle yazıyordu), "çok sayıda acı ve sıkıntı dolu günden sonra, sana, Sevgili babama ve sevgili kız kardeşlerime sevgi dolu selamlarımı göndermek için kalemi elime alıyorum. Çünkü ölümün eli neredeyse üzerimdeydi; Tanrı'ya şükür ki sevgili Kocama ve sana
hâlâ sağ salim ulaşıyorum.

"Çok kötü huylu ve şiddetli bir Ateş kriziydi ve Gulian, günlerce baygın yattığım için en az üç Doktorun hizmetlerini sağladı. Küçük bebeğim iki saatlikken öldü ve onu hiç görmedim. Ah, ne kadar acı çektim! Şimdi çok zayıfım, her gün giydirilebiliyorum ve oturabiliyorum. Bu benim ilk mektubum; ve sizi çok özlüyorum, sevgililerim, sevgili Kocam yazmama izin veriyor ve benimle birlikte kız kardeşlerimden birinin gelip kalbimi neşelendirmesine izin vermenizi rica ediyor"--

"Ona gelin! İyi eksiklik!" diye bağırdı aceleci Betty, okuyucuyu bölerek, "İngilizler işgaldeyken nasıl gidilir?"--

"Gerçekten nasıl," diye iç çekti Bayan Euphemia; "ama belki mektup anlatır"
ve gözlerini hafifçe sildikten sonra okumaya devam etti. "Neredeydim?--oh"--

"Babam şüphesiz General Washington'dan bir geçiş belgesi alabilecek,
bu da taşıyıcının Şehre girmesine izin verecek ve Gulian da siz bize
bilgi verdiğinizde hazır olacak ve sizi King's Bridge Inn'de bekleyecek. Sevgili
teyze, bana hemen birini gönder ve bana sevgili bir ev yüzü göster, yoksa
kendi halkımdan uzakta, keder ve memleket özleminden öleceğim.

"Sevgi dolu ve itaatkar yeğenin,

"CLARISSA VERPLANCK."

Bu sırada Pamela yüksek sesle hıçkırıyordu ve gözyaşları Bayan Euphemia'nın yanaklarından aşağı akıyordu, ama Betty sabırsızca
tepinerek ayağa fırladı, ağlayarak--

"Teyze, teyze, hangimiz gidecek? Pamela, sen nazik ve çekici bir hemşiresin; sen mi olacaksın?"

"Ben!" diye iç çekti Pamela; "Ah, Clarissa için dünyanın sonuna kadar giderim."

"Ama bu New York'a gitmek için," diye haykırdı Betty bilinçsiz bir ironiyle;
"ve ikimiz de tek başımıza gidemeyeceğimize göre, babam neden kış için kardeşinin yanına gitmek üzere yakında ayrılacak olan Bayan Seymour'a eşlik etmesi için birimizi ayarlayamadı? Bana Sally, New York'a gideceğini söylemedin mi?"

"Evet," diye cevapladı Sally Tracy, "her türlü hazırlığı yapıyor, çünkü bildiğin gibi kardeşi şehirde hapiste;
ve New York Belediye Başkanı'ndan (Litchfield hapishanesinden serbest bırakıldığında ona hediye ettiği) eğlence arabasını kabul ettiğinden beri, ona gitmek için can atıyor. Ayrıca, mümkün olduğunca arabasıyla seyahat ediyor; annem dün gece General Washington'ın onu güvenli geçiş izniyle bizim hatlarımızdan şehre göndereceğini söyledi."

"Önce babanıza danışmalıyız," dedi Bayan Euphemia ciddi bir şekilde, aceleyle bir şey yapma fikrinden çok rahatsız olmuştu, çünkü o çok dikkatli bir insandı ve aceleci kararlardan nefret ederdi. "Onu,
gönderileri bitirir bitirmez bulacağım ve ayrıca,
Gulian'ın ona yazdığı bu mektupta talimatlar olabilir. Sanırım sen, Betty, gidecek kişi olacaksın. Pamela bu havada yolculuğa
zor dayanabilir," ve kağıtlarını dikkatlice eline alarak Bayan Euphemia odadan çıktı ve kızlar şaşkın gözlerle ve atan kalplerle birbirlerine boş boş baktılar.

BÖLÜM VII

BİR MEKTUPTAN SONRA NELER OLDU

"Her şey dün gece kararlaştırıldı," dedi Betty, küçük ayaklarını dikkatlice elbisesinin altına sokup, Moppet'in sandalyesinde otururken dizlerini sıcak tutmak için elleriyle kavradı, şöminenin yanında duran, büyük bacada bir odunun yandığı ve çıtırdadığı
o günler için alışılmadık bir lükstü ve yalnızca Moppet'in gençliğine ve hafif narin yapısına bahşedilmişti. "Babam, kuryeyle getirdiği mektuplar arasında General Washington'dan gelen izni
buldu; ve Bayan Seymour'un hizmetçisini de içerdiğinden, Bayan Seymour'un New York'ta başka bir hizmetçi bulabileceğini nazikçe söylediği için, benim gitmemi ayarladı. Buna
inanamıyorum, Sally. Ah, İngilizlerin işgal ettiği bir şehirde
yaşamak zorunda olduğumu hayal et!"

"Ah," diye iç çekti Bayan Moppet, başını Betty'nin dizine bastırarak ve kederli küçük yüzünde bir ilgi kıvılcımı parlayarak, "eğer bazıları benim gibiyse"--

"Ah, Muhafazakârların bazıları fena sayılmaz derecede eğlenceli olabilir," dedi Betty aceleyle,
Moppet'e uyarıcı bir bakış atarken, çocuğun dudaklarındaki kelimeleri elinin yumuşak bir dokunuşuyla kontrol etti. "Kayınbiraderim Gulian'ın iyi niteliklere sahip olduğundan şüphem yok, yoksa Clarissa onu o kadar sevmezdi ki hepimizi bırakıp bizden bu kadar uzağa giderdi. Ama Gulian'ın bile bana sadık bir şekilde konuşmayı uygun görmeyeceğinden eminim; yaramaz dilim beni hemen başımı derde sokardı."

"Dilini kontrol etmeyi öğrenmelisin, Betty," dedi Moppet ciddi bir şekilde, gözlerinin yukarı doğru haylazca bir parıltısıyla. "Bayan Bidwell benimkinin asi bir üye olduğunu söylüyor ve bana annesinin ceza olarak dilini sıcak bir iğneyle deldiği küçük bir kız hakkında çok korkunç bir hikaye anlattı."

"Öğk!" diye haykırdı Sally titreyerek, "bu gerçekten de Püriten günlerindeydi."

"Sıcak iğneyi arzulamıyorum," dedi Betty gülerek. "Bayan Bidwell'in hikayeleri biraz iğrenç, Moppet. "

"Ama ben her zaman bir masal severim, Betty" (bu Moppet'in dudaklarının henüz hiç fethetmediği "heyecan verici" kelimesinin değişmez yorumuydu) "ve bazıları en kanlı olanlardır, seni temin ederim.
Ah, Betty, Betty, sen gittiğinde ne yapacağım!" ve kaybının aniden farkına varan Moppet, Betty'nin kalbine
dokunan hızlı bir hıçkırık
sadı.

"Hayır, tatlım, cesur bir küçük kız ol," diye cevapladı, boğazındaki küçük bir yumruyla mücadele ederek. "Seni yanımda götürebilmeyi isterdim; ama
yapamadığım için, daha iyi tencere kancaları yapmayı ve
bana mektuplar yazmayı öğrenmek için acele etmelisin, ki Teyze Euphemia da bunları kendi mektuplarıyla birlikte iletecek. Ve,
Moppet, sanırım seni Sally'ye özel olarak vereceğim; "Bu seni
nasıl memnun edecek?"

"Sally'yi seviyorum," dedi çocuk, yumuşak kalpli Sally onun yanına diz çökerken. "Betty'im yokken astarım ve o
tamamen korkunç örnekleyiciyle beni teselli etmeye yardım eder misin?"

"Elbette ederim," diye cevapladı Sally, Moppet'in örnekleyiciye bakışıyla çok eğlenerek; "ve her güzel günde gelip beni göreceksin ve ıslak olanlar
Betty gittiğinde beni evlat edinme niyetini ilan eden Pamela ile birlikte burada olacağımdan eminim. Ve şimdi gitmeliyim, çünkü akşam yemeği saati yaklaşıyor ve annem üç gündür burada yemek yediğim için
varlığımın dörtte birinden biri olduğunu söylüyor. Yarına kadar hoşça kal, Betty, o zaman seni yolculuğuna başlarken görmek için burada olacağım."

Betty o gün yeterince meşguldü; aslında, sonrasında kafasında sadece karışık bir anı kaldı: sandık ve paketlenmesi gereken iki küçük kutu; Pamela'nın Boston'dan yeni gelen gül renkli yeni bir lavta teli kılıfını kabul etmesi için onu zorlaması; Bayan Bidwell'in saçla kaplı pirinç çivili kutunun bir köşesine dikkatlice yerleştirilmiş sayısız çorabı ve hatta Bayan Moppet'in annelerine ait olan ancak Moppet'in Betty'nin bir baloda mendil olarak kullanabileceğinde ısrar ettiği çelik boncuklarla işlenmiş, şefkatle beslediği mavi çantası.

"Gerçekten balo," diye iç çekti Betty, cesur kalbi sevgili ailesinden ayrı kalmanın anlatılmaz uzunluğu düşüncesiyle titremeye başlamıştı. "Bence kalpler New York'ta hapsedilen vatanseverlerin
bu gibi zamanlarda balolarla pek meşgul olmazlardı."

"Yanılıyorsun," dedi Pamela, gerçeği söylemek gerekirse, Betty'nin fırsatlarını yarı yarıya özlemişti, çünkü kız kardeşi Josiah'ın
postasının yakınlarına gitmiyor muydu? "Clarissa'nın bana okuduğun mektubunda en iyi elbiselerini ve şıklığını getirmeni istediğinden eminim ve işgal ordusunun şehri ne kadar neşeli hale getirdiğini hepimiz duyduk."

"Evet, Muhafazakarlar için," dedi Betty, kırmızı dudakları kıvrılarak, "ama
benim için - oh, Bayan Bidwell, bir çift çorap daha giydirirsen, yüzlercesi olduğunu okuduğum bir kırkayak kadar ayağa ihtiyacım olacak."

"Yüzlerce ayak mı?" diye yankıladı Bayan Moppet. "Ah, Betty, gerçekmiş gibi bir peri masalı anlattığını duymak için mi yaşıyorum?"

"Kitabını oku ve birçok harika şey öğreneceksin," dedi
Betty, çocuğu kucağına alarak. "Seni hemen yatağa götüreceğim, çünkü sabah erken kalkmamız gerekiyor, biliyorsun."

Betty, Moppet'in tatlı küçük yüzünü çok dikkatli ve şefkatle yıkadı,
güzel kıvırcık saçlarını taradı ve düzeltti, tıpkı kendi saçı gibi, sadece rengi hariç,
ve sonra canlı kömürlerle ısıtılmış pirinç ısıtma tavasını çarşafların arasından geçirdi, böylece hassas vücudu hafif bir üşüme bile yaşamasın. Ve Moppet
güvenle yatağa yerleştiğinde Betty, uyuyana kadar elini tutmak için yanına oturdu.
Ama heyecan ve keder arasında çocuğun gözleri kapanmadı ve Betty sonunda daha fazla cevap vermeyeceğini söyleyene kadar soru üstüne soru sordu.

Moppet birkaç dakika hareketsiz yattı ve tam Betty, uzun, koyu kirpiklerinin uykulu bir rahatlık içinde aşağı doğru kıvrıldığını hayal etmeye başladığı sırada koyu mavi gözler açıldı ve Betty'nin yüzündeki derinliklerden yaramazlık yapan bir şeytan parladı. "Yüzbaşı Yorke ile tanıştığında, Betty," diye fısıldadı Moppet, "ona Oliver ve Josiah'ın o sabah nasıl avlandığını ve benim asla, asla anlatmadığımı anlat"--

"Moppet," dedi Betty, ateş ışığında canlı bir pembeye dönerek, "nasıl anlatabilirsin!"--

"Evet," diye ısrarla devam etti Moppet, "ve sen ona sevgimi ver--bir sürü--ve umarım tüm savaş boyunca bir daha asla esir alınmaz."

"Uyu, canım," diye cevapladı Betty, dudağını ısırarak; ama yanakları, yumuşak, düzenli nefes alıp verişleri küçük kız kardeşinin rüyalar diyarına gittiğini söyleyene kadar uzun süre soğumadı.

Wolcott ailesi o soğuk kış sabahı erken kalkmıştı, Bayan Seymour'un arabası, güçlü, sağlam gri atlarıyla birlikte ön kapıya yanaştı. Betty'nin sandığını ve kutularını arkadaki gürültüye teslim etmek yaklaşık yirmi dakika sürdü, bu sırada Bayan Seymour indi ve Bayan Euphemia'dan her türlü suçlama ve tavsiye aldı, Betty artık oldukça uçta olduğundan, onun gidişiyle yüreği çok çöktü. Doğal neşesi, New York'ta tutuklu olan ve her yöne büyük etki
gösteren tek kardeşiyle ilgili olarak yaşadığı endişeyle bastırılan güzel genç bir müdire olan Bayan Seymour, görkemli hanımı büyük bir dış saygı ve içten bir sabırsızlıkla dinledi ve General Wolcott'un ayrılışları için her şeyin
hazır olduğunu bildirdiğinde rahatlamış bir şekilde ona döndü ve büyük bir nezaketle onu arabasına götürmek için elini uzattı.

"Kızıma en iyi şekilde bakacağınızdan eminim, hanımefendi," dedi centilmen beyefendi. "Bu fırsatı ve sizin nazik refakatçinizi bulduğumuz için çok şanslıyız, çünkü zaman darlığı nedeniyle damadıma Betty'nin geldiğini haber veremedim. Ama şehre kendiniz gireceğiniz için, onu Gulian Verplanck'ın ellerine güvenli bir şekilde teslim edene kadar yanınızda tutmanıza güveniyorum. General Washington'ın geçiş belgesinin yakınınızda olduğunu düşünüyorum. White Plains'e ulaşmadan önce bile buna ihtiyacınız olabilir; bizim ötemizde ülkeyi istila eden birçok yağmacı grup var."

"Burada, general," diye cevapladı Bayan Seymour, elbisesinin göğsüne dokunarak. "Üzerimde taşımamın iyi olacağını düşündüm, çünkü bana söylenene göre Hessenliler bile General Washington'ın New York'a girmek için güvenli geçiş belgesine saygı duyuyorlar."

Betty, kıpkırmızı yanaklara sahip, ama cesurca gülümseyen gözlere sahip, kollarını Bayan Euphemia, Pamela, Sally ve Bayan Bidwell'e, sırayla, şefkatle doladı, ama Moppet'in yüzünü ellerinin arasına gömerkenki yumuşak çığlığı, dudaklarını titretti ve babasının vedası için başını eğdiğinde, isteksiz bir gözyaşı yanağından aşağı doğru süzüldü.

"Babalarımızın Tanrısı seninle olsun kızım," dedi, onu kollarına alarak; "Sevgi ve dualarım Clarissa ve kocasına. Senin bize geri dönmen için güvenli bir fırsat bulana kadar onlarla kal; bize sık sık sağlığın ve umarım ki refahın hakkında bilgi ver; ismine ve soyuna yakışır şekilde cesur bir
yüreğe sahip ol; iyi şanslar, iyi şanslar!"

Betty titreyerek Bayan Seymour'un yanındaki koltuğuna çöktü, kapı
kapalıydı ve araba uzaklaşırken Bayan Moppet'in General Wolcott'un kollarında yükseldiğini ve el sallayarak veda ederken elini
sevgiyle öptüğünü gördü.

BÖLÜM VIII

İNGİLİZ ÇİZGİLERİNİN İÇİNDE

"Kahretsin o kapı tokmağı!" dedi Peter Provoost.

Ev Wall Street'teydi ve birkaç ev gibi tuğladan yapılmış olması sayesinde, 1776'da şehri harap eden yangından, eski Trinity Kilisesi'ni de yok eden ve çirkin harabeyi dönemin aristokrat New York'unda birkaç yıl ayakta bırakan yangından kurtulmuştu. Önünde Hollanda _salon_ ve ön kapının üstünde küçük bölmeli camdan yapılmış yarım kemer bulunan, beyaz boyalı ve üzerinde büyük bir pirinç tokmağı olan kare, rahat görünümlü bir malikaneydi. Aynı kapı tokmağı Peter Provoost için çok sinir bozucuydu; çünkü on üç yıl boyunca orta büyüklükte olmasına rağmen, ayak parmaklarının ucuna kadar
çıktığında ona zar zor erişebiliyordu ve o zaman bile parmakları temiz olmadıkça parlak yüzeyine dokunmaya asla cesaret edemiyordu - ne yazık ki şanssız Peter'ı pek de süsleyen arzu edilir bir düzgünlük hali. Çünkü velileri Bay ve Bayan Verplanck'ın önüne çıkarken yeterince düzenli ve dikkatli olmasına rağmen, itiraf etmek gerekir ki Peter okula gidip gelirken kitaplarını ve şapkasını, çoğu zaman çamura
bırakmaya ve "Vly
Pazarı"ndaki çocuklardan biriyle karşılaşırsa, Broadway çocuklarıyla acımasızca alay edip dalga geçmeye alışkın olduğu için kendini hırçın bir şekilde küstahça küstahça göstermeye meyilliydi; ve iki bölüm arasındaki hissin sonucu sık sık şiddetli kavgalar oluyordu ve Peter bu kavgalarda her zaman yer alıyordu.

Aile küçüktü ve Gulian Verplanck ve eşi, büyükannesi, güzel yaşlı bir Quakeres olan Bayan Effingham ve her iki ebeveynini de erken yaşta kaybetmiş olan ve yaklaşık altı ay öncesine kadar diğer koruyucusu Bay Abram Lansing ile Albany'de kalan Peter'dan oluşuyordu. Peter, New York'a gitmesi ve Verplanck'ın gözü altında olması kararlaştırılana kadar; ve Peter ilk başta plana karşı çok isyan etmiş olsa da, Clarissa'nın nazik yönetimi altında kendini çok daha mutlu buldu ve sonuç olarak ona kesinlikle hayran kaldı. Peter'ın şu anki tek yolu, evin reisinin güçlü Muhafazakar eğilimiydi; ve Albany'deki arkadaşları tarafından ihtiyatlı ve saygılı olması konusunda uyarılmış olsa da, çocuk, bastırılmasıyla daha da hararetlenen sağlam bir vatanseverlik miras almıştı. Bu soğuk Aralık öğleden sonrasında Peter, elinde kitaplarla ayakta duruyordu ve kaldırımdaki sehpasından
o sinir bozucu kapı tokmağını inceledi. Ayaklarının
çamurlu olduğunun ve tombul parmaklarının
kesinlikle sabun ve suya ihtiyacı olduğunun acı bir şekilde farkındaydı; Cuma günüydü ve siyah hizmetçilerden biri olan Pompey, belli ki ön basamakları ovuyordu. Bu nedenle
Peter, malikanenin etrafından dolaşıp
şüphesiz aşçı Dinah'la (kirli ayakkabıların istilasına itiraz eden) karşılaşacağı bölgedeki basamaklardan içeri girmenin mi yoksa cesurca
ön basamaklara çıkıp o uğursuzca parlayan kapı tokmağıyla mücadele etmenin
ve Pompey'in biraz donuk gözlerine güvenerek kendi odasına kavuşup kendini gösterebilmesinden önce
utançtan kurtulmanın daha mı akıllıca olacağını tartışıyordu. Peter'a göre azarlanma ihtimali oldukça dengeli görünüyordu ve derin bir
iç çekti ve ayağını önündeki ilk tertemiz basamağa koydu, bir el omzuna düştü ve neşeli bir ses arkasından şöyle dedi:--

"Ne düşünüyorsun, Peter? Broadway'in köşesini döndüğümden beri seni izliyorum ve gerçekten bir kez de seni tamamen hareketsiz
dururken gördüm. Vly oğlanlarıyla bir kavgada, garanti ederim; içeri girip senin için yalvarmamı ister misin?" ve Kitty Cruger, Peter'ı peşinden gelmesi için işaret ederek hafifçe
basamaklardan yukarı tökezledi.

"Şimdi sen yaptın--ben yapmadım!" dedi Peter, yaramaz bir kıkırdamayla,
ardından koşarken.

"Ne yaptın?" diye sordu şaşkın Kitty. O ve Peter sıkı arkadaştı.

"Temiz basamakları çamurladı," dedi Peter neşeli bir kısalıkla.

"Yaptım mı?" Dikkatsizce aşağı baktı, ta ki her bir zarif ayak izini beyaz mermerde açıkça tasvir edilene kadar, Peter'ın daha ağır
izleriyle yan yana. "Ah, ne yazık," pirinç tokmağa başarıyla uzandı; "ama eminim Pompey beni affedecektir ve sen de affedebilirsin" - kapı açılınca ve Pompey'in kendisi koridorda eğilerek
durduğunda kısa bir an durdu.

"İyi günler, küçük hanım," dedi, çünkü Kitty Cruger Verplanck'larda sık sık ve hoş karşılanan bir
ziyaretçiydi. "Bayan Clarissa bugün oldukça iyi, teşekkür ederim ve yaşlı hanım da oturma odasında--Law!" Kitty'nin ardından koridorda ustaca kayarak ilerleyen Peter'ı gördü. "Sen misin, Efendi Peter? Sanırım acele etsen iyi olur, çünkü akşam yemeği için
zaman geldi, efendim. "

Fakat Peter, büyük bir ihtiyatla, arka merdivenden yukarı çıkıp kendi odasına ulaştığında cevap vermek için duraklamadı, soluk soluğa ama muzaffer bir şekilde.

"Günaydın, sevgili büyükanne," dedi Kitty, Pompey oturma odasının kapısını
açarken koridoru geçerken; "Morrises'lerdeki dikiş
toplantısı nedeniyle alıkonuldum ve seni görmeye ve Clarissa'yı sormaya ancak vaktim oldu."

"Nasılsın?" dedi Büyükanne Effingham, örgüsünü bırakırken küçük donuk şalını biçimli omuzlarına daha sıkı sararak. "Seni gördüğüme sevindim. Clarissa bugün biraz daha güçlendi; Gulian'ın kız kardeşlerinden birinin yanına gelmesine izin verilmesini isteyen mektupları
gönderdiğinden beri eski haline daha çok benzediğini biliyorsun. Zavallı çocuk bir ev yüzü özlüyor; bu doğal; "Görüyorsun ki
uzun zamandır halkından uzak."

"Elbette bir cevap almanın zamanı geldi," dedi Kitty, sevgili yaşlı Quakeress'i öperken, çünkü Kitty, Bayan Effingham'ın torunlarından biriydi, ancak annesi "dünyanın insanlarından" biriyle evlendiği için toplantıdan
kovulmuştu. "Clarissa'nın yakında endişelenmeye başlayıp tekrar hastalanacağından şüpheliyim, ta ki Tanrı'nın
bir haber
göndermediği sürece."

"Hayır, hayır," dedi büyükanne nazikçe. "Eğer Clarissa'nın sabrının yarısı sende olsaydı, bu senin kazancın olurdu, Kitty."

Büyükanne, dik arkalıklı sandalyesinde otururken, Quaker şapkası ve çelik grisi ipek elbisesiyle, dirsekleri kesilmiş kollarıyla (neredeyse yetmiş yaşında olmasına rağmen) hala dolgun ve yuvarlak kollarını sergilerken çok tuhaf ve güzel bir resimdi ve pürüzsüz beyaz parmakları hızla içeri girip çıkıyordu Peter'ın çorabını örmeye devam ederken mavi ipliği.
Peter çorap konusunda büyükanne için adeta bir Tanrı lütfuydu; taranmış hiçbir yün onun şiddetli saldırılarına karşı koyamazdı ve büyükanne boş zamanlarında onun huzursuz ayaklarına sıcak bir örtü sağlamakla meşgul olurdu.

"Sabırlı ol," diye yankılandı Kitty, komik bir iç çekişle. "Hayır, büyükanne, bana onsuz birkaç yıl daha ver."

"Aman," dedi büyükanne, hoşgörülü gözleriyle parlak yüze bakarak;
"on sekiz yaş büyüklerine uymayı öğrenmek için çok geç. Ben
evlendim ve ikizler senin yaşındayken doğdu, Kitty."

"İyi eksiklik," dedi Kitty. "Bugünlerde erkekler nerede, büyükanne? Kırmızı ceketliler hariç ve Sir Henry Clinton'ın eşcinsel subayları konusunda bazıları kadar aptal değilim - şüphesiz Quaker kanım var - subaylar hariç, bizim beyefendiler nerede? Benimkilerden bazıları tarafsız bölgenin ötesinde Hudson'da, diğerleri Morristown'daki isyancılarla birlikte."

"Sus," dedi büyükanne, kapıya doğru tedirgin bir bakış atarak; "bu evde isyancılardan bahsetme; yukarı koşup Clarissa'yı görmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Bayan Kitty isterse," dedi Pompey'nin sesi kapıda, "yukarı çıkabilir mi? Genç hanım onu ​​görmek istiyor."

"Geliyorum," dedi Kitty, büyükanneyi şefkatle öptükten sonra Pompey'nin peşinden Bayan Verplanck'ın sabah odasının kapısını açmak için ağır ağır yürürken. Küçük bir daireydi; Gulian Verplanck genç gelinini eve getirdiğinde, alt kanata bir oda eklemişti ve yatak odalarını büyük ölçüde genişlettiği için, koridora açılan köşelerden oluşan bir bölme yapma fikri aklına gelmişti ve Clarissa'ya kare odaları ve yüksek tavanları olan o büyük evde kendi değerli inini vermişti. Tüm ev eşyalarını oraya koymuştu; annesinin olan (New Haven'dan sloopla New York'a getirilen) spinnet'i oradaki en büyük alanı bulmuştu ve büyükannesinin küçük çıkrığı, Gulian'ın narin karısının soğuktan acı çekmemesi için
yerleştirmeyi başardığı şömine rafının yanındaki köşedeydi. Şöminede parlak bir şekilde yanan küçük kütüğün yanında, yastıklarla biraz kolaylaştırılmış alçak bir sandalyede, güzel, kırılgan görünümlü, kız gibi bir figür oturuyordu; hüzünlü koyu gözlerinde o kadar acıklı bir şey vardı ki, eski zamanlardaki "genç ölürler" kehanetini çağrıştırıyordu. "Clarissa
Verplanck bu konuda ailesinden hiçbirine benzemiyordu ve babasının ve teyzesinin onun hakkında endişelenmesinin tek nedeni, annesinin kehanetini yerine getiren kız kardeşinin bir benzeri olarak düşünülmesiydi. Her ne olursa olsun, Clarissa genel olarak kederli bir insandan çok uzaktı; ruhları fiziksel gücünü aşmaya meyilliydi ve bu nedenle kız kardeşlerinden birinin kendisini neşelendirmesi için yaptığı hüzünlü küçük çağrı, Litchfield evine gelen bir talep ışığında gelmişti ve onları başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar endişelendirmişti.

"Kitty, Kitty," dedi Clarissa, yanına bir cırcır böceğinin üzerine oturan ziyaretçisine hoş geldin elini uzatarak, "neden dört gündür gelmedin? Seni gördüğüme gerçekten sevindim, çünkü
Gulian ve ben babama mektuplarımızı gönderdiğimizden beri o kadar sinirli ve sabırsızım ki iyi kocamın pazarlıktan bıkmaya başladığından ve huysuz bir eşten yakındığımdan korkuyorum."

"Tanrı seni iftiradan dolayı affetsin," diye karşılık verdi Kitty gülerek; "eğer
yürüdüğün toprağa hayran olan bir koca varsa, Gulian"--

"Teşekkür ederim," dedi sakin bir ses, uzun boylu esmer bir adam yatak odasından içeri girerken.

"Cümlemi bitirmeme izin ver - Gulian o karanlık âşık," diye atıldı Kitty.

"Tekrar, teşekkürler," diye cevapladı Gillian ciddi bir şekilde. Clarissa dışında hiç kimse ciddi tavrını gevşetmeyi başaramadı; belki de onun gözleri sert, çekingen dış görünüşün ardındaki şefkati gören tek gözlerdi. Kuzenini gerçekten seviyordu; ama Kitty çoğu insan gibi ondan
korkmasa da, itiraf etmeliyim ki, onu yoruyordu ve Gulian güvenli bir şekilde evden çıktığında dedikodusunu Clarissa ile yapmayı çok daha fazla tercih ediyordu.

"Ve şimdi bana mektuplardan bahset," diye devam etti Kitty. "Kız kardeşini çağırmışsın, büyükannem söyledi. Hangisi, Clarissa?"

"Gerçekten bilmiyorum; seçimi babama bıraktım, ama sanırım--umarım Betty olabilir. Keşke Moppet de olsaydı," ve
hızla kontrol edilen iç çekiş Gulian'ın keskin kulaklarına dile getirilmeyen düşüncenin ne olduğunu söyledi.

"Betty--bakayım--yanındaki kız kardeşin mi?"

"Ah, hayır; yanımdaki kız kardeş bebekken öldü. Sonra Oliver geldi, sonra da şimdi on yedi yaşında olan Pamela ve sonra da Betty'im. Kızlar
değişti mi acaba diye merak ediyorum; beş yıl uzun bir boşluk, bilirsin,
ve hayal gücüm bile onu zor doldurabiliyor. Yakında duyacağımızı mı düşünüyorsun, Gulian?"

"Bilemiyorum," dedi nazikçe, geçen hafta aynı soruya ne kadar sık ​​yanıt aradığını düşünerek ve ona
beklenen zevki
vermek için şefkatle özlem duyarak.

"Belki General Wolcott kızını hemen göndermek için bir şans
fırsatı bulabilir, bu durumda bize ulaşmadan önce duymak için neredeyse zaman
olmaz."

"Ah, Gulian," diye haykırdı Clarissa, ellerini kavuşturarak, soluk yüzünde soluk pembe bir parıltı belirirken, "bunu daha önce söylememiştin. Keşke
mümkün olsaydı"--

"Neden olmasın?" dedi Kitty cesaretlendirici bir şekilde.

"Ama Gulian, mektubunda kız kardeşimi King's Bridge Inn'de bekleyeceğini söyledin. Kesinlikle oraya gidip orada günlerce bekleyemezsin?"

"Yarın yola çıkabilirim ve aslında bugün iskelede aceleyle bazı işlerimi hallettim ve bu da bana günümü boş geçirme fırsatı verdi. King's Bridge'e kolayca gidip Inn'den haber alabilirim;
bütün gün yokluğumu sorun etmezsin? Belki Kitty gelip
ben yokken sana eşlik eder?"

"Çok memnun olurum," diye cevapladı Kitty; "tek başına mı gideceksin, Gulian?"

"Kolayca yapabilirim," dedi Gulian; "ama dün Sir Henry Clinton'dan bir geçiş belgesi aldığımda (sekiz günlük bir geçiş belgesi, Clarissa) Yüzbaşı Yorke'un yarın tarafsız bölgeye askerleri denetlemek için gideceğini öğrendim ve sanırım onun arkadaşlığından faydalanacağım."

"Buna sevindim," dedi Clarissa, ince elini Gulian'ın eline koyup, sandalyesinin yanında duran adama minnettar gözlerle bakarak. "Bana bahsettiğin emir subayı o muydu, Gulian, hoşlandığın?"

"Aynı; iyi, erkeksi bir adam, babamın İngiltere'deki eski arkadaşlarından biri olan Lord Herbert Yorke'un ikinci oğlu. Geçen hafta De Lancey'lerin 'küçük ve erken' partisinde onunla dans ediyordun, değil mi, Kitty?"

"Evet," dedi Kitty, başını hızlıca sallayarak ve biraz da kaşlarını çatarak, "anavatandan yeni gelmiş bir subayın her zamanki tavır ve zarafetine sahip."

"Belki de sömürgecileri daha çok seviyorsun," diye yanıtladı Gulian biraz sertçe; ama Clarissa kolunu bir uyarı seğirmesiyle 
Kitty daha da koyu bir renkle cevap verdi:--

"Kendi vatandaşlarım her zaman ilk önce benimledir, bunu gayet iyi biliyorsun,
Gulian, ama bazen kalbini canlı tutmak için dans etmek gerekir
ve Yüzbaşı Yorke'un benimkine uyan makul derecede iyi bir adımı var."

Gulian'ın buna ne cevap vereceği asla bilinmedi, çünkü o anda salonda bir haykırış yükseldi, ardından merdivenlerden aşağı yuvarlanan ağır bir gövdenin
güm güm sesi ve Peter'ın çocuksu sesi kahkahalar arasında bağırıyordu,--

"Pompey, Pompey, diyorum!--benim dışımda kimse yok; oh, ne kadar da düzgün bir kaz bu; hadi, biri gelip onu dövsün."

Bir saniye sonra Gulian ve Kitty kapının dışındaydılar ve kıvrımlı merdivenlerin dibinde zavallı Pompey'in, çok sayıda inleme ve bacaklarını çok fazla ovuşturarak kendini toparladığını gördüler. Peter ise kahkahalarla neredeyse iki büklüm yuvarlanarak, elinde Gulian'ın aceleyle yakaladığı tuhaf bir nesneyle uçuşun ortasında duruyordu. Peter, nöbetler arasında "Bu sadece bir kabak," diye soluk soluğa kaldı. "Bir hafta boyunca dolabımda sakladım ve yarım saat önce Dinah'ın kilerinden bir parça fitil çaldım ve eritilmiş donyağına iyice batırdım ve sonra içeri soktum, gördüğünüz gibi, iki göz ve burun için bir yarık oyduktan sonra, ışık çıktığında biraz korkunç görünüyor." Pompey, "Bu bir debbil, debbil," diye bağırdı. "Massa Peter beni patenlerini ve o korkunç suratını bulmaya gönderdi"--Pompey'in dişleri takırdadı ve Peter yeni bir kahkaha
patlamasıyla
gitti.

"Bu onu iyice ekşitti, Gulian Amca; ve ben peşinden koşup onu
sarssam da (karanlıkta sadece iğrenç görünüyor, bilirsin) hiç durmadı ve ilk basamakta tökezledi ve sonra yuvarlandı--Aman! Nasıl da
çarptı"--ve yaramaz Peter ahıra oturdu ve çok eğlenmek için yanlarını tuttu.

"Kendinden utanmalısın," dedi Gulian sertçe, pratik şakaların tam bir iğrençlik olduğu kişi için, "ve iyi bir şekilde
cezalandırılmayı hak ediyorsun. Pompey, inlemeyi bırak ve bana hemen
düşmenden dolayı herhangi bir
yaralanma olup olmadığını söyle."

"Yasa, Massa Gulian, o merdivenden düşmenin
öğrenciye zarar verebileceğini mi düşünüyorsun?" Pompey, yaramaz Peter'a karşı sıcak bir sevgi besleyen ve efendisinden azar işitmekten başka hiçbir şeyden korkmayan biri olarak başladı. "Merdivenler hiç de iyi değil; eğer o alandaki merdivenler olsaydı tehlikeli olabilirdi. Efendim, oğlanların eğlenmesi gerektiğini biliyor:
Lütfen böyle bir saçmalık yaptığım için beni mazur görün."

"Başardım," dedi Peter, amcasının yüzündeki ifadeyle anında ayıldı ve cömert yüreği Pompey'in şakasını savunmasıyla etkilendi, "ve kimse bana yardım etmedi, o yüzden lütfen akşam yemeğinden önce kırbaçlamayı bitirelim, Gulian Amca, o zaman
huzur içinde yiyebilirim--biraz yaralı olsam bile," diye bitirdi günahkâr pişmanlıkla. Gulian Verplanck'ın mizah anlayışı pek keskin değildi, ama durum onun için fazlaydı ve gözlerini tuhaf, sert bir gülümseme aydınlattı, şöyle dedi:
--

"Pompey incinmekten çok korkmuş gibi görünüyor ve senin için araya girmiş,
bu sefer seni cezalandırmayacağım, Peter; ama şunu unutma ki bundan sonra evimin herhangi bir üyesine şaka yapmayı uygun gördüğün ilk fırsatta, patenlerin kışın geri kalanı için el konulacak," ve uyarıcı bir bakışla Kitty'yi karısının odasına kadar takip etti, Pompey'i merdivenlerde, hala çürük bacaklarını ovuştururken bıraktı, bastırılamayan Peter ise bir kez daha sessiz kahkaha krizine girdi, bu onu iki büklüm etti ve
sıkı oturan ceketinin her düğmesini patlatmakla tehdit etti.

BÖLÜM IX

BETTY'NİN YOLCULUĞU

Bayan Seymour, planlarını oluşturmak için birkaç haftalık bir avantaja sahip olduktan sonra,
kendi konforu için her şeyi mümkün olduğunca dikkatlice ayarlamıştı ve Betty Wolcott, ayrılığın ilk sancısı geçtikten sonra,
yolculuğun yeniliğinin tadını çıkarmaya başladı. Betty, Lübnan'da geçirdiği birkaç gün dışında, hayatında hiç evden ayrılmamıştı
ve gördüğümüz gibi, kendi tuhaf tarzında biraz filozof olduğu için, Bayan Seymour'un neşeli topluluğunda geçirdiği ilk günden sonra,
kendisini beklediğinden çok daha az ev özlemi içinde buldu. Öncelikle, araba o zamanlar için çok rahattı.
İngiliz yapımıydı ve beklenmedik yerlerde geniş ceplerle donatılmıştı; Betty, hindi, jambon, kek ve hatta küçük bir taş kavanoza dikkatlice yerleştirilmiş bir parça tereyağının üzerinde oturduğunu, diğer bölmede ise birkaç takım keten, pudra, küçük bir ayna, kırmızı bir kap ve birkaç fırça olduğunu görünce çok eğlendi. Bayan Seymour, New York'ta doğup büyümüştü ve halkının çoğu Muhafazakârdı; bu nedenle diğerlerinden ayrılarak sömürgeciler için silaha sarılan kardeşe yardım etmeyi umuyordu.

Bayan Seymour'un arabacısı olan Caesar, orta yaşlı, siyahi bir adamdı, babasının kölesiydi ve New York'tan Connecticut'a getirilmişti, rotayı oldukça iyi biliyordu. Yolculuğa ilk olarak, atların yemlendiği küçük bir yol kenarı meyhanesinde ara verdiler. Betty ve Bayan Seymour ise memnuniyetle aşağı inip mutfak ateşinin yanında iyice ısındılar. İçeri davet eden iyi kalpli kadın, onlara ödemeyi reddettiği ılık sütten bir yudum aldı. Bayan Seymour, ona görevlerini anlattığında çok ilgilendi ve onları arabanın kapısına kadar takip etti. Ayakları için dikkatlice ısıttığı sabun taşını kendi elleriyle getirdi ve at sırtında giderken onlara nazikçe el salladı. Hayatında ilk kez bir "eğlence arabası" gördüğü için çok mutluydu. Yolcular ilk geceyi Danbury'de geçirdiler. Orada Bayan Seymour'un kuzeni Bayan Beebe'nin evine gittiler ve çok sıcak bir şekilde karşılandılar. Bayan Beebe ve yedi çocuktan oluşan Beebe hanesi (Kaptan Beebe Connecticut Rangers'taydı) onlarla tanışmak, arabayı incelemek, Caesar'la görüşmek ve atlara hayran olmak için dışarı çıktı. İkinci çocuk Billy, hemen Betty ile kaynaştı; ve araba ceplerinin tüm sırlarını öğrendikten sonra Caesar'ın koşum takımlarını çıkarmasına yardım etti ve şömine için ekstra büyük bir odun getirme işini denetledi, şöminenin etrafında otururken küllerde kestane kızarttı ve Betty'ye İngilizlerin Danbury'ye saldırısıyla ilgili heyecan verici hikayeler anlattı. "Tüy yatakları pencereye kadar sürükledik," dedi Billy, "ve annem
çatlaklara bir veya iki yastık tıkıştırdı. Aman Tanrım, kurşunlar nasıl da uçtu!
Çocukların hepsine tavan arasında kalmaları söylendi; ama çatı rafları, bilirsiniz,
özellikle yangınlar başladığında oldukça sıcak oldu ve sonra
annem korktu, özellikle de sokağın aşağısındaki Woolford evinin alevlerini gördüğünde. Keşke o gün bir erkek olsaydım da gidip
babama yardım etseydim! Neyse ki bizim için rüzgar ters yönden esiyordu; babam bizi kurtaran tek şeyin bu olduğunu söyledi."

"Ve İlahi Takdir, oğlum," dedi Bayan Beebe yumuşak sesiyle, çocuğun omzuna elini koyarken. "Billy'nin savaşla ilgili tek deneyimi birkaç saat süren sert bir deneyimdi. O zamandan beri babasına katılmak için can atıyordu, ancak annemin kalbinde sadece onun bunu yapmak için
çok genç olmasına sevinmek var. Şimdi, Billy, mumları yak; çünkü eğer dostlarımız yarın yolculuklarına devam etmek zorundaysa, artık emekli olma zamanı geldi."

Betty, Billy'nin yardımıyla kendisine tahsis edilen küçük odayı buldu,
ama Billy ayrılmadan önce pencere çerçevesinin yakınındaki iki küçük deliği gösterdi, kurşunlar oraya girmiş ve ahşap işçiliğinde gömülü kalmıştı;
ve Betty büyük kuştüyü yatağın ortasına kıvrıldığında,
kız gibi yüreğinin bir zonklamasıyla, belki de o da,
sevgili Litchfield evinin sığınağına dönmeden önce savaşın dehşetlerinden bazılarını görebilirdi diye düşündü.

Ertesi sabah soğuk ve dondurucu bir şekilde doğdu; havada birkaç kar tanesi uçuşuyordu ve Bayan Beebe, bir fırtına gelip yolları geçilmez hale getirmesin diye, yirmi dört saat boyunca yatmanın akıllıca olduğunu kuvvetle söyledi. Fakat Bayan Seymour, Sezar'la görüştükten sonra,
en iyisinin devam etmek olduğuna karar verdi; kış yaklaşıyordu ve her geçen gün yolculuğu daha az mümkün hale getiriyordu. Orada aralarında ve White Plains arasında oldukça iyi bir yol vardı ve artık yola çıktığına göre şehre ulaşmak için sabırsızlanıyordu. Betty de yola çıkmak için can atıyordu, bu yüzden çok sıcak bir şekilde teşekkür ederek,
arabayı tekrar doldurdular ve sepetlerine taze erzak stokları eklemekte ısrar eden misafirperver Beebes'e veda ettiler;
ve Billy'nin son dostça davranışı, Betty'nin eline kendi imalatı olan bir
paket şekerleme sıkıştırmak oldu; "ısırırken dikkatli olmanız şartıyla aşırı yapışkan olmadığını" söyledi.

Yolculuğun bu kısmı yeterince soğuk ve neşesizdi. Yol biraz kıvrılıyordu ve yerleşim yerleri azdı, hatta evler bile birbirinden
uzaktı; ve tepeler daha az olmasına rağmen, Sezar'ın atlarını her zamankinden daha sık uyardığını duydular ve günün saat dört civarında tamamen durdular. Sabahki kar, bir tür çiseleyen yağmura dönüşmüştü; ve Sezar, koltuğundan inerek,
hanımına atlardan birinin nalının düştüğünü duyurdu.

"Ne yapacağız?" diye haykırdı Bayan Seymour dehşet içinde,
çamura atlayıp meseleyi araştırmaya hazırlanıyordu.

"Madamın dışarı çıkmasının hiçbir faydası yok," dedi Sezar, arabanın kapısını tutarak, "hiç faydası yok. Ayakkabıyı aldım, çünkü çıkarken gördüm ve işte burada. At yeterince iyi olacak, çünkü dikkatli
süreceğim; ama söylemek istediğim şey, benim yargıma göre, tam orada, Ridgefield yönünde sağa dönmemiz gerektiği, bir demirci dükkanı bulduğum yer, ha. Eğer hanımefendi isterse, White Plains'e doğru biraz yoldan çıkacak, ama hanımefendinin görebildiği kadarıyla hava çok sert ve gürültülü, bence Ridgefield bu gece için en iyi durak yeri, her neyse;" ve bu öğüdü verdikten sonra Sezar, saygıyla şapkasını okşadı, ama sanki soruyu
çözmüş gibi bir tavırla.

"Pekala," dedi Bayan Seymour, çünkü Sezar'ı ve Sezar'ın yollarını biliyordu,
ve ayrıca onun kendisine ve atlarına bakabileceğine çok güveniyordu. "O zaman, önerdiğin gibi sağa dön.
Buradaki yola aşina olduğundan emin misin, Sezar?
Yakında hava kararacak ve itiraf ediyorum ki yolumuzu kaybetmek istemem."

"Bu kutudaki bu biberle yolu kaybetmeye razı değilim," dedi Sezar,
yerine tırmanıp kendini tekrar sıcak bir şekilde sararken, dişleri birbirine çarparken, ince bir küçümsemeyle. Ama atlar yavaşça
harekete geçtiğinde kendi kendine şöyle dedi, "Tanrım, yanılmış olmayayım; eski kırmızı ceketlilerin
hanlarına düşmek istemiyorum, Sezar bunu yapmaz, bu bir iştir."

O kadar yavaş ilerleyen ki neredeyse sürünüyormuş gibi görünen arabanın içinde, Bayan Seymour ve Betty ara sıra neşeli bir yorum yaparak morallerini yüksek tutmaya çalıştılar ve Betty, belki de Beebe kilerinden biraz ekmek ve peynirin Sezar'ı tatmin edebileceğini söyledi; ama soruyu sorduğunda Sezar sadece başını salladı ve atlara bakmakla çok meşgul olduğunu ve yemek yiyemeyeceğini söyledi; ve uzun saatler giderek daha da karanlıklaştıkça uzadı. Betty başını kapıya yasladı ve çıplak dalları kurşuni gökyüzüne karşı iskeletler gibi duran
damlayan ağaçlara baktı. Bayan Seymour onun yanında huzursuz bir uykuya dalmıştı. Aniden at
bir hamle yaptı, araba bir yana doğru eğildi ve sonra Sezar'ın yüksek sesle "Aman, ah! Sakin ol! Sakin ol!" demesi duyulunca kendini düzeltti. Sonra
Betty onları çevreleyen yarım düzine gölgeli şekil gördü ve bir ses sertçe, "Kim o? Dur!" dedi ve bir el
arabanın kapısına
sertçe kondu.

"Lütfen siz kimsiniz ki kadınları yolculukta alıkoyuyorsunuz?" dedi Bayan Seymour, en yakınındaki adama
seslenerek. "Ben kendi arabamdayım ve bir hizmetçiyle New York'a gidiyoruz ve atlarımdan birinin nalı düştü."

"Orada durun," dedi başka bir ses sabırsızlıkla, bir subay atından inip dizginleri adamlardan birine fırlatırken. "Eğer
İngilizlerin işgal ettiği bir şehre gidiyorsanız, güvenli geçişiniz olmalı, hanımefendi, aksi takdirde sizi aramak ve alıkoymak zorunda kalacağız."

Cevap olarak, Bayan Seymour katlanmış bir kağıt çıkardı ve memur, hızla kaybolan gün ışığında gözlerini zorlayarak yüksek sesle şöyle okudu:--

"Bu tarihten itibaren sekiz günün geçmesinden sonra, Bayan Seymour ve hizmetçisi New York şehrine gitme ve tekrar dönme iznine
sahiptir."

"Aralık ayının ikinci günü Morristown'da verilmiştir.

"G. WASHINGTON."

"Başkomutandan," dedi subay şapkasını kaldırarak, adamlarına geri çekilmeleri için işaret ederken. "Hanımefendi, kendimi Connecticut Rangers'ın Teğmen Hillhouse'u olarak tanıtmama izin verin ve lütfen hizmetlerimi yönetin."

"Oh," diye soludu Betty, diğer taraftan, "kendi birliklerimiz, Tanrıya şükür!"

"Gerçekten hoş bir geliş oldunuz," dedi Bayan Seymour, neşeli bir kahkahayla. "Betty ve ben, sizin Hessenli olduğunuzu düşünerek kötü bir beş dakika geçirdik. Kardeşim Yüzbaşı Seymour'un değişimi için şehre aracılık etmek üzere yoldayım ve bu seferlik size arkadaşımın, babası General Wolcott tarafından bana emanet edilen Bayan Betty Wolcott olduğunu söylemekten çekinmiyorum, çünkü kız kardeşi Bayan Verplanck New York'ta hasta yatıyor ve onu görmek için oraya gidiyor, ancak benim hizmetçim olarak seyahat ediyor."

"Geçen yaz babamın evinde Teğmen Hillhouse ile karşılaştım," dedi Betty, genç subay arabanın yanına geldiğinde, "ve şimdi sizi gördüğüme çok sevindim, efendim, arabacımız Caesar'ın White Plains'e yaklaştığımızda her çalılıktan yola çıkacaklarını hayal ettiği kırmızı ceketliler yerine."

"Ridgefield adlı küçük bir yerleşim yerinden bir milden fazla uzakta değilsiniz," diye cevapladı subay; "ve orada bir meyhane olmasa da, adamlarım ve ben bugün oldukça rahat bir yer bulduk. Öneride bulunabilirim,
en kısa sürede oraya varmalısınız."

"Memnuniyetle," dedi Bayan Seymour pişmanlıkla, "ama atlarımdan birinin nalı
attı, bu yüzden yavaş ilerliyoruz. Hizmetçimin
yolu yanlış
bırakmadığına çok sevindim."

"Hanımefendi Sezar'ı daha iyi tanımalı," diye homurdandı o değerli kişi locadan.

"Kalan mili sürmeniz ne kadar sürer?" dedi hanımı yatıştırıcı bir şekilde. "Belki de refakatçiniz olabilir, teğmen?"

"Dönüyorum, hanımefendi; adamlarımı önceden gönderip rahatınızı sağlamama izin verin,
varana
kadar yanınızda at sürmekten mutluluk duyarım. Ridgefield o virajın ötesinde," Sezar'ı yönlendirmek için kırbacını kaldırdı. "Eğer büyüyen karanlık olmasaydı, kaldığım evin bacasından çıkan dumanı görebilirdiniz;" ve arabanın kapısını kapatan subay, adamlarına yol tarifi verdi, adamlar hızla yoldan aşağı doğru yürürken, o da bindi ve hanımlarla birlikte yoluna devam etti.

Teğmen Hillhouse'un geçici konaklama yeri olarak işaret ettiği çiftlik evinin hemen ötesinde, arka tarafında bir sundurma bulunan alçak, ahşap bir yapı vardı ve Caesar yorgun atlarını oraya çekti. Evin kapısında oldukça asık suratlı bir bekar kadın duruyordu ve Betty ile Bayan Seymour inerken, sertçe şöyle dedi:--

"Çok fazla yerim yok, Bay Teğmen, adamlarınıza söylediğim gibi, ama Hessenli olmadığınız sürece kapımı sizin için açmaya hazırım. Uzun
olmayacak, değil mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Bayan Seymour, güzel, zarif gülümsemesiyle, "sadece bir gecelik konaklamaya ihtiyacımız var. Sanırım sepetlerimizde yeterince yiyecek var ve bize sıcak süt verebilirseniz, yapmaya hazır kahvem var."

"Sana hiçbir şeyi kıskanmıyorum," dedi kadın yumuşamış bir tonla, Betty ona iyi günler dilediğinde, "ama zaten kötü bir yer,"
çıplak kirişlere bakarak, "ve burada tek başıma yaşadığım için birkaç şeye çok dikkat etmeliyim."

"Ama çok temiz ve derli toplu," dedi Betty, üç ayaklı bir tabureyi ateşe doğru çekerek ve yeni temizlenmiş zemini inceleyerek; "üşüyoruz ve yorgunuz ve bizi içeri almakla çok iyi ettin."

Kadının nezakete açık olduğu aşikardı, çünkü etrafta koşuşturdu ve Sezar'ın zamanında locanın altındaki sepetinden çıkardığı kahveyi yapmakta ısrar etti ve çam ağacından masanın üzerine bir örtü serdi ve sonunda, birkaç dakikalığına küçük bir iç odanın karanlığına
kaybolduktan sonra elinde üç gümüş kaşık ve iki çatalla tekrar belirdi ve bunları masanın üzerindeki kalay tabakların yanına gururlu bir tavırla bıraktı, kimseye özellikle hitap etmeden şöyle dedi:--

"Çatallar büyükannemindi ve babam kaşıkları İspanyol anakarasında yaptığı bir yolculuktan getirmişti ve her zaman gerçek İspanyol dolarından
yapıldığını söylerdi."

Bunun üzerine Bayan Seymour ve Betty tuhaf görünümlü eşyalara (işçiliklerinden dolayı gerçekten hayranlığa değerdi) hayran olmaya başladılar ve bekar kadın sert havasını yeterince yumuşatarak içtikleri kahveden bir fincan aldı. Sonra Bayan Seymour, onu Caesar'ın mutfağın bir köşesinde bir çalkalama yapması için ikna etti ve Betty ile güzel müdirenin paylaşmak zorunda olduğu yatak sert olmasına rağmen temizdi ve yastıklar yumuşaktı ve kaba çevrelerinin ortasında derin ve iyi uyudular ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, durumun yeniliğinin tadını çıkardılar. Teğmen Hillhouse sabahın erken saatlerinde onları bir mesajla uyandırdı; ve Bayan Seymour onu karşılamaya hazır olmadığı için Betty dışarı koştu ve onu kapıda karşıladı.

"Öyle taze ve parlak görünüyorsun ki, yol kenarında geçirdiğin gecenin sana zarar vermediğinden eminim," dedi memur, ona günaydın diyerek. "Hemen yola çıkıyorum, General Wolcott'a Litchfield'daki levazım ambarı için bir emir götürüyorum. Babanıza sizin için ne diyeyim?"

"Ah," diye haykırdı Betty, sevdiklerine kulaktan kulağa haber verme fırsatına sevinerek, "ne kadar da şanslı! Babama iyi ve iyi ruhlu olduğumuzu söyle ve bu gece en uzak mesafede tarafsız bölgeye ulaşmayı um."

"Bunu kolayca yapabilirsiniz; fırtına geçti, gördüğünüz gibi ve eğer arkadaşım Caesar atlarını biraz dürtebilirse, tutuklanmanız pek olası değil. Adamlarımdan biri atı nallamada yardımcı oldu ve eğer yapabilirseniz, hemen yola çıkmalısınız."

Arabacı ve Bayan Seymour bu anda aynı anda belirdiler ve teğmen hanımların güvenli bir şekilde yola çıkmalarını istedi. Betty, Josiah Huntington'ın haberlerini sorma fırsatını yakaladı ve ona iyi hizmet verdiği ve her geçen gün daha da popüler olduğu söylendi. "Ve Oliver--kardeşim," dedi Betty, hareket etmek üzereyken arabadan eğilerek: "Onunla ilgili ne haber?"

"Benimle değildi," diye biraz çekinerek cevapladı Hillhouse;
"aslında, sanırım özel bir göreve gönderilecekti."

"Ona en içten sevgilerimi ilet," dedi Betty. "Ve ah, efendim, evdeki küçük kız kardeşime lütfen en içten sevgilerimi ilet," ve Caesar kırbacını atların başlarına şaklattığında ve araba hareket ettiğinde Betty'nin gözleri yaşlarla doluydu.

Yol, daha önce kat edilenden biraz daha iyi olduğundan, Ridgefield ile White Plains arasındaki mesafe daha hızlı kat edildi ve Caesar, akşam yemeği için ikinci yerdeki iyi bilinen meyhanenin önünde atlarını iyi durumda çekmenin memnuniyetini yaşadı. Kapının üzerinde asılı duran biraz iddialı tabela, zamanın ve misafirlerin ruh hallerinin gerektirdiği şekilde değiştirilmişti, çünkü daha önce "Kralın Silahları, İnsan ve Hayvan İçin Konaklama" olarak okunan tabela artık "Washington Hanı"ydı ve altında, kırmızı yüzlü bir adamın Kıta üniforması içindeki bir resmi vardı ve başkomutanla benzerlik kazanması için epey hayal gücü gerekiyordu. Seyyar satıcıların eksikliğinden dolayı, atları yemlemek biraz zaman aldı ve Bayan Seymour'un dileyebileceğinden daha geç bir zamanda Caesar sonunda ortaya çıktı ve metresine ayrılmaları için her şeyin hazır olduğunu bildirdi. Hava giderek soğumuştu ve gezginler büyük bir şaşkınlıkla Harlem Nehri'nin büyük olasılıkla donmuş olduğunu öğrendiler ve hanın sahibi hanımefendi, hanımların yolculuklarının sonuna fazla rahatsızlık ve maruziyet olmadan ulaşabilecekleri konusunda ciddi şüpheler dile getirdi. Ancak Bayan Seymour ve Betty, ikisi de yolda daha fazla oyalanmanın uygunsuz olduğu görüşündeydi, bu yüzden dördüncü kez arabaya bindiler ve soğuğu dışarıda tutmak için kendilerini olabildiğince sıkı sararak yollarına devam ettiler. Beş mil, sekiz mil, makul bir hızla kat edildi ve Betty'nin morali New York ve Clarissa'nın çok uzakta olmadığı düşüncesiyle hızla yükseliyordu, Sezar arabasının üzerinde döndü ve atlarını yürüyüşe çıkararak, hayretle fısıldayarak şöyle dedi: "Tanrı aşkına, hanımefendi, kırmızı ceketlilerin geldiğinden şüpheleniyorum; onları şu karşıdaki ormandan mı görüyorsunuz?" titreyen eliyle önce buzlu havada belli belirsiz yankılanan, sonra da bir şarkıya dönüşen bir sesin olduğu yönü işaret etti. "Güneşli havada ağaçların altında,
Birlikte bir bardak bira deneyin.
Ve eğer fırtınada veya fırtınada,
Bir çift, sizi ısıtmak için,"[1]--

Bir grup adam görünürde belirdiğinde, oldukça iyi bir zamanlama ve melodiyle neşeli bir sesle şarkı söyledi. Arabaya yaklaştıklarında, öndeki adam,
Töton kökenini ele veren bir aksanla,--
"Ama eğer gün çok soğuksa,
O zaman on iki aylık bir kupa alın!"

[Dipnot 1: O zamanlar New York'ta moda olan güncel bir şarkı. (Bkz. _New York Şehri'nin Hikayesi_.)]

"Merhaba, durun orada!" diye bir emir geldi, şarkıcı atı dizginlerinden yakaladı ve başka bir asker Sezar'ı koltuğundan sertçe sürükledi;
"Sen kimsin ve nereden geliyorsun?"

"Hanımıma sor," diye soludu Sezar, son saatinin geldiğine neredeyse ikna olmuş bir şekilde, ama Bayan Seymour'a hâlâ sıkı bir inançla. "Bir hanımla nasıl
konuşulacağını bilmiyor musun?"

"General Washington'dan New York'a girmem için izin aldım," dedi Bayan Seymour sakin bir şekilde, kıymetli kağıdı tutan elini ilk konuşmacıya doğru uzatarak. Adam kağıdı aldı ve aptalca baktı. Açıkça
Alman olduğu için okuyamıyordu; ama kağıdı ters çevirip birkaç saniye baktıktan sonra, arabanın içine bakarken sarhoş bir sırıtış
gösterdi.

"Sepetinizde ne var? Blenty konyak, ha? Bize bir sürahi verin;
bu bira kupalarından daha iyidir, ha, poys?" ve kahkahalarla güldü.

"Size hiçbir şey vermeyeceğim," dedi Bayan Seymour kararlı bir şekilde; "Eğer sen
güvenli geçiş belgemi kendin okuyamıyorsan, adamlarından biri okuyamaz mı?"

Hessenli öfkeyle cevap vermek üzereydi ki, genç bir adam, belli ki bir İngiliz, adamların arasından
otomobil kapısına doğru ilerledi.

"Bırak şunu, Joris," dedi, dirseğiyle onbaşıyı dürterek; "bana kağıdı ver; okuyabilirim." Fakat belli ki çirkin bir sarhoşluk
aşamasında olan Joris, pes etmeyi seçmedi ve
yerini korudu.

"Konyak istiyoruz," diye bağırdı, "ve sen dışarı çık, hanımefendi, ve kendimiz için ne olduğunu
öğreneceğiz," ve Bayan Seymour'u kolundan yakalayıp onu biraz şiddetle koltuğundan sürüklemeye çalıştı.

"Tabanca, Betty!" diye bağırdı cesur küçük kadın, ayakları yere değdiğinde; ama Betty, aynı derecede pervasız bir cesaretle, tek silahlarını saklandığı yerden çıkardığında, genç İngiliz Joris'e
bir küfürle saldırdı ve haykırdı, "Dikkat et, aptal--işte subay devriyesi geliyor," ve atların nal sesleri, hızlı bir hücum ve sert bir şekilde "Geri çekil, orada! Bu kimin arabası? Bir hanıma bu şekilde davranarak ne demek istiyorsun, dostum?" diye soran bir ses duyuldu ve Geoffrey Yorke, kınındaki kılıcıyla Joris'e öyle bir darbe indirdi ki, neredeyse oracıkta ayıldı.

Betty arabanın köşesine geri gömüldü ve başlığını daha da yüzüne çekerken, Geoffrey'nin şapkası elinde, inip General Washington'ın geçiş iznini okuduğunu gördüğünde, sanki yanaklarında kanın her damlası karıncalanıyormuş gibi hissetti.

"Çok üzgünüm hanımefendi," dedi Bayan Seymour'a görkemli bir nezaketle, "bir onbaşının muhafızının sizi bu kadar rahatsız etmiş olması,
ve size bu kadar sert davranan adamın uygun şekilde cezalandırılmasını sağlayacağım. Bu arada, New York'a girmeyi düşünüyorsanız,
arabanızı bir mil daha ileride bırakıp nehri at sırtında geçmeniz gerekecek.
Bildiğiniz gibi, King's Bridge birkaç ay önce isyancılar tarafından ateşe verildi
ve feribot için kullanılan düz tekne buz nedeniyle terk edildi. Sizin ve arkadaşınızın rahatı için elimden geleni yapmaktan mutluluk duyacağım.
Ancak, ne yazık ki, arabanızı aramak benim görevim; bunu yaparsam beni affeder misiniz?"

Kaptan Yorke konuşurken kapıya doğru ilerledi ve araçtaki kişinin inmesine yardımcı olmak için elini uzattı, ancak Betty yardımı görmezden gelerek
onun yanından geçip yere inmeye çalıştı. İnatçı kız bunu yaparken, başlığının tepesi açık kapının kışkırtıcı bir çivisine takıldı ve sertçe başından çekildi: ve güzel, pembe yüzü neredeyse koluna değecekken, Geoffrey alçak bir çığlıkla geri çekildi,--

"_Betty!_"

BÖLÜM X

BİR HİZMETÇİNİN KAPRİSİ

"Hanım Betty, efendim," diye karşılık olarak hızlı bir fısıltı geldi ve o kadar kibirli bir hareketle ki Geoffrey sanki vurulmuş gibi geri çekildi,
bu arada Betty başını hafifçe eğerek, Bayan Seymour'un Caesar'la birlikte arabanın diğer tarafında durduğu yere geçti. Ama eğer
onun kendisini takip etmesini bekliyorsa, hatasının hemen farkına vardı,
çünkü Geoffrey sadece arabanın ceplerini arama niyetini sürdürdü ve arabadan indiğinde, şapkası elinde, Betty'ninkinden daha sakin ve sakin bir yüzle hanımlara doğru geldi.

"Eğer yerlerinize dönerseniz," dedi Bayan Seymour'a hitaben,
Betty'ye bakmadan, (kısmen korkudan kaynaklanan öfkesi artık geçmişken) ona hızlıca bir bakış
attı ve hemen bakışlarını kaçırdı, "Ben
sizden önce binip nehirde bekleyeceğim; eğer güvenliyse,
at sırtında geçersiniz; değilse, yaya olarak geçersiniz ve sizin King's Bridge Inn'e güvenli bir şekilde ulaşmanızı görmekten büyük bir zevk duyarım."
Bunun üzerine Bayan Seymour'u arabaya kadar eşlik etti ve Betty'ye yardım etmek için döndüğünde,
Sezar'ın orada beklediği diğer kapıdan içeri
tırmanmakta olduğunu gördü. "Ne kadar kışkırtıcı bir çocuk!" dedi Geoffrey kendi kendine, eyerine
atarken, Betty'nin azarını ve başını gururla
sürüşünü hatırlayarak gülümseyerek. "'Hanım Betty!' Peki, öyle olsun; ve
bugün adımlarımı yola yönlendiren iyi talih yıldızına
teşekkürler. Acaba buraya nasıl ve neden geldi," ve Yüzbaşı Yorke dörtnala
giderken atına mahmuz verdi.

Arkasından biraz uzakta araba ağır ağır ilerledi ve Bayan Seymour'un
dili neşeyle takırdıyordu. Yolculuğunun neredeyse sonuna gelmiş olması ve Yorke ile karşılaşma şanslarının iyi olmasıyla o kadar meşguldü ki,
Betty'nin sessizliği fark edilmeden geçti.

"Tekrar karşılaşacağımızı düşünmek," diye geçti Betty'nin düşünceleri. "'Betty,'
gerçekten! Adımı bu kadar özgürce kullanmaya nasıl cüret eder! Bayan Seymour onu
duymuş olsaydı ne düşünürdü ve ben ona tüm hikayeyi anlatmadığım sürece nasıl herhangi bir
gerçekçilikle açıklayabilirdim ki --ki bunu yapmaktansa hemen ölmeyi tercih ederim. Hiç değişmedi; onu
her yerde, hatta ona çok yakışan o nefret dolu kırmızı ceketle bile tanıyabilirdim. Acaba azarlamam çok
şiddetli miydi"--ve burada Bayan Seymour'un
yine farkına vardı.

"Yorke--o yakışıklı genç subay adının Yorke olduğunu söylememiş miydi? Öyleyse,
Hardwicke Kontu ile bir akrabalığı olmalı; çok büyük olasılıkla
bu genç adam kontun torunu olabilir. Kız kardeşime sormalıyım; o bu konuda
biraz bilgi sahibi olacaktır."

"Daha da kötü," diye düşündü Betty. "Bir İngiliz subayı--bir kontun akrabası--ah, ben, nasıl bir sarmalın içindeyim! Ama en azından babam her şeyi biliyor ve beni sadakatsiz olarak görmez."

Araba sarsılarak ve sarsılarak ilerledi ve sonunda durdu,
Sezar'ın sesinin birine hitap ettiği duyuldu. Betty pencereden
dışarı baktı ve yeterince kasvetli bir manzara gördü. Kıyı,
yavaş yavaş nehre doğru alçaldı, bu noktada nehir dardı ve aralarında
kar ve buz karışımı uzanıyordu;
nehir taşımacılığında kullanılan düz tabanlı tekneyi, neredeyse derenin ortasında sıkışmış bir şekilde ayırt edebiliyordu.

"Nasıl geçeceğiz?" dedi Bayan Seymour kederle, ayaklarına bakarak. "Keşke ayakkabılarımın üzerine geçirmek için fazladan bir çift yün çorap olsaydı; kar ve buz yürümeyi soğuk hale getirecek. Atlara ne yapıyorlar?"

"İnmeniz hoşunuza gider mi hanımefendi?" dedi Geoffrey, arabanın kapısında eyerinden fırlayarak. "Adamlarım buzun sizin arabanız kadar ağırlık taşımayacağı görüşünde, siz hanımlar ve Caesar içindeyken, ama atlarınıza binebilirseniz onları biz yönlendirebiliriz ve siz
güvenli bir şekilde geçebilirsiniz. Bu arada Caesar sizin malınızı korumak için burada kalabilir ve
adamlarım atları geri getirdiğinde arabayı diğer tarafa taşımasına yardımcı olabilirler. Umarım bu plan sizin onayınızı alır. Siz hanımlar eyersiz binebildiğiniz sürece, bu tek uygulanabilir plan gibi görünüyor."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Seymour, "Kesinlikle buzun üzerinde kayacağım!
Betty bir atlı kadın, ama ne yazık ki ben değilim."

"O zaman bir yol bulmalıyız," diye cevapladı Geoffrey. "Eğer eyerimin üzerine bir
battaniye bağlanırsa, sanırım üzerine oturabilirsin.--Sezar,
o battaniyelerden birini
kendininki yerine benim atım üzerine koy."

"Ah, bu gayet iyi olur; ne kadar da naziksin, Yüzbaşı Yorke."

"Genç hanım senin atlarından birine binebilecek mi?" diye sordu
Geoffrey, Bayan Seymour'a hitap ederek.

"Her şeye binebilirim," dedi Betty aceleyle, "çünkü kısrağım biniyor"--ve sonra
dudağını ısırdı ve Geoffrey ona doğru döndüğünde yüzü kızardı.

"Oldukça güvende olacaksın, çünkü atını kendim yönlendireceğim. Önce Bayan Seymour'a bakayım."

Bayan Seymour'un binişi dehşet ve küçük kahkahalar arasında
tamamlandı ve sonra Geoffrey (kurnaz herif!) devriyeden uzun boylu, yakışıklı bir asker çağırdı ve dizginleri Bayan Seymour'un eline vererek adama talimatlar verdi.

"Atı dizginlerinden tutup her adımını dikkatle yönlendireceksin,
hanımefendinin elini omzuna koyup kendini sabitlemesine izin vereceksin. Hava deliklerine dikkat edin; sanırım yolu iyi biliyorsunuz."

"Evet, kaptan," dedi asker saygıyla selam vererek. "Han'daki hanımı
indirmeli miyim?"

"Evet; önümden patikadan aşağı in;" ve Geoffrey Betty'ye doğru döndü, ama
yine yaramaz hizmetçi onun için fazla hızlı davranmıştı ve onu
zaten araba atlarından birine binmiş halde gördü, orada çekingen ve rahat bir şekilde
oturuyordu onu bekliyordu. Geoffrey dizginleri kavradı ve yavaşça
aşağıya doğru yürüdü, kayarak
atın tökezlemesine neden olmamak için kendi adımlarına çok dikkat ediyordu ve birkaç saniye içinde
pürüzlü buzun üzerinde yavaşça yol almaya başladılar. Atın toynakları karda
çıtırdadı ve Betty nefesini tuttu ve buzun altlarında
çatladığını duyduğunu hayal ederek hafif bir heyecan hissetti.

"Oh!"--yarı istemsiz bir çığlık attı ve Geoffrey atın boynunu okşayarak ve onu kısa bir
saniyeliğine kontrol ederek güven verici bir şekilde yukarı baktı. Bayan Seymour ve asker biraz öndeydi ve neredeyse karşı tarafa ulaşmışlardı kıyı.

"Ben--sen--yani"--Betty, uysalca göz kapaklarını indirerek--"Ah,
efendim, gerçekten Han'a güvenli bir şekilde ulaşacağımızı mı düşünüyorsunuz?"

"Korkacak bir neden yok," dedi Geoffrey soğuk bir şekilde. "Yolu biliyorum;"
ve sessizce ilerledi. Birkaç adım daha, bir kayma, yarım durma; ama
bu sefer tökezleyen ve tek dizinin üzerine düşen Yorke'tu.

"Kılıcımı mahvet," diye bağırdı, ayaklarını toparlayarak. "Ama neredeyse
oraya geldik. Bakın, Bayan Seymour yola ulaştı ve Han'a doğru gidiyor."

Betty'den cevap gelmedi; aslında, eğer bilseydi, ilk sesinin bir hıçkırık olması ihtimaline
karşı onun sesine güvenmeye cesaret edemezdi. Ve Yorke, onun sapkınlığına karşı eğlence ve öfke arasında bölünmüş bir şekilde, daha az kaprisli olana kadar daha fazla bir şey söylemeyeceğine yemin etti.

Yol iyi işlenmişti ve kar, ikili sessizce takip ederken hafifti. King's Bridge Inn olarak bilinen ünlü han, Spuyten Duyvil Deresi'nin Harlem Nehri'ne doğru aktığı Hudson'a çıkan otoyoldaydı ve Koloniler İngiliz yönetiminden bağımsızlıklarını ilan ettiğinden beri alçak, geniş odalarında birçok buluşma ve entrika gerçekleşmişti. Yorke, Bayan Seymour'un çoktan kaybolduğu kapıya yaklaştığında, binicilik çizmeleri ve uzun palto giymiş uzun boylu, esmer bir adam aceleyle dışarı çıktı ve Betty atının dizginlerini bıraktığında, adam onun yanındaydı. "Ah, Gulian," diye bağırdı, iki elini uzatarak, "beni tanımıyor musun? Ben, Betty Wolcott; senin anılarından mı çıktım?" "Gerçekten Betty," diye cevapladı Gulian Verplanck, onu attan indirerek,
"ve sizi ağırlamaktan çok mutluyum. Sizi Yüzbaşı Yorke'un devriyesiyle tanıştıran ne büyük bir şans? Yaklaştığınızı bilseydim,
kendim de onunla birlikte yola çıkardım, ama hava soğuktu ve yarına kadar handa kalmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm."

"Seni güvende gördüğümden beri"--Geoffrey, Betty ona doğru yarı döndüğünde söze başladı.

"Kime bu kadar nazik bir şekilde yardım ettiğini bilmiyorsun," diye araya girdi Verplanck;
"Bu, karımın kız kardeşi olan Hanım Betty Wolcott. Betty, sana
Sir Henry Clinton'ın yardımcısı ve dostum Yüzbaşı Geoffrey Yorke'u takdim ediyorum."

Betty en görkemli ve en derin nezaketini gösterdi ve Yorke
şapkasını zarif bir şekilde yere doğru süpürdü; ama gözlerini kaldırdığında, yaramaz bir bakışla, "Bu beyefendinin adını öğrendiğim için mutluyum. Efendim, teşekkür ederim," dedi ve ona hafifçe başını sallayarak,
Betty hanın açık kapısının içinde kayboldu.

"Verplanck," diye seslendi Geoffrey, arkadaşı onu takip etmek üzereyken, "Ben
doğrudan şehre geri döneceğim, çünkü
Sir Henry İngiltere'ye
gönderileri hazırlamak zorunda ve bana ihtiyacı olacak. Bayan Seymour'un arabası hemen
getirilecek; adamlarım zenci hizmetçiye ulaşımda yardımcı oluyorlar. Yakında beni takip eder misin?"

"Hanımlar çok yorgun değilse hemen gideceğiz, çünkü
buradan taze atlar bulabilirim ve Han geceyi geçirmek için biraz fazla kalabalık görünüyor. Ama acelen varsa, Yorke, bekleme."

"Tamam, o zaman hemen yola çıkıyorum. Ama en azından iki adamım koçun ve senin yanında refakatçi olmalı. Şehrin dışında
bir sürü yaya olduğunu biliyorsun."

"Eşofmanı memnuniyetle kabul ediyorum," dedi Verplanck. "Elveda, o zaman ve
yürekten teşekkürler."

Betty ve Bayan Seymour küçük bir yatak odasına alınmışlardı,
Gulian Verplanck kapıyı çaldığında ve onlara arabanın yakında yolculuklarına devam etmek için
hazır olacağını söylediğinde,
kıyafetlerinde ufak değişiklikler yapıyorlardı. Betty onu
bekleme odasına kadar takip etti, orada güzel bir ateş yanıyordu ve Verplanck
ocağın yanında ona bir yer bulmaya çalıştı. Odada
belki bir düzine kişi, hepsi erkekti: birkaç asker ve
ev yapımı bira bardaklarını yudumladıkları masanın yanındaki yerde yatan kürk desteleri,
mesleğini anlatan bir grup tüccar vardı.
Bacanın yakınındaki bir koltukta, biraz perişan bir şekilde oturan yaşlı bir adam vardı,
başını bohçasına ve bastonuna dayamış bir şekilde uyuyakalmış olan,
kendisiyle birlikte bankı paylaşan; diğer tarafta, ev yapımı kıyafetler giymiş,
Betty yaklaştığında hemen ayağa kalkıp,
ona yerini teklif eden, ufak tefek bir genç oturuyordu.

Verplanck kısa bir teşekkür ederken, "Yeterince ısındım," dedi; "ayrıca
burada yer var. Uyan, büyükbaba," ve uyuyan adamı,
kendisini onun yanına sıkıştırırken hafifçe itti.

"Araba hazır olana kadar burada kal, Betty," dedi Verplanck. "Bayan Seymour hemen sana katılacak," ve dışarı çıkıp, atları koşumlamakla meşgul oldukları belli olan, seyisleri acele ettirmek için ayrıldı.

Betty merakla etrafına baktı. Alçak tavanları,
koyu kirişleri ve zımparalanmış zeminiyle oda oldukça düzenliydi ve hareket eden ateşin ışığında ve gölgesinde, pitoresk ve tuhaf görünüyordu. Kısa boylu, tıknaz bir adam, belli ki ev sahibi, rahat görünümlü bir Hollandalı, içeri girip
çıktı, tuhaf bir düz şapka takan ve susamış tüccar grubuna tepsiler dolusu bira getiren bir hizmetçiye gayet duyulabilir bir şekilde talimatlar verdi. Bir köşede küçük bir çocuk çivi ve bir kalay tabakla oynuyordu; çivileri her düşürdüğünde şıngırdayan bir ses çıkarıyordu,
ev sahibi yüksek sesle, "Şşş, Hans," dedi, çocuk buna hiç dikkat etmedi. Betty, bunun oğlu olup olmadığını merak etti ve yanına gidip onunla oynamak istediğini hissetti; sonra yarı vatan hasretiyle Moppet'i ve sevgili New England evini düşündü. Betty'nin düşünceleri çok, çok uzaklardaydı, dakikalar geçtikçe ve kimse onun hayalini bozmaya
gelmiyordu. O kadar dalmıştı ki, yanındaki yerleşim yerinden gelen alçak ama belirgin bir şekilde söylenen "_hist_" bile, üçüncü kez söylenene kadar onu uyandıramadı. Sonra irkildi;
ses tanıdık geliyordu - ona konuşan var mıydı?

"Hist! Bu tarafa bakma," diye fısıldadı bacanın diğer tarafındaki karşısındaki çiftten gelen bir ses. "Çıkarken
yanımdan geçmeyi başar - dikkatli ol!"

"Hazır mısın, Betty?" dedi Bayan Seymour'un neşeli sesi, odanın diğer tarafına doğru
gelirken. "Bay Verplanck nerede?"

"Burada," diye cevapladı Gulian, diğer kapıdan. "Acele et, Betty; atlar
gitmek için can atıyor."

"Geliyorum," diye cevapladı Betty, aceleyle ayağa kalkıp ipek
el çantasını yerleşim yerindeki gizemli çiftin tam önüne bırakırken. Çocuk
fırladı, çantaya gizlice bir tekme attı ve çantayı bankın altına gönderdi.

"Sana uzatacağım, hanımefendi," dedi yüksek sesle, Betty kısa bir saniye durakladığında aşağı doğru daldı. Yaşlı adam uykulu bir şekilde kıpırdandı,
başını bohçasından kaldırdı ve Betty'nin çok iyi bildiği keskin, parlak gözler, hızla fısıldarken onun gözlerine parladı:--

"Telaşlanma, Betty, ama beni nasıl veya nerede görürsen gör, tanıma belirtisi gösterme."

"İşte çantan," dedi çocuk ayağa fırlayarak. Ama Betty, ona teşekkür etmek için hiç durmadan, hızla odanın karşısına, kapıdan dışarı
koştu ve bekleyen arabaya atladı, arkasına bile
bakmaya korkuyordu, yüreği dehşetle
batıyordu, çünkü o perişan yaşlı adamın sesi ve gözleri kardeşi Oliver'ındı!

BÖLÜM XI

TOLLECT'TE

"Peter, Peter," dedi Büyükanne Effingham nazik bir itiraz tonuyla,
"eğer topu yalnız bıraksaydın Tabitha sessiz kalırdı."

"Durdur şunu, Peter," dedi Betty, kapıdan, bastırılamaz genç çocuk halının üzerinde yuvarlanıp dururken, kendisi, gri kedi ve gri iplik yumağı umutsuzca birbirine dolanmıştı. "Büyükannenin senin için bu kadar azimle ördüğü tüm çorapları fazlasıyla hak ediyorsun; şu topun durumuna bir bak" - ve Tabitha'nın şakaları ve Peter'ın düşüşü aceleyle sona ererken, ustaca bir yan hareketle ipliği kurtardı ve baş suçlu ayağa kalktı ve kedi kapıdan kaçarken şakası için özür dilemeye başladı.

"Ben de seni bekliyordum, Betty; siz kızlar pelerinlerinizi ve kürklerinizi giymeniz çok uzun zaman alıyor. Kitty'nin bizi alıkoyacağına eminim, çünkü güneş çok daha uzun süre
kalmayacak. Sadece atkı ve patenlerimi bulmama izin ver," dedi ve Peter'ı
sırıttı, Betty ise, hem patencilere katılanların hem de onları çevredeki kıyılardan izleyenlerin, seyirciler ve katılımcılar için neşeli, parlak bir kış manzarası yaratan, donmuş yüzeyi tüm şık New Yorkluların uğrak yeri olan
Collect Göleti'nde geçireceği bir öğleden sonraya hazırlık olarak cüppesini giydi.

Betty'nin hareketli yolculuğunun üzerinden yaklaşık üç hafta geçmişti ve yeni evinin ve çevresinin garipliği azaldıkça
kendini eğlendirmeye başlamıştı. Her şeyden önce, varışından bu yana her gün daha da neşelenen ve güçlenen Clarissa ile bir kez daha birlikte olmanın
sevgili mutluluğu; sonra Büyükanne Effingham'ın anekdotlar ve hoş hikayeler deposu, Betty bunları zevkle ve o günlerin gençlerinin yaşlılara gösterdiği saygılı saygıyla dinliyordu; ve son olarak (Betty bunu inatla inkar etse de) uzun boylu bir askerin Verplanck'lara yaptığı sık ziyaretler, kırmızı ceketi gözlerini küçümsemeyle parlatıyordu, hatta sesini duyduğunda kalbi daha hızlı atıyordu. Gerçekten de, Betty'nin ruhu parçalanıyordu ve Yorke'un kazanmayı başardığı her gülümseme için, hemen ardından gelen o kadar nazik küçümsemeler, o kadar yaramazca aşağılamalar alıyordu ki, neredeyse dış cepheleri, hele ki inatçı hizmetçinin kalbinin kalesini asla ele geçiremeyeceğinden ümidini kesmişti. Kitty Cruger, Betty'yi en içten şekilde karşılamıştı, ancak tanışıklık henüz yakınlığa doğru ilerlememişti. Betty'nin özellikle
alaycı olduğu birkaç durumda, Yorke Kitty'nin tarafını arayarak misilleme yapmayı uygun görmüştü ve bundan şüphelenmekten uzak olsa da, küçük hanım-sevgilisini
bu şekilde fazlasıyla tahrik etmişti. Çünkü Kitty hüküm süren bir güzel ve İngiliz subaylarının gözdesiydi, tıpkı Kıta Avrupası'nın olduğu gibi ve Yorke ile Yorke'un ilgisinden hoşlanıyordu. Betty, Kitty'nin rüyalarında en sık kimin yüzünün belirdiğini ve mavi bir kılıç düğümünün onun en değerli varlığı olduğunu bilseydi, belki de ona karşı hissettiği
yeniden doğan kıskançlık asla var olmazdı. Kim bilebilir?

Kış büyük bir şiddetle başlamıştı ve birlikler Staten Adası'ndan şehre buz üzerinde bile geçmişlerdi; Betty'nin dikkatli kulaklarına General Washington'ın ordusunda katlanılan yoksunluklarla ilgili üzücü hikayeler ulaştı
ve evi ziyaret eden Muhafazakar konukların şakalarını ve kahkahalarını duymak yanaklarını yaktı ve karıncalandırdı, Kral George'a karşı sözde "isyancılar" pahasına. Oliver'dan Betty'nin hiçbir izi yoktu; şehirde olup olmadığını ve aklında ne tür bir görev varsa onu yerine getirip getirmediğini bilmiyordu. Clarissa'ya güvenmeye cesaret edemedi, çünkü kız kardeşinin sağlığı izin verse bile Betty, onu koca ve erkek kardeş arasındaki sadakat testine tabi tutmanın pek de güvenli olmadığını düşündü. Tüm bu düşünceler ve daha fazlası, Betty'nin beynini dolduruyordu, Verplanck malikanesinin basamaklarından aşağı koşarken ve Peter'ı Kitty'nin yaşadığı Queen Sokağı'na doğru takip ederken. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve hava
temiz ve berraktı; Betty, çenesinin altına yumuşakça yerleşen ve dans eden bukleleri
tutturan gül renkli bir kurdeleyle bağlanmış zarif başlığıyla büyüleyici görünüyordu. Peter'ın beklentilerinin aksine, Kitty onları
gözetliyordu ve karlı sokaklarda Minetta Suyu'na ulaşana kadar hızla ilerlediler, Lispenard Çayırları'ndan geçerek "Collect"i (veya Tatlı Su Göleti) Hudson Nehri'ne bağlayan küçük dereye bu ad verilmişti. Great Queen Street'in sonunda tahta bir köprü vardı ve onu geçen küçük grup, Collect Pond'a ulaşana kadar Magazine Street'te yürümeye devam etti. Göletin iki tarafında çeşitli alçak binalar vardı. Bunlar, ip yolları, fırınlar, tabakhaneler ve bira fabrikalarıydı. Hepsi göletten gelen suyla işletiliyordu. Betty bir gün dışarı çıkıp Peter'la birlikte bunları incelemek isteyeceğini düşündü. Çok hoş görünmüyorlardı ama ilginç olabilirlerdi. Bu binalar manzarayı engelliyordu ve Betty tam kıyıda durana kadar Collect'in ne kadar muhteşem bir manzara
sunduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Aralarındaki kuzey tarafındaki zemin ve Broadway, yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu ve bu yamaç, buzun canlı olduğu
patencileri izleyen seyircilerle kaplıydı. Kalabalık arasında kürklerine sarınmış, parmaklarını sıcak tutmak için kocaman manşonlar taşıyan ve her yerde nokta nokta kırmızı üniformalar giyen birçok moda kadını vardı, parlaklık ve canlılık etkisini artırmaya hizmet ediyordu. Büyük bacası onları bir anlığına koruyan bir fırının köşesini döndüklerinde, genç bir adam kıyıya doğru fırladı ve Kitty'yi selamladı. "Ne kadar geç kaldın," dedi sitemle. "Philip Livingston ve ben bu saatte seni bekliyorduk. Buz iyi durumda; patenlerini giyebilir miyim?" Genç De Lancey böyle meşgulken Peter ve Betty de hazırlanıyordu. Kışın erken başlayıp geç bittiği Litchfield tepelerinde, Betty patenlerini iyi kullanmayı öğrenmişti ve o ve kardeşi Oliver, henüz çocukken kasabanın en iyi patencileriydi. Korkak Pamela bile berrak, donmuş gölette cesaret ve el becerisi kazanmıştı; ve bu nedenle Betty, deneyimli bir patencinin rahatlığıyla, yardım almadan kaydığında, Peter
gözleri şaşkınlıkla onun peşinden uçtu.

"Bana bak, Betty," diye haykırdı, onu yakalama çabasıyla nefes nefese,
"nasıl da uçuyorsun! Gözüm! Bu New York'lu hanımlardan veya hizmetçilerden hiçbiri seninle boy ölçüşemez," ve Betty, Oliver'la sık sık birlikte
uyguladıkları
çok zor hareketleri yapmaya başladığında zaferle kıkırdadı.

"Elini bana ver, Peter; işte, şimdi, bu tarafa doğru kay ve
dışarıdan yuvarlan--oh! Dikkat et; eğer böyle dönersen
patenin benimkine kesinlikle
kazanır. Bu daha iyi; şimdi ellerini çaprazla ve
yavaşça git; bak, buzda bir surat kesiyorum."

Gerçekten de, Peter arkasına baktığında Betty'nin küçük ayağının altındaki pürüzsüz yüzeyde devasa bir profilin büyüdüğünü gördü ve etraflarındaki patenciler merak edip hayranlıkla baktılar.

"İşte," dedi Betty son bir hareketle, "kıyıya geri dön ve Kitty'yi bulalım." Ama uçarlarken Betty, Kitty'nin ilerleyen figürünün yanında tanıdık kırmızı bir palto gördü, bu yüzden Peter'ın elini bırakarak ters yöne doğru koştu. Daha az kalabalık olan kuzey kıyısına yöneldi, ancak hangi yöne döneceğini düşünürken bir hava deliğinden korkarak hızını biraz yavaşlattı.

"Hanım Betty," dedi hemen arkasından gelen bir ses ve hafifçe irkilerek, iğrenç kırmızı paltonun yanına ulaştığını fark etti, "gölet boyunca benimle birlikte bir dönüş yapar mısın?"

"Elbette," ve Betty'nin en haylaz gülümsemesi Yorke'un gözlerine yansıdı, ona doğru dönerken. "Belki benimle bir yarışa katılırsın, Yüzbaşı Yorke?"

"Memnuniyetle ve hangi bahisler için?" diye karşılık verdi Yorke, gevşediğini hissettiği
bir kayışı sabitlemek için eğilerek.

"Sadece Minetta Suyu'nu geçeceğimiz köprüye kadar hız denemesi demek istemiştim. Bir
kazık mı? Hadi, adını koy."

"Gül rengi bir kurdele düğümü," dedi Yorke yumuşak bir sesle.

"Bir tane daha!" diye bağırdı Betty tedbirsizce ve düşüncesine ihanet ettiği için hemen dilini ısırabilirdi.

"Ah, o zaman hatırlıyorsun?" diye sordu Yorke. "Neden bu kadar derinden
kırıldım ki, senin hakkında konuşamıyorum! Neden sana olan bağlılığını
göstermek isteyen birini küçümsüyorsun?"

"Unutuyorsunuz efendim," dedi Betty soğuk bir şekilde, "giydiğiniz paltoyu. Sizce
kırmızı renk benim gibi asi bir kıza yakışıyor mu, yoksa temsil ettiğiniz dava
sadık bir Wolcott için nefretten başka bir şey değil mi?"

"Betty, Betty! Yalvarıyorum sana"--

"Hayır, ricayı konunun dışında bırakacağız. Bir yarış, demiştim sanırım,
Kaptan Yorke. Kazığı aynı gül rengi yayla yapacağım--eğer bu kadar uzun süre sakladıysanız."

Yorke'un yüzü öfkeli bir kızarıklığa büründü. "Öyle olsun," dedi kısaca ve
bir anda yola koyuldular; o, zarif ve neredeyse kanatlı bir kuş gibiydi,
hızla ilerlerken; ve o, uzun, dik ve kaslıydı, uzun, kalıcı bir vuruşla, Betty'nin hayranlığını uyandırdı. Köprüye olan mesafe yarım mil kadardı ve tepedeki seyirciler yarışan çifti hemen fark ettiler ve yükselen çığlıklardan ve haykırışlardan, daha da büyük bir üzüntüyle, görüldüklerini ve hız denemelerinin hevesle takip edileceğini öğrendi. Betty, hedefine ulaşmaya o kadar kararlıydı ki Yorke'un nasıl giderek yaklaştığını fark etmedi; neredeyse köprüye varmışlardı ki, Yorke'un sesi omzunda duyuldu:--

"Yarışı sen kazanmalısın, tatlım, ama kurdeleyi veremem," ve Yorke aniden onun yanından fırlayıp köprüye üç saniyeden biraz daha erken ulaştı.

"Affet beni," diye fısıldamak için zaman buldu, Betty kıpırdamadan dururken, gözleri parlıyor ve dudakları yarı titriyordu, Peter, Kitty ve onları parkurda takip eden Philip Livingston'ı beklerken;
"Kaybetmek için çok değerli bir bahisti." Ama kelimeler dudaklarından çıkarken,
şaşkınlığına ve sevincine, bir çocuğun samimiyetiyle, Betty
ona elini uzattı.

"Hayır, yarışı adil bir şekilde kazandın ve Betty Wolcott senin affını istiyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Peter, kendini aralarına atarken; "Sezonun en güzel yarışıydı, değil mi, Kitty? Hadi, hadi, geri kalanımızla
bir oyun dene, ben de senin hurlie'ni olurum."

Hurlie, bilindiği gibi, günlük bir top oyunu tarzında, uzun, sivri uçlu bir sopayla topları göletin buzlu yüzeyinde
ilerleten ve yarışı ilk kim yakalarsa ona bırakan küçük bir çocuk veya adamdı; parkur uzun olduğunda genellikle hem hız hem de dayanıklılık sınavıydı.

"Beni terk mi ediyorsun, Peter?" diye şakayla araya girdi Kitty; "Diğer
hurly'ler De Lancey partisiyle meşgul; en azından iki veya üç kişi olmalı."

Yorke bir adım öne çıktı; ilk dürtüsü, daha önce yaptığı gibi, hizmetlerini Kitty'ye teklif etmekti, ancak ince bir içgüdü Betty ile yarı uzlaşmasını tehlikeye atmamasını söyledi ve daha konuşamadan Philip Livingston, kıyıdan onlara bakan uzun boylu, zayıf bir çocuğa ıslık çaldı. Çocuk buna karşılık aşağı
koştu, buzun üzerine atladı ve hoş bir şekilde şöyle dedi,--

"Memnuniyetiniz için efendim. Beni çağırdınız mı?"

"Benim için bir top sürebilir misiniz?" diye sordu Philip; "eğer öyleyse, size bir saatlik zamanınız için bir şilin söz veriyorum."

"Elbette yapacağım," dedi çocuk; "ama önce gidip Jim Bates'e söyleyeyim,
orada, belki Paulus Hook'a geri dönecektir, ve ona sadece
siz beyler oyununuzu bitirene kadar beni oradaki tabakhanede beklemesini söyleyeceğim. "

Yeni asker fırladı ve geniş şapkalı ve biraz yağlı balıkçı kıyafeti giymiş bir adama katılırken görüldü, birkaç kelimeden sonra başını salladı ve biraz tökezleyerek köprüden geçerek sözü edilen tabakhaneye doğru ilerledi. Çokça kahkaha arasında oyun başladı; diğer tanıdıklar kıyıdan aşağı inip onlara katıldı ve hemen Betty kendini buzun üzerinde oradan oraya koştururken buldu, Peter'ın kasıtlı olarak düzensiz rotasını takip etti ve topu takip etti, bu sefer Yorke'u geçmeye kararlıydı, Yorke her hareketini takip etti ve yine onunla dalga geçmeye ve gülmeye başladı. Ancak Yorke için her şey onun küçümsemesinden veya hoşnutsuzluğundan daha iyiydi ve şanslı bir vuruş ve patenlerinin hızlı bir dönüşüyle ​​Betty eğilip kaçan topu yakaladığında, zafer çığlığını atan ilk kişi o oldu, neşeli partiye iyi arkadaşlık ve üreme içtenliğiyle katıldı.

Betty kıyıya tırmanıp tahta yığınının üzerine oturduğunda hava kararıyor ve soğuyordu, Peter ise patenlerini çözüyordu. Başını kaldırdığında Yorke ve Philip Livingston'un Kitty için
hızlıca
hareket eden çocukla konuştuğunu gördü ve Kitty'nin
nereye
kaybolduğunu merak etti. Bu yüzden ayağa kalktı ve Peter'la birlikte tabakhaneye doğru ağır ağır yürüdü ve fırın bacasının köşesini döndü.
Bunu yaparken, neredeyse bir adama çarpıyordu, adam aniden geri çekildi; diğer tarafta Kitty duruyordu ve Betty, Kitty'nin manşonundan çıkan beyaz bir kağıdın, yarım saat önce köprüyü geçen
yabancının eline geçtiğini açıkça gördü.

BÖLÜM XII

DUVARDAKİ BİR YÜZ

Betty, Clarissa'nın küçük sabah odasındaki ateşten en uzak taraftaki en sevdiği koltuğa, alçak, üç bacaklı bir cırcır böceğine oturmuştu; Noel'den bir gün önceydi ve Betty'nin parmakları her dem yeşil bitkileri küçük demetler ve çelenkler halinde bağlamakla meşguldü. Bunlardan büyük bir sepet dirseğinin dibinde duruyordu ve Peter, önemli bir yüz ifadesiyle daha küçük dalları kesiyordu.

"Demek daha önce hiç Noel kutlamadın," dedi, neşeli düdüğünü duraksayarak, dalları yontarken bir keman gibi, kısık sesle çalmaya devam etti; "ve Kris Kringle'a ve onun zıplayan ren geyiklerine inanmıyorsun? Aman Tanrım, geçen yıl Albany'deki eski Beverwyck'te biz çocuklar ne kadar eğlenmiştik," ve Peter geçmişteki şakaları hatırlayarak kıkırdadı. "Şehirde çoğunlukla Yeni Yıl günü kutlanır, ama neyse ki Gulian, Aziz Nikola'ya inanacak kadar Hollandalı."

"Evet?" diye mırıldandı Betty, düşünceleri çok uzaklardaydı, Moppet'in Litchfield tepelerinde ne yaptığını ve Oliver'ın orduya
sağ salim dönüp dönmediğini merak ediyordu. Elbette, onu tanımaması konusunda uyarmıştı, ama neyse ki onun metaneti sınanmamıştı. Ve sonra Kitty'nin o gün Collect Pond'da hangi gizli görevi üstlendiğini merak etti. O zamandan beri Kitty ve o daha gizliydi; ve bir gece, Betty'nin odasındaki ateşin başında otururken, Kitty onun da bir asi olduğunu itiraf etmişti - evet, sağlam, kararlı bir asi, Kolonilere ve General Washington'a sadık ve Betty'nin sıcak kalbi o andan itibaren ona doğru yönelmişti.

"Clarissa'nın kilerde kocaman bir _olykeok_ dolu testisi var," diye devam etti
Peter, Hollandalı zarifliği yeterince lezzetli bulmuştu; "ve Pompey
hizmetçiler için elma şarabı ve limondan yapılmış güzel bir ponç
hazırlama emri aldı ve oh! Betty, Miranda'nın yeni bir takipçisi olduğunu biliyor musun?
Adı Sambo ve Breucklen Heights'tan geliyor; onunla
bir dans prova ediyormuş ve Hollandalı kemancı yaşlı Jan Steen gelip
mutfağa gelip onlar ve arkadaşları için çalmaya söz vermiş,
ve bence orada Clarissa'nın kart partisinden daha eğlenceli olacak--sen de öyle değil mi? Uyan, Betty; söylediklerimin tek bir kelimesini bile duyduğuna inanmıyorum."

"Gerçekten duydum," diye cevapladı Betty, bulunduğu ortama
irkilerek dönerek. "Dans mı, Peter? Bana öyle geliyor ki hizmetkarlar burada
çok özgür."

"Seninkini New England'da tatile çıkarmıyor musun? Senin de bizim gibi
zenci hizmetkarların olduğunu sanıyordum?"

"Öyle; biliyorsun ki Miranda bizim eski aşçımız Chloe'nin kızı.
Gelin olduğunda Clarissa ile buraya geldi; oh, sevgili New England'da birkaç zenci hizmetkarımız var, Peter, ama burada olduğu kadar çok değil.
Gulian bana şehirde ve çevresinde yaklaşık üç bin köle olduğunu söyledi. Ama bizim zencilerimiz kiliseye gidip dua ediyor; dans etmiyorlar ve Chloe'nin Miranda'nın küstah tavırlarından
şaşıracağını biliyorum. Dansa her zaman karşıydı."

"Kibar olma, Betty."

"Kibar mı?"--ve Betty, Peter'a bir çam iğnesi fırlatırken kız gibi bir kahkaha attı, o da başarıyla kaçtı; "Kendimi sık sık Pamela olarak adlandırdığım şekilde
duymak için yaşıyorum. Aman Tanrım, Peter,
Miranda isterse dans etsin; onu görmeyi çok isterim. Kartlardan çok daha
eğlenceli olurdu."

"Betty," dedi Peter, ona yaklaşarak ve sesini bir
fısıltıya
düşürerek, "Özgürlük Oğulları'nın dün gece Vly Pazarı'nın yakınında başka bir tabela daha olduğunu ve Sir Henry Clinton'ın tekrar cüretkar olmaya başladıkları için
çok öfkelendiğini duydum. Aman Tanrım! Onlardan birini görmek istemez miydim; ama (Pompeius'un bana söylediğine göre) her yerimizde farklı kılıklarda olduklarını söylüyorlar. Bu yüzden onları yakalamak çok zor;
Eğer Hessenliler tabelaların yazarına el koyarsa,
onlar için zor olur."

"Ama yapmayacaklar; Gulian'ın daha dün gece
pankartların hazırlanıp yerleştirildiği akıllılığın
harika olduğunu söylediğini duydum. Bunları sana kim söylüyor, Peter? Dikkat et, çünkü
Gulian'ın çatısı altındayız ve senin ve
benim sempatimizin Whig'lerin yanında olduğunu
öğrenirse çok kızar."

"Ah, bir şeyler duyuyorum," diye mırıldandı Peter kaçamak bir şekilde. Sonra
Betty'nin kulağına fısıldadı, "Kitty'nin kemancı Billy'den bahsettiğini hiç duydun mu?"

"Duyan kimse yok," dedi Betty, on ikinci çelengini
bitirip dikkatlice cırcır böceğinin yanındaki yere koyarken. "Kapının dışındaki diğer büyük dalı al ve dalları
çekerken yanıma otur; sonra bana güvenle söyleyebilirsin, çünkü Clarissa uyuyor ve uyandığında beni arayacaktır. Elbette bahsettiğin
adamı hiç duymadım."

Peter, Betty'nin talimatlarını takip edip cırcır böceğini dirseğine yaklaştırırken uzun bir kıkırdamayla ulumasını geri attı.

"Adam!--yani, her şeyden çok bir maymuna benziyor. Sadece
omzuma geliyor ve yine de babam olabilecek kadar yaşlı."

"Bir cüce mi demek istiyorsun?"

"Hayır, tam olarak değil; çocuklar ona manken diyorlar, çünkü deforme olmamış;
sadece çok, çok küçük; dört fitten uzun değil. Hollandalı ve
General Washington'ın ordusunda davulcu olduğu söyleniyor. Harlem Lane savaşında olduğunu ve Knowlton düştüğünde birliklerimiz için miting düzenlediğini söylüyorlar. Vly çocukları onunla çok iyi arkadaş."

"Ama, Vly Pazarı'ndaki çocuklarla hançerlendiğini sanıyordum, Peter? Elbette, bana onlarla sizin Broadway çocuklarınız arasındaki kavgaların
kan donduran hikayelerini anlattın?"

"Ah, evet, ama bu geçiş hakkı için" ve birbirimizin kafasına yumruk attığımız zamanlar dışında pek bir şey ifade etmiyor. Billy harika hikayeler anlatabilir;
hapishane gemilerinden bahsederken gözleri nasıl da parlıyor, ama onu sadece bir kez, Jan Steen aptalca Muhafazakar şeyler
konuşurken duydum."

"Sence 'Kemancı Billy' dediğin kişi Özgürlük Oğulları'ndan biri mi?"

"Şşş!" ve Peter korkuyla etrafına baktı. "Söylemeye cesaret edemiyorum ama eminim ki o gerçek ve istikrarlıdır. Betty, keşke biraz daha uzun olsaydım; olsaydım güzel bir
sabah kaçar ve General Washington'la bir davulcu çocukla birlikte olurdum."

Betty, güçlü çocuktan sevgi dolu gözlerle baktı. "Nasıl hissettiğini biliyorum, Peter; ama biraz bekle. Şimdi bile yeterince üzücü ve moral bozucu,
Tanrı bilir, ama belki de vatanseverler için daha iyi günler doğar. Babam,
kalplerimizi elimizden geldiğince iyi tutmamız ve Tanrı'ya ve Kıta Kongresi'ne güvenmemiz gerektiğini söylüyor. Geçen yaz mermileri nasıl şekillendirdiğimizi
söylemiş miydim? Hesapları tuttuk ve Kral George heykelinden kırk iki binden fazla fişek yapıldı, bu yüzden Litchfield'lı kadınlar
bu davaya iyi ve pratik bir şekilde yardımlarını sundular."'

"Evet, bu iyiydi! Çok eğlenceli de olmalı."

"Çok sıcaktı," dedi Betty gülerek; "büyük mutfağımızda denedik, ama sonunda kurşunu meyve bahçesindeki kulübede bir
vincin üzerine asılmış daha büyük kazanlarda eritmek zorunda kaldık. Teyze Euphemia evi
ateş edeceğimizi
düşündü ve Bayan Bidwell ve o, Reuben'in bir fenerle koruması altında, kapatmadan önce birçok gece evi gezdirdiler, yanlış yöne uçabileceğini düşündüğü
başka kıvılcımları aradılar."

"Bu sepet ne kadar çok şey barındırıyor," dedi Peter, içine dalarak. "Odaları
dekore edecek kadar çelenk yapmışsındır, eminim ve ellerin
siyahlaşıyor."

"Ellerimi boş ver; sabun ve su onları temizler. Clarissa 'gerçek bir İngiliz Noel'i' istiyor, dedi ve zavallıcık! O bunu elde edecek. Onun eski güzel hali gibi
parlayıp ışıldadığını görmek kalbimi iyi hissettiriyor."

"Kafasına 'gerçek İngiliz Noel'ini'
koyduğu için Yüzbaşı Yorke'a teşekkür edebilirsin; işte sana göre güzel bir Tory, Betty. Bazen unutuyorum
onun düşmanlarımızdan biri olduğunu--neredeyse vatansever olabilecek kadar iyi biri."

"Kendini öyle sanıyor, Peter; sadakatini kralına borçlu ve
emredildiği yerde hizmet vermemek için bir adamdan bile aşağı."

"Ha, ha!" dedi Peter şakacı bir şekilde; "Sen de yakında Kitty kadar kötü olacaksın."

"Nasıl yani?" diye karşılık verdi Betty, yüzünü Peter'ın haylaz gözlerinden
başka tarafa çevirirken dudağını ısırdı.

"Neden, Kitty sen gelene kadar kızıl ceketlilerle bir geçiş kursuna gitmişti ve Yüzbaşı Yorke onun yiğitlerinden biriydi. Ama şimdi ona yarım şans verdiğinde onu dirseğinin dibinde buluyorum. Ama onu iyi terslediğini de gördüm; siz kızlar çok değişken yaratıklarsınız. Yerinde olsam,
arkamda dans eden kızıl bir palto istemezdim, Betty;" ve Peter
kendini beğenmiş bir serçe gibi başını bir yana yatırırken bilge ve akıllı görünmeye çalıştı. Betty'nin onun küstahlığına ne cevap vereceği belirsizdi, ancak o anda odanın iki kapısı açıldı ve
Clarissa birinden içeri girerken, Kitty diğerinden uçarak içeri girdi.

"Ne kadar çalışkansınız," diye bağırdı Kitty, hepsine iyi günler dilerken;
"odalar, Kaptan Yorke'un anlattığı gibi, yeşil bir çardak olacak.
Ben, Clarissa, Peggy Van Dam için bir davet notu istemeye geldim. O daha yeni Albany'den döndü ve
kart partinize davet edilmekten çok memnun olacak."

"Acaba zamanında yetişir mi diye merak ediyordum," dedi Clarissa, pençe bacaklı, pirinç kaplamalı yazı masasına
oturarak. "Çok değişti mi,
Kitty--yani demek istediğim bu değil"--ve Clarissa'nın cümlesi bir kahkaha ile sona erdi.

"Bunun için yer vardı," diye bitirdi Kitty. "Hayır, o hala aynı:
yaşını gizleme arzusuyla gençliği taklit ediyor."

"Ah, Kitty, bu şimdiye kadar yaptığın en sert konuşma!"

"Kötü huylu, evet," dedi Kitty, komik bir iç çekişle; "dünya bu sabah ters
ve ben de öfkemi birine kusmalıyım, o yüzden bırak öyle kalsın
Peggy. Ama notunuzu ona götürebilirsem bu, bir düzine kez yaptığım huysuz konuşmamın kefareti olur, çünkü Yüzbaşı Sir John Faulkner gelmiyor ve
hepimiz kadar iyi biliyorsun ki Peggy'nin havaları ve zarafetleri en çok onun yanında belirgindir."

Betty, Kitty neşeyle gevezelik ederken hızla onun yüzüne baktı ve
oldukça alışılmadık bir sıkıntı ve endişe havası fark etti. Ve Clarissa'yı aşağı doğru takip ettiklerinde, sahanlıkta durdu
ve küçük parmaklarını Kitty'nin parmaklarına kaydırdı ve fısıldadı:--

"Ne oldu? Endişelisin, anlıyorum; sana yardım edebilir miyim?" Kitty
irkildi ve başını omzunun üzerinden çevirerek yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"Şimdi değil, ama senin gerçek kalpli ve zeki olduğunu biliyorum; tek bir kelime daha söylemeye
cesaret edemiyorum," ve şefkatli bir baskıyla, Betty'nin elini bıraktı ve hızla merdivenlerden aşağı koştu.

Verplanck malikanesindeki oturma odası yüksek tavanlıydı, geniş, görkemli bir odaydı ve şirin, dik sırtlı sandalyeleri, doldurulmuş
pufları ve oymalı maun kanepeleri o günlerin zarafetinin zirvesiydi. Son derece cilalı zemin Pompey ve yardımcıları tarafından ekstra ilgi görmüştü, aynalar parlak bir şekilde parlıyor ve parlak yüzeylerinin her iki tarafındaki pirinç apliklerin mumlarını yansıtıyordu. Betty, Clarissa'nın isteği üzerine, iskambil masalarının ve ayrıca akşam yemeğinden önce akşam yemeğinin erken saatlerinde yemek odasındaki bir masadan çikolata için küçük fincanların ve sıcak şarap için uzun bardakların servis edileceği büyük bir gümüş tepsinin yerleştirilmesini denetledi; ayrıca, sıcak kaudle'ın göründüğü ünlü bir Hint çini kasesi, kaudle, Betty'nin aşina olmadığı bir İngiliz bileşiğiydi. Peter, bunu ona gereken ayrıntıyı vererek açıkladı; ve Betty'yi dışarı çıkıp görmeye davet ettiği Dinah'ın mutfak masasında dumanı tüten şişenin üzerine dudaklarını şapırdattı.

"Dinah önce yulaf ezmesinden bir tür posset yapar ve sonra kişniş tohumları ve kuru üzüm koyar, hepsi dikkatlice çekirdekleri çıkarılmış (bunu bilmeliyim, çünkü dün gece ona bir ölümlü saat yardım ettim ve parmaklarım hastalıklı taşlar yüzünden yapış yapış oldu) ve bir muslin torbaya birkaç karanfil koyar, bunlar
kabak kaynayana kadar bekletilir ve sonra çıkarılır ve en sonunda, servise hazır olduğunda, içine yarım şişe konyak koyar - aman Tanrım! ama henüz birinci sınıf!" ve Peter bir güvercin kanadı kesip, mutfağın etrafında dans ederken ve Dinah'ın ıslak bulaşık bezini savurarak tam zamanında kapıdan kaybolurken normal bir Mohawk savaş çığlığı attı.

Betty o akşam saat altıda küçük odasında durmuş, eleştirel gözlerle elbisesine bakıyordu. O günlerde partiler erken yapılırdı ve New York'ta en erken yedi buçukta toplandıkları bilinirdi. Sokakları aydınlatmak amacıyla her yedinci evin dışına asılan fenerler, bekçiler tarafından altı buçukta yakılırdı, çünkü kış günleri kısaydı ve Wall Street sakinleri, büyük yangından beri yollarını en dikkatli şekilde seçmeye alışkındı, yangının kalıntıları birçok durumda görkemli malikanelerin bulunduğu yerleri çirkinleştirmek için
hala bırakılmıştı. Betty birkaç dakika düşündü;
burada iki elbise vardı: biri bu gece sevgili Clarissa'sı için giyilmeliydi;
diğeri ise tüm moda New York'un heyecanla beklediği ve bir hafta sonra, Yeni Yıl
gecesinde gerçekleşecek olan De Lancey balosu için saklanmalıydı.

Yüksek, dört direkli yatakta elbiseler vardı; biri, annesinin olan, beyaz saten bir kombinezondu, üzerine ince bir
işlemeyle kaplı Hindistan muslininden bir parça giyilmişti, o kadar zarif bir şekilde işlenmişti ki
neredeyse dantel gibiydi. Connecticut'taki ve aslında
tüm New England'daki hanımlar, Hollandalıların renk sevgisinin hala sürdüğü ve Muhafazakârların İngiliz saray çevrelerinin pudralı kafalarına ve neşeli modalarına
sarıldığı New York'takilerden çok daha sade giyiniyorlardı. Diğer elbise (Betty'nin gizli ruhunda giymeyi özlediği) ona, en cömert adam olan ve güzel
kayınvalidesine, kendisinin ona söyleyeceğinden çok daha fazla hayranlık duyan Gulian tarafından verilmişti. İngiltere'den bir gemi yakın zamanda karısı için uzun zamandır sipariş ettiği bir kutu elbise ve bibloyla gelmişti ve Gulian bunlardan Clarissa'yı mutlu etmişti ve Betty'ye De Lancey'lerin Yeni Yıl balosu gibi görkemli bir şenlik için uygun gördüğü bir elbise hediye etmesini istemişti. "Ah!" diye iç çekti güzel hizmetçi, beyaz sateni düşünürken kendi kendine, "Clarissa'nın hediyesini içeren kağıdı bile kaldırmayacağım, çünkü hem o hem de Gulian, Yeni Yıl
günü giymeme gönül koydular, bu yüzden bu gece giyebileceğim bu kadar güzel bir elbisem varken göğsümü hoşnutsuzlukla doldurmanın faydası yok. Etek biraz
yıprandı - oh! ne kadar da can sıkıcı!" ve Betty iğne ve iplik almak için çantasına koştu, zamanında bir dikiş atmak için; "muslin
kılıf geçtiğinde bu görünmeyecek." Bir başka endişeli an ve Betty rahat bir nefes alarak kabarık kollu kısa beli giydi ve fichuyu zarifçe boynuna iliştirmeye çalıştı. Sonra çekmeceli bir dolabın en derinlerine daldı, oradan küçük bir kutu çıkardı ve bunun içinden tek bir inci dizisi çıktı, annesinin düğün gününde taktığı ve Pamela'nın ayrılırken eline tutuşturduğu
inciler. Sonra, Betty elinde mumla, dikkatli adımlarla, küçük odasının en uç noktasını süsleyen aynaya yaklaştı,
ve onu kol mesafesinde tutarak, görebildiği kadar kendini inceledi,
yukarıda bahsedilen aynanın boyutlarına uygun olarak, zarif belinin altında değildi.

"Çok beyazım," diye düşündü Betty, hafifçe kaşlarını çatarak, güzel renginin ve pudradan masum, her zamanki gibi başının üstünde toplanmış ve kar beyazı ensesinde ve beyaz alnının üzerinde asi küçük bukleler halinde kümelenmiş zarif kırmızı-altın saçlarının tamamen farkında olmadan; "ama boş ver," -çocuksu bir felsefeyle- "Yeni Yıl balosu için giydiğim elbisenin hem göğüs hem de omuz düğümleri gül rengi; bu gece için bir tane çalmaya cesaret
edebilsem keşke! Ama belki Clarissa bundan hoşlanmaz, bu yüzden
olduğu gibi ineceğim. Peter'ın merdivenlerde takırdadığını duyuyorum; şüphesiz hizmetçilerin dansını denetliyor," ve Betty mumunu
söndürdü ve Clarissa'nın kapısının önünden hafifçe tökezledi.

Seslerden ve ışıklardan geç kaldığını ve tuvaletinde çok uzun süre oyalandığını fark etti, bu yüzden oturma odasının kapısına
geldiğinde kısa bir an tereddüt etti, orada Clarissa ve Büyükanne Effingham'ı hem hanımlar hem de beyefendiler olmak üzere bir dizi misafirle birlikte
durdu. Eşiğin üzerinde durduğunda zarif, kız gibi bir resim, holün loş gölgelerinden uzun bir form belirdi ve bir el onunkine
dokundu.

"Hanımefendi Betty, sizi selamlıyorum," dedi Geoffrey Yorke, eğilerek, "ve ayrıca bir demet karanfil karanfilini kabul etmenizi rica edebilir miyim? Bunlar Hollandalı ev sahibim tarafından mutfak penceresinde özenle saklanan bir kutuda yetiştirildi ve ben mi yoksa o mu onları daha dikkatli izledi bilmiyorum, çünkü bu gece sizin için çiçek açmalarını
istediğim için."

"Benim için mi?" dedi Betty, neşeli bir fısıltıyla, ona öyle parlak
gözler çevirdi ki genç adam ona her zamankinden daha çılgınca aşık oldu.
"Ne kadar nazik!--ve bu mevsimde? Ah, çok tatlılar ve evdeki
bahçe yürüyüşümüzü hatırlatıyorlar. Gerçekten, efendim, size teşekkür ediyorum," ve ne yaptığını pek düşünmeden, onun güzel ilgisine duyduğu memnuniyetle, karanfil demetini fichu'suna koydu, beyaz boynuna yakın bir yerde duruyorlardı
ve tuvaletine özlemle beklediği tek renk dokunuşunu verdi. Geoffrey'nin yakışıklı yüzünün zaferle aydınlanması ya da Clarissa'nın ikili ona yaklaşırken kendi kendine, Betty'nin gülümsemesiyle gamzelerini
çıkararak, "Ne kadar da çekici bir çift oldular! Acaba babam buna
karşı
çıkacak mı?" demesi şaşırtıcı değil.

Bu, Clarissa'nın aylardır sosyetedeki ilk görünümüydü ve karşılandığı sıcaklık, New England kızının kocasının arkadaşlarının gözünde ne kadar büyük bir yer edindiğini gösteriyordu. Parti
başlıca Betty için, Yeni Yıl balosunda bolca partneri olsun diye düzenlenmişti; ve bunlar çoğunlukla genç insanlar olsa da, Betty kendilerine sunulduğunda onaylayarak
gülümseyen ve kendilerini tamamen
kapsayan iskambil masalarına
yerleştiren hatunlar ve dullar da vardı. Kartlar günün modasıydı ve
bir saat veya daha fazla süre onlara ayrılıyordu; sonra metheglin (baldan yapılan lezzetli bir içecek) ve sıcak şarap dağıtılırken, şirketin daha genç kısmı üç odalı süitte hareket etmeye başladı ve bunu yaparken küçük gruplara ayrıldılar.

Mutfakta devam eden aşağılık yaşamın eğlencesi için kendini tören ustası ilan eden Peter, Betty'nin Philip Livingston ile konuşurken yanına koştu.

"Dans etmeye başlayacaklar," dedi. "Miranda harika bir pembe elbiseyle
harika görünüyor ve Dinah Teyze'nin başında en iyi sarığı var. Betty, şirketten bazılarını dışarı çıkıp zenci dansını izlemeye ikna et. Müziğin başladığını duymuyor musun?"

Elbette kemanın uzaktan gelen hışırtısı duyulabiliyordu ve
Betty, Kitty'yi elinden tutarak Clarissa'ya doğru sendeledi ve
Peter'ın isteğini tekrarladı. Clarissa bir an tereddüt etti.

"Ah, Gulian," diye haykırdı Betty, öne çıkan kayınbiraderini yakalayarak, "mutfağa gidip hizmetçilerin dansını izleyemez miyiz?
Kaptan Yorke bana bunun İngiltere'de Noel arifesinde yapılan şey olduğunu söyledi ve eminim ki bu hepimize yeni bir eğlence sağlayacaktır."

Kurnaz Betty! İngiltere ve İngiliz gelenekleri ile ilgili herhangi bir önerinin Gulian'a hitap edeceğini çok iyi biliyordu ve onu yakından takip eden Yorke, fikrinin güçlü ağırlığını teraziye
saldırarak sessizce şöyle dedi:--

"Kölelerinizin hareketin şiirselliğine sahip olduğu söylendi, Verplanck; Hanım Betty'yi hizmetçilerin salonuna kadar eşlik etmeme izin verin."

"Hizmetçilerin salonu!" Gulian Clarissa ile birlikte yolu açarken Betty Yorke'a yaramazca fısıldadı; "Bizim mütevazı kolonilerimizde bu kadar güzel bir şey yok, efendim; mutfaklarımız esmer hizmetkarlarımıza hizmet etmeli."

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun" diye başladı sitemle. Ama Betty'nin gülen gözlerini görünce, gülümseyerek ekledi:--

"Hayır, eğer bundan kaçınabilirsem, bu gece seni kızdırmam için beni kışkırtmayacaksın;
Dilimi seni memnun etmek için eğitmeye çalışacağım."

Mutfak tuhaf ve çok pitoresk bir görünüm sunuyordu. Alçak, geniş bir odaydı ve duvarın etrafında raflar ve şifonyerler vardı, üzerlerindeki kalay tabaklar ve bakır kapaklar o kadar ince bir cilayla parlıyordu ki
yüzeylerinde sanki bir aynadaymış gibi görülebilirdi. Asılı ot demetleri ve parlak renkli biber dizileri arasında, duvarların içinde ve dışında ve yukarıda, kirişlerden, hepsi hizmetçilerin kendileri tarafından, renkli ırkın bir özelliği olan zarafet ve renk için o şaşmaz gözle düzenlenmiş Noel yeşillikleri vardı. Mutfağın baş dehası olan Teyze Dinah, odanın bir ucunda duruyordu. Büyük ve şişman kişisi, birçok renkten oluşan neşeli bir pamuklu baskıyla giyinmişti; ve başının üzerinde, sol kulağının üzerinde duran en
çılgınca görünen fiyonklu parlak bir ipek mendil vardı. Verplanck köleleri, yaklaşık on iki tanesi, Ludlow, De Lancey ve De Peyster ailelerinin köleleriyle sayıca çoğaldı ve geniş mutfağın yarısını doldurdular, sıralar halinde geri çekildiler, nezaket gösterip eğildiler, beyefendiler ve hanımlar arasında sadık, nazik yüzlerine gülümseyen bazı "genç massa" veya "ole madam"ı tanıdıklarında gülümseme ve alçak kahkahalarla beyaz dişlerini gösterdiler. Dans, sanatçıların dönemin derin eğilmelerini ve derin nezaketlerini büyük bir kesinlikle kopyaladıkları, efendilerini ve metreslerini tuhaf bir grotesk zarafetle taklit ettikleri özel bir karşı dansla başladı. Odanın en uç noktasında, Dinah Teyze'nin yanında, kemancı oturuyordu, yayını duruma uygun ekstra bir gösterişle kullanıyordu. Jan
Steen iyi bilinen bir karakterdi ve onun gelişi, yalnızca hizmetçilere verilen özel bir lütuf olarak görülüyordu, çünkü onlar Manhattan Adası'nın Hollandalı yerleşimcileri arasında çok saygı duyulan ve sevilen bir aile olan
Verplanck'lara aittiler.

Kontra dansı sona erdikten sonra, seyircilerin alkışları ve kahkahaları arasında, dört genç köle diğerlerinden seçildi ve
yerlerine oturdular. Bunlardan ikisi kızdı, güzel melezlerdi ve partnerleri iki genç, parlak tenli zenci erkekti. Oldukça yavaş bir müzik eşliğinde ritmik bir dansla dans ettiler, figürleri çoğunlukla belden aşağı doğru sallanıyordu, Martinik kölelerinden kopyalanmış ve Fransız aileleri tarafından New York'a getirilmiş, kayan bir yılan dansıydı. Ve sonra, Peter'ın büyük
keyifine, akşamın olayı geldi, onun gözünde, Miranda'nın Broucklen Heights'tan yeni hayranıyla dansı.

"Miranda benim hizmetçim," diye açıkladı Clarissa, sanatçıların yerlerini almasını beklerken Madam De Lancey ve Bayan Morris'e. "Evlendiğimde onu Connecticut'tan aldım ve gördüğünüz gibi
çok güzel ve çok zarif. Dans, sanırım İspanyol dansının bir türü, çünkü kırmızı ve sarı iki eşarpla yapılıyor;
Bunları bir yıl önce Hollandalı bir seyyar satıcıdan satın aldım ve Miranda geçen hafta benden rica etti."

"Kuzen Clarissa," dedi Peter koşarak, "bunu görebilmeniz için daha fazla ışığa ihtiyacımız olacak; mumlar azalıyor.
İzninizle, Pompey duvardaki büyük feneri yakabilir mi?"

Mutfağın ortasına, bir zamanlar malikanenin dışında aydınlatma amaçlı kullanılan bir fener asılmıştı.
İçinde reflektör görevi gören bir teneke parçası vardı; ve henüz onu yakılmış görme zevkine erişmemiş olan Peter, o sabah, hazırlandığı mumları
yakıtarak eğlenmiş ve Teyze Dinah'a Noel arifesinin
doruk noktası olarak yakmayı düşündüğünü söylemişti.

"Büyük fener mi?" diye cevapladı Clarissa; "Üç yıldır yakılmadı."

"Bu sabah hazırladım; oh, evet de."

"Elbette," dedi Clarissa gülümseyerek; "ama Pompey'e dikkatli olmasını söyle,
Peter."

Peter uçup gitti ve Pompey bir bankın üzerine çıktı, hiçbir şey sahneyi aydınlatarak ona saygınlık
katmaktan çekinmiyordu. Jan Steen yayını kemanının üzerinden uzun, tatlı bir notayla geçirdi ve Miranda, hareketleri zarafetin ta kendisi olan uzun boylu, atletik görünümlü genç bir zencinin elini tutarak yerde süzüldü. Odanın tepesinden başlayıp eşarpları yukarı kaldırdılar ve yavaşça aşağı doğru ilerlediler,
tam ışık kaldırılmış kollarına güçlü bir şekilde vurduğunda, başları
yukarı kalktı. Odanın içinde yumuşak alkış mırıltıları duyulmaya başladı. Betty,
Kaptan Yorke ve Kitty ile birlikte fenerin hemen altında durup, yelpazesiyle tempo tutuyordu.

"Ne kadar zarifler," dedi Yorke yumuşak bir sesle. "Bakın, karşıdaki duvardaki gölgeleri bile
güzel ve vahşi. Yüzler ne kadar da belirgin!"

"Siluetler!" diye patladı Kitty; "Albany'den gelen
yeni sanatçının yaptığı resimleri gördün mü? Bazı insanlar böyle yapılmasını sever,
ama ben kendi yüzümün siyah bir profilini sevmem. Ancak
kağıt üzerinde yeterince ustaca kesilmişler."

Betty, Kitty'nin silüetlerin canlı bir tasvirini yapmaya başlamasına neyin sebep olduğunu merak ederek, duvara baktı ve sonra kalbi neredeyse durdu. O güzel, yüksek alın, kıvrımlı dudaklar, belirgin burun delikleriyle burun, çirkinleştirici yünlü peruk, dik yaka, kararmış yüz ve eller bile onları ona gizleyemedi. Dansçılara mide bulandırıcı bir endişeyle baktı; Oliver'ı çocukken evde Miranda ile dans ederken ne kadar sık ​​görmüştü, performans genellikle çatı katında gerçekleşiyordu, çünkü Miranda'nın annesi Chloe'nin dansın günahkârlığıyla ilgili azarlamalarından korkuyordu; ah, bunu burada, her an keşfedilmeyi ve ölümü getirebilecekken nasıl yapmaya cesaret etti? Neden, neden onu görmeyi ve tanımayı başaramamıştı! Onun
kılığı çok mükemmeldi ve yine de--

Dansçılar daha hızlı ve daha hızlı tökezledikçe alkışlar yürekten yankılandı; Betty işkencesinin hiç bitip bitmeyeceğini merak etti. Belki de
daha yeni başlamıştı, çünkü Oliver şöyle demişti--

"Hanım Betty," dedi Yorke ve sesi alçak ve çok şefkatliydi,
"sana kolumu uzatabilir miyim? Bir kadeh sıcak şarap, sanırım, sana
yardımcı olur. "Betty, heyecanından biraz sendeleyerek, onunla birlikte kapıdan içeri
kayarak girdi, yemek odasına girdi, orada onu
geniş kanepenin bir köşesine yerleştirdi ve şarabı getirdi.

"İç, her damlasını," dedi, koyu gözlerinde Betty'nin daha önce hiç görmediği ustaca bir
bakışla ona gülümseyerek. "Tatlım,
bana güven ve ben dönene kadar burada otur."

Betty şarabını yudumladı ve kapıdan içeri girdiğini
gördüğünde yanaklarına kaçak rengi geri geldi.

"Korkak mı oldum?" diye düşündü öfkeyle. "Litchfield tepelerinde cesurdum -- şimdi nasıl başarısız olmaya cüret edebilirim! Yüzbaşı Yorke görmüş olmalı -- ve yine de, Oliver'ın yüzünü yeterince iyi nasıl tanıyabilirdi? Ah," -- ve Betty
neredeyse haykırdı, -- "ben, zavallı ben, kardeşime ihanet ettim. O kadar çok benziyoruz ki"--

"Bayan Betty,"--Yorke yine onun yanındaydı--"Seni, o çok iyi dans eden adama birkaç şilin
vermek için bıraktım, ama onu bulamadım ve Bayan Kitty Cruger bana onun hemen Breucklen Heights'a gittiğini söyledi, geldiği yer, çünkü şafak vakti bir grup geçiyor. Umarım siz daha iyisinizdir; mutfağında hava çok yakındı."

Betty'nin iki küçük eli sessizce birbirine kenetlendi; büyük, anlamlı
gözleri, şimdiye kadarki en tatlı bakışla ona doğru kaldırıldı.

"Tanrı seni korusun!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde ve dönerek açık
kapıdan kaçtı.

BÖLÜM XIII

VLY PAZARINDA

Parlak, güneşli bir sabahtı, ancak çok soğuktu ve kar New York sokaklarında
sert ve sıkı bir şekilde yığılmıştı, dar olmalarına rağmen, güneş ışınlarının Maiden Lane'den Vly Pazarı'na doğru aceleyle yürüyen titreyen yayaları ısıtmak için yeterli güçle
içeri girmesine pek fırsat vermiyordu. Sokağın en uzak ucunda
dükkanlar vardı ve bunlardan biri, "Haç İşareti Kılıçları", pazarın kendisinden bir taş atımı uzaklıktaydı. Küçük, kirli pencere camları olan, bıçakların sergilendiği
küçük bir yerdi, makaslar, jiletler, kilitler ve birçok tuhaf türden anahtarlar. Kapıda yarı yetişkin bir çocuk duruyordu, ısınmak için ayaklarını yere vuruyordu ve şarkı söyler gibi mırıldanıyordu: "İçeri girin, beyler, ve jiletlerinizi bileyin; içeride çatal bıçak takımı olarak her türlü mutfak mobilyası, ayrıca en uygun fiyatlarla kedi bağırsağı ve keman telleri var."

Ancak bu cazibeler küçük dükkâna pek fazla müşteri getirmiyor gibiydi, çünkü yoldan geçenler esas olarak Vly
Pazarı'na gitmek için istekli görünüyorlardı, tezgahlar Yeni Yıl gününü uygun bir şenlik ruhuyla geçirmek için orada sergilenen güzel şeyleri alan alıcılarla doluydu; ve dükkâncı çocuk parmaklarını ve ayak parmaklarını ısıtmak için içeri girmek üzereyken, balıkçı kıyafeti giymiş uzun, ince bir adam ona yaklaştı.

"Hey, sen oradaki! İçeride olta iğneleri ve ağlar var mı?"

"Evet efendim, bol miktarda var. İçeri girmek hoşunuza gider mi?" Ve çocuk, yabancının dar kapıdan geçmesi için
yer açtı. Dükkan, pencerenin yanındaki yüksek bir taburede oturan orta yaşlı bir adam dışında, görünüşe göre boştu.
Bir çift tıraş bıçağını parlatmakla meşguldü. Adam öne çıktığında, balıkçı ona şöyle seslendi:--

"İyi günler, dostum. Buzlu bir sabah."

"Ama rüzgar gün batımında doğuya dönecek," dedi diğeri, kalın kaşlarının altından hızlıca bir bakış atarak.

"O zaman, Sağlam Dilenci için iyi bir rüzgar," diye cevap verdi balıkçı, ellerini tuhaf bir hareketle boynunun arkasında birleştirdiğinde.

"O zaman her şey yolunda," diye karşılık verdi dükkan sahibi, tıraş bıçaklarını bırakarak ve müşterisine daha içeriye gelmesini işaret ederek. "Burada kimi arıyorsunuz, efendim?"

"Mynheer Wilhelm Hoffmeister, genellikle 'Kemancı Billy' olarak bilinir."

"Geçen Salı'dan beri görev başında değil, ama bu gece Muhafazakar Parti evlerinden birinde verilen görkemli bir baloda oynamak için burada olmalı; bir haber olmalı, çünkü dünden beri onu isteyen üçüncü kişi sizsiniz. "

"Haberler?" dedi balıkçı hevesle; "Belki benim için bir yerin vardır?"

"Peki adınız ne olabilir?" diye sordu diğeri ihtiyatla.

"Jim Bates, Breucklen Heights'tan."

"O zaman iyisiniz, efendim; "Neden daha önce söylemedin?" diye sordu ve adam, kapıdaki çocuğun bakmadığından emin olmak için hızlı bir bakış
attıktan sonra cebinden kirli bir kağıt parçası çıkardı ve balıkçı bunu hemen yakaladı ve açtı. İçindeki birkaç kelimeyi
okudukça yüzündeki endişeli çizgiler daha da derinleşti.

"Tek yol bu," diye mırıldandı kendi kendine, kağıdı en küçük parçalara ayırırken, "ama Kitty'den saati öğrenmem gerek." Sonra yüksek sesle,
"Bir parça kağıdın var mı, dostum, üzerine bir mesaj yazabileceğim?"

"Elbette," dedi dükkan sahibi; "Ben onu alana kadar bir an burada bekle,"
ve aceleyle dükkanın arkasındaki küçük bir kapıdan geçti,
balıkçıyı dışarıdaki kalabalığı görebildiği pencerenin yanında ayakta bıraktı. Adam aniden bir haykırış attı ve kapıya doğru koştu, neredeyse çocuğu eşik.

"Efendinize yakında döneceğimi söyleyin," dedi aceleyle ve
Vly Pazarı yönünde gözden kayboldu.

Tutumlu bir ev hanımı olmasına rağmen Madam Cruger, Yeni Yıl Pastaları olarak bilinen büyük, düz tohumlu keklerden fazladan bir miktar sipariş etmeyi unutmuştu (ve bunlar olmadan Yeni Yıl günü için hiçbir toplantı
tamamlanamazdı, çünkü bu kekler tüm ziyaretçilere sıcak şarap ve metheglin dolu kadehlerle birlikte
verilirdi) ve bu nedenle
kızını, kolunda geniş bir sepet taşıyan renkli bir hizmetçiyle birlikte, Vly Pazarı'ndaki aristokrat halkın alışveriş yapmaya alışkın olduğu tek tezgahtan bu nefis keki satın almaya göndermişti. Doğrusunu söylemek gerekirse,
Madam Cruger, o memurun yaptığı keklerin misafirperverlik fikirlerini
karşılamayacak kadar az olduğunu öğrendiğinde, şişman aşçısı için işleri biraz rahatsız edici hale getirmişti; ve Kitty pazara gidip zamanında geri dönüp giyinmek ve ziyaretçilerini saat on ikide salonda karşılamaya hazır olmak için hız gerektireceğini bilse de, sorunlu sulara yağ dökmeyi ve biraz kişisel yorgunluk pahasına evde huzur sağlamayı tercih etti. Ayrıca, neşeli kalabalığın arasında eğlenmeye kararlı bir şekilde dolaşmak da fena değildi ve Kitty, Yeni Yıl
günü için gecikmiş bir göreve çıkmış, kendisi gibi birçok tanıdıkla karşılaşacağını biliyordu.

Ancak Kitty'nin pazarlık etmediği bir olay vardı ve bu olay pazar kapısına vardığında başına geldi. Fark ettirmeden cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde onu takip eden balıkçı, dirseğinin hemen yanından geçti, sonra döndü ve onunla yüz yüze geldi. Kitty, şapkasını saygıyla okşarken biraz solgunlaştı, ancak ona bakan bakışa itaat ederek durdu.

"Size Mutlu Yıllar, iyi adamım," dedi. "Korkarım ki siz ve
kardeş zanaatkarlarınız bu korkunç soğuk kıştan muzdaripsiniz. Pazar kapısından içeri giren
soğuk rüzgardan uzak durun ve sizinle konuşacağım. Cato," hizmetçisine, "Fran Hansel'in tezgahına gidin ve
annem için beş kilo tohumlu kek tartmasına izin verin; birazdan
sizinle orada buluşacağım," ve kalabalığın içinde nispeten güvende olduğunu bilerek balıkçıya döndü, ancak sesi dikkat çekecek kadar yüksek değildi.

"Ne oldu?" diye mırıldandı, heyecandan neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde, yine de sessiz, hatta umursamaz bir dış görünüş takınmaya çalışıyordu. "Umarım tehlikeli görevini
tamamlamış ve iki gün önce buradan gitmişsindir."

"Görevim tamamlanana kadar buradan ayrılamıyorum; İngilizlerin Kill von Kull'u aşarak düzenleyeceği bir saldırıyla ilgili neredeyse kesin
haberlerimiz var, bu da Elizabethtown ve Newark'ın barışçıl kırsal halkına
çok zarar verecek. 'Kemancı Billy' dedikleri adam bu gece bana çok önemli bir mesaj verecek ve De
Lancey balosunda başkalarıyla oynuyor; orada olacak mısın ve saat kaçta?"

"Ben mi, Oliver?" dedi Kitty ve bu dikkatsizce söylenen söz ağzından
çıkarken pembeleşti; "tüm New York saat sekizde gidiyor, ama bunun ne alakası var"--

"Bununla," diye fısıldadı Oliver Wolcott, şapkasını gözlerinin üzerine daha da indirerek ve Kitty'ye kapıdan birkaç adım uzaklaşmasını işaret ederek: "Orada olmalıyım."

"Sen delisin!" ve Kitty bu fikir karşısında solgunlaştı.

"Ah, hayır, Albany'den Diedrich Gansevoort olarak geliyorum. Benim için
endişelenmeyin; kılık değiştirmem çok mükemmel olacak ve beni
Abram Lansing tanıştıracak, ondan Madam De Lancey'e bir mektup getireceğim. Onlar
eski arkadaşlar, gerçi o bir Whig, o da bir Tory. Sana söylüyorum,
Kitty, vatanseverlere yönelik bu söylentiye göre yapılan baskının gerçeklerini öğrenmem hayati önem taşıyor ve bunu elde etmek için her şeyi riske atmalıyım. Uyarı
Betty, yoksa paniğe kapılır; cesur ol ve hiçbir şeyden korkma."

"Mutlu Yıllar, Bayan Kitty," dedi ona yaklaşan bir beyefendi,
ardından zenci hizmetçisi geldi. "Biraz sonra annenize saygılarımı sunmak benim için bir onur olacak;" ve Bay Van Brugh üç köşeli şapkasını kibarca selamlayarak kaldırdı, Kitty'ye ve balıkçıya dik dik baktı.

"Fark ediliyoruz," dedi Oliver sakin bir şekilde; "devam et ve işini yap."

"Ama senin için çok korkuyorum," diye soludu zavallı Kitty, her zamanki sakinliği onu terk ediyor gibiydi. "Beni çok zorluyorsun, eğer senin kaçışına
yardımcı olacak bir şey yapamazsam, çünkü kalbimin korkunç bir şekilde çökmesi sana
iyi gelmeyecek gibi görünüyor."

"Alametlere inanma," diye cevapladı Oliver gülümseyerek. "Şafak vakti yola çıkacağım. Elveda, Kitty ve korkma; İyi korunuyorum"
ve kalabalığın arasına karışarak pazar kapısından çıktı ve
gitti.

Kitty toplayabildiği kadar cesaretle Fran Hansel'in
tezgahına doğru hızla ilerledi. Tohumlu kekler tartılmış, bir avuç
Noel yeşilliğiyle süslenmiş ve sepete yerleştirilmişti ve Kitty, yaşlı Hollandalı pazarcı kadına birkaç nazik söz söyledikten sonra kalabalığın arasından hızla geçip sokağa çıktı.

"Betty'yi uyarmalıyım," diye düşündü ve Maiden Lane'den yukarı doğru ilerledi ve Queen Street'e
geldiğinde durakladı. "Doğrudan eve git," dedi hizmetçisine; "anneme Büyükanne Effingham'ı görmeye geldiğimi ve ona Mutlu Yıllar dilediğimi söyle. Giyinmek için zamanında döneceğim" dedi ve Wall Street'e doğru
hızla yürüdü.

Kitty gibi, sabahını günün ilerleyen saatlerinde kendilerini gösterecek olan
Yeni Yıl ziyaretçilerinin hazırlıklarına yardım ederek geçiren Betty, oturma odasının şöminesinin bir köşesine başkanlık eden
sevimli Dresden Çoban Kızı'nın tozunu alırken, ön kapının sertçe vurulmasıyla bir ziyaretçi
geldiğini haber verdi; ve oturma odasından kaçıp ancak
holün içinde Kitty ile karşılaştı.

"Size Mutlu Yıllar," dedi Kitty, hissetmediği bir neşe tonuyla. "Büyükanneme selam vermek için koştum ve geldiğimde
eteğim yırtıldı; "Ben senin odana çıkıp büyükannenin yanına gitmeden önce onu bağlayayım."

"Elbette," dedi Betty ve iki kız da ellerini kavrayarak hızla
merdivenlerden yukarı koştular. Küçük odanın içinde, Kitty kapıyı kapattı ve sırtını kapıya yasladı.

"Etek yeterince hızlı, Betty, ama söyleyecek ciddi bir şeyim var.
Oliver hala şehirde -bu gece De Lancey'lere gidiyor- seni uyarmam gerekiyordu."

"Hangi kılıkta?" diye sordu Betty nefes nefese.

"Gerçekten, bilmiyorum, sadece Albany'den Mynheer Diedrich
Gansevoort'u temsil edecek; oh, Betty, çok korkuyorum."

"Hayır, neden?" ve Betty'nin gözleri parladı, rengi attı. "Biz
Wolcott'lar başarısızlığa meyilli değiliz ve ben artık Oliver'ın korkudan kıl payı kaçışlarına alıştım. "

"Hizmetçilerin dansında çok endişelenmiştin; ah, ne kadar da düşüncesiz!"

"Ülkemizin davası için hiçbir şeyden kaçınmayız," dedi Betty, başını gururla hafifçe sallayarak; "ama Kitty, eğer müdahaleci görünüyorsam beni affet - senin ve Oliver'ın nerede ve nasıl olduğunu bilmiyorum"--

"Uzun zaman önce bilmeliydin," diye sözünü kesti Kitty, derinden kızararak,
"ama, bir şekilde, Oliver ve benim nişanlı olduğumuzu itiraf edecek kadar kalbine yaklaşamadım
annemin izni olmasa da. Albany'de tanıştık - yine West Point'te ve ah, Betty, sana bunu
söylemeyi ne kadar da çok istedim. Bana onun gözlerine çok benzeyen gözlerle baktığını gördüm; o nefret dolu kırmızı ceketlilerle gülüp şakalaştığımda öyle alaycı bir bakış, kalbimde bir vatansever olduğumu sana gösterdiğimde öyle nazik bir gülümseme. Affet beni canım, ve Oliver'a yardım etmek için elimizden geleni yapalım, çünkü o De Lancey'lerde olmaya kararlı, çünkü oraya giderek özgürlük davası için bazı önemli bilgiler edinebilir." 

Betty, Kitty'nin boynuna sarıldı; neden masum sözcüklerin onu bıçakladığını hissediyordu? "Nefret dolu kırmızı ceketliler" ona nefret dolu olmaktan çıkmış mıydı? 

"Trothplighted," diye fısıldadı, kocaman açılmış gözlerle; "Ben de öyle umuyordum - babam Oliver'ın ne kadar mutlu olacağını" - 

"Hayır, hayır," diye haykırdı kızaran Kitty, "çok hızlı gidiyorsun; madam'ı, annemi ve 'asiler' dediği kişilere karşı duyduğu antipatiyi düşün, teyzemin (üç yıl boyunca Albany'de evimi kurduğum yer) de onlardan biri olduğunu ve yaramaz kızını da tamamen unutarak. İyi eksiklik!
Eğer onun isteklerine boyun eğseydim, talihlerim çoktan söylenmişti; ve şu anda,
Betty, -seni derin bir sırla tanıştırmak için-
onun gözünde benim için en arzu edilen koca
Kaptan Yorke."

"Gerçekten de!" dedi Betty soğuk bir şekilde, ama Kitty kendi
söylemiyle o kadar meşguldü ki, fark edemedi.

"Böyle bir fikri olduğunu sanmıyorum, aklında bulunsun; benimle dans etmeyi ve şakalaşmayı seviyor, tıpkı diğer yirmi kişi gibi. Ama Betty, Oliver'a olan güvenin
şimdiye kadar iyi korundu ve bu kalbimi rahatlatıyor. Ayrıca,
burada onu senden ve benden başka tanıyabilecek kimse yok; ama bu konuda Clarissa'nın hizmetçilerin dansında onun gölgesini neden görüp bilmediğine hâlâ şaşırmaktan vazgeçmedim."

"New York'taki varlığından haberi olmadığını unutuyorsun ve Oliver onu üç yıl önce gördüğünden beri çok değişti."

"Ve şimdi büyükanneye," dedi Kitty, odaya girdiğinden beri, davetsiz misafirlere karşı bir önlem olarak, dikkatlice elinde tuttuğu kapının mandalını açarken; "ve bu gece baloda buluşana kadar hoşça kal, Betty."

Betty'nin kalbi, o Yeni Yıl günü boyunca, malikaneye girip çıkan ziyaretçilerin sürekli akışıyla heyecanla çarpıyordu, Büyükanne Effingham ve Clarissa, eski dostlara ve gençlere, küçük giysili ve pudralı kuyruklu görkemli beyefendilere, İngiliz subaylarından oluşan seçkin bir seçkiye, Sir Henry Clinton'dan başlayarak, büyük bir ihtişamla geldi ve kızağından indi,
kömür karası atları, yardımcıları eşliğinde, çünkü İngiliz komutan 
New York'lu Muhafazakârları uzlaştırmayı severdi ve o sırada Güney Carolina'ya yapılacak bir sefere eşlik etmek için gizli hazırlıklar yaparken,
her zamankinden daha fazla halk içinde görünmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Hanımefendi Betty," dedi Geoffrey Yorke, kendisine ikram ettiği
bir kadeh
port şarabını yudumlarken, "çok iyi sağlığınıza içiyorum;"
sonra yumuşak bir sesle, "Sizi bir haftadır görmedim; Noel partisinden
beri iyi misiniz?"

"Bu kadar uzun mu?"--isteyerek; "Clarissa bir gün aradığınızı söyledi."

"Elbette--sizi sormak için ve odaya hiç girmediniz."

"Çünkü meşguldüm, efendim," diye cevapladı Betty. Sonra aklına gelen hızlı bir
hatırlamayla yumuşayarak, "Geç saatlerde Peter'la birlikte gittiğim Collect'te paten kayıyordum."

"Bu gece baloda benimle dans eder misin? Bana mümkün olduğunca fazla dans sözü ver." ve Geoffrey'nin sesi en şefkatli tonuna büründü. Gözlerini Betty'nin büyüleyici yüzüne dikti. "Bütün danslarım mı? Hayır, iki, belki de üç, Clarissa'nın iyi görgü kurallarıyla uyumlu sayacağı kadar çok," diye karşılık verdi hizmetçi, onunla alay etme zevkinden vazgeçemeyerek; "aslında, daha önce yapılmış olan çeşitli taahhütleri hatırlayınca bile şaşkınım."

"İlk dans, Betty," dedi Yorke yalvarırcasına, generalin veda ettiğini ve ona eşlik etmeye hazırlandığını gördüğünde. "Elbette bana bu lütfu esirgemeyeceksin?"

Ancak Betty, zarif bir nezaketle karşılık verirken ona sadece parmak uçlarını uzattı. Geoffrey'in kızakta neşeyle zıplamasını ve yarı çocuksu, yarı muzaffer bir gülümsemeyle uzaklaşmasını sağlayan, vedalaşmaya eşlik eden elinin hafif baskısı mıydı?

BÖLÜM XIV

DE LANCEY BALOSU

O zamanlar New York'un en ünlü evlerinden biri olan De Lancey malikanesi,
Bloomingdale Yolu üzerindeydi ve Bowery Lane'den dışarı çıkan yol yazın çayırlıklardan ve yeşil ağaçlardan geçiyordu, ancak kışın sert kar ve buzun üzerinden geçiyordu, çünkü Albany'ye giden anayolun bir parçasıydı. Bu yüzden hem Büyükanne
Effingham hem de Clarissa, kızakta dikkatlice yerleştirilen ayaklar için kürk manşonlar ve sıcak su torbaları sipariş ettiler ve Pompey, gece bekçisi sokağa inerken, yavaş, çan benzeri tonlarıyla "Saat sekiz ve her şey yolunda!" diye bağırırken, bunları kapıya getirdi. Betty, evin basamaklarında uzun bir pelerin ve kürk başlıkla sarılmış bir şekilde dururken, kendi kendine, "Her şey yolunda; Tanrım, lütfen bu gece yarısı çaldığında da aynı şeyi söyleyebilirim." dedi.

Kızak, arka ve ön koltukları olan büyük, ferah bir kızaktı ve büyük başlığı yukarı çekilmiş ve tavanın üzerine bir çatı gibi uzatılmış, yolcularının başlarını örtmüştü, ancak yanları açıktı. Clarissa önce oturdu ve kızakta bulunan ayı postundan cübbelere iyice sarılmıştı, sonra Betty hafifçe tökezleyerek küçük ayaklarının geniş bir ayak kılıfına sokulmasını sağladı, yeni elbisesini dikkatlice etrafına sardı ve Clarissa'nın yanına oturdu. Tam gece elbisesi, küçük giysileri, erik rengi saten ceketi ve üçgen şapkasıyla Gulian ön koltuğa oturdu. Pompey kırbacını şaklattı ve atlar coşkuyla
sıçrayarak ve sıçrayarak uzaklaştılar, Peter, bastırılamaz olan, büyükannesiyle birlikte işlemlerin ilgiyle
izleyicisi olduğu kapıdan bağırırken, "Hepimize Mutlu Yıllar ve unutma, Betty, sen sadece en yakışıklı beyefendileri ortak olarak kabul ediyorsun." De Lancey Place birçok şenliğe sahne olmuştu ve misafirperverliğiyle
her yerde ünlüydü, ancak (fısıldıyordu) bu Yeni Yıl balosu diğerlerinden daha iyi olacaktı. Malikane, koyu çam ağaçlarının arka planıyla güzel bir çayırlığın ortasında duruyordu ve bunlar, çimenleri
kaplayan ve kapının önündeki uzun meşe ağaçlarının dallarını
tüylendiren karda güzelce parlıyordu. Fenerler, yolun yukarısında ve geniş meydanda burada ve orada parlıyordu; kapıda, İngiltere'den ithal edilmiş üniformalı renkli hizmetçiler vardı ve içeriden müzik sesleri geliyordu. Pompey atlarını kırbacının ekstra bir hareketiyle basamağa doğru sürüklerken, başka bir kızaktan yeni inmiş olan bir grup İngiliz subayı Clarissa'yı karşılamak ve inişine yardım etmek için acele ettiler.

"Aman Tanrım, Clarissa," dedi Gulian birkaç dakika sonra, balo salonuna götürmek için elini uzatırken, "Betty'nin hiç bu kadar güzel olduğunu görmemiştim. Pembe brokarın ona çok yakışıyor ve incecik vücudu da çekici bir şekilde ortaya çıkıyor. Belini süsleyen o gül renkli kurdele düğümlerini nereden buldun? Onları hatırlamıyorum."

"Bu benim sırrım ve Betty'nin sırrı; elbisenin onlarsız tamamlanmayacağına yemin etmişti, bu yüzden çocuğu şımarttım ve giyim zevkinin mükemmel olduğunu gördüm. Yüzbaşı Sir John Faulkner ona çok hayran görünüyor, öyle değil mi?"

"Evet, ama ev sahibimizi bulmak için acele edelim. Doğrudan minuet için
oluşacaklar ve sen benimle dans etmelisin, tatlı karıcığım,--eğer başka
bir partner tercih etmezsen. "

Clarissa'nın bu sevgilivari konuşmaya verdiği yanıt açıkça tatmin ediciydi, çünkü Betty hemen kız kardeşi ve Gulian'ın odanın başında yer aldığını gördü, ardından da balosunu Sir Henry Clinton ile açan Madam De Lancey geldi. Betty, New York'a geldiğinden beri hem Clarissa hem de Kitty tarafından minuet için eğitilmiş ve eğitilmişti ve
burada yaşlı ama cesur bir yakışıklı olan Yüzbaşı Sir John Faulkner, açılış dansında onun elinin onurunu istiyordu.

"Reddetmeye gönlüm razı değil," diye başladı Betty, iltifattan biraz bunalmış bir şekilde, "ama bu dansı çoktan söz verdim."

"Bana," dedi Geoffrey Yorke, yanında ve yukarı baktığında, Betty, ilk kez, sevgilisini tam üniforma, pudralanmış saç ve pahalı dantellerin tüm cesaretiyle gördü. Eğer eski ev yapımı
giysiler içinde çarpıcı derecede yakışıklı olsaydı Büyük Gölet kıyılarında ilk kez onun önünde belirdiği zaman, şimdi on kat daha fazlaydı. Betty, ceketinin kırmızı olduğunu, iğrenç bir kralı ve kendisine öğretilen her şeyi temsil ettiğini unutmuştu; yalnızca kendisiyle açıkça buluşan o yiğit erkeksi görünümü ve sevgi dolu gözleri gördü ve onu dışarı çıkarırken ona uzattığı el titredi. Çünkü Betty, daha sonra acı gözyaşlarıyla farkına varsa da, tamamen bilinçsizce o efsanevi krallığa girdiğini bilmiyordu; bu bilgi hayatı bir gizem, ölümü bir zafer haline getiriyordu! Müzik yavaş ve görkemli bir şekilde yükseliyordu; mücevherler mumların ışığında parlıyordu, ipek brokarlar, Betty mutluluk rüyasını görürken, rüya gördüğünün ancak yarı farkında olarak, güzel giyenlerin adımlarına ve nezaketlerine yumuşak bir eşlikle hışırdıyordu. Ve, minuetin
sonunda, Geoffrey onu Clarissa'ya götürdüğünde,
yiğitlerden veya ortaklardan eksiklik yoktu ve Peter, gül renkli kurdelelerden düğümler takan sevimli,
serseri hizmetçi kadar hevesle aranan kimsenin olmadığını görebilseydi, keyifle kıkırdardı.

Akşam yemeği vaktiydi ve enstrümanlar, Madam De Lancey'nin yöneteceği görkemli bir yürüyüş için ayarlanıyordu, o sırada Betty, büyük bir Hint ekranının yanında durmuş, babasının yakın bir arkadaşı olan Bay Van Brugh ile konuşurken, ekranın diğer tarafında, dirseğinin dibinde gelen kısık sesleri fark etti.

[İllüstrasyon: THE MINUET]

"Size haklı olduğumu söylüyorum," dedi bunlardan biri sinirli bir şekilde; "Kılıcımı ortaya koyardım ki o göründüğü gibi değil. Birkaç haftadır şüphe altında olan şu manken kemancıyla bir parça kağıt alışverişinde bulunduğunu gördüm ve bunu da akıllıca yaptılar. Mynheer von Gam'ın ilk kez
olmadığını garanti ediyorum--"

"Hayır, hayır, Von değil; yanılıyor olabilirsiniz, Albay Tarleton;
o beyefendi Albany Beverwyck'ten Diedrich Gansevoort.
Madam De Lancey bizi bizzat tanıştırdı; o bir casus değil."

Betty'nin yüreği sıkıştı. Bay Van Brugh durakladığında bir şeyler mırıldandı. Bu ünlü ve zalim Albay Tarleton'dı. Eğer Oliver'ı
izlemiş olsaydı, o zaman her şey
kaybolurdu. Daha fazla bilgi için kulaklarını zorladı, yelpazesini hafifçe ileri geri sallayarak Bay Van Brugh'a gülümsedi.

"Eğer bundan bu kadar eminsen, neden o, görünüşte yabancı olan, şu kemancıya iletecek bir şeyi olsun? Kalabalığın arasından sessizce geç ve
beyefendinin akşam yemeğinde belirmesini izle; Yorke ile bu konu hakkında bir şey konuşacağım," ve balo salonuna doğru ilerlediler.

"Gerçekten de öyle mi?" diye düşündü Betty, Geoffrey'nin salondan kendisine doğru geldiğini görünce; "Onu yanımda tutabildiğim sürece olmaz," ve biraz daha soluk bir yüzle, ama sakin bir tavırla, Geoffrey'nin akşam yemeğine gitmesi yönündeki isteğine itaat ederek uzaklaştı.

Kitty Cruger'ın akşamı, Betty'ninkinden farklı olarak, tehlikeli bir heyecanla doluydu. Annesiyle baloya vardığında, her zamanki ruhuyla dans ediyordu, ancak Oliver'ı endişeyle izliyordu. Ama
gizli olsa bile, onun olabileceğini hayal edebileceği birini görmedi ve bu yüzden, akşam yemeği odasının kapısının önünden geçerken, "Albany'den yeni gelmiş ve ailesini orada tanıyan bir beyefendiyi takdim etme nezaketini arzulayan" ev sahibi tarafından durdurulduğunu fark ettiğinde neredeyse bir dehşet şoku yaşadı. Kitty en resmi nezaketini bıraktı ve gözlerini yabancının yüzüne doğru kaldırdı. Gerçekten de, Oliver
gizlilik konusunda kesin bir dehaya sahipti ve Kitty, önünde eğilen beyefendinin kırmızımsı yüzünde ve biraz şişman formunda, saygıdeğer amcası, eski kafalı Albany yakışıklısı Cornelius Lansing'den daha az olmayan birinin hayranlık uyandırıcı bir karikatürünü fark ettiğinde gülümsemesini tutamadı.

Yorke, Betty ile birlikte, ikili içeri girdiğinde kapının hemen içindeydi ve Kitty onları fark ettiğinde, iyi akşamlar demek için bir an durdu.

"Nerelerdeydin? Seni arıyordum. Albany'den Mynheer Gansevoort'u tanıştırmama izin ver. Hanım Betty Wolcott ve Yüzbaşı Yorke. 
Size gelince, efendim," - Yorke'a, dikkatini çekmek için yelpazesini şakacı bir şekilde vurarak, - "henüz dans için elimi istemediniz. Lütfen, böyle bir ihmal için ne gibi bir bahane uydurabilirsiniz?" 

Betty fırsatı değerlendirdi. Oliver'ı her türlü tehlikeye karşı uyarmalıydı. "Son zamanlarda mı geldiniz?" dedi, gözlerini ona dikerek; sonra, dudaklarının hareketiyle ona zar zor ulaşabilen kısık bir fısıltıyla, "İzleniyorsun; dikkatli ol!" 

"Biraz sağırım," diye karşılık verdi Oliver, büyük bir istekle, kulağını ona doğru eğdi. "Kim tarafından?" - aynı dikkatle. 

"Albay Tarleton. Mümkün olduğunca çabuk kaçın." 

"Konuştunuz mu?" dedi Geoffrey, Betty'nin dehşetine aniden dönerek ve Oliver'a
delici bir bakış atarak, ki o da bu bakışa
son derece sakin bir şekilde karşılık verdi.

"Bu beyefendinin biraz sağır olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Betty. "Bu üzücü bir durum, efendim; sizi uzun süredir rahatsız ediyor mu?"

"Birkaç yıldır. Yüzbaşı Yorke'a bir tutam enfiye ikram edebilir miyim?" ve sözde Mynheer Gansevoort yelek cebinden altın bir enfiye kutusu çıkarıp İngiliz subayına nazikçe uzattı.

"Beni mazur görün; henüz bu alışkanlığı edinmedim," diye cevapladı Geoffrey. "Bunun yerine, efendim, eğer bana bir şeref verirseniz, sizinle bir kadeh şarap."

"Büyük bir memnuniyetle." Ve bir adım daha attıklarında, Kitty Yorke ile birlikte geçti, böylece Betty'ye Oliver'a paravanın arkasından duyduklarını fısıldaması için zaman tanıdı.

"Sağlığınız çok iyi efendim," dedi Geoffrey, cömertçe doldurulmuş masanın yanında duran bir hizmetçiden
port şarabı kadehlerini alırken; "ve eğer
beni rahatsız edici bulmayacaksanız, New York'ta durmayı düşünüyor musunuz?"

"Öyle olabilir," diye cevapladı diğeri. "Ancak, hemen
Albany'ye dönmüyorum. Bir kadeh kaldırır mısınız?"

"Evet," dedi Yorke hemen, kadehini kaldırarak, Oliver'ın
gözlerine bakarak, "Albany beverwyck'ine _güvenli_ dönüşünüze; New York'un iklimi şu anda biraz sağlıksız."

"Yorke," dedi genç bir subay, aceleyle grubun arkasına gelerek,
"Albay Tarleton sizinle bir an konuşmak istiyor; onu ve Sir Henry'yi balo salonundaki paravanın yanında bulacaksınız."

"Duydun mu?" diye fısıldadı Betty, Geoffrey yanlarından ayrılırken; "Kaptan Yorke seni
tanıdı--uç, uç, hemen!"

"Bu odadan başka bir çıkış var mı, Kitty?" diye sordu Oliver, konuşurken
şarap kadehini bitirip boş kadehi bekleyen hizmetçiye uzatarak.

"Sadece arkamızdaki pencere," diye soluk soluğa kaldı Kitty; "çabuk ol! Hepsi
yemek ve içmekle o kadar meşgul ki, perdelerin arasından kayıp
kaybolduğunu fark etmiyorlar ve balkon da yerden sadece birkaç adım uzakta."

"O zaman kaçmam gerek. Elveda," diye mırıldandı Oliver, ağır damask perdeler kaybolan figürünün üzerine geri düşerken. İki kız, genişlemiş gözlerle ve titreyen dudaklarla birbirlerinin yüzlerine baktılar. Alarm hemen verilecek miydi ve onu yakalayıp kesin ölüme götürülürken mi göreceklerdi? Bir an soluk soluğa dinlediler ve sonra Kitty hastalandı ve bayıldı; Betty kolunu beline doladığında gözleri kapandı.

"Hemen biraz şarap," dedi yüksek sesle ve iki beyefendi öne atılıp Kitty'yi bir sandalyeye
yerleştirmesine yardım etti. "Odanın sıcaklığından etkileniyor; bir anda geçecek," ve canlanan kıza sertçe bir çimdik attı, bu da onun sandalyesinde irkilmesine neden oldu. "Ah, Gulian, burada olmana
çok sevindim. Madam Cruger'ı araman daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Kitty, ayağa kalkmaya çabalayarak ve özdenetim eksikliğinden dolayı kendinden çok utanarak. "Annem güçlü değil ve telaşlanmamalı. Ben daha iyiyim; benimle salona gelir misin, Betty?
Orası daha serin."

"Elbette, ve biraz dinlenebilirsin; Gulian bize akşam yemeği getirecek."

Ama akşam yemeği ve onunla ilgili her şey Betty'nin
düşüncelerinden çok uzaktı; tek istediği Kitty ile baş başa birkaç kelime etmekti, Gulian'ın yokluğunun ona vereceğini biliyordu.

"Betty," dedi Kitty yanlarından ayrıldığı anda, "tehlikenin yarısını bile bilmiyorsun. Eğer elinin altında kaçış araçları yoksa -eğer İngiliz subayları kemancıyı tutuklarsa- Oliver tamamen kaybolur. Kapının dışından adamın hala diğerleriyle birlikte olup olmadığını görebiliyor musun?" Betty sandalyesinden kalktı ve balo salonuna girdi, şimdi neredeyse bomboştu, çünkü tüm konuklar akşam yemeğindeydi. Odanın üst ucuna doğru hevesle baktı; hayır, manken kemancı kaybolmuştu. Sonra bir fikir
hızlı beynine fırladı; koşullar altında hareketsizlik çıldırtıcıydı;
tekrar Kitty'nin yanına fırladı.

"Kitty, hemen benimle gel. Pelerinlerimize ve başlıklarımıza sarınıp bir an için gizlice dışarı çıkacağız. Pompey'i ve kızaklarımızı bulacağım,
ve en kötüsü olursa, Oliver'ın o şekilde uçmasına izin ver; Gulian'ın atları takipçileri uzaklaştırmak için yeterince hızlıdır."

Başka bir şey söylemeden iki kız da ön kapının yanındaki odaya
uçtular, orada örtülerini bırakmışlardı. Orada kimse yoktu; hizmetçiler, hizmetlerinin sabahın erken saatlerine kadar, balo dağılana kadar gerekmeyeceğini bilerek başka bir yere
gitmişlerdi. Pelerinlerine atlamak sadece bir an sürdü ve Betty de elinde uygun bir şekilde duran uzun, koyu renkli bir örtüyü aldı,
yararlı olabileceğini düşünerek. Hızlıca ve sessizce dışarıya, geniş meydandaki fenerlerin yanından
geçip salona doğru koştular; ve şans eseri, şenlikleri dışarıdan izlemek için gelen Pompey'in kendisi de merdivenlerde belirdi.

"Ne yapıyorsun, küçük hanım?" diye merakla başladı, ama Betty sözünü kesti.

"Hemen kızak getir, Pompey. Hanım Kitty hasta ve onu eve götürmek istiyorum."

Pompey, ses tonundan ve Betty'nin beyaz yüzünü ve yanan gözlerini görünce biraz telaşlandı, anında kayboldu. Kızlar gölgeye olabildiğince
çekildiler ve nefeslerini tutarak
karanlığa baktılar.

"Bu ne?" diye fısıldadı Kitty, hızlı bir ayak sesi meydanı geçerken.
"Ah, Yorke! Dikkat et, Betty, yoksa yakalanırız," ve onu
duvara doğru daha da geriye çekmeye çalıştı. Bunu yaparken,
çömelmiş bir adam figürü çimenlikteki meşe ağaçlarından birinin gövdesine doğru yükseldi; Oliver'dı. Yastıklı paltosunu çıkarmıştı, uzun ve ince vücudunu belli belirsiz seçebiliyorlardı. Yorke, ön kapının eşiğine ayağını bastığında, asla açıklayamadığı tuhaf bir içgüdüyle durakladı; Betty'nin yüzünü görmek için tam zamanında döndü, uzaktaki bir fenerden gelen soluk bir ışık yüzüne düştü.

"Betty, burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı, yanına doğru fırladı. O anda, gecenin sessizliğinde bir ses duyuldu; konağın arkasından, çam ormanlarına doğru geliyordu.

"Kitty hasta," diye kekeledi Betty. "Onu eve götürüyorum - yalvarırım, beni alıkoymayın - oh, Pompey var" - kızak çanlarının hoş sesi buz gibi havada yankılanırken. "Geoffrey, Geoffrey, bırak beni!"

Acı dolu yalvarış tonu Geoffrey'nin yüreğine işledi. Kitty yardımsız
basamaklardan aşağı kızaklara uçtu ve Betty, eli Yorke'un elinde, onu takip etti. Boğuk bir haykırış duyuldu, "Casus, casus--yoldan
kaçtı!" ve Betty kızaklara ayağını bastığında, karanlık bir figür Kitty'nin üzerinden atladı ve kızakların altındaki cübbeye gömüldü.

"Sonunda, tatlım, borcumu ödedim," diye fısıldadı Yorke, Betty'yi güvenli bir şekilde koltuğa
yerleştirirken. "Pompey, canını kurtarmak için sür!" Şaşkın zencinin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu, kırbaç atların sırtlarına indi ve öfkeli bir dalışla, çılgın bir arkayla, takipçileri malikanenin köşesini dönmeden önce çeyrek mil ötede yola koyuldular.

Ah, karda o çılgın yarış! Daha sonraki yıllarda bile, uzun mutluluk günleri Betty'nin zihninden o heyecan verici zamanların çoğunu
silip süpürdüğünde, bir ürperti onu sarardı ve gözlerini kapattığında tekrar uzun, zayıf ağaçları, donmuş yolu, acımasız yıldız ışığında
hareketsiz ve soğuk parlayan karı görebiliyordu ve takipten korktuğu uzaktan gelen bağırışları duyabiliyordu. Uçmaya devam ettiler, Oliver arada sırada titreyen ve heyecanlı Pompey'e yönler veriyordu. Artık tehlikeyi
bildiğine göre, sadık zenci kaçağı nispeten güvenli bir yere
taşımak için ölmektense ölmeyi tercih ederdi. Lispenard çayırlarından geçerek, devam ettiler, ta ki Broadway'e ulaşana kadar; görünürde takipçi yoktu ve Crown Caddesi'nde Oliver ona nehre doğru dönmesini ve caddenin dibinde yatan kaydırağa
varana kadar sürmesini söyledi. Her şey
hareketsizdi. Ara sıra gecikmiş bir yaya dışında, hiçbir şey kıpırdamıyor gibiydi ve Sağlam Dilenci İşareti'ndeki eski, karanlık meyhaneye yaklaştıklarında, Pompey dumanı tüten, soluk soluğa atlarını çekti.

"Işıklara çok yaklaşmak istemiyorum," dedi, hanı süsleyen sallanan feneri işaret ederek; "Kimsenin genç hanımımı görmesine izin verme; eğer bu hikaye
elden geçerse, Massa Gulian Pompey'i shuah için kırbaçlayacak."

"Haklısın, Pompey," diye cevapladı Oliver, ayağa fırlayıp Betty'nin kendisine verdiği uzun, koyu renk pelerini omuzlarına
atarak; "Hanımları yavaşça eve götür. Sevgilim Kitty,
elveda--elveda, Betty, cesur küçük ruhun; babama senin hızlı zekanın beni nasıl rahatlattığını anlatacağım. Burada nehri buzun üzerinden geçiyorum ve Tanrı'nın izniyle sabah sekizde başkomutan'a istediği haberlerle
ulaşacağım."

Kitty'den bir hıçkırık, Betty'den alçak bir "Tanrı seni korusun!" sesi ve Oliver, Pompey atlarını çevirip Broadway'e doğru ağır ağır ilerlerken
kayboldu.
Kızlar kelimenin tam anlamıyla kürklü cübbelerin arasına
boğulmaktan fazlasını yapamayacak kadar duygusaldılar ve Wall Street'ten geçerken ve sonunda Verplanck'ların
kapısına vardıklarında tek bir kelime bile etmediler. Basamaklarda uzun boylu ve sessiz bir figür olan Gulian, kaçanları bekliyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sertçe başladı, Kitty'yi kaldırırken. "O zavallı, sefil Whig casusu için yapılan bağırış çağırış atları korkuttu mu? Clarissa neredeyse dikkati dağılmış durumda"--

"Her şeyi sizin memnuniyetinize göre açıklayacağım," diye sözünü kesti Betty. "Bu arada,
dinleyin ve minnettar olun;" ve o uyarıcı bir el kaldırdığında, gecenin sessizliğinde, bekçinin uzaktan gelen çığlığının buz gibi havada süzüldüğünü duydular:--

"Saat üç buçuk--ve her şey--iyi!"

BÖLÜM XV

SEVGİ YA DA SADAKAT

"Clarissa'nın kız kardeşi olarak, bir Whig casusunun kaçışıyla bir ilginiz olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Öyle bile," dedi Betty sakin bir şekilde, yüzü solgun ve parlak gözleri heyecanla
yanıyordu.

"Kahretsin!" diye karşılık verdi Gulian öfkeyle. "Vatanseverlik hakkındaki yanlış fikirlerin bile
iyi huylu bir kızı bu kadar ileri götüremez."

"Gulian! Nasıl _cesaret_ edersin!"

"Ne sonuca varacağım?" elini alaycı bir şekilde sallayarak; "Hikayen
biraz kopuk. Kitty hastalandı; aniden
ev sahibine hiçbir şekilde veda etmeden,
kız kardeşine veya bana izin istemek için saygı göstermeden onu kızakla götürmeye karar verdin. Sonra
bir adamın - dilencinin küstahlığına lanet olsun! - kızakla atladığını ve senin onu takip tehlikesinden kurtaracak kadar aptal olduğunu, tüm bunların sözde özgürlük davasına olan sadakatin yüzünden olduğunu
söyledin. Anlayamıyorum - Dur! Kaptan Yorke ben dışarı çıktığımda merdivenlerdeydi,
bağırışları duyuyordu; bu olağanüstü olaya tanık oldu mu?"

"Sana, kızakla girmeden önce kaçağın kendini kızakta sakladığını söylemiştim," dedi Betty, Geoffrey'i olaya dahil edecek bir
tesadüfi sözden korkarak. "Çaresiz bir adamı
sizin Hessenlilerinizin arasına salmamı ister misiniz? Nathan Hale'in kaderini İngiliz merhametine bir kurban daha katmak için fazla canlı bir şekilde hatırlıyorum."

Bu alaycı söz Verplanck'ı üzdü, çünkü daha liberal Muhafazakarların çoğu gibi o da
cesur Hale'in trajik sonunu derinden kınamıştı, ancak
bunu savaşın katı gerekliliklerinden biri olarak görmeye zorlanmıştı. Cevap verirken dudağını ısırdı:--

"Teşekkür ederim, Betty; Clarissa'nın beni senin açıkça düşündüğün kadar kana susamış biri olarak görmemesine sevindim." Sonra, aniden bir düşünceye kapılmış gibi ona dikkatle bakarak, "Adamı tanıyor muydun, yoksa her şey saf vatanseverlik miydi?"

"Evet," diye karşılık verdi Betty, alaycı tavır karşısında öfkeyle dolup, tüm doğal cesaretiyle ona doğru dönerek; "Evet, onu iyi tanıyorum."

"Onu tanıyor musun?" diye yankıladı şaşkın Gulian, "Sen deli misin yoksa ben rüya mı görüyorum?"

"İkisi de değil, umarım. Whig casusu, ona böyle seslenmekten hoşlandığın kişi, kardeşim Oliver Wolcott'tu. Tanrıya şükür ki kaçmayı başardı ve
kendini tebrik et, Gulian, buna uzaktan da olsa yardım ettiğin için."

"Betty, Betty, eğer bu doğruysa, Clarissa'nın bilmediğine inanıyorum."

"Korkma," boğuk bir hıçkırıkla; "Ona söylemeyeceğim. O yeterince acı çekiyor, zavallı ruh, bir tarafta kocası ve diğer tarafta halkıyla birlikte bu en acımasız savaştan."

"Betty, odana git," dedi Gulian sertçe. "Ben Kitty'yi kendi kapısına kadar götüreceğim ve ona bu konuyu gizli tutmanın gerekliliğini
kabul edeceğim. Eğer öğrenilirse çok utanırım.
Aman, Sir Henry Clinton ile olan dostluğumu bile tehlikeye atabilir."

Betty odadan çıktı, ama kendi kendine "Parmak uçlarına kadar bir Muhafazakâr; Tanrı korusun ki Clarissa'nın hissettiği şeyleri
hissetmem."

O gece Betty'yi çok az uyuttu (ya da kalanını) ve o, büyüyen şafağa doğru uzanan açık gözlerle yatarken, Oliver'ın Kuzey Nehri'nden kaçışını hayal etti ve
onun takibi ustaca
engellediği umudunu hararetle
duydu. Sonunda uykuya daldığında saat sabahın yedisiydi ve odaya yavaşça giren, taze su getiren Miranda, onu uyandırmak
isteyerek yastığın yanında durdu.

"Hanım Betty," diye fısıldadı. Cevap gelmedi, ama uyuyan kişi huzursuzca
döndü ve sonra gözlerini açtı. "Seni aramaktan kesinlikle nefret ediyorum,
ama buraya bak; "Bunun için ne diyorsun, küçük hanım?" ve Miranda
bir mektup kaldırdı. "Bu, Sambo ile birlikte gelen genç çocuk tarafından şafak vakti bana bırakıldı--hanım kimden bahsettiğimi biliyor,"--gözlerini korkuyla
odanın etrafında
döndürerek,--"ve bana Breucklen
Heights'lı Jim Bates'in onu sana getirmesini söylediğini söyledi."

Betty paketi aldı; içinde bir mektup bulunan yarım sayfa kağıttan oluşuyordu, katlanıp o günün modasına uygun şekilde mumla
mühürlenmişti.

"Nehrin karşısına güvenle geçtim," diye yazdı Oliver dış sayfaya, "ve bunu senin ve Kitty'nin içini rahatlatmak için gönder. Moppet'in mektubu bana birkaç gün önce özel olarak babamdan gelen bir mektubun içinde geldi, şans eseri sana
verebilirim. Şehirdeki hizmetim sona erdi, amacıma
ulaştım; bundan sonra birliklerimizle görevde olacağım. Tekrar görüşmek üzere Allah yardımcınız olsun. "

Betty mektubunun mührünü açtı ve hıçkırıklar ve kahkahalar arasında
Bayan Moppet'in sayfaları kapladığı tuhaf tencere kancalarını ve basılı harfleri çözdü. Sevgili küçük Moppet; Betty, çocuğun kelimeleri
yazdığı kaşlarını çattığını ve büzüştüğünü neredeyse görebiliyordu.

"Canım Betty," diye devam ediyordu mektup, "seni çok özlüyoruz, özellikle de Kısrak'ı ve beni. Ben Ahır'ı aradığımda o kişniyor ve ben de ağlayacağımı söyleyecektim ama boş ver." (Bu kısmen silindi ama Betty çıkardı.) "Hava o kadar soğuk ki, tavuklar donmasınlar diye geceleri mutfakta tutuluyor. Ağaçlardan akçaağaç şurubunu almak istediğimiz için havanın yakında çözülmesini umuyoruz. Teyze Euphemia iyi. Bayan Bidwell hala zavallı askerlerimiz için Çorap örüyor ve ben bir tanesinin yarısını yaptım, ama Şeytan beni Kötü Huy ile baştan çıkardı ve Ateşe attım, bunun için
iyice Cezalandırıldım. Pamela çok ağlıyor; neden bu kadar
aptal olduğunu anlamıyorum. Sally Tracy tek neşeli olan, şimdi sen uzaktasın; o, benim düşüncelerime, okumama ve Branford'dan gelen genç bir
Beyefendiyle yürümeye çok fazla zaman harcıyor. Henüz ismini nasıl heceleyeceğini
öğrenmedim, ama kimi kastettiğimi tahmin edebilirsin. Ne zaman eve döneceksin, Betty?
Sevgili yüzünü görmeyi çok istiyorum. Gulian ve Clarissa'ya Saygılarımla ve
Büyükanneme İtaat--Adını tam olarak hatırlamıyorum. Örnekleyicim
her zamankinden daha mükemmel bir şekilde Kötü, ama Alfabeyi tamamladım ve
üzerinde dans ettim, Bayan Bidwell bunun Aşırı yaramaz olduğunu söyledi, ama
sonrasında öfkem yatıştı. Bunu yazmak dört Gün sürdü,
yalnız küçük kız kardeşinden elveda,
"FAITH WOLCOTT.

"Nota Bene. Sevgilerimi Sana Biliyorsun Kim'e Gönderiyorum."

Verplanck hanesinden o sabah geç yatan başkaları da vardı. Gulian'ın genellikle sakin ve biraz da soğukkanlı mizacı, Betty'nin kaçmasına yardım ettiği ve dolaylı olarak atları ve hizmetçisi aracılığıyla da dahil olduğu casusla Oliver Wolcott'un kimliğinin şaşırtıcı ve en beklenmedik ifşasıyla en derin noktasına kadar inmişti. Gulian'ın katı adalet duygusu, Betty'nin kardeşini kurtarmak için elindeki araçları ele geçirmesinin haklı olduğunu söylüyordu, ancak bu, Whig davasıyla ilgili herhangi bir şey için kullanılmasından duyduğu rahatsızlığı azaltmıyordu, çünkü Gulian Verplanck tam bir Muhafazakârdı. İngiltere'de eğitim görmüş, kralların ilahi hakkının kutsal bir ilke olduğunu düşünerek yetiştirilmişti, Muhafazakârlara olan bağlılığını o kadar ileri götürmüştü ki, Kral ile Koloniler arasındaki çatışmayı önceden görseydi, Clarissa ile asla evlenmeyeceğini rahatlıkla söyleyebiliriz. Wolcott.
Karısına olan aşkı, evliliğinden pişmanlık duymasına izin vermeyecek kadar büyüktü ve ara sıra öfkesi onu alt ettiğinde, ki bu da ona adalet etmek gerekirse, nadiren olurdu, siyasi görüş ayrılıklarına değinerek onu rahatsız edecek kadar titiz bir beyefendiydi. Ancak
Clarissa'nın ona olan aşkı, onun zihninin durumunu algılayamayacak kadar açık görüşlü olmasını sağladı ve bu konuda yaşadığı dile getirilmeyen ajitasyon, kısmen onun memleket özleminin ve kız kardeşinin arkadaşlığına duyduğu özlemin nedeniydi. Betty'yi çağırırken hem nazik hem de düşünceli davranmıştı; vicdanı bu eylemi onaylamıştı;
ve şimdi bu kaçamağın, onun biraz yapmacık ve aşırı törensel fikirleri olan bir adam için, en sinir bozucu
tanımlamada bir darbe olmasıydı.

Evinden her zamankinden iki saat sonra, işinin bulunduğu iskeleye doğru yola çıktığında,
karısının önceki geceki olaylarla ilgili soru sormasından şimdiye kadar kurtulduğu için kendini tebrik etti. Betty onu terk ettiğinde,
Kitty'yi kızakla eve götürmüş ve annesine Oliver'ın kaçışı meselesinden bahsetmemesi konusunda ısrar etmek dışında ona ders vermekten kaçınmıştı. Ne kadar bitkin olsa da, neşeyi seven Kitty, Gulian'ın
dinleyicisini ve kendisini, Kral'ın majestelerine karşı neredeyse bir suç olarak gördüğü şeyin -bir isyancı casusun kaçmasına izin vermenin- Betty için erdemli bir eylem olduğuna ikna etmeye çalıştığı
zorlu cümlelerini dinlerken bir gülümsemeye dönüştü. Bu yüzden
Kitty, en büyük samimiyetle, bu konuyu annesine veya aslında herhangi bir insana
anlatmayacağına söz verdi ve Gulian'ın o geceki çılgın özgürlük yarışına ne kadar kişisel bir ilgi duyduğunu bilse, onun dehşetini düşünürken zihninde kendini kucakladı. Clarissa, tatlı ruh, atlarının neredeyse kaçtığını, kaçan bir isyancının
çığlığından çok korktuğunu söylediğinde sessizce uzanmıştı; ve Pompey'in kızları güvenle eve getirdiği için içten şükranlarını dile getirerek, derin bir uykuya daldı ve
Gulian kalkıp kahvaltı ettikten ve Maiden Lane'e gittikten sonra uzun süre orada kaldı.

O sabah işler biraz sıkıcıydı ve Gulian,
ofisinin kapısı her açıldığında, düşüncelerini meşgul eden
nefret dolu olayla bağlantısı olduğunu öğrenmiş birinin içeri girmesinden korktuğunun farkındaydı. Bu nedenle, kitaplarını kilitlemeye hazırlanırken dış kapının açıldığını ve tanıdık bir sesin içeride olup olmadığını sorduğunu duyduğunda gerçek bir rahatlama hissetti.

"Lütfen hemen içeri gir, Yorke," dedi, özel odasının kapısını çevik bir şekilde açarak, ziyaretçisine hoş geldin elini uzattı. "Bu sabah erken mi kalktın? Ne kadar geç kaldığımı itiraf etmekten utanıyorum, ancak De Lancey Place'deki toplar ertesi gün uyumanın teşvikçileri, buldum."

"Genellikle uyuduğum için suçlu olduğumu kabul edebilirim," diye cevapladı Yorke, askeri pelerinini çıkarıp Gulian'ın ona uzattığı sandalyeye oturarak, "ama bugün erken kalkmam gerekiyordu, çünkü Sir Henry'nin acil işleri vardı ve ben saat yediden önce karargâhtaydım."

"Dün gece casusu takip etmek için at mı aldın?" diye sordu Gulian, biraz daha kızararak.

"Ben değil," diye cevapladı Yorke umursamazca; "zavallı şeytan, takipçilerinde şanslıydı veya takipçilerinde harika bir şekilde iki katına çıktı, çünkü bana ne onun ne de suç ortağı, küçük kemancının izini bulduğu söylendi. Onlar için iyi oldu, çünkü Sir Henry çok öfkeliydi ve korkarım, yakalansalardı, kısa bir süre sonra çileden çıkarlardı."

"Bu isyancılar her zamankinden daha cesur oluyorlar," dedi Gulian, Kral ve Taç'a olan sadakatinden daha çok yüreğinin iyiliğini dile getiren gizli bir şükran sunarak; "Onların becerikliliğine hayranım."

"Hepimiz de öyle; ama Verplanck, bugün siyasetten farklı bir görev için geldim. Geldim" - ve Geoffrey tereddüt etti, Gulian'ın yüzünde soru soran bir bakış belirdiğinde - "Geldim - ben - Kısacası, seni şu an için Hanım Betty Wolcott'un kardeşi ve koruyucusu olarak görmekte haklı mıyım?"

"Evet; babasının yokluğunda, elbette, ona karşı bu şekilde duruyorum. Peki ya Betty?"

"Sadece bu," ve ayağa kalkan Yorke, kibar bir şekilde eğildi: "Kız kardeşinize, Hanım Betty'ye hitaben konuşma izninizi istemek benim için onurdur."

"Betty'ye mi?" Gulian'ın şaşkın ve memnun cevabıydı. "Beni şaşırtıyorsun. Tanışmışlığın henüz yeni ve sanırım biraz resmi?"

"Aşk zaman veya resmiyet meselesi değil," diye karşılık verdi Yorke, Betty ile ilk karşılaşmasının hatırası aklına gelince, gülümseyerek,
"ve onu gerçekten ve dürüstçe sevdiğime dair sana şerefli
güvencem var. Konuya devam etmem için bana izin veriyor musun?"

"Bütün kalbimle," dedi Gulian, bu yeni bakış açısı Betty ile ilgili tüm
hoş olmayan şeyleri kafasından uzaklaştırırken; "ama babasının onayı, korkarım ki, bambaşka bir konu."

"Bugünlük değil," diye haykırdı sevgili, Gulian'ın elini neredeyse çocuksu bir sevinçle sıkarken, "ve yarın Betty'nin kulağına girebilirsem kendi kendine hallolur. "

"Ama benim ve Clarissa'nın rızası ancak koşullu olabilir," diye devam etti Gulian, her zamanki temkinliliği ona geri dönerek. "Tamamen haklı olup olmadığımdan emin değilim--Hayır," Yorke'un yüzünün derin bir hayal kırıklığıyla bulutlandığını görünce, "kendim meseleyi Betty'nin önüne koyacağım ve
size karşı iyi niyetli olup olmadığını anlamaya çalışacağım."

"Tanrı korusun!" diye düşündü aceleci aşık. Ama sadece yüksek sesle,
"Teşekkür ederim, Verplanck, onayını almaktan çok memnunum. Öğleden sonrasını
nasıl geçiriyorsun?"

"Breucklen Heights'ta işim var, ama bu akşam evde olacağım, o zaman Betty'ye bu konuda yaklaşacağım ve karıma bize gösterdiğiniz onuru anlatacağım. Çünkü Yorke Towers'da babanız Lord Herbert'e yaptığım birçok ziyareti ve İngiltere'deyken bana gösterdiğiniz nezaketi
unutmadım. Gerçekten de Yorke, bu konudaki kişisel payım için, beni bundan daha fazla memnun edebilecek hiçbir ittifak bilmiyorum."

Bu, Gulian'ın alışılmadık bir sıcaklığıydı ve Yorke, bunun böyle olduğunu hissederek, eyerine atlayıp Maiden Lane'de neşeyle ilerlerken, ayrılırken elini sıcak bir şekilde kavradı.

Ancak "farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları" genellikle beklenmedik engellerle karşılaşır, hem Gulian hem de Yorke'un keşfetmeye mahkum olduğu gibi. Betty'yi akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıkmaya ve böylece Yorke'un (Gulian'ın planladığı görüşmeyi engellemek için bu kadar erken gelen) çağrısını kaçırmaya iten özel iblisin ne olduğunu tahmin etmek boşuna olurdu; ancak hizmetçi, haftalardır olduğundan daha mutlu bir şekilde geri döndüğünde, kaderin cilvesi, kütüphane kapısında kayınbiraderiyle karşılaşmasına neden oldu.

"Sana söyleyeceklerim var, Betty," diye başladı Gulian, Betty'nin sinirlerini hemen geren önemli bir tavırla. Eğer onu rahatsız eden bir şey varsa o da Gulian'ın kendini beğenmiş tavırlarıydı.
"Yukarı çıkmadan önce içeri girer misin? Seni uzun süre alıkoymayacağım."

Son karşılaşmalarında onu yatağa gönderdiği
hoşnutsuzluğu gidermek için ne yapılabileceğini merak eden Betty, onu takip etti ve başlığını ve pelerinini çıkarıp sakin bir şekilde oturdu,
Gillian içeri girip kapıyı duruma uygun gördüğü ciddiyetle kapattı.

"Dün gece senden çok rahatsız olmak beni çok üzdü," diye başladı, "çok büyük bir mutsuzluk yaşadım; ama tüm meseleyi dikkatlice düşündüğümde, talihsiz kardeşinin kaçmasına yardım ederken koşullar altında elinden gelenin en iyisini yaptığına ve çok doğal ve uygun bir kız kardeşçe dürtüye boyun eğmekte haklı olduğuna ikna oldum."

"Teşekkür ederim," dedi Betty çekingen bir şekilde, ama Gulian'a çevirdiğinde gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla, bu tuhaf ve karakteristik özürle gizlice eğlendi.

"Bu olayı bir kenara bırakacağız ve unutmaya çalışacağız; tek isteğim, Clarissa'nın bu konuda hiçbir şey bilmemesi yönündeki emrimi tekrarlamak." Duraksadı ve Betty onaylarcasına bir hareket yaptı.

"Kaç yaşındasın, Betty?" diye bir sonraki açıklama geldi.

"On altı yaşına girdim," diye cevapladı Betty, soruya biraz şaşırarak.

"Ben de öyle düşünmüştüm." Gulian, ifşaya ağırlık ve onur kazandırmak için tekrar durakladı. "Artık evlenme çağındasın. Bu sabah
elini tutman için bir teklif aldım."

"Gerçekten," dedi Betty sakin bir şekilde, "Ve, rica ederim, bu şehirde, henüz yeni geldiğim bu şehirde, bana bu onuru kim verdi?"

"Tam olarak söylediğim şey; tanışmamız belki de gereksiz yere
kısa sürdü. Ama yine de çok onurlu ve seçkin bir beyefendi
benim aracılığımla sana elini uzatmayı düşünüyor"--

"Bana kalbini sunması daha akıllıcaydı," diye sözünü kesti Betty,
yaramaz bir kahkaha atarak. Ama Gulian hafifçe kaşlarını çatarak hikayesine kendi tarzında devam ederken, neşe dudaklarında söndü.

"Eli ve sanırım kalbi; küstah olma, Betty; sana hiç yakışmıyor. Bu genç beyefendi yüksek bir
pozisyonu doldurmak için çağrılacak; o ünvanlı bir adamın oğlu ve"--

"Kal," dedi Betty soğuk bir şekilde. "Avantajlarını prova etmeye gerek yok. Bu biraz cüretkar beyefendinin adını sorabilir miyim?"

"Cüretkar mı?" diye bağırdı Gulian, bir adım geri çekilip ona doğru kaldırılmış kibirli yüze
baktı. "Kesinlikle beni yanlış anlıyorsunuz.
Babanız General Wolcott'un iznini beklerken, bu eşleşmenin avantajlarını
anlayabileceğinize inanıyorum, çünkü Yüzbaşı Geoffrey Yorke, Lord Herbert Yorke'un oğlu ve Hardwicke Kontu'nun torunudur. Bence bu, herhangi bir sömürgeci için olağanüstü iyi bir teklif, çünkü bu
ülkede ne yazık ki rütbemiz yok. Üstelik Betty, savaş sona erdiğinde ana vatanla bir bağ kurmak ve bunu yaparak şu anda Kral'a karşı silah taşıyan mutsuz ve yanlış yönlendirilmiş akrabaların için koruma talep etme pozisyonuna gelmek akıllıca olacaktır."

Hanım Betty ayağa kalktı, incecik vücudu öfkeyle titriyordu, gözleri parlıyordu ve yanakları kıpkırmızıydı.--

"Tanrım," diye haykırdı tutkuyla, "babamın senin çocuğuna, ülkesine ve davasına
hakaret ettiğini duymasını isterdim. Yüzbaşı Yorke ile evlenmem için onun onayını istemenize gerek yok, çünkü burada, şu anda, sizin duygusal bir şekilde tarif ettiğiniz avantajlara sahip herhangi bir ittifakı derhal reddediyorum."

"Betty, Betty"--Gulian hatasını gördü, ancak çok geçti; öfkesinin selinde
hızlandı.

"Sizin ve onun, Betty Wolcott'un İngiliz yönetimine karşı isyan eden 'yanlış yönlendirilmiş akrabalarıyla' birlikte olduğunu anlamanızı istiyorum; hiçbir şey--hayır, hiçbir şey, onu ülkesine bir düşmanı evlendirmeye ikna edemezdi."

"Hiçbir şey, Betty?" dedi Yorke'un kendisi eşiği geçerken, son birkaç saniyedir Gulian'ın gaflarını öfkeyle dinlediği yerden. "Elbette bana kendi adıma savunmak için bir an
verirsin?"

"Peki neden?" diye haykırdı Betty. "Mesajını onun aracılığıyla gönderdin," elini Gulian'ın uzaklaşan figürüne doğru alaycı bir şekilde sallayarak; "o zaman, onun aracılığıyla cevabımı al."

"Ben duymayacağım," dedi Geoffrey, kapı Verplanck'ın arkasından kapanırken.
"Tatlım, beni dinler misin?"

"Faydasız," diye mırıldandı Betty, boğuk bir hıçkırıkla. "Bunun mümkün olabileceğini hayal etmek bile delilikti. Gulian bunu bana fazlasıyla açık hale getirdi."

"Hayır, beni dinlemelisin ve duyacaksın. Seni, sana
sevdiğimi söyleyene kadar bırakmayacağım; ah, neden siyaset ve savaş kalplerimizin arasına girsin ki? Düşün Betty, bir beyefendi ve onurlu bir adamın seni memnun etmek için yapabileceği her şeyi yapacağım"--

"Ama kendi halkını terk edemezsin," dedi umutsuzca. "Eğer
sevseydin seni sevemezdim, çünkü Geoffrey, bu ayrılık saatinde itiraf etmen gereken tek şey
benim için çok, çok değerlisin," ve son sözler, Betty titreyerek bir sandalyeye
çökerken hevesli kulaklarına ulaştı.

"Sevgilim," diye haykırdı, elindeki küçük eli öperek, "bana umut
vermeyecek misin? Düşün, gelgit değişebilir; ikimiz de genciz ve kim
savaşın kaderini tahmin edebilir? Seni bağlamayacağım, ama sana olan tutkulu sevgimle kendimi bağlamalıyım."

"Ah, Geoffrey, sevgilim, olamaz! Sevgili ve onurlu
babamın ne diyeceğini biliyorum. Tanrı seni korusun--elveda!"

O narin bedeni kollarının arasına aldı, onu kalbinin yanına koydu ve
ne olursa olsun onu kendisinden ayırmak için kaderin kendisine meydan okuyacağına yemin etti. "Bakın," diye haykırdı, göğsünden gül renkli kurdelenin düğümünü kopararak, "bu nişanı her zaman takacağım, tıpkı senin elbisenden çimenlere düştüğü günden
bu yana yaptığım gibi. Yirmi yıl geçse bile, babanın izniyle seni kazanmak için yine geleceğim ve sonra, _o zaman_, tatlım, ödülümü talep edebilir miyim?"

"Ülkeme düşmanla evlenemem," diye kekeledi. "Ah, Geoffrey, merhamet et, bırak gideyim." O anda sokak kapısına sertçe vuruldu, bir ses duyuldu ve Pompey'in kütüphane kapısına doğru ağır adımları duyuldu.

"Sir Henry'nin emir eri tarafından getirilen bir ekspres," dedi sadık yaşlı zenci, Yorke'a mühürlü bir zarf uzatırken, kapıyı arkasından kapattı. Yorke zarfı yırtarak açtı; elinden düştü. Bir an
Betty'nin önünde dikildi, uzun boylu, yiğit ve cesur; gözleri onunkilerle
uzun, uzun vedalaşmayla buluştu.

"Sir Henry bu gece Güney Karolina'ya seferi yönetiyor, Betty ve ben de onunla
gidiyorum. Hayır, tatlım, tatlım, daha mutlu
günlerde tekrar buluşacağız."

Küçük bir çığlık attı ve kendini onun kollarına attı; dudaklarında tüm sıcak, samimi kalbiyle onu
öptü ve sonra onun kucaklamasından
sıyrılıp Yorke evden fırlayıp atına binip
hızla dörtnala uzaklaşırken gitti.

XVI. BÖLÜM

MOPPET BİR KEŞİF YAPTI

Connecticut'ta sonbaharın başlarıydı ve akçaağaçlar en muhteşem kırmızı ve sarı cüppelerini giymişlerdi. Ekim ayının ortalarına kadar hava o bölge için ılımandı, sonra aniden gelen hafif bir don, New England'da en mükemmel şekilde görülen bir ışıltı ve ihtişamla
tepe ve vadiye zafer bayrağını fırlattı. Sabah havası biraz
temizdi ve Bayan Bidwell, Moppet'in ayaklarının koridorda uçtuğunu duyunca,
oturma odasının kapısını açtı ve çocuğu çağırdı.

"Meyve bahçesinin ötesine gideceksen, başlığına ihtiyacın olacak ve
sanırım başlığına."

"Başlık!" diye yankıladı Bayan Moppet küçümseyerek, sarı buklelerini omuzlarının üzerinden neredeyse kendi kendine dans edene kadar salladı; "Küçük bir kızmışım gibi
sarılmama gerek yok, Bayan Bidwell. Dün on iki yaşında olduğumu unutuyorsun," ve odanın etrafında vals yaptı, kısa eteğini Bayan Bidwell'in hayran bakışlarına karşı nezaketen açtı.

"Gerçekten de, doğum günü pastanıza on iki mum koyduğum zamanı hatırlamam muhtemel."

"Elbette!" diye bağırdı Moppet, hızlı bir pişmanlıkla, "ve o kadar mükemmel, zengin bir pastaydı ki. Sizce" - imalı bir şekilde - "Betty ile Tracy'lerin ormanında fındık toplamaya gitmeden önce bir dilim, çok küçük bir dilim yiyebilir miyim?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Bidwell gülerek, "akşam yemeğinden önce bir lokmaya dokunursanız kesinlikle hastalanırsınız. Hadi koşun Bayan Moppet, kız kardeşinizin kapıda sizi beklediğini görüyorum," ve Moppet bir sıçrayışla yan kapıdan uçup gitti ve sonunda Betty'nin durduğu patikadan aşağı indi.

Ekim güneşinin o sabah üzerinde oynadığı çok güzel bir Betty'di, ama dikkatli bir gözlemci için De Lancey balosunda dans etmiş olan Betty'den farklıydı, neredeyse üç yıl geçmişti. Bu Betty biraz daha uzun boyluydu ve etrafında Pamela'yı andıran sessiz bir asalet havası vardı. Ama güzel neşeli gözler
ifade olarak
derinleşmişti ve her ne kadar çocukluğun adil bilinçsizliği gitmiş olsa da, eskisinden daha çekici bir yüzdü; ve eğer gamzeli yanaklarda hala yaramazlık gizleniyorsa, bunun nedeni Betty'nin kalbinin asla yaşlanamamasıydı; hayat ona ne kadar neşe veya üzüntü getirirse getirsin, o her zaman bir dereceye kadar bir çocuk olacaktı. Ve onun için iyi ki öyleydi; hepimiz bu özelliğe hayran olan birkaç nadir doğayı tanımıyor muyuz?

Betty için yıllar hızla geçmişti. Yorke'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Litchfield'a geri dönme fırsatı doğmuştu ve Clarissa ayrılışına hayıflansa da Betty eve uçmak için can atıyordu. Gulian, evlilik işlerini ayarlamak için yaptığı kötü niyetli ve huysuz çabayı yumuşatmak için elinden geleni yapmıştı ve Betty'nin küçük
rahatsızlıklarından biri de kız kardeşinin Yorke'un reddetmesi karşısındaki apaçık hayal kırıklığıydı. Sadece bir kez kendini unutmuş ve Clarissa'ya
açıkça söylemiş, daha fazla tartışmayı kesin bir şekilde yasaklamıştı ve Clarissa, parlayan gözlerle ve titreyen dudaklarla ona karşı çıkan
acı küçük yaratık karşısında kesinlikle dehşete düşmüştü ve Gulian'ı Betty'ye bir daha asla bu konuyu açmaması konusunda hemen uyarmıştı. Peter, o fırtınalı günlerde Betty'nin en yakın arkadaşıydı. Sokak çocuğu, meselelerin nasıl olduğuna dair keskin bir algıya sahipti ve Betty, bir eğlence yapıp onu şehirdeki çocuksu bir yere veya Cemaat'e götürdüğünde, ona minnettarlığından dolayı sarılmıştı, böylece her zamanki gibi görünmesi için gereken özdenetimi ve ruhu yeniden kazanması için ona fırsat vermişti. Çünkü Betty, yiğit bir
maddeden yapılmıştı. Geoffrey'i görmek için yüreği patlayacak kadar ağrısa da, kulakları onun sesini duymak için, oh, çılgınca, özlem duysa da; evet, derin ve uzun süre acı çekebilirdi, ama aynı zamanda cesur olabilir ve bir yaranın görünümünü bile saklayabilirdi. Gulian'ın ve hatta Clarissa'nın onu kalpsiz bir cilveli olarak görmesi onu hiç rahatsız etmiyordu,
ve böylece Betty New York'taki yolculuğunun sonuna kadar dans edip güldü.

Geoffrey'nin Güney Carolina'ya yaptığı keşif gezisinden dönmesinden önce eve dönebilmiş olması onun için her zaman bir minnettarlık kaynağı olmuştu, çünkü bazen tekrar başvurulduğunda kişisel itirazına dayanabilme yeteneğinden şüphe ediyordu. Geri döndüğünü ve kısa bir süre sonra başka bir ayrıntıya geçtiğini, kardeşinin New London'a haberle giderken Litchfield'a yaptığı uçma ziyaretlerinden birinde Oliver'dan tesadüfen duymuştu. Oliver, Yorke'un kaçışı konusundaki davranışlarından çok etkilenmişti, ancak Betty'nin güzel yüzünün İngiliz subayının nazik körlüğüyle bir ilgisi olduğundan şüpheleniyorsa, bunu ima etmek için fazla akıllıydı, bu hoşgörüsü için Betty ona kalbinin derinliklerinden teşekkür etti. Şüphesini göstermesinin tek yolu, Yorke ile ilgili ara sıra duyduğu ve ona iltifat ettiği haber parçalarıydı. Cowpens Muharebesi'nde Yorke yaralanmış ve esir alınmıştı ve onun değişimini ayarlamak Oliver Wolcott'a düştü. Sonra, ilk kez, Oliver'ın tahminleri kesinliklere dönüştü, çünkü bir gece, yarası neredeyse iyileşmiş olan tutukluya bakarken, Yorke sessizliğini bozdu ve en açık sözlü, en erkeksi şekilde, küçük sevgilisinden haber istedi ve Oliver'a umutlarını ve korkularını anlattı. Hiçbir şey, Yorke'un Betty'nin giydiği ceket yüzünden onu reddettiğini itiraf etmesi kadar doğrudan etkileyemezdi ve gözleri, yeterince çocukça bir şekilde, "Aman Tanrım, Yorke, Wolcott'un tüm cesaretine ve vatanseverliğine sahip; ancak bu sıkıntılı bağımsızlık sorunu çözülse bile, tüm kalbimle, kız kardeşim dediğim bu isteksiz hizmetçiyi yenebilmeni diliyorum." dedi. Yorke gülümsedi, ancak Betty'nin bir mahkumla ilgili olarak sadakatinin bir kez merhamet ve minnettarlığa galip gelmesine izin verdiğini, Oliver'ın kendi rahatsızlığına rağmen eklemeyi gerekli görmedi.

Wolcott evinde bazı değişiklikler olmuştu: Pamela, Cornwallis Yorktown'da teslim olduktan sonra malikaneden gelin olarak ayrılmıştı
ve Josiah Huntington düğün gününde bir binbaşı üniforması giymişti.
Betty, ev çevresindeki o kopuştan zar zor kurtulmuştu ki
Sally Tracy, çokça kızararak ve çokça gülerek, kendisinin de Pamela'nın örneğini takip etmek üzere olduğunu ve Moppet'in çok şüphelendiği Branford'lu beyefendi Bay James
Gould'un, elini uzatmayı düşündüğü şanslı kişi olduğunu itiraf etti. Gerçekten, tüm bu düğün çanları çalarken, Betty yalnız kalacağını hissetmeye başladı, ama kızlık hayaliyle
uğraştığında sadece neşeyle gülüyordu ve Sally'nin düğününde sanki kalbi göğsünde hafif yatmış gibi, bir daha asla göremeyeceğinden korkmaya başladığı biri için acı bir şekilde
acı çekmek yerine neşeyle dans ediyordu.

Betty, o parlak ekim sabahı, Moppet ile birlikte bir fındık gezisine çıktıklarında, şu anda bile bir habercinin yolda olduğunu ve gelişinin tüm varlığının akışını
değiştireceğini tahmin etmemişti. Ve öğle vakti geldiğinde, Oliver Wolcott evinin kapısından inip babasının çalışma odasına doğru yürüyüp General Wolcott'tan Bayan Euphemia'ya bir paket teslim ettiğinde, bir sonraki hareketi Bayan Bidwell'in salonuna inmek ve Betty'yi aceleyle istemek oldu. Böylece, Moppet ve Betty, ortak çalışmalarının sonucu olarak başarıdan ve orta büyüklükte bir fındık torbasından dolayı pembe bir şekilde ortaya çıktıklarında, evde bastırılmış bir heyecan buldular ve işte! sebep Oliver'ın yaklaşan evliliğiydi. "Görüyorsun," diye açıkladı Oliver, sonunda akşam yemeğinden sonra Betty'yi meyve bahçesinde yürüyüşe çıkardığında, "anlaşma Paris'te imzalandığına göre, İngilizler yakında New York'u boşaltacak ve ordumuz girdiğinde, olayı kutlamak için görkemli şeyler olacak ve babam o gün Connecticut birliklerinin başında olmak zorunda. Ben de, Betty, Tanrı isterse, Rangers'la birlikte olacağım ve tarihin yaklaşık bir ay sonra olacağını düşünerek, Kitty ve Madam Cruger düğün günümüzü 25 Kasım olarak belirlediler. Sana Kitty'nin mektubunu verdim"--

"Evet, hem de çok değerli, nazik bir mektup. Bana nedimesi Oliver'ı teklif ediyor ve Moppet ile Peter'ın yeni İngiliz modasına göre onun trenini tutacağını söylüyor (ki bu şüphesiz annesinin önerisi, çünkü bence Kitty suyun ötesinden gelen fantezileri pek etkilemiyor)
ve oh, Oliver, ben de "Gerçekten de sana mutluluklar diliyorum," dedi ve Betty'nin gözleri ona elini uzatırken yaşlarla doldu.

"Kitty'yi sevdiğini biliyorum," dedi Oliver yanağını öperek, "ve İngiliz usulü bir düğünü affedebiliriz, çünkü Kitty'mi kazanırsam, onun nasıl olduğunu pek umursamıyorum."

"Betty, Betty," diye seslendi Moppet'in sesi üst patikadan, "eğer sen ve Oliver sohbetinizi bitirdiyseniz içeri gelin, çünkü Bayan Bidwell New York'a yolculuğumuzla ilgili önemli bir konuda sizin fikrinizi istiyor."

"Geleceğim," diye cevapladı Betty; sonra olabildiğince umursamaz bir tavırla yana dönerek, "Geçmişteki tutuklunuz Yüzbaşı Yorke hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Yorke!" Oliver, yoldan bir sopa atmak için eğilmiş gibi gözlerini kaçırarak cevap verdi, "Yorke! Ah, evet, birkaç ay önce sakatlandığını ve
eve gittiğini duydum. Sanırım bunun sağlığından çok (çünkü
son karşılaşmamızda
benim düşünceme göre yeterince güçlü görünüyordu) ama daha çok
işlerin aldığı gidişattan duyduğu iğrenmeydi; çünkü bilirsin, Betty, Yorktown'daki teslimiyetten beri İngilizler her zamankinden daha küstah ve
küstah oldular ve Yorke, siyasi rengi ne olursa olsun, şehirde duyduğuma göre sürekli olan ve birçok düelloya sebep olan kavgalara sürüklenmek için fazlaca bir beyefendi."

"Düellolar!" diye bağırdı Betty, yanaklarındaki renk solduğunda; "ah, umarım o--yani--umarım tanıdığım hiç kimse düelloya girmemiştir."

"Ben değil," diye karşılık verdi Oliver, yaramaz bir bakışla. "Yani bir düşman için bile üzgün olabilirsin, ha, Betty?" Ama Betty patikada uçarak gitti ve
cevap vermeye tenezzül etmedi.

Çocuk gibi Bayan Moppet, bir rol oynayacağı bir düğün olasılığı karşısında fazlasıyla mutluydu ve teyzesinden Bayan Bidwell ve Betty'ye uçtu, sonra tekrar teyzesine, bir yolculuk ve şenlik kombinasyonunun verdiği heyecanla
birlikte uçtu.
General Wolcott'un kız kardeşine yazdığı mektup önemli haberlerle doluydu. Kongre merkezi Annapolis olduğundan, bu kurulun bir üyesi olan General Wolcott, malikaneyi kış için kapatmaya ve ailesi için New York'ta bir ev almaya karar vermişti ve tüm ev işlerini Bayan Bidwell ve Reuben'in eline bırakmaları için ayrıntılı ve özel talimatlar göndermişti. Oliver'ın planladığı evlilik bu kararı hızlandırmıştı ve meseleleri halletmek ve düğün için New York'a zamanında ulaşmak için zar zor zaman olacaktı. En çok yalvaran mektupları yazan Clarissa'ya uğramaları ve
bu ziyaretten sonra yeni evlerine yerleşmeleri gerekiyordu. Öğleden sonranın çoğu yolculuk planları yaparak geçti, Oliver eşlik ediyordu ve Betty'nin dudaklarına neredeyse bir iç çekiş yükseldi, bunlar kalbinin Moppet'inki kadar hafif olduğu o diğer yolculuğu hatırladığında. Ama kararlı bir kalple tüm düşünceleri bir kenara bıraktı ve sonunda Bayan Euphemia'dan çatı katında güvenli bir şekilde paketlenmiş bir sandık dolusu kışlık kıyafetle ilgili talimatlar aldıktan sonra, Moppet'in huzursuz ellerine biraz meşguliyet
vermeye karar verdi ve çocuğun ona yukarı
çıkmasını emretti. Eski çatı katı yeterince tanıdık görünüyordu. Hatta eski çocukluk günlerinde kendisi ve Sally Tracy için koltuk görevi gören ahşap tabureler bile, güneşin batmakta olan ışınlarını
yaydığı çatı penceresinin altındaki aynı köşede duruyordu. Sandık kilitsizdi ve hemen
aşağıya taşınmaya hazır bir yığın kıyafet yerde duruyordu.

"Bana yün ceketimi ve flanel sargımı ver (aslında, bana çok küçük olduklarına inanıyorum; New York'ta başkalarını bulabilir miyim, Betty?) ve Pamela'nın bu güzel başlığını. Betty, Betty, sence Bayan Bidwell bunu benim için daha küçük kesebilir mi? Aşağı koşup sorabilir miyim? Hemen döneceğim."

"Evet," dedi Betty, bir yığın çorabı saymaya kararlıydı; "lütfen
tekrar yukarı çıktığında bana bir makas getir."

Moppet uçup gitti, tavan arası merdivenlerinden aşağı doğru ilerleyişini ceketi düşürüp sargıya takılınca çeşitli ünlemlerle işaretledi, ancak,
sonunda güvenle dibe ulaştığında, Betty sandığa bakmaya devam etti; seçilebilecek birçok eşya vardı ve Moppet'in kırmızı eteği de yakında çıkacak gibi görünmüyordu. Elini göğsünün en altına kadar
aşağı doğru indirdi ve içinde kırmızı bir parıltı olan
düz kumaştan yapılmış bir giysiyi hissederek onu dışarı doğru sürükledi ve ışığa doğru tuttu. Bunu yaparken eli sert ve yuvarlak bir şeye çarptı.

"Ne buldum?" diye düşündü Betty, ama bir sonraki anda
tuttuğu şeyin pirinç düğmelerle tutturulmuş koyu mavi bir subay binicilik pelerini olduğunu gördü, her birinin üzerinde bir taç oyulmuştu ve pelerin İngiliz kırmızısıyla
astarlanmıştı.

"Ne var orada?" dedi Moppet'in sesi, yanında belirdiğinde. "Aman, bu Yüzbaşı Yorke'un Büyük Göl'e düştüğüm gün beni örttüğü pelerin--Oh, Betty, Betty, sorun ne?"

Betty dizlerinin üzerine çöktü. Yüzünü pelerininin kıvrımlarına gömdü,
ve gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken, "Hiçbir şey,
hiçbir şey, yorgunum--Yorgunum--Ah, Geoffrey, Geoffrey, sanırım kalbim kırılıyor." demeye çalıştı.

Bayan Moppet gözlerini kocaman açtı; sonra yavaşça ve
kasıtlı bir şekilde durumu "yüksek Roma tarzında" kavradı.

"Betty Wolcott, seni kırmızı bir palto için ağlarken göreceğim!"

Cevap yok; aslında, Betty kelimeleri zar zor duydu. Sel kapıları açıldı ve günlerin ve ayların ızdırabı yoluna girmeliydi.

"Betty!" bu sefer vatanseverliği kınayan ses biraz titredi.
"Pamela'dan daha kötü olduğuna inanıyorum." Ama Betty hıçkırmaya devam etti,--hıçkırıklar
incecik bedenini epeyce sarstı.

"Kim ne derse desin umurumda değil," - ve Moppet, Betty'nin yanına kendini bırakırken Whig davasını
rüzgara fırlattı, - "o çok tatlı,
yakışıklı ve cesur; ister İngiliz ister Yankee olsun, onu seviyorum ve _sen de öyle_, yaramaz, yaramaz Betty!"

Ve başını Bayan Moppet'in sempatik omzuna dayamış ve Bayan Moppet'in sevgi dolu kollarını boynuna dolamış Betty Wolcott itirafını fısıldadı ve teselli buldu.

BÖLÜM XVII

GÜL RENKLİ BİR KURDELE DÜĞÜMÜ

Güneş New York Körfezi'nin üzerinde parlak ve berrak bir şekilde doğdu. Biraz
gri bir şafak vaktiydi, ancak sis ve pus yavaş yavaş dağılmıştı ve
gün, kuzey iklimimizde ara sıra görülen yaz sonu günlerinden biri olmaya adaydı. Fort George ve Batarya'nın etrafındaki
İngiliz birlikleri ayrılmaya hazırlanıyordu; İngiltere'ye nakil için gemiler körfezde demirliyordu, çünkü bu, Rabbimiz'in 1783 yılının 25 Kasım'ıydı. Şehrin üst kesimindeki sokaklar farklı bir kalabalıkla doluydu, ama aynı şekilde de oradan uzaklaşmak için can atan bir kalabalık. Muhafazakârların ve Tacın sempatizanlarının çoğu, "Amerika Birleşik Devletleri"nin dünyaya bağımsız bir Güç olarak ilan edildiği antlaşmanın imzalanmasından bu yana New York'u çok tatsız bir yerleşim yeri olarak bulmuşlardı ve İngiliz komutan Sir Guy Carleton, bu hoşnutsuz mülteci ordusuna ulaşım sağlamakta kendi askerlerinden daha fazla zorluk çekiyordu. Ancak gün belirlenmişti, gemiler demir almaya hazırdı ve İşgal Ordusu Amerikan kıyılarına sonsuza dek veda etmek üzereydi. "Peter," dedi Bayan Moppet, kahvaltı odasından neşeyle dans ederek çıkarken, "General Washington'ın başında olduğu büyük alay bu kapıdan geçeceğinden emin misin? Çünkü hepimiz Bayan Kitty'nin evine davetliyiz ve belki de Betty oraya gitmeyi tercih edebilir."

"Ama burada çok daha güzel bir görüntü olacak," diye karşılık verdi Peter; "kapımızdan geçeceğinden emin, çünkü Oliver'ın dün gece tam dışarı çıkarken Teyze Clarissa'ya bunu söylediğini duydum."

"Oliver'ın bugün aklında çok fazla şey var," diye belirtti Moppet kurnazca; "sabah birliğiyle at sırtında dolaşmak ve akşam evlenmek, alay rotasını unutmasına yeter. Kapının önüne çıkıp yaklaştığını gösteren bir işaret olup olmadığına baksak mı?"

"Neden olmasın? İngiliz askerlerinin Hükümet Konağı'ndan aşağı indiğini ve Broadway ve İngiliz çocuklarının onlara vereceği
uğultuları ve ulumaları duymak çok eğlenceli olacak. Şehrin tüm çocukları bir kez
aynı fikirde olacak -- Muhafazakar çocuklar hariç ve onlar bundan sonra pek bir şey ifade etmeyecekler."

"Ben senin yerinde olsam düşmüş bir düşmanla alay etmezdim, Peter," dedi Moppet,
sertçe, basamaklarda bir pozisyon alıp dirseklerini demir parmaklıklara yaslarken; "babam bunun erkekçe olmadığını söylüyor ve ayrıca
sanırım birkaç iyi İngiliz olabilir."

"Ben sadece bir tanesini tanıdım," diye karşılık verdi Peter sertçe. "Onlar hakkında
ne bilgin var, bilmek isterim?"

"Pek bir bilgim yok," kaçamak bir şekilde. "Bahsettiğin kişi kimdi?"

"Aman Tanrım! Ama o birinci sınıf bir patenciydi; o ve Betty o kış
Collect Pond'un üzerinden uçarlardı. Litchfield'da mı paten kayıyorsun, Moppet?"

"Evet, tabii ki; Betty'nin Oliver ile birlikte öğrendiği yer orası."

"Ah, evet, hatırlıyorum; Kaptan Yorke ile yarıştığı gün buzda yüzünü kestiğinde, kardeşinin ona öğrettiğini söylemişti."

Tam o sırada uzaktan bir boru sesi duyuldu; iki çocuk da
merdivenlerin dibine koştu ve hevesle sokağa baktı. Ama bu
yanlış bir alarmdı ve sonuçsuz bir şekilde birkaç dakika geçirdikten sonra
sahnedeki gözlem noktalarına geri döndüler.

"Peter," diye başladı Moppet hemen, gerçek bir kadın ısrarıyla, "Betty'yi tanıyan bir İngiliz subayı hakkında ne diyordun?"

"Kaptan Yorke mu? Sir Henry Clinton'ın yardımcısıydı."

"Öyle miydi? Bugün diğer tüm kırmızı ceketlilerle birlikte gidecek mi?"

"Birkaç ay önce İngiltere'ye yelken açtı, -Clarissa'ya veda etmeye geldiğini hatırlıyorum--ama biliyor musun, Moppet," sesini alçaltarak, duyulmadığından emin olmak için omzunun üzerinden bir bakış atarak, "Sanırım onu ​​iki gün önce gördüm."

"New York'ta mı?" dedi Moppet irkilerek. "Neden İngiltere'ye gittiğini söyledin."

"Ama geri gelebilirdi, kesinlikle. Moppet, _Bence_ Betty'yi çok seviyordu."

"Peter Provoost, kız kardeşimin kırmızı bir
ceketle gülümseyeceğini mi düşünüyorsun? Kendin için utanmalısın," ve Moppet erdemli bir öfkenin
resmi gibi görünüyordu.

"Eh, bunu yaptığını gördüm," diye karşılık verdi Peter, hiç utanmadan,
"ve dahası bir keresinde ona 'sevgilim' dediğini duydum."

"Ah, Peter!" Moppet'in merakı neredeyse onun takdirine galip gelecekti; ama zamanında durdu ve sessiz kalmak için dilini ısırdı. "Ve eğer söylemeyeceksen--söz mü?"--Moppet başını salladı--"tek kelime etmedim, aklım,
Betty'ye bile--geçen gün Yüzbaşı Yorke'u nerede gördüğümü düşünüyorsun?
Asla tahmin edemezsin;--Broad Caddesi'ndeki Fraunces's Tavern'daydı ve
General Wolcott'la ciddi bir sohbet içindeydi."

"Babamla mı?" Bu sefer Moppet'in şaşkınlığı gerçekti ve Peter habercilikteki
başarısına kıkırdadı.

"Çocuklar," diye seslendi salondan bir ses, "neredesiniz?
Bowling Green yakınlarındaki Clarissa için bir göreve benimle gelmek ister misiniz, ki bu sokaklar askerlerle dolmadan önce yapılmalı?"

"Elbette," diye bağırdı her iki ses, Peter eğik şapkasının peşinden bir yöne doğru
koşarken ve Bayan Moppet mavi başlığı almak için diğer yöne doğru uçarken. Betty, çiftin gülerek ve soluk soluğa geri dönmesini bekledi ve sonra her birinin elini tutarak Wall Street'ten Broadway'e ve oradan da Bowling Green'e doğru o anayoldan aşağı yürüdü. Hedeflerine
ulaşmadan önce, boru ve trompet sesleri onları döndürdü ve
Peter, sahipleri tarafından kapatılmış gibi görünen büyük beyaz bir evin önündeki uygun bir çift basamağa çıkmalarını önerdi, çünkü orada zaten birkaç yoldan geçen vardı. Tam zamanında geldiler, çünkü William Caddesi'nin köşesinden at sırtında bir grup subay geldi, kırmızı üniformaları güneşte parlıyordu. Bunlar, Batarya'ya doğru giden Sir Guy Carleton ve ekibiydi, orada teknelere binip onları koyda bekleyen bir savaş gemisine kürek çekeceklerdi. Sokaktan bir mırıltı, ardından daha yüksek hoşnutsuzluk sesleri yükseldi.
"İşte gidiyorlar!" "Hessenliler ve Muhafazakârlar'a iyi kurtuluş." diye bağırdı bir ses.

Betty'nin yanakları kızardı. Ah, o nefret dolu kızıl ceketler, ona bu kadar çok acı çektiren şeyin
sembolü. Ve yine de -başka ve daha derin bir renk dalgasıyla- Geoffrey'nin üniformasıydı ve bunlar da onun kardeş subaylarıydı,
onu görecekleri yere gidiyorlardı; ah, neden, neden, kader bu kadar acımasızdı ve
hayat bu kadar zordu! Bir an daha ve gözden kayboluyorlardı, ama keskin bakışlı
Moppet, Betty'nin asık suratını bir anlığına gördü ve kendi kendine şöyle dedi,
"Ah, ona söylemeye cesaret edemiyorum; keşke söyleseydim."

Bowery Lane'de ve Harlem'de, King's Bridge'in üzerinden, ölçülü adımlarla ve muzaffer kalplerle Kıtalılar şehre
giriyordu. General Washington ve Vali Clinton'ın başında olduğu ne bir alaydı bu ve tüm sadık New York bayraklarını rüzgara doğru açtı ve onu karşılamak için yüksek sesle ve uzun uzun bağırdı! Ordunun seçkin adamları, yüzlerce savaşın kahramanları, Lexington ve Bunker Hill'de bulunan Massachusetts'li adamlar vardı; General Knox komuta ediyordu ve General Wolcott Connecticut Rangers'ıyla birlikteydi, Oliver ise bölüğünün başında gururla at sürüyordu. Bowery'den aşağı, Chatham ve Queen caddelerinden geçerek Wall'a, oradan da Broadway'e kadar yavaş bir yürüyüştü, orada da birlik durdu. Betty'nin duygularını tarif etmek boşuna olurdu çünkü Verplanck malikanesinin pencerelerinden birlikleri ve sivil kalabalığı izliyordu ve sonunda, uzun yıllar süren kahramanca dayanıklılık, yiğitçe savaş ve birçok yoksunluktan sonra, Kolonilerin özgürlüğünün gerçekleşmiş bir gerçek olduğunu fark etti. Bayan Moppet ve Peter bir pencereden diğerine uçtular
ve gönüllerince tezahürat edip bağırdılar. Hatta Büyükanne Effingham
ve Clarissa mendillerini salladılar, Gulian ise kapının önünde,
General Washington'a nezaketle selam vererek şapkasını kaldırdı. Gulian
Amerika'da gurur duyulacak bir şey
bulunabileceğini öğrenmeye başlamıştı, hatta onun çok
hayran olduğu rütbe ve ünvanlardan yoksun olsak bile.

Oliver'ın düğünü, başkomutan'ın Fraunces'in Tavernası'ndaki ziyafetten önce hazır bulunmasına izin vermek için saat altıda ayarlandı ve Madam Cruger'ın fikirlerinin yapabileceği kadar büyük bir ölçekte olacaktı; çünkü kızının evliliğine onay vermiş olan o görkemli hanım
en nazik şekilde teslim olmayı önerdi. Bayan Moppet'e ipek etek, kabarık etek, minik şapka ve beyaz kurdeleler giydirmek biraz zaman aldı, Kitty bu durum için uygun görmüştü ve Betty tuvaletini acele ettirmesi gerektiğini, aksi takdirde geç kalacağını fark etti. Moppet onu, Betty'nin çeşitli deneyimlerle dolu saatler geçirdiği eski odaya kadar takip etti ve De Lancey balosundan beri gün ışığı görmeyen çiçekli brokarı tekrar sermeye yardım etti.

"İşte terliklerin, Betty; ayağına ne kadar da yakışmış."

"Evet," dedi Betty, düşünceleri denizin çok ötesinde, bunlardan birini giyerken.

"Umarım bunlar evlilik ayakkabılarıdır," dedi Moppet, tuhaf, yaramaz bir bakışla, terlik bağlarını ince bileğine bağlarken. Ama Betty ona kulak asmadı; belindeki gül renkli kurdelenin düğümlerini çözmekle meşguldü, bunları bir zamanlar
çok cilveli bir gururla
yerleştirmişti.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Moppet, makasla bir tanesini keserken kız kardeşinin elini tutarak. "Ah, Betty, elbise
onlar olmadan yarı yarıya daha güzel olmayacak."

"Hayır, çocuk, gül renkli kurdeleler bugün bana göre değil; çok
yaşlandım ve üzgünüm," dedi Betty yumuşak bir sesle, Moppet'in yüzüne şefkatli gözlerle bakarak.

"Daha önce hiç böyle saçma sapan bir şey duymuş muydum," ve Moppet'in ayağı gerçek bir öfkeyle yere indi ve Betty irkildi, "Betty, Betty,
istemiyorum--lütfen hemen geri koy onları;" sonra her zaman amacını taşıdığını bildiği o ikna edici sesle, "Oliver ve Kitty, düğünlerine mümkün olduğunca neşeli bir şekilde katılmasaydın ne derlerdi? Ah, tüh, sevgili Betty!"

Her zamanki gibi Moppet istediğini yaptı ve ikili Cruder kapısına vardığında Betty'nin gül rengi düğümleri her zamanki yerlerindeydi.

Malikanenin içinde her şey aydınlık ve neşeliydi. O zamanlardaki düğünler günümüzden daha fazla ihtişam ve törenle yapılırdı ve eğlenceler, günümüzdeki ölçekte olmasa da, tam olarak aynı derecede cömertti.
Mum mumlar mümkün olan her noktada parlıyordu ve geniş resepsiyon salonunu, cilalı zeminleri ve yüksek tavanları aydınlatıyordu, şömine raflarındaki ve duvarlardaki aynalar ise önlerinden geçip tekrar geçen görkemli figürleri defalarca yansıtıyordu. Ve sonra bir duraklama oldu, sesler
sustuğunda ve Gulian
Verplanck'ın (en yakın erkek akrabası) önderliğinde, beyaz saten bir etek
(genişliği ve uzunluğu fikirlerimize göre biraz yetersiz olsa da) ve üzerinde, sert ve hışırtılı bir gümüş brokar kuyruğu olan Kitty meşe merdivenlerden aşağı indi, Mechlin dantelinden uzun bir eşarp güzel koyu renk başını örtüyor ve yumuşak kıvrımlar halinde sırtından aşağı sarkıyordu. Yüksek topuklu terlikler, dirseklerinde beyaz fiyonklar olan uzun dantel eldivenler tuvaletini tamamlıyordu. Toplanan topluluğun önünde eski günlerden kalma güzel bir genç gelin duruyordu ve arkasından Bayan Moppet ve Peter Provoost, parmaklarının uçlarıyla gümüş kuyruğunu tutuyorlardı. Oliver, tam Continental üniformasıyla, şapkasını kolunun altına alarak, büyük oturma odasının sonunda onu bekliyordu ve eski St. Paul'ün rektörü, biraz kısaltılmış bir hizmetle, çifti karı koca yapan
sözcükleri söyledi.

[Resim: "UMARIM BUNLAR EVLİLİK AYAKKABILARIDIR"]

Betty şöminenin yanında durmuş, New York'lu eski beyefendilerinden birkaçıyla neşeyle gülüp sohbet ederken, babasının bir beyefendinin kolunda ona doğru
geldiğini gördü. O uzun, zarif figürü, o dik, zarif duruşu kesinlikle tanıyordu? Ama o çok tanıdık olan kızıl üniforma yoktu; bu bir sivilin saten ceketi, kısa giysileri ve pudralanmış saçlarıydı. Betty'nin başı dönüyordu, parlak rengi gelip gidiyordu, babası sessizce şöyle diyordu!--

"Kızım, eski bir tanıdığım onu ​​hatırlamanızı istiyor; umarım arkadaşım Bay Geoffrey Yorke'u sizin lehinize
sunmam gerekmez. "

Betty en ayrıntılı nezaketini sergilerken dizleri titriyordu ve sanki bir
rüyadaymış gibi General Wolcott'un Yorke'a, biraz
şaşkın bir gülümsemeyle, "Belki de Betty'yi kütüphaneye götürürsünüz,
daha sonra General Washington'ı ziyafete götürdükten sonra
ben de size katılırım." dediğini duydu.

Betty o odadan nasıl geçtiğini hiç anlayamadı; zihninin tüm çabası,
kendisine ihanet etmemesi gerektiği düşüncesine yoğunlaşmıştı.
Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Üzerine öyle bir güneş ışığı düşmüştü ki,
ona bakmaya cesaret edemiyordu; ancak elinin Geoffrey'in elinde olduğunu fark etti,
ta ki sessiz ve ıssız kütüphaneye ulaşana kadar ve sonra Geoffrey ayaklarının dibindeydi.

"Canım, canım," dedi, "şimdi beni duymayı reddetmeyeceksin değil mi? Ordudan istifa ettim, İngiltere'yi sonsuza dek terk ettim (eğer bir gün sen
halkımla buluşmak için bana eşlik etmezsen),
talihimi Amerika Birleşik Devletleri'ne yatırdım ve hiç şüphem yok ki
Kral George'a olduğum kadar sizin Milletler Topluluğunuza da sadık bir hizmetkar olacağım," ve onun elini öptükten sonra, solmuş gül renkli kurdele düğümünü eline koydu.

"Ama, Geoffrey," diye kekeledi, "babam"--

"General Wolcott bizzat beni buraya getirmemi söylemedi mi? Ah. Betty,
tüm
koşullar yerine getirildi ve sen hâlâ isteksizsin."

Bir an sessizce ona baktı ve sonra Betty'nin gözlerinde en yaramaz gülümsemesi belirdi, Geoffery'nin küçük kurdele düğümünü elbisesine saklarken.

"Kalbim ama iradem değil, rıza gösteriyor," dedi, "Böyle yaramaz, sapkın bir asiyi hayat boyu eline almaya cesaretin var mı?"

"Betty Wolcott aşkına her şeye cesaret ediyorum," diye haykırdı muzaffer aşık,
kapıdan küçük bir adam şapkalı, çifti çok
yuvarlak ve son derece büyülenmiş gözlerle süzerken.

"Tıpkı bir peri masalı gibi," dedi Bayan Moppet, "ve ben de içindeyim!"

Jeanie Gould Lincoln'ün Project Gutenberg'in İsteksiz Bir Hizmetçi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN UNWILLING MAID ***

***** This file should be named 10958.txt or 10958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/5/10958/

Produced by Afra Ullah and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


