*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Love Affairs of Great Musicians, Volume 1 (Büyük Müzisyenlerin Aşk Hikayeleri, Cilt 1)
Yazar: Rupert Hughes
Yayın Tarihi: February 6, 2004 [EBook #10957]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10957
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Love Affairs of Great Musicians, Volume
1, by Rupert Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Love Affairs of Great Musicians, Volume 1

Author: Rupert Hughes

Release Date: February 6, 2004 [EBook #10957]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AFFAIRS MUSICIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Lisa Richards, Sjaani ve PG Distributed
Düzelticiler

BÜYÜK MÜZİSYENLERİN AŞK İLİŞKİLERİ

Rupert Hughes tarafından

Resimli

Cilt I.

[Resim]

1903

NOT

Bu çalışmanın birkaç bölümünün bölümleri _The
Criterion_'da tefrika olarak yayınlandı ve son bölüm _The Smart Set_'te yayımlandı.

Yazarın bildiği kadarıyla, bu konuyla ilgili ilk kitap olmasına rağmen, belki de son birkaç ayda halka ilk kez (bir istisna dışında) sunulan birçok yeni materyalden yararlanılabilmesi nedeniyle özel bir yenilik kazandı, özellikle:
Beethoven'ın "Ölümsüz Sevgili"sinin tam kimliğinin ifşası;
Liszt'in prensesine yazdığı mektuplar; Chopin'in uzun zamandır
yakıldığı varsayılan mektupları, yakın bir arkadaşının bir biyografi için topladığı günlükler ve mektuplar, ancak bu biyografinin tamamlanması ölümle engellendi; Wagneriana'nın büyük bir bölümünün
yayınlanması; kardeşinin Tschaikovski'nin tam hayatının, bastırılmış olan birçok şeyin
tam olarak açıklandığı şekilde ortaya çıkması; Clara Schumann'ın yeni bir biyografisinin ilk cildi, evlilik gününe kadar olan güzel aşk hikayesinin tüm gelişiminin ayrıntılı bir anlatımı; ve az çok bilinmeyen veya
yanlış anlaşılan meselelere yeni ışık tutan sayısız kaçak
paragraf.

Aşk, nefret dolu bir pees,
Re lees olmadan özgür bir beraat.
Buraya ağır bir yük ışığı,
Öyle bir dalga. Bilim olmadan bilgelik,
Acı tatlılık ve tatlı hata,
Doğru kötülüğün tadı güzel tat;
Taş gibi dik durmaya çalışan bir güç,
Ve güçle dolu bir zayıflık.
Bir kahkahadır, ağlayan bir şey;
Gece gündüz yolculuk eden bir dinlenme.
Ayrıca tatlı bir cehennemdir,
Ve kederli bir Cennet.

Gül Romauntu.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. UVERTÜR

II. ESKİLER

III. FLANDERS İNSANLARI

IV. ORLAND DI LASSUS VE REGINA'SI

V. HENRY VE FRANCES PURCELL

VI. STRADELLA'NIN TUHAF MACERALARI

VII. GIOVANNI VE LUCREZIA PALESTRINA

VIII. BACH, PATRİK

IX. PAPA VE MAMMA HAYDN

X. MUHTEŞEM BEKÂR

XI. EV SAHİBİ GLUCK, İTİRAFÇI ROUSSEAU
VE SEVİMLİ PICCINNI

XII. FRANSA VE İTALYA'DAN BİRKAÇ AKORCU
--PERI, MONTEVERDE, VB.

XIII. MOZART

XIV. BEETHOVEN: BÜYÜK YABAN ARI

XV. VON WEBER--REFORME EDİLEN ÇATAL

XVI. MENDELSSOHN'UN MUTLULUKLARI

XVII. CHOPIN'İN NOKTURNESLERİ

RESİMLER LİSTESİ

PRENSES LICHTENSTEIN (Ön kapak)

DAPHNE

HELOISE

MARY STUART

ORLAND DI LASSUS (Roland de Lattre)

HENRY PURCELL

JOHN SEBASTIAN BACH

SEBASTIAN BACH AİLESİNDE SABAH DUASI

JOSEPH HAYDN

BAYAN BILLINGTON

GEORG FRIEDRICH HANDEL

CHRISTOPH WILLIBALD VON GLUCK

JEAN JACQUES ROUSSEAU

NICOLA PICCINNI

JEAN BAPTISTE DE LULLY

WOLFGANG MOZART

MOZART, VİYANA'DA, "DON JUAN" OPERASI'NI İLK KEZ ÇALDI

LUDWIG VON BEETHOVEN

BETTINA BRENTANO VON ARNIM

KONTES THERESE VON BRUNSWICK

CARL MARIA VON WEBER

FELIX MENDELSSOHN

FREDERICK CHOPIN

GEORGE SAND

KONTES POTOCKA

BÜYÜK MÜZİSYENLERİN AŞK İLİŞKİLERİ

CİLT I.

BÖLÜM I.

UVERTÜR

Müzisyenler sevgili olarak! Bu cümlenin kendisi bir aşk geçidini çağrıştırıyor ve sergiliyor! Binlerce kalp ağrısı; açgözlülükle tuşlara tutunan parmaklar
ki bunlar başka parmaklar olabilir; göz kapakları sıkılıyken
yanağına değen kemanın "ifadesiz O"nun saten yanağı olduğunu
düşleyen kemancı; her notasında bir çığlık olan şarkıcı; sarmaşıklı bir pencereye serenatını çalan mandolinli ay ışığı altındaki gençlik; ölü marşlar; gece şarkıları; aşk dolu valsler; düetler; flörtöz scherzi'nin trilleri ve bibloları; gülen nağmeler; uyumsuzluklar
tekrar birleşmenin kollarında yalnızlık gibi uyum içinde eridi--bunlar müziğin ta kendisidir. Müzik, sevgi ve onu ifade etme konusunda o kadar yeteneklidir ki, neredeyse müzisyenler dışında herhangi birinin gerçekten sevip sevmediğini veya sevgiyi ifade edip etmediğini merak edersiniz. Ve yine de--! Her köşede bir "ve yine de" gizlenir. Ve eğer sadece yürüyüşünüze veya okumanıza devam ederseniz, her zaman o köşeye ulaşırsınız.

İlk düşünceniz, iyi bir müzisyenin iyi bir sevgili olması gerektiği;
sadece kırık bir kalbin, müzik lisansı olan konservatuvar diplomasına Yüksek Lisans derecesi ekleyebileceği; tüm müzisyenlerin, eğer müzisyenlerse, duygusal olması gerektiği; ve son olarak, sadece müzisyenlerin, tüm varoluşun, az çok parlak, az çok uyumlu, varyasyonlarından ibaret olduğu o kadim temayı nasıl duyuracaklarını ve süsleyeceklerini bilebilecekleri olurdu.

Ama biraz daha ileri giderseniz, daha yakından incelediğinizde, dünyanın en büyük aşk virtüözlerinden bazılarının ne bir melodi yapabildiğini ne de taşıyabildiğini kanıtlayacaktır;
ve sonuç olarak, dünyadaki en büyük müzisyenlerin bir kısmı, 1 artı 1 eşittir 1 ile başlayan o eski aşıklar aritmetiğinde
acemi, cahil veya sapkındı.

Eğer önünüzde konuşlandırmam gereken müzisyenler topluluğunu, iyi, kötü ve daha kötüsünü izlemeye zahmet ederseniz, insanlığın dahil edebileceği neredeyse her tür ve
durumdaki aşk ve sevgiliyi göreceksiniz. Ve
bu arada--aksi takdirde atlanacak bir önsözü buraya sıkıştırmak için--aşağıdaki konularda size
insanları olabildiğince doğru bir şekilde vermeyi tercih ettiğimi açıklayayım.

Bir dizi muhteşem masalın gerçeğe dayalı bir araya getirilmesi gibi kolay bir numara yerine, gerçeği avlamanın ve yalnızca bulduğum ve doğru olduğuna inandığım şeyleri anlatmanın uzun emeğini tercih ettim. Gerçek ve fantezi değil; sunum ve kurgu değil; baştan sona amaçtı. Gerçekler seyrek olduğunda, bunu söylemekten çekinmedim; boşlukları zarif ve romantik hayallerle doldurmaya tenezzül etmedim; ve gerçekten de bunu açıkça böyle damgalamadan
hiçbir zaman bir tahminde bulunmadım veya çıkarımda bulunmadım.

Dahası, alan izin verdiği ve belgeler mevcut olduğu sürece, müzisyenler kendi hikayelerini kendi sözcükleriyle anlatıyorlar.

Bu küçük kitabın yapımında, bir notanın ardından veya üstünde yazan tüm
adamları dahil edemedim; ne de dünyanın tüm dillerinde yayınlanmış tüm
kitapları okuyabildim: ve yine de, yeterince kapsamlı olduğumu, sanırım, arkadaki kitap
listesinde göreceğiz. Bu, konunun eksiksiz bir bibliyografyası olduğunu iddia etmiyor, ancak boşuna yağmaladığım yüzlerce kitabı atlayarak, yalnızca kârla danıştığım ve okuyucunun zevkle danışabileceği eserleri katalogluyor.

Tartışmalı bir konuda bir tarafı veya diğerini tutmanın ara sıra gerekliliği veya gerekliliği dışında, son derece ahlaki kararlar verme ve bu galipleri veya hayatın kurbanlarını bir sonraki dünyadaki varış noktalarını işaretleyen etiketlerle etiketleme kolaylığından kaçındığımı söylemek yerinde olabilir. Başkasının kalbine anlayışla giren kişi, toptan suçlamaya - "_tout comprendre, c'est tout pardonner_" - kapılmasının imkansız olduğunu görecektir. Bu yüzden, bu insan kalplerinden hiçbirini tamamen anladığımı iddia etmeden, neredeyse her zaman biraz savunmaya, daha da çok her zaman davadaki kadının övgüsüne doğru eğilmeyi öğrendim. Ve yine de, çalışmanın tüm çabası ve bakış açısı, bence, bir aşkın ikisinden daha iyi olduğuna dair derin bir inanca, samimiyetin, dürüstlüğün ve fedakarlığın, yoksulluk ve acıyla bile, herhangi bir para, şöhret veya aşk deneyiminden daha kutsanmış ve mutlu olduğuna dair derin bir inanca dayanıyor. Bu "gerçek hikayeler" dizisinin son bölümü olarak, tüm bu meselelerin incelenmesinin beni zorladığı sonuçları özetlemeye ve müziğin karakter üzerindeki etkisine dair genel bir görüş belirtmeye cesaret ettim. Bazı okuyucular için, eğer sert ve hızlı bir teoriyle başlasaydım ve sonra buna aykırı olan her şeyi bir kenara atıp çarpıtsaydım daha heyecan verici olabilirdi, ancak müzisyenlerin ne yüceltme azizleri ne de kanunsuz vecd şeytanları olduğuna inanan biri için bu dürüst olmayan bir prosedür olurdu; onlar sadece geri kalanımız gibi sıradan ateş ve kül fırınlarıdır. Genelleme yapan kişi
kaybolmuştur, ancak yine de bu kitabın sonucunun doğru ve makul olduğuna ve toplanabilecek kanıtlara uygun olduğuna inanmaya cesaret ediyorum.

Ve şimdi bu perde-önü dersinden sonra, Artemus'un söyleyeceği gibi, "perdeyi kaldırmanın" tam zamanı.

BÖLÜM II.

ESKİLER

Müzik ticaretinin kökenleri ve gelenekleri, duygu ve deneyimin belirli bir çok yönlülüğünü zorunlu kılıyor gibi görünüyor. Müzik tanrısı Apollon pek de sevgili değildi ve yaşadığı birkaç ilişki de pek mutlu değildi; ya isteği teşekkürle reddedildi ya da kabul edilse bile
hanımefendinin ölümüyle sonuçlandı; kendisi içinse -bir tanrı olduğu için-
intihar etmenin rahat rahatlığından mahrum bırakıldı. Herkesin bildiği gibi Daphne, onun ilgisinden kaçmak için bir ağaca sığındı; ve Coronis, diğer birçok kadın gibi, kısa sürede ilahi kur yapmaktan bıktı ve çeşitlilik olsun diye
başka yerlere baktı. Gerçekten de ölümle cezalandırıldı; ama oğlu Asklepios'tu. Bu, müziğin her zaman iddia ettiği tıbbi değeri açıklar.

Hem birinci hem de ikinci karısına yetecek kadar sevgi besleyen Yaşlı Boetius, müzik üzerine yazdığı incelemede, sanatın yalnızca hastalıklar üzerindeki değil, aynı zamanda kötülük yapmaya kararlı öfkeli kalabalıklar üzerindeki etkisine dair birçok anekdot anlatır. Platon'un "en büyük önlem, iyi ahlaklı müzikte herhangi bir değişikliğe uğramamak için alınması gereken en büyük önlemdir, çünkü bir cumhuriyette, ihtiyatlı ve mütevazı bir müzikten kademeli bir düşüşün ardından gelen kadar büyük bir görgü yozlaşması olmaz; çünkü müzikte ne tür yozlaşmalar yapılırsa yapılsın, dinleyicilerin zihinleri hemen aynı şeyi yaşayacaktır, çünkü duygulara ulaşmanın duymadan daha açık bir yolu olmadığı kesindir." ifadesini aktarır. Müzisyen atasözünde hem lir çalar hem de lirdir. Bu enstrüman, iyi bilindiği gibi, ilk olarak jimnastik egzersizlerinin ve hırsızlığın, yani tekniğin ve intihalin tanrısı Merkür tarafından boş bir kaplumbağa kabuğundan yapılmıştır. Merkür, duygularıyla da çevikti; onun çocukları arasında, sıklıkla öldüğü bildirilen ve yaygın olarak inanılan büyük tanrı Pan da vardı. Pan o kadar
güzel değildi ki, dadısı bile ona iltifat edemedi,
ve hatta onu bırakıp kaçtı. Yeni doğmuş bir bebekten beklenenleri
düşündüğümüzde, Pan gerçekten de çekici değildi.
Kişisel çekiciliğinin olmaması, Pan'ın flütünün veya syrinx'inin icadının kökeniydi.
Arcadia'nın ilk ailelerinden biri olan Naiad ailesinden Bayan Syrinx, Pan ona evlenme teklif ettiğinde o kadar dehşete düştü ki kaçtı. Bayan Syrinx, Pan'ın peşinden gitti ve o da Ladon nehrinde bir ev teknesinde yaşayan bazı perilerden yardım diledi. Pan onu yakalamayı düşündüğünde, kollarının
kamışlarla dolu olduğunu gördü. Kaç sevgili, bir büyücüyü bu kadar hararetle takip etti ve sonunda onu elde ettiğinde, elinde sadece kırık bir kamış olduğunu gördü!
Ancak Pan, rüzgarın kamışlar arasında müzikal bir şekilde iç çektiğini fark ederek, yedisini bir bıçakla kesti ve bir pastoral flüt gibi birbirine bağladı. Akıllı bir adamdı ve bir ihmalden bile kar edebilirdi.

Glee kulüplerinin mucidi olan ünlü müzisyen Arion -ki bu ona karşı
sevilmemesi gereken bir gerçektir- kendisinden başka kimseyi sevmemiş ve bu konuda rakibi de yokmuş gibi görünüyor. Bazı denizciler tarafından denize atlamaya zorlandığında bir yunusun sırtında kıyıya taşındığı şeklindeki ünlü balık hikayesi, sadece Yunus'un macerasının tersine çevrilmiş halidir.

Bir diğer erken dönem solisti, hayatı herkesin malı olan
güzel aşk hikayesi olan Orpheus'tu. Çılgın kadınlar tarafından parçalara ayrıldı, bu kader her zaman bazı önde gelen piyanistlerimizi ve kemancılarımızı matine Baküsleri'nin elinde tehdit ediyor gibi görünüyor.

Hristiyan müziğinin koruyucu azizi Aziz Cecilia'nın, bir melekle yaşadığı platonik ilişki de dahil olmak üzere, dikkate değer bir evlilik hayatı vardı; bu da pagan kocasında doğal bir kaygıya neden oldu. Geoffrey Chaucer, tüm şiirlerinin kristal cazibesiyle size onun şehitlik efsanesini anlatabilir.

Erken Hristiyan Kilisesi, ayrıntılı vokal ibadetiyle müzik davası için çok şey başardı, ancak aynı zamanda, manastır hayatına ve bekarlığa yönelik büyük teşvikiyle, çok sayıda müzisyeni rahip olmaya zorladı. Bu, onları buradaki bir yerden kovuyor - kesinlikle rahip olmalarının aşk ilişkilerini engellemesi nedeniyle değil, çoğunun - ama mutlu bir şekilde hepsinin değil - kaydedilmesini büyük ölçüde engellediği için. Örneğin Abelard bir rahipti ve Heloise'i rahibe oldu ve aşk mektupları edebiyattaki en değerli
mallar arasındadır. Aşklar konusunda o Macar rapsodisti Liszt de bir rahip değil miydi? Yaklaşık 1585'te, Madalena Guabaelaraoen adında çeyiz sahibi bir kadınla evlenmek için kazançlı bir maaştan vazgeçen George de la Hele adında bir rahip-müzisyen vardı. Ancak çoğu maaşlarını ve sevgililerini korudu, ancak besteci ve rahip Pierre de la Rue'nun 16. yüzyıldaki mezar yazıtında, "Çok Yüksekteki bir tapınmacı, Mesih'in bakanı olarak, iffetliliği koruyup şehvetli aşk temasını koruduğu" belirtilmeye değer olarak görülüyor. Ancak bunu bir mezar yazıtında gördüğünüz için, her zaman böyle olması gerekmez.

Sir John Hawkins, keyifli ama ağır müzik tarihi kitabında, 1460 yılında Kilise rahibi ve Lorenzo dei Medici'nin çocuklarının öğretmeni olarak
gelişen Angelus Politianus'un felaketle sonuçlanan hayranlığından bahseder.

"Ange Politien," diyor, "İtalya'da zamanının en iyi
zekası olarak kabul edilen Floransa doğumlu bir adam, suçlu aşkını cezalandıran bir kaderle karşılaştı. Floransa'da belagat profesörü olarak, talihsiz bir şekilde, seçkin bir aileden gelen genç akademisyenlerinden birine aşık oldu, ancak onu ne büyük hediyeleriyle ne de belagatinin gücüyle bozabildi. Bu hayal kırıklığı karşısında hissettiği sıkıntı onu yakıcı bir ateşe
sokacak kadar büyüktü; ve nöbetin şiddetinde, taşındığı nesne hakkında iki beyitlik bir şarkı söyledi. Bunu yapar yapmaz yatağından kalktı, lavtasını aldı ve ona sesiyle eşlik etti, öylesine yumuşak ve etkileyici bir havayla ki ikinci beyti söylerken öldü." Bu, Artemus Ward'un Batı tiyatrosunda Hamlet'i oynadığını anlattığı kişiyi anımsatıyor. Orada orkestra olmadığı için, kendi yavaş müziğini hazırlamak ve ölürken flüt çalmak zorunda kalmıştı.

BÖLÜM III.

FLANDERS'LI ADAMLAR

Belçikalı tarihçi Van der Straeten, büyük eseri "La Musique aux Pays-Bas avant Le XIXe Siecle"in kalabalık raflarını, eski zamanlarda Hollanda'da sayısız ozan ve karışık kontrpuan dokumacısının aklına gelen çeşitli küçük romantizm örnekleriyle aydınlattı. Bu örneklerden bazıları, ateşli hayal gücünün sonsuz bir tül gibi hayali aşk hikayeleri öreceği basit ipuçlarıdır.
Brüksel'deki "Müzisyenlerin Prensi" Marc Houtermann (1537-1577) için de aynı şey geçerlidir.
Karısı hakkında bildiğimiz tek şey mezar taşındandır. O, onun öldüğü yıl öldü--bu yüzden kırık bir kalpten öldüğünü düşünüyoruz; ve o zamanlar sadece yirmi altı yaşındaydı--bu yüzden ne kadar genç ve kıvrak
güzel olduğunu hayal edebiliyoruz. Adı da Joanna Gavadia'ydı--tatlı bir isim, kesinlikle
zarif olmayan bir kadında asla boşa harcanmamış; ve mezar taşında
"pudicissima et musicis scientissima" olarak anılır. Yani o iyiydi
ve müzikte yetenekliydi, tıpkı Bach'ın ikinci karısı gibi; ve şüphesiz,
onun gibi, kocasına sonsuz bir yardım ve zevk verdi. Van der Straeten'in kitabı küflü ilgi çeken belgelerle dolu. Bunların arasında müzisyenlerin veya dul eşlerinin kraliyet veya dük patronlarından bir avuç hayırseverlik için yaptıkları çağrıların sıklığıyla acıklı bir ilgi kazananlar da var. Eğer bu demokratik günlerde, tel çekme, kütük yuvarlama ve sinsi reklamcılık gibi zorunluluklarla varoluş mücadelesinden ve halkın cehalet ve ilgisizliğinin dalgasını durdurmanın zorluğundan aşağılanmış hisseden herhangi bir müzisyen varsa, en azından özgür bir adam olduğunu ve kimsenin çizmelerini yalamak zorunda olmadığını hatırlasın; ve utanç verici aşağılanma, çocukça saygı, yaltaklanma, ukalalık ve kaprisli ödül veya ceza, iyilik veya ihmalin kroniklerine bir göz atsın, müzisyenlerin kibirlerinden veya can sıkıntısından en belirsiz yaşamı yaltaklanabilecekleri patronlar bulduğu "altın çağ"ı işaret eden.

Bu tür örneklerden en acıklısı, Brüksel'deki saray orgcusu ve kendi döneminde ünlü olan Josse Boutmy'ninkidir (1680--1779) -ki bu uzun bir
gündü. Seksen yaşında ve on iki çocuğun babasıyken, hayırseverlik için yalvarmak zorunda kaldı; yine doksan yedi yaşında yalvardı. Doksan sekiz yaşında emekli olmak için yalvardı; doksan dokuz yaşında öldü. Ölümünden üç gün sonra oğlu, o düzine çocuğun annesi için
bir emeklilik maaşı talep etti. Ayrıca hala saklanan
acıklı bir mektup yazdı.

"Kocam Judocus Boutmy, Majestelerinin şapelinin birinci orgcusu olarak otuz beş yıl boyunca hizmet etmenin mutluluğunu yaşadı. Yaşlılığın sonucu olan hastalıklar ve ekmeklerini kazanmaları için büyük maliyetlerle büyütülen on iki çocuk, onun ölümünde beni daha da büyük bir yoksulluk içinde bıraktı, çünkü uzun yıllar boyunca görevine devam etme umuduyla babasına onaylayarak yardım eden oğlum Laurent Boutmy, başkaları tarafından bu nimetten mahrum bırakıldı.

"Atalarımın mirasında geçim kaynağı bulma umudu beni Almanya'ya geri götürdü, ne yazık ki orada kardeşlerimin ölümü, benim yokluğum, savaşın, hukukun düzensizliği ve sadakatsiz bir yönetim, en azından hayatım boyunca umabileceğim her şeyi engelledi. Kendisi de pek kolay şartlarda olmayan, bir aileye sahip olan bir kızın şefkati dışında, hayatın gerekliliklerinden yoksun kalırdım. Yetmiş yaşında zorluklar ve işlerle geçen sakatlıklar, kendi geçimimi sağlamamı engelliyor."

Van der Straeten, isminin Katrina olduğunu, Vestfalya'dan geldiğini söylüyor. Birkaç eserinin başlığı ve bu acıklı mücadelenin birkaç anlatımı dışında, zavallı Josse Boutmy ve yaşlı karısı hakkında bildiğimiz tek şey bu. Sonra, artan ailesi için çeşitli yardım çağrılarında bulunan Jacques Buus var. Bu iğrenç yoksulluk yıllıklarında ferahlatıcı bir yenilik, on sekizinci yüzyılda Brüksel'de saray orgcusu olan H.J. De Croes'un, yurtdışına okumaya gönderdiği oğlunun babasını desteklemek için geri dönmemesi ve Ratisbon'da tanıştığı bir kadınla evlenmeye karar vermesi nedeniyle hayırseverlik çağrısında bulunmak zorunda kalmasıdır;
İtirazın kabul edildiğini eklemek hoştur.

1592'de İspanya'da ölen Adrian Couwenhoven, orada bir dul eşi Ana
Wickerslot, kraldan çocuklarıyla birlikte Flanders'a geri dönmesi için para vermesini rica etti.

Brebos ailesi on beşinci yüzyılda ünlü org yapımcılarıydı;
aynı zamanda ünlü evlilikler de yaptılar,--ama içlerinden biri eşini buldu, Jean,
İspanya'ya çağrıldı, orada bir oğlu olan dul Marianna Hita ile evlendi. Dul kadın kocasından daha uzun yaşadı ve oğlu onun yerine geçti. Oğlunun bilmesi gereken
Avrupa'nın en iyi org yapımcısı olan Gilles
Brebos, İspanya'da Flaman olan bir kadınla evlendi.
Oğlu öldüğünde kadın üçüncü derece dul kalmıştı ve kraldan sadaka istemek zorunda kaldı. Tuhaf
yakarlığında, otuz yıl içinde Majestelerinin üç hizmetkarıyla evlendiği gerçeğine safça gururla işaret ediyor. (_Casada con tres criados
de V.M. _) Bu üçü bir kraliyet matematikçisi, Flanders isyanlarında öldürülen kraliyet donanmasında bir kaptan ve son olarak bir kraliyet org yapımcısıydı. Daha sonra hangi kraliyet ittifaklarını elde ettiği söylenmiyor.

Erken dönem Flaman müzisyenlerinin en ünlülerinden biri, Bruges'de doğan ve Venedik okulunun kurucusu olarak kabul edilen Adrian Willaert'tir (1480?-1562). O, "Müzik Prensi" Josquin Despres'in öğrencisiydi (kendisi hakkında Kilise'nin onu aldığı dışında çok az şey biliniyor), Willaert, Zarlino'nun ve Ciprien de Rore'nin (mezar taşından bir oğul bıraktığı anlaşılıyor, ancak evliliği hakkında hiçbir şey bilinmiyor) öğretmeniydi.

Willaert'in hayat romantizmi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak mutlu bir evliliği olmalı, çünkü ölmeden önce altı vasiyetname yaptı ve hepsi
saklandı. Her birinde karısı Susana'dan bahseder, ancak
asla soyadını vermez. Vasiyetlerinin her birinde servetinin büyük kısmını ona bırakır; dördüncüsünde ise son sözü, dul eşine ister yeniden evlensin ister evlenmesin servetini miras bırakarak söyler.

Van der Straeten'in dediği gibi, "yaşlı adamın karısına duyduğu sevgi, ölümcül gün yaklaştıkça daha da artar. En ufak düzenlemeler bile onun için yapılır."

Gariptir ki Willaert ne bestelerinden ne de besteci olan kızı Catharine'den hiç bahsetmez. Belki de bu yetenekli kızın kendi küçük bir romantizmi vardı ve kendini mirastan mahrum
bırakılmış buldu.

Kraliyet İngiliz trajedilerinin en karanlıklarından biri, Torino'da fakir bir müzik öğretmeninin oğlu olarak doğan ve büyüdüğünde, o zamanlar İskoçya'ya elçi olarak giden Kont de Moretto'nun kervanına katılmayı başaran David Ricci veya Rizzio adlı bir müzisyenle ilgilidir. Orada, uzak soğuk bir ülkede kendi kaynaklarına bırakılan bu çaresiz İtalyan, mutsuz İskoç Kraliçesi Mary'nin müzisyenleri arasında kendini sevdirmeyi başardı. Sonunda Mary onu fark etti ve şarkıcı olarak işe aldı.
Mary, Fransız işleri sekreteri olana kadar siyasi ve kişisel olarak giderek daha fazla ilgi gördü ve o kadar
iğrenç bir gururla davrandı ve o kadar
zengin ve güçlü oldu ki sonunda kraliçenin huzurundan
sürüklendi ve öldürüldü. Ve bu 1566 yılındaydı.

BÖLÜM IV.

ORLAND DI LASSUS VE REGINA'SI

Rizzio'nun çağdaşı, bir müzisyen olarak çok mütevazı ve
entrikalarında çok yükseklerde olan, büyük Roland de Lattre, daha çok Orland di
Lassus veya Orlandus Lassus, "Belçika Orfesi", "_le Prince des
Musiciens_" olarak bilinirdi. Doğum tarihi konusunda olduğu kadar hayatının erken koşulları konusunda da çok fazla tartışma vardır. Ancak 1520 veya 1530'da Hainault'daki Mons'ta doğdu ve eski Annales du Hainault'a göre, babasının sahte para yapmaktan suçlu bulunması ve "sahte
para basan" biri olarak boynunda onun kötü sözlerinden oluşan bir ipi taşıması nedeniyle adını Roland de Lattre'den Orland di Lassus'a değiştirdi.

Tarihte nadiren bir besteci, bir suçlunun oğlundan daha yüce bir konuma sahip olmuştur ve bugün bile tarihçilerin gözünde sanatının temel direklerinden biri olarak Palestrina ile rekabet etmektedir.

Bavyera Dükü'nün hizmetindeydi ve ona, Bavyera Kralı'nın Wagner'e verdiği kadar onur verdi; sarayda o kadar yüksek bir konumdaydı ki, bir yıl sonra bir nedime olan Regina Weckinger'in elini kazandı. Nedime ona iki kız ve dört erkek çocuk doğurdu. Kızlardan birine onun adı verildi, Regina ve büyüdüğünde bir saray ressamıyla evlendi. Oğullarından ikisi önemli besteciler oldu. Anne muhtemelen güzeldi, çünkü eski bir biyografi yazarı olan Van Ouickelberg, çocuklarını _elegantissimi_ olarak tanımlamıştı.

Bu ikisinin evlilik hayatının tamamen mutlu olduğuna inanmak için her türlü neden var, tek fark Lassus'un yorulmak bilmez bir çalışma tutkunu olmasıydı. Biyografi yazarı Delmotte'un söylediği gibi, "Hayatı gerçekten de düşünülebilecek en zahmetli hayattı ve her zaman tetikte olan verimli hayal gücü, sayıları bizi hayrete düşüren (iki bini aştılar) ve neredeyse tek bir adamın eseri olduğuna inanmamızı engelleyen çok sayıda kompozisyon _enfante_ etmişti. Ruhun bu aralıksız gerginliği, dinlenmenin dikkati dağıtması için buyurgan taleplerde bulunuyordu; bundan çok
uzak, doğa yorgun düşene ve Lassus'a cömertçe verdiği yardımı reddedene kadar çalışmalarını iki katına çıkardı. Zihinsel güçleri onu aniden terk etti.

"Regina, bir gün geri döndüğünde onu çok tehlikeli bir
durumda buldu; aklını kaçırmıştı ve artık onu tanımıyordu. Dehşet içinde, hemen Dük William'ın kız kardeşi Prenses Maximilienne'e haber gönderdi, o da hemen hastaya kendi doktorunu, doktor Mermann'ı gönderdi. Onun bakımı sayesinde Orland'ın sağlığı düzeldi, ama
aklı geri gelmedi. O andan itibaren üzgün, hayalperest,
melankoliye daldı. 'Artık,' dedi Regina, 'önceki gibi neşeli
ve mutlu değil; ama kasvetli hale geldi ve sürekli ölümden bahsediyor.'"

Lassus bu üzücü durumdayken, yeni dükün
hayal ettiği kötü muameleden dolayı huysuzlaştı ve babasının sözlerini yerine getirmediğinden
acı bir şekilde yakınan bir mektup yazdı.
Aslında, yarı delirmiş haldeki Orland istifa etmekle tehdit etti
ve hakarete uğrayan Dük Maximilian istifayı kabul etme belirtileri gösterdiğinde, aileyi utançtan ve yoksulluktan kurtaran karısı oldu. Regina, Mathieu'nun Lassus üzerine yazdığı şiirde alıntılanan ateşli bir çağrıda bulundu: "Altesse Serenissime_, mutsuz babanın sanatı için fazla düşünmesi ve çok fazla gayret göstermesinin sonucu olan _fantezileri tuhaf_ yoluyla hak etmiş olabileceği haksızlıkları Orland'ın zavallı ailesine yüklemesin; ancak dük eski muamelesine
devam etsin; çünkü onu
mahkeme şapelinin hizmetinden çıkarmak onu öldürmek olurdu."

Görevinde rahatsız edilmeden bırakıldı, ancak çok geçmeden ölüm
istifasını kabul etmesini zorladı. Mezarının üzerine kendisinin
bir heykelinin yanı sıra sadık karısı ve bazı
çocuklarının da gösterildiği bir mezar yerleştirildi.

Regina iki yıl sonra onun için sürekli bir yıllık cenaze töreni başlattı.
Daha sonraki bir şefaatle, oğlu Ferdinand için Bavyera sarayındaki babasının onuruna
geçişini sağladı. 5 Haziran 1600'de öldü ve mezarına "la noble et vertueuse dame
Regina de Lassin, veuve de feu Orland de Lassus" adı verildi. İyi bir
kocaya iyi bir eş olmuştu. Sevgili ve bunak kocasıyla geçirdiği son yılların hüznü, Robert Schumann'ın
ve karısının acıklı kaderini hatırlatıyor.

BÖLÜM V.

HENRY VE FRANCES PURCELL

Lassus, Hollandalı Orpheus adını hak ediyorsa, Henry Purcell de "sevgi dolu karısı Frances Purcell"in ölümünden sonra şarkılarından oluşan bir koleksiyonu "Orpheus Britannicus" adıyla yayınladığında ona verdiği adı hak ediyordu. Bu benzetme, bu evli çiftlerin bağlılığında da geçerlidir, çünkü Henry tüm mal varlığını Frances'e mutlak olarak vasiyet etti.

Yine de ölümünün nedenine dair efsane, gerçek aşkın seyrinin sarsıntısı hakkındaki eski teoriyi doğrulayacaktır. Sir John Hawkins, Purcell'in "kendi evine kabul edilmeyi beklerken gecenin bir vakti yakalandığı bir soğuk algınlığı" nedeniyle öldüğüne dair dedikoduyu yayıyor. Gece geç saatlere kadar çalıştığı ve karısının hizmetçilerine onu gece yarısından sonra içeri almamaları için emir verdiği söyleniyor; ne yazık ki meyhaneden aldığı şarapla ısıtılmış bir şekilde eve
belirtilen saatten bir saat sonra
geldi ve havanın kötülüğü nedeniyle bir hastalığa yakalandı ve bu hastalıktan öldü. Eğer bu doğruysa, bu Madam Purcell'e pek de onur yansıtmıyor, çünkü eserlerinin reklamlarında öyle deniyor; ve sevgili, yaslı kocası için "Orpheus Britannicus"un ithafında Lady Elizabeth Howard'a kullandığı keder ifadeleriyle pek uyuşmuyor. Muhtemelen, onun ölümüne neden olan hastalık akut olmaktan çok, uzun süreliydi, belki de bir veremdi; ve en azından bir süre için, zihninin güçlerini hiçbir şekilde etkilememişti, çünkü bestelerinin en ünlülerinden biri olan 'From Rosy Bowers' şarkısı basılı kitapta eserlerinin sonuncusu olarak ve günlerine son veren o hastalık sırasında yazıldığı söyleniyor." 

Hawkins, Purcell'in genç yaşta evlendiğini tahmin ediyor, çünkü yirmi beş yaşındayken ilk sonatlarının kendi evinde satışını duyuruyordu; ayrıca, müzisyen gibi, ailesini hayırseverlerinin, özellikle de öğrencisi ve hamisi Leydi Elizabeth Howard'ın nezaketine bağımlı bırakmıştı; Howard, Westminster Abbey'deki mezarına sıklıkla Dryden'a atfedilen şu ünlü yazıyı yerleştirmişti: "Burada Henry Purcell, Esq. yatıyor; Bu hayatı terk eden ve sadece uyumunun aşılabildiği o
kutsanmış yere giden."

Artık Purcell'in evliliğinin 1680 veya 1681'de, yirmi iki veya yirmi üç yaşındayken gerçekleştiğini biliyoruz. 2 Ağustos 1682'de, Purcell'in babası, saygıdeğer ve seçkin bir müzisyen ve günlük yazarı Pepys'in
bir arkadaşı, Westminster Abbey'e gömüldü ve daha sonra daha seçkin oğlu oraya gömüldü. Yaşlı Purcell'in gömülmesinden birkaç gün sonra,
Henry ve karısı, yeni doğmuş bir oğullarının vaftizi için tekrar Westminster Abbey'e geldiler. Birkaç ay içinde öldü ve üçüncü kez, çocuklarını oradaki manastıra gömmek için
üzgün eski manastıra geldiler.

Ertesi yıl, 1683'te, ikinci bir oğul öldü ve 1687'de iki aylık üçüncü bir erkek çocuk
manastırın manastırları. Ölümün elinin bu tekdüze dönüşü, her zaman sevgili kalmış gibi görünen bu ikisinin hayatını acılaştırmış olmalı. Ancak Mayıs 1688'de annesinin adını verdiği Frances adında bir kız çocuğu doğdu; ve her iki ebeveyninden de daha uzun yaşadı. Kendisi ve sevgilisi on dokuz yaşındayken bir şairle evlendi ve bir çocuğuna büyükannenin adını verdi. 6 Eylül 1689'da Henry Purcell'in oğlu Edward vaftiz edildi ve o da bir orgcu olarak bir miktar
ayrıcalık elde etti. 1693'te Mary Peters adında bir kız çocuğu doğdu.

İki yıl sonra, 21 Mayıs 1695'te genç baba öldü - Aziz Cecilia Günü arifesinde. Yatağının başında yaşlı annesi, genç karısı ve iki küçük çocuk vardı. Purcell, Westminster Manastırı'nın orgu altına gömüldü ve Kraliçe Mary'nin cenazesi için bestelediği ilahiler kendi cenazesinde söylendi. Ve orada, Runciman'ın söylediği gibi, "Westminster Manastırı'nın Thames'le ıslanmış tonozlarında, genç karısının yanında" yatan müzisyen arkadaşı Pelham Humphries'in yanında dinleniyor.

Purcell'in ölüm gününde yazdığı vasiyeti şöyleydi:

"Tanrı adına, Amin. Ben, Manchester Şehri'nden Henry Purcell, beyefendi, vücudumun yapısı açısından tehlikeli derecede hasta, ancak iyi ve mükemmel bir akıl ve hafızaya sahip olduğumdan (Tanrı'ya şükürler olsun), bu hediyelerle bunu yayınlıyor ve son Vasiyetim ve Vasiyetim olarak ilan ediyorum.

"Ve bu vesileyle, sevgili Eşim Frances Purcell'e, hem gerçek hem de kişisel, ne tür ve ne olursa olsun, tüm mal varlığımı, ona ve onun mirasçılarına sonsuza dek bağışlıyor ve miras bırakıyorum. Ve ben bu vesileyle, söz konusu sevgili Karımı, bu son Vasiyetname ve Vasiyetnamemin tek Yürütücüsü olarak atıyorum ve tayin ediyorum, tüm eski Vasiyetname veya Vasiyetnamelerimi iptal ediyorum. Elimi ve terazimi, bu yirmi birinci Kasım günü, Yıl. Dni. Bin altı yüz doksan beşte ve Kral Üçüncü William'ın Hükümdarlığının yedinci yılında tanıklık edin.

H. PURCELL. "

Hawkins'in Purcell'in karısını muhtaç durumda bıraktığı teorisine gelince, biyografi yazarı Cummings, bu düşüncenin, kocasından on bir yıl daha uzun yaşayan ve 1706 Sevgililer Günü'nde onun yanına gömülen dul kadının bıraktığı vasiyetnameyle çürütüldüğüne inanıyor. Vasiyetnamesinde şöyle diyor: "Kocasının isteği üzerine sevgili oğluna (Edward) iyi bir eğitim verdi ve ayrıca ona genel olarak tüm Müzik Kitaplarını, Orgu, çift spinet, tek spinet, gümüş bir kupa, gümüş bir saat, iki çift altın düğme, bir saç halkası, Dr. Busby'nin yas yüzüğü, bir Larum saati, Bay Edward Purcell'in resmi, bir oda için güzel mobilyalar verdi ve geçimini sağlayana kadar ona bakılacaktı. Tüm mal varlığının kalanını kızı Frances'e verdi."

Cummings ayrıca Hawkins'in Purcell'in dağıldığı ve kilit altında kaldığı için öldüğü hikayesine saldırıyor. Ancak Runciman, Purcell o günlerde dağılmasaydı ona bir Püriten denileceğini söyleyerek itiraz ediyor ve şöyle diyor: "Onu sağlam, sığır eti yiyen bir İngiliz, güçlü, usta ve sevimli bir kişilik, doğuştan bir adam kralı, büyüklük hırsı olan, Tudway'in dediği gibi, zamanının her birinden üstün olmaya kararlı biri olarak hayal ediyorum."

Frances Purcell'in kocasına duyduğu sevgi, onun şöhreti için duyduğu endişeyle yeşerdi. Küçük bir şekilde, bir Cosima Wagner'di. 1696'da kocasının klavsen derslerinden oluşan bir koleksiyon yayınladı; üç baskı hızla satıldı. Ertesi yıl on sonat ve bir "Ayres Koleksiyonu" yayınladı. 1698'de "Orpheus
Britannicus"u yayınladı (veya yeniden yayınladı). Bunların hepsinde kocasına olan bağlılığını
soluklandıran ithaflar yazdı. 1704'te "Orpheus"un ikinci cildinde basılan bir kasidede, Purcell'in kişiliği şöyle tasvir edilmiştir:

"Güzellikleri Sanatına hapsedilmemişti
Ruhu ve Bedeni o kadar haklı bir şekilde birleştirilmişti
Formu'nun Zihninin Ürünü olduğunu düşünürdünüz.
Yüzünde fetheden bir tatlılık vardı,
Gözleri ısınırdı, Zekası şimşek gibi erirdi.
Ama artık bunlar görülmemeli ve hissedilmemelidir. Gurur, Gözünün tek nefretiydi,
Kendisi, Sanatı Yüksek Olduğu Kadar Alçakgönüllüydü."

Purcell otuz yedi yaşında öldü - Mozart'tan sadece iki yıl daha fazla ve Schubert'ten sadece altı yıl daha fazla ömrü vardı. O, İngiliz müziğinin ayıdır ve melodileri, ay ışınlarının kendilerinin tınıları kadar zarif, gümüşi ve aşıkça bir ışıltıyla doludur. Ancak İngiliz müziği için talihsiz bir şekilde, İngiltere'nin dünyaya sunduğu tüm bestecilerin en büyüğü olan bu güzel ay, doğudan omuzlarını kaldırarak gelen ve henüz batıda İngiliz müzik yapımcılarının gözlerini kamaştırmaktan
kalkacak kadar batmamış olan İngiliz müziğinin kör edici
ışığında hızla karardı. Ancak Haendel'in bir sevgili olarak, dedikoduyu, müzik skandalındaki en lezzetli lokmalardan birini, seçkin bir romantizmi ağzımıza alana kadar ertelemeliyiz. Purcell'i çok derinden etkilediği
söylenmektedir.

Hikaye Alessandro Stradella'nın zorlu kariyerini konu alıyor ve
okuduğunuzda bir opera olarak büyük bir
başarı elde etmiş olmasına veya Flotow'a "Martha"dan sonra en büyük popülaritesini kazandırmasına
şaşırmayacaksınız, sonu uysal bir şekilde tiyatrovari yapılmış olsa bile.

BÖLÜM VI.

STRADELLA'NIN TUHAF MACERALARI

Bourdelot'nun "Histoire de la Musique et de ses Effets" adlı eserinde anlattığı gibi Stradella'nın hayat hikayesinin gerçeğini çürütmeye çalışan ekşi ve alaycı tarihçiler var, ancak bunun yerine bize tatmin edici bir ikame sunamıyorlar ve sadece yıkıcı şikayetlerini sunma zahmetine girmeden ve yaşlı Sir John Hawkins'in gösterişli ve büyüleyici İngilizcesini
geliştirmeye çalışmadan, sizin zevkiniz için hikayeyi alıntılayacağım. Stradella adında bir besteci olduğu ve Venedik Cumhuriyeti'nin opera bestecisi olduğu ve ayrıca sahnede kendi arp eşliğinde sık sık şarkı söylediği kesin. Müzik tarihinde önemli bir yere
sahiptir. Maceralarının aşağıdaki hikayesi günlük gazetelerde okuduğumuz birçok hikayeden daha fazla olasılık dışı değildir ve hiç kimse günlük gazetelerin güvenilirliğini sorgulayamaz. Ama işte Hawkins'in anlattığı hikaye. Yemek
kitaplarının dediği gibi, kendi zevkinize göre tuzlayın.

"Müzisyen olarak Venedik'teki karakteri o kadar yüksekti ki, bilimde
mükemmelleşmek isteyen herkes onun öğrencisi olmak için can atıyordu. Eğitim aldığı birçok kişi arasında, Roma'nın asil bir ailesinden gelen Hortensia adında genç bir hanım vardı; o, asil soyuna rağmen, Venedikli bir asilzadeyle suç dolu bir yakınlık içinde yaşamayı kabul etti. Stradella'nın bu hanıma sık sık gelmesi ve onunla baş başa kalmak için birçok fırsat bulması, ikisinde de birbirlerine karşı öyle bir sevgi yarattı ki, birlikte Roma'ya gitmeye karar verdiler. Bu kararın sonucunda çok güzel bir gecede yola çıktılar ve rüzgarın da yardımıyla kaçışlarını gerçekleştirdiler.

"Hanımın kaçtığını fark eden Venedikli, o ülkede gerçek veya varsayılan yaralanmalar için tazminat almanın olağan yöntemine başvurdu: İki suikastçı gönderdi ve hem Stradella'yı hem de hanımı öldürmeleri talimatını verdi ve onlara ellerinde bir miktar para ve
eğer girişimde başarılı olurlarsa daha büyük bir miktar para sözü. Napoli'ye vardıklarında, suikastçılar peşinde oldukları kişilerin Roma'da olduğu ve kadının Stradella'nın karısı olarak geçtiğine dair bir istihbarat aldılar. Bunun üzerine görevlerini yerine getirmeye karar verdiler,
işverenlerine mektup yazarak, eylemin işlenmesinden hemen sonra uçabilecekleri bir sığınma yeri sağlamak için Roma'daki Venedik elçisine tavsiye mektupları talep ettiler.

"Bu amaçla mektuplar alınca suikastçılar Roma'ya doğru yola koyuldular; oraya vardıklarında, yarın akşam saat beşte Stradella'nın San Giovanni Laterano kilisesinde bir oratoryo vereceğini öğrendiler. Gösteride hazır bulunmayı başaramadılar ve Stradella ile metresini kiliseden takip edip, uygun bir fırsat yakalayarak darbeyi vurmak için bir araya geldiler. Gösteri şimdi başlamıştı ve bu adamların tek yapacakları şey Stradella'nın hareketlerini izlemek ve daha yeni duymaya başladıkları müziğe dikkat etmekti, ta ki insanlığın telkinleri zihinlerinde işlemeye başlayana kadar; pişmanlık duydular ve dinleyicilerine az önce hissettikleri zevki verebilecek bir adamın hayatını elinden alma düşüncesiyle dehşete düştüler.

"Kısacası, amaçlarından vazgeçtiler ve hayatını almak yerine, korunması için çabaladılar; kiliseden çıkmasını beklediler ve ona ve yanında bulunan hanıma nazikçe hitap ettiler, önce müziğini dinlemekten aldıkları zevk için ona teşekkür ettiler ve ikisine de gönderildikleri görev hakkında bilgi verdiler; vahşilerin onları insan yapan ve iğrenç amaçlarını gerçekleştirmelerini imkansız kılan karşı konulamaz cazibeleri hakkında ayrıntılı bilgi verdiler; ve Stradella ile hanımın ertesi gün Roma'dan ayrılmaları gerektiği yönündeki samimi tavsiyeleriyle bitirdiler, işverenlerini kandırmaya ve ödüllerinin geri kalan kısmından vazgeçmeye söz verdiler, Stradella ile hanımının varışlarının sabahı Roma'yı terk ettiklerine inandırarak.

"Düşmanlarının kötülüğünden böylece kurtulmuş olan iki sevgili, Torino'ya uçmak için hemen karar aldılar ve kısa süre sonra oraya vardılar. Suikastçılar Venedik'e geri döndüklerinde, işverenlerine Stradella ve Hortensia'nın Roma'dan kaçtığını ve yasaların çok sert olduğu ve elçilerin evleri hariç katillere hiçbir koruma sağlamayan Torino şehrine sığındıklarını bildirdiler; bu iki kişiyi öldürmenin zorluğunu ona anlattılar ve kendi taraflarına, taahhütlerine rağmen, bu girişimi reddettiler. Bu hayal kırıklığı, Venediklinin kızgınlığını yatıştırmak yerine daha da keskinleştirdi: Hortensia'nın babasını kendi çıkarına bağlamanın ve çeşitli argümanlarla ona kendi kızının katili olma kararı vermenin bir yolunu bulmuştu. Venedikli, kendisinden daha az kötü niyetli ve kinci olmayan bu yaşlı adamla iki haydut ilişkilendirdi ve üçünü de Torino'ya gönderdi, Stradella'yı ve yaşlı adamın kızını buldukları her yerde bıçaklama kararıyla tamamen ilham almışlardı. Venedikliler ayrıca, Venedik'teki Fransa elçisi Mons. l'Abbe d'Estrades'in, Torino'daki Fransız elçisi Marquis of Villars'a hitaben yazdığı mektupları da onlara verdi. Bu mektupların anlamı,
tacir oldukları belirtilen bu mektupları taşıyanların, herhangi bir zamanda ihtiyaç duymaları halinde elçinin korumasına başvurmaları yönündeki tavsiyeleriydi.

"Savoy Düşesi o zamanlar naipti; ve Stradella ile Hortensia'nın
gelişini ve Roma'dan
aceleyle kaçmalarının
nedenini öğrendiğinden; ve Venediklilerin
kin dolu mizacını bildiğinden, hanımı bir manastıra yerleştirdi ve Stradella'yı baş müzisyeni olarak sarayında tuttu. Böylesine güvenli bir
durumda, Stradella'nın kendisi ve metresinin güvenliği konusundaki korkuları azalmaya başladı, ta ki bir akşam şehrin surları üzerinde hava almak için yürürken, yukarıda belirtilen üç suikastçı, yani Hortensia'nın babası ve iki haydut tarafından saldırıya uğrayana kadar. Her biri onu bir hançerle göğsünden bıçakladı ve hemen bir sığınak gibi Fransız elçisinin evine gittiler.

"Stradella'ya yapılan saldırı, çok sayıda insanın gözü önünde yapılmıştı, aynı yerde yürüyorlardı, şehirde bir kargaşaya sebep oldu, ki bu kargaşa kısa sürede düşesin kulağına kadar ulaştı: kapıların kapatılmasını ve üç suikastçı için titiz bir arama yapılmasını emretti; ve Fransız elçisinin evine sığındıklarını öğrendikten sonra onları talep etmeye gitti. Elçi, görevindekilerin uluslar hukukundan talep ettiği
ayrıcalıklarda ısrar ederek, bunları teslim etmeyi reddetti. Bu arada Stradella'nın yaraları iyileşti ve Marquis de Villars, ayrıcalık ve elçilerin haklarıyla ilgili soruyu kısa kesmek için, suikastçıların kaçmasına izin verdi.

"Bu andan itibaren intikamından hayal kırıklığına uğradığını ama bunu başarma şevkini hiç kaybetmediğini fark eden bu amansız Venedikli, Stradella'nın hareketlerini gözetlemek için casuslar görevlendirmekle yetindi. Yaralarının iyileşmesinin üzerinden bir yıl geçti; kendisine yeni bir rahatsızlık verilmemişti ve hayatına yönelik herhangi bir başka girişimden kendini güvende hissediyordu. Cinsiyetinin onuru ve çok fazla acı çekmiş ve birbirleri için doğmuş gibi görünen iki kişinin mutluluğu için endişelenen naip düşes, Stradella ve sevgilisi Hortensia'nın ellerini birleştirdi ve evlendiler.

"Törenden sonra Stradella ve karısı Cenova limanını ziyaret etme arzusuyla Torino'ya geri dönme kararıyla oraya gittiler: suikastçılar, onların ayrılışlarını öğrendiklerinde, onları hemen takip ettiler. Stradella ve karısının Cenova'ya ulaştığı doğrudur, ancak varışlarının ertesi sabahı bu üç iğrenç alçak
dairelerine daldı ve her birini kalbinden bıçakladı. Katiller limanda bulunan bir tekneyi güvence altına almak için çaba sarf etmişlerdi; bunun üzerine geri çekildiler ve adaletten kaçtılar ve bir daha asla haber alınamadı.

"Bay Berenclow, Stradella'nın suikast raporu Purcell'in kulağına ulaştığında ve bunun nedeninin kıskançlık olduğu söylendiğinde, kaderine çok üzüldüğünü ve bir müzisyen olarak büyük meziyetleri nedeniyle ona bu tür bir zararı affedebileceğini söyledi; anlatıcı, 'Bay Purcell'in karısıyla ne kadar sevgi dolu yaşadığını veya daha doğrusu ona ne kadar sevgi dolu bir eş olduğunu hatırlayanlar, daha fazla açıklama yapmadan anlayabilirler' diye ekliyor. 

BÖLÜM VII.

GIOVANNI VE LUCREZIA PALESTRINA

Purcell'in İngiltere'de ölmesinden neredeyse tam bir asır önce, İtalya'da, Roma'da, doğum yerini ölümsüzleştiren bir besteci öldü, ancak
kendi adı bu süreçte neredeyse halkın gözünden kayboldu.
Bu, İngilizce'de adı John Peter Lewis olan veya babasının ona taktığı isimle Giovanni Pier Luigi olan, 1514 ile 1530 arasında bir tarihte Palestrina'da doğan ve Shakespeare otuz yaşındayken, 2 Şubat 1594'te, yani ilk kez basılmaya başladığında, şöhretinin zirvesinde ölen adamdır.

Tüm gelecek nesillerin doğum yerinin adıyla, Palestrina olarak bildiği adam, Katolik Kilisesi'nin sahip olduğu en büyük besteciydi.
Willaert'in daha genç bir çağdaşıydı, ancak bir İtalyan olarak doğdu. Ve
tüm ihtişamı İtalya'ya aittir. Gençliği hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. İlk olarak
1544'ten 1551'e kadar Palestrina'daki baş kilisede
orgcu ve yönetici olarak görünür.

Erken dönem sevişmeleri hakkında hiçbir şey bilinmemektedir; sadece
genç yaşta evlendiği ve çok mutlu göründüğü kesindir. Yine de bu evlilik ona
hayatının en büyük şokunu yaşattı. Karısının adı Lucrezia'ydı, "onun eşiti ve dürüst bir genç kız" (_donzella onesta e sua para_), biyografi yazarı Baini'ye göre şöyle ekliyor:

"Giovanni, Vatikan'ın ilk Maestrosu olarak seçildiğini görmenin zevkini onunla paylaştı; hayatının en zor
yoksulluklarını onunla çekti; ruhunun en acımasız
ızdıraplarını onunla çekti ve ayrıca onunla kederin sert kabuğunu yedi: yine de onunla birlikte zaman zaman kendi şanına ve kazancına
ışıyan güneş ışığında dinlendi. Ve böylece bu iki sadık eş, yaklaşık otuz yıl birlikte geçirdiler."

Lucrezia ona dört çocuk doğurdu, hepsi oğulları, Angelo, Ridolfo, Silla ve
Igino. İlk üçü, kendilerini babalarının dehasının bir nevi mirasçıları olarak gösterdikten sonra, erken yetişkinlikte öldüler: Palestrina, motetlerinin ikinci kitabında, onların bazı bestelerini dahil etti. Son oğul, Igino, ebeveynlerinden ve kendi refahından daha uzun yaşadı; o "_un' anima
disarmonica"_ idi. Babasının ölümünden sonra, babasının
tamamlanmamış ve reddedilmiş bir bestesini tamamlamaya ve pazarlamaya çalıştı, ancak yasal olarak engellendi. Babasının yayınlanmamış eserlerinden bazılarını kaybetti,
bazı deha baş sallamaları, daha iyi kaybolmuş ve hatta Papa tarafından
reddedilmiş olsa da, Palestrina onları adadı ve hala da kalmaya devam ediyor,
bir başka Papa'ya adandı, bunları da haylaz Igino yaptı.

Belirli bir yazar Pitoni, biraz dikkatsiz okumayla Palestrina'nın eşlerini ikiye böldü ve oğullarını aynı sayıya böldü, Palestrina'nın ilk eşi Lucrezia'nın Angelo'nun annesi olduğunu, onun ölümünden sonra Doralice adlı biriyle evlendiğini ve onun da Igino'nun annesi olduğunu iddia etti. Ancak Baini, Pitoni'nin dikkatsizliğini açığa çıkarır, eserlerini babasının kitabına dahil ederek Ridolfo ve Silla'nın varlığını kanıtlar ve Doralice'in Palestrina'nın oğlu Angelo'nun karısı olduğunu gösterir. Palestrina'nın sadece bir kez evlendiği ve mutlu bir evliliği olduğu varsayıldığında, bu mutlu evliliğin onun için nasıl ölümcül olmaya yaklaştığını görmek gariptir. Michelangelo gibi çeşitli Papalarla yakın ilişkisi olan Palestrina, 1554'te ilk basılı ayin kitabını Papa III. Julius'a ithaf etti. Ödül olarak, dikkatsiz papa onu Sistine Şapeli'nin şarkıcılarından biri yaptı, her zamanki sert incelemeyi atladı ve Palestrina'nın bir rahip olmaktan çok uzak olduğu, evli ve baba olduğu ve ayrıca hiçbir sesi olmadığı gerçeğini önemsiz bir konu olarak görmezden geldi. Ancak Palestrina, Saint Peter'daki maestro görevinden istifa etti ve şapele girdi. Papa kısa bir süre sonra öldü ve yerine Palestrina'nın hamisi olan ve Papa Marcellus II olarak iyiliğini sürdüren bir kardinal geçti. Üç hafta sonra bu Papa da öldü ve ardından IV. Paul geldi. Palestrina için talihsiz olan şey, yeni Papa'nın katı bir yorumcu olmasıydı ve "evli erkeklerin (_ammogliati_) kutsal görevlere karışmasını uygunsuz" buldu. Önceki iki papalığın tutumuna rağmen, koroya katılan üç Benedick'i, Leonardo Bare, Domenico Ferrabosco ve Palestrina'yı, "uomini ammogliati, e chi con grandissimo skandalo, ed in vilipendio del divin külto, contro le disposizioni dei sagri canoni, e contro le costituzioni e le consuetudini della cappella"dan ihraç etmeye kararlıydı. apostolica cantano ve medesimi tre ammogliati imitamente ai capellani cantori." Daha sonra, olgun bir müzakerenin ardından, bu üçünün şapel şarkıcıları listesinden "cassiamo, discacciamo, e
togliamo" olduğunu ve bunların "cassati, discacciati, e tolti dalla cappella" olması gerektiğini ve mevcut düzene göre "cassino, discaccino, e tolgano" olması gerektiğini beyan eder. Ve
şapelde daha fazla evli erkek (_uxorati_) kabul edilirse aforozla tehdit edilir.

Bu, Palestrina'nın Saint Peter'daki önemli görevinden istifa etmesinden sadece altı ay sonra, 30 Temmuz 1555'teydi. Ailesi olan genç bir adamdı ve görünüşe göre son derece hassastı, çünkü bu gür
gök gürültüsü kafasına fırlatıldığında, hemen ateşlendi ve neredeyse ölüyordu. Ancak iyileşti ve iki ay sonra Lateran'ın kanonu olarak başka bir görev buldu ve 1 Ekim 1555'te bu görevin maestrosu oldu. On bir yıl sonra, ölümsüz Impproperia'sını yazdıktan bir yıl sonra, ailesinin ihtiyaçları nedeniyle maaşının artırılması veya istifasının kabul edilmesi için yalvarırken buluyoruz. Ona kabul ettiler. Tekrar başka bir görev buldu ve on yıl sonra birçok seyahat ve iniş çıkıştan sonra Vatikan'ın maestrosu olarak geri döndü. Bu arada eski dostu Papa Marcellus II'nin adını taşıyan ünlü ayinini yazmıştı. 1561 ile 1571 arasındaki on yıl, yalnızca Palestrina'nın yaşamında değil, dini müzik tarihinde de bir dönemi işaretlemişti.

Palestrina'nın üstlendiği veya kendisine emanet edilen reform, kontrpuan bestecilerinin popüler melodileri ve hatta sıklıkla müstehcen nitelikteki sokak şarkılarını vokal jimnastikleri için temel melodi veya cantus firmus olarak kullanarak kiliseye getirdikleri ayrıntılı uzunlukların getirdiği eski skandalın sonuydu. O günün din adamları, Wesley'nin kendi gününde ve Kurtuluş Ordusu'nun bizim günümüzde sokakların popüler baladları için yaptığını daha ayrıntılı bir şekilde yaptılar. Sorun, cemaatin çoğunun yalnızca bu akılda kalıcı melodilerin orijinal sözlerini düşünmesi ve genel kargaşada bazı rahiplerin gerçek metinleri söylemesiydi, insanların onları duymayacağını düşünerek ve bunların her şeyi duyan bir kulak için olması gerektiğini unutarak. Bu geleneğin ilginç bir örneğini, Van der Straeten'in bahsettiği Palestrina'nın çağdaşı bir müzisyenin kariyerinde buluyorum; Adı Ambrosio de Cotes'ti. Grenada'daki Kral Şapeli'nin Maestro de Capilla'sıydı; Flaman veya İngiliz doğumluydu,
ve bir din adamı olmasına rağmen kumarbaz ve ayyaştı; güzel ismine uygun olması gereken bir metresi vardı, Juana de Espinosa. Ayrıca, De Cotes çeşitli şekillerde eğleniyordu, geceleri sokaklarda koşuyordu, kötü insanlarla birlikteydi ve kötü şarkılar söylüyordu. 1591'de bu alışkanlıkları ve kutsal müziğe uygunsuz sözler söylediği için resmen kınandı (_y cantan muchos rezes letras profanas, yndecentes_).

Kilise müziği dünyasındaki skandal o kadar büyüktü ki
kontrapuntal müzik neredeyse tamamen terk edilmek üzereydi. Palestrina'ya bir teklifte bulunarak ona son bir şans verildi ve kurtarılmaya değer ve yetenekli olup olmadığı görüldü. Üç ayin besteledi ve üçüncüsü, Papa Marcellus II'nin anısına adandı ve yalnızca eski vokal ibadet okulunun kurtarılması olarak değil, aynı zamanda gelecekteki kilise müziği için son söz ve nihai model olarak kabul edildi.

Birkaç yıl sonra, ihtişamının zirvesindeyken, Palestrina'nın kalbi
son darbeyi yedi. Baini'nin sözleriyle, "Lucrezia, _la sua dolce
consorte_, 4 Haziran 1580'de Aziz Gregory Nazianzeno'nun bedeninin S. Maria Campa Marzo rahiplerinin kilisesinden Vatikan'a taşınması için düzenlenen ciddi alayı dindar bir şekilde takip ettikten sonra, çok baskıcı bir hastalığa yakalandı."

Kocasının ilgisi ve o günün tıbbi sanatının çareleri onu 1 Temmuz'a kadar hayatta tuttu. Sonra hastalık
yeniden başladı ve "ne gözyaşları ne de sevgi dolu yoldaşın sesi
ölümün amansız tırpanına karşı koyamadı." 21 Temmuz'da
Lucrezia öldü. Ertesi gün bedeni Vatikan'a teslim edildi,
Giovanni şapelin okul odasında onu izliyordu.

Daha önceki bir kaygının neredeyse ölümcül bir ateşe
attığı bu adamın vahşi kederini hayal etmek kolaydır. Yine de on dört yıl yoğun yaşadı ve yaşlılığında hem yorgunluk hem de yoksulluk hissetti ve hayırseverlerinden yardım isteyen müzisyenlerin uzun listesine katılmak zorunda kaldı. Ama en azından hayatı, Bach'ın ve diğer birçok kişinin hayatı gibi, evliliğin müziğe ayarlandığında her zaman ve zorunlu olarak bir başarısızlık olmadığını kanıtlamıştı.

BÖLÜM VIII.

PATRİK BACH

Bach'ların soyağacı, her birinin en az iki veya üç kez evlenme ve çok üretken olma alışkanlığına sahip olduğunu gösteriyor.

"Modern Müziğin Babası"nın babası Johann Ambrosius Bach'ın Johann Cristoph adında ikiz bir kardeşi vardı. Akıl, tavır ve tavır olarak şaşırtıcı derecede birbirlerine benziyorlardı. Aynı rahatsızlıklardan muzdariptiler ve neredeyse birlikte öldüler. Eşlerinin, _horresco referens_!--onları birbirinden ayırt edemediği söyleniyor. J. Christoph, evlilik hakkında konuştuğunu ve yüzük taktığını ancak bıktığını söylediği bir kız tarafından sözünü tutmadığı için dava edildi. Kilise Meclisi onunla evlenmesini emretti ancak daha yüksek bir mahkemeye başvurdu ve "görüntüsüne dayanamayacak kadar nefret ettiği" inatçı kadından beraat etti. Dört yıl sonra başka bir kadınla evlendi.

Büyük Bach, Johann Sebastian, altı çocuğun en küçüğüydü. Annesi, o dokuz yaşındayken öldü ancak Bachic'in acelesiyle babası yeniden evlendi; yeni karısı dul kalmıştı ve buna alışmış gibi görünüyordu çünkü düğünden iki ay sonra J. Ambrosius'u gömdü. Çocuk
Sebastian bir amcanın sorumluluğuna verildi.

On sekiz yaşında Arnstadt'ta orgcuydu - yirmi bir yaşında büyük Buxtehude'un org çalmasını dinlemek için elli mil yürüyerek Lübeck'e gitti. Kendisine dört hafta izin verilmiş ve on altı hafta izin almıştı.
Bu nedenle Konsistory tarafından sert bir şekilde
azarlanmıştı; ve bu azar hala geçerliliğini koruyor.
Bununla ilgiliyken, onu çılgın modülasyonları ve varyasyonları, ayrıca çok uzun aralar çaldığı ve sonra azarlandığında bunları çok kısa çaldığı için azarladılar. Cevap vermesi için sekiz gün verildi ve sekiz ay
bekledi. Sonra ona yine hafifçe itiraz ettiler,
"daha sonra yabancı kızın kendini göstermesine ve koroda müzik
yapmasına izin verdiği için ona itiraz ediyoruz" diye eklediler. Buna cevabı sadece papaza bundan bahsettiğiydi.
Daha fazla açıklamamız yok.

Spitta bu "yabancı kızın" kimliği hakkında spekülasyon yapıyor. "
Eski kilise kantatlarında kadınlar şarkı söylemezdi: daha yeni formda ise bazen söylerlerdi. Brunswick
operasından bir profesyonel olabilirdi. Ancak Spitta, bunun komşu bir kasabadan olan kuzeni Maria Barbara Bach olması gerektiğine karar verir. Arnstadt'ta akrabaları ve
arkadaşları olduğu bilinmektedir ve Bach bir yıl sonra onunla evlenmiştir. Bunun doğru olduğunu varsayarak Spitta, genç çiftin kur yapmasındaki keyifli bir olayın görüşümüze sunulduğunu belirtir. Belki de Bach "papazla konuştuğunda" aşkını ve nişanını itiraf etmiştir.

Spitta ayrıca şunları söyler: "Bach'ın kendi ailesini kurma planı, onun da ırkının ayırt edildiği ve bu kadar gelişen
koşullara getirildiği o ataerkil duyguyla nasıl dolu olduğunu gösterir. Yabancı çevrelere sapmadan, kendi adını taşıyan bir akrabada, onu en çok anlayan kişi olduğunu hissettiği kişiyi buldu. Eğer buna bir tesadüf diyeceksek, en azından, ırkının yeteneklerinin en yüksek mükemmelliğine ulaştığı Sebastian'ın, aynı zamanda bir Bach'ı karısı olarak alan tek üye olması dikkat çekicidir. Kan bağı olmayan ailelerden gelen bireylerin evlilik birliğini çocuklarda daha güçlü bir gelişmenin nedeni olarak görmekte haklıysak, Bach'ın seçimi, onda bir gelişimin en yüksek zirvesine ulaşıldığı, böylece içgüdüsünün daha fazla gelişmeye çalışmanın doğal yolunu küçümsediği ve onu kendi ırkına çektiği anlamına gelebilir. İkinci karısı, aslında, kan bağıyla ona bağlı değildi, ancak ilk karısıyla bazı açılardan daha doğal bir gelişim gösterdiği, belki de en dikkat çekici oğullarının hepsinin ilk evliliğinden olan çocuklar olması gerçeğinden çıkarılabilir." 

Upton, Bach'ın henüz on sekiz yaşındayken Maria Barbara'yı sevdiğini ve daha iyi bir görev alana kadar beklemeyi kabul ettiklerini söylüyor. Bu, üç yıl geçene kadar değildi ve sonra maaşı sadece seksen beş gulden (yaklaşık 7 L veya 35 $) oldu, bunun yanında biraz mısır, odun ve biraz yakacak odun. 

Kayıtlara göre, "saygıdeğer Herr J.S. Bach, merhum en saygın Herr Ambrosius Bach'ın, Eisenach'ın ünlü şehir orgcusu ve müzisyeninin hayatta kalan yasal oğlu, merhum çok saygın ve ünlü sanatçı Herr Johann Michael Bach'ın hayatta kalan en küçük bekar kızı olan erdemli bakire Maria Barbara Bach ile evliydi." 

Elli guldenlik (L4 veya 20 $) küçük bir miras yeni çifte yardım etti. 
Ancak Bach'ın daha sonra iç çektiğini görmemiz şaşırtıcı değil: "Yaşam tarzım mütevazı olsa da, ev kirası ve diğer vazgeçilmez tüketim mallarının ödenmesiyle zorlukla yaşayabiliyorum." Ancak evliliğinden bir yıl sonra, Weimar Büyük Dükü'nün saray orgcusu olarak atandı ve bu görevi dokuz yıl sürdürdü. Daha sonra Anhalt-Koethen Prensi'nin müzik direktörü oldu. 1720'de prensiyle birlikte Carlsbad'a gitti. Prensinin koynuna döndüğünde Ailesi, karısının sadece ölmediğini, aynı zamanda gömüldüğünü keşfetti. Spitta, kendisini alçakgönüllülükten başarıya kadar takip eden ve ona son bir Tanrı yolculuğu dileyemeyen kadının mezarı başında dururken yaşadığı kederi hayal ediyor. Kadın ona yedi çocuk doğurmuştu, üçü ölmüştü; oğullarından biri, babanın gözdesi Wilhelm Friedemann ve dünyanın Sebastian'dan uzun süre daha çok sevdiği ve daha sonraları kinci bir şekilde küçümsediği Karl Philipp Emanuel'di. Ölen karısına eve dönmenin şoku, Bach'ın güçlerini ortadan kaldırmadı ve "Kendini yücelten kişi
alçaltılacaktır" adlı kışkırtıcı başlıklı bir sonraki kantatı, daha büyük bir kaynak ve güç kavrayışını gösteriyor. Aynı yıl Hamburg'da çalmasıyla sansasyon yarattı ve seçkin orgcu Reinken'in büyük övgüsünü kazandı (bu arada Mattheson, Reinken'i "sevgili kadınlara sürekli hayran olmakla ve Konseyin şarap mahzenine çok düşkün olmakla" suçlamıştı). Bach'ın ilk eşinin çocuklarının üstün dehası hakkında ne söylerlerse söylesinler, ikinci eşinde daha uyumlu ve takdir edici yardımcısını bulmuş gibi görünüyor. Bach'ın babası yedi ay dul kaldıktan sonra yeniden evlenmiş ve iki ay daha yaşamıştı. Bach 7 Temmuz 1720'den 3 Aralık 1721'e kadar bekledi ve yaklaşık otuz yıl daha yaşadı. Yeni eşi ona on üç çocuk doğurdu, altısı erkekti, hiçbiri müzikal olarak dikkat çekici değildi, ancak anneleri Bach'ın ilk çocuklarının annesinden daha müzikaldi. Belki de yeni gelenler bu ismi rutinden çıkarmanın zamanının geldiğini düşündüler.

Anna Magdalena Wuelken, Weissenfels'deki düklük bandosunda görevli saray trompetçisinin kızıydı. Bach otuz altı yaşındayken o yirmi bir yaşındaydı. Eylül 1721'de nişanlandılar ve
birlikte prensin mahzen katibinin çocuğuna sponsor oldular. Düğün
Bach'ın kendi evinde gerçekleşti.

Yeni eş çok müzikliydi, yetenekli bir şarkıcı ve kendini adamış bir öğrenciydi.
Bach'ı küçük bir müzik çemberi haline getirdi. Şarkı söylemeye devam ettiği açıktır, çünkü 28 Ekim 1730'da ailesi hakkında şöyle yazmıştır: "Hepsi doğuştan müzisyendir ve size temin edebilirim ki
kendi ailemden hem vokal hem de enstrümantal bir konser
oluşturabilirim, özellikle de şu anki eşim çok net bir soprano söylerken ve en büyük kızım da cesurca katılırken."

Evlendikten kısa bir süre sonra Sebastian ve Anna birlikte bir müzik
kitabı tutmaya başladılar. Adı kendi el yazısında, ardından kocasının neşeli notunda "_Anti-Calvinismus_ ve _Anti-Melancholicus_" yazıyordu.
Bu kitapta ve 1725'te başlayan bir diğer kitapta, hem kocasının hem de karısının el yazılarıyla kopyalanmış, kendisinin ve diğer erkeklerin besteleri bulunmaktadır. Görünüşe göre Anna Magdalena için yazılmış aryalar vardır ve alışılmadık bir ev içi mizahla, D minör "Edifying Reflections of a Smoker" adlı bir şarkı yazdığında, bunu kendi eliyle G minöre aktarmıştır - şüphesiz ki, o, memnuniyetle 
tüttürürken ona söyleyebilirdi. Daha sonra, cesurca başlayan bir düğün şiiri vardır,

"Irh Diener, werthe Jungfer Braut
Viel Gluecke zur heutgen Freude!"

ve onu çelengi ve düğün kıyafetiyle görünce kalbinin coşkuyla güldüğünü haykırmaktadır; - ve dudakların ve göğsün
neşeyle
dolup gitmesine şaşmamak gerek. Onun eğitimi için yazdığı kurallar var
başkalarının sözlü olarak öğretilmesi gerektiğine dair bir notla birlikte, soprano için bir aşk şarkısı var, "Willst du dein Herz mir schenken" sözlerinden yola çıkarak, onun için yazmış olması gerektiğini düşünüyorum. Upton, bu şarkının ilk flörtleri sırasında ve onlar için yazıldığını beyan eder. Bu ideal eşin bir portresi Cristofori tarafından çizildi ve üvey oğlu Karl Philipp Emanuel Bach'ın himayesine geçti, ancak ne yazık ki, daha az ilgi çekici birçok yüz sonsuz
resimlerde tekrarlanırken, bu portre kaybolmuştur.

Evliliğinden yirmi sekiz yıl sonra, bu sadık kadın kocasının körlüğünde ve Leipzig'deki İngiliz cerrahın iki ameliyatında yanında durdu. 18 Temmuz 1750'de, kocasının aniden kutsanmış güneş ışığını görebildiğini ve buna zevkle katlanabildiğini keşfettiğinde kim bilir ne kadar sevinmiştir! Birkaç saat sonra felç geçirip ona sadece on gün daha yaşam veren yüksek ateşle boğuştuğunda kalbi nasıl da çökmüş olmalı! Ölüm döşeğinde karısı, kızları, en küçük oğlu, bir öğrencisi ve bir damadı duruyordu. Spitta'nın dediği gibi, eski bir korosu "ruhunda yüzüyordu ve onu tamamlamak ve mükemmelleştirmek istiyordu." Orijinal adı "En büyük ihtiyaç içinde olduğumuzda" idi, ancak şimdi dikte ettirerek adı "Tahtının önüne bununla geliyorum" (_Vor deiner Thron tret ich hiemit_) olarak değiştirdi. Vaiz "Tanrı'da sakin ve mutlu bir şekilde uykuya daldığını" söyledi ve St. Thomas'ın kilisesinin bahçesine gömüldü; ancak daha sonra mezar gözden kayboldu ve kemikleri artık anısına saygı duyulduğu kadar onurlandırılmadı.

Bu müzik babasının güzel hayatına ve ölümüne sonsöz yazmak içler acısı bir görevdir. Hayatını bu kadar mutlu eden,
eliyle, sesiyle ve yüreğiyle ona yardım eden kadın, sadakatinin karanlık sonuçlarını hak etmek için ne yapmıştı?

Bach vasiyet bırakmadı ve çocukları el yazmalarına el koydu; yıllık
87 taler (L13 veya 65 $) maaşından kalan azıcık parayı
şimdi elli yaşında olan dul kadınla paylaştılar. Kocasının maaşı
altı yıl daha devam etti, ancak oğulların hepsi başka kasabalara gitti,
bazıları önemli başarılar elde etti. Anne ve üç kızı
kendi başlarına geçinmek zorunda kaldılar. İki yıl sonra birkaç müzik kalıntısını
satmak zorunda kaldılar ve kasaba onlara kendi fonlarından yardım etmek zorunda kaldı.

Kocasının ölümünden on yıl sonra, 27 Şubat 1760'ta,
Anna Magdalena sadaka veren bir kadın olarak öldü. Onun tek yas tutanları kızlarıydı
ve günün geleneği gereği çok fakirlerin cenazelerini mezara kadar takip etmek zorunda kalan kamu okulu çocuklarının dörtte biri. 1801'de Bach'ın kızı Regina hala hayattaydı, "iyi bir ihtiyar kadın"dı, Beethoven'ın bir bestenin gelirini bağışladığı
kamu aboneliği olmasaydı açlıktan ölürdü.

Yavaş yavaş Johann Sebastian Bach'ın adı ve şöhreti neredeyse insan hafızasından silindi.
Yarım asırlık unutuluşun ardından büyük bir canlanma ve dehasının yüceltilmesi geldi. Bu yüceltmede her zaman hayatının zevkini ve sanatının ilhamını çokça borçlu olduğu, ayrıca hayatını ve müziğini adadığı Anna Magdalena'nın tatlı anısına bir ışıltı bahşedilmelidir.

IX. BÖLÜM.

PAPA VE MAMMA HAYDN

"Böyle bir zencinin yaptığı müzik!" diye haykırdı bir prens. Bir diğeri ona
Mağribi dedi. Diğer ikisi ise ona hiç tahammül edemedi. Hem küçüktü hem de zayıftı; bacakları o kadar kısaydı ki
zorlukla yere değiyordu. Burnu uzun, gagalı ve biçimsizdi, burun delikleri farklı şekilliydi ve bir bulldog gibi alttan vurulmuştu ve
bu salgının izlerini göstermenin olağan olduğu aşı öncesi günlerde bile alışılmadık şekilde çiçek hastalığı çukurları vardı. Ayrıca
her zaman peruk takardı; altı yaşında bir çocukken "temizlik uğruna" başlar ve öldüğü güne kadar, peruklar modası geçmiş olsa bile
devam ederdi.

Bu, aşk ilişkilerinde özellikle başarılı olan bir adamın portresi gibi okunmuyor. Kesinlikle Düşes veya hatta Bayan Jane Austen tarafından yazılmış bir romanın kahramanının tanımı gibi okunmuyor. Yine de
bu, bolca sevilen, geniş görüşlü ama
garip bir şekilde saf; çocuksu doğrudanlığa sahip bir devrimcinin resmidir.

Herkes, bir çırak arabacının on iki çocuğundan biri olan ve gençliği boyunca kötü muamele ve hor görmenin bir
mekiği olan Joseph Haydn'ın erken yaşam hikayesini bilir.

Aşk, kalbine geç bir günde ulaşmış gibi görünüyor ama telafi edici bir
anilikle. Yaşamı boyunca kalbi bu kadar yoğun olan bir adamın, neredeyse otuz yaşına kadar bu şefkatli tutkuyu hissetmemiş olması neredeyse inanılmaz, ama daha garip şeyler oldu ve arkadaşı Griesinger'ın yirmi yedi yaşında genç bir kontese eşlik ederken yaşadığı çılgın heyecan ve onun boyun atkısının bir anlığına dağılmasıyla ilgili anlattığı anekdot, dikkate değer derecede
sofistike olmayan bir doğaya işaret ediyor gibi görünüyor.

Bir yıl sonra, kendisini her zaman engelleyen yoksulluk yükünden biraz olsun kurtulmuş buldu ve Keller adında bir Viyana perukçunun iki kızını hatırladı. Keller, Haydn'a sık sık nazik davranmıştı ve küçük kızı ona ateşli bir aşk
vermiş gibi görünüyordu, ancak peçeyi taktı. Elise Polko, her zamanki şekerliğiyle bu ilişki hakkında ayrıntılı bir kurgu
hazırladı. Manastır, küçük Keller'ı dünyadan kovduğunda, babası ustaca Haydn'a ablasıyla evlenmesini
önerdi. Louis Nohl'un dediği gibi, "Nedeni ne olursa olsun, minnettarlık, cehalet, pratik konulardaki çaresizlik veya hemen bir eş sahibi olma isteği - her ne sebep olursa olsun, evlendi ve bunun için çok acı çekti."

Anna Keller, Haydn'dan büyüktü ve küçük kızının manastıra girmesine yol açan aile dindarlığı, Anna'nın kiliseye para, din adamlarına yiyecek ve toplum ve koro için kocasının bestelerini, Haydn kadar dindar bir Katolik'in bile karşılayabileceği veya katlanabileceğinden daha fazla katkıda bulunmasına yol açtı.

Bu ikisinin evlilik hayatıyla ilgili bir açıklama Haydn'ın arkadaşı Carpani tarafından yapılır ve bu arada alışılmadık derecede tuhaf bir edebi hırsızlığı gündeme getirir. Carpani, "Le Haydine" adlı eserini Viyana'dan gelen mektuplar şeklinde yazmıştır; bunlar Milano'da yayınlanmıştır. Bir süre sonra
Marie Henri Beyle Paris'te "Viyana'dan Mektuplar"ın orijinal bir serisi olduğu iddia edilen bir şey yayınladı. Bunları L.A.C. Bombet takma adıyla yayınladı. Carpani hırsızlığı ifşa etti, ancak kısa bir süre sonra
sarsılmaz Beyle eserinin ikinci baskısını De Stendhal adıyla yayınladı. Fransızca eserin İngilizce çevirisi yaygın olarak görülür, ancak hiçbir zaman Carpani'ye atıf yapılmaz. Carpani, Haydn'ların ev hayatını anlatırken, bir
balayı için mutlu olduklarını
söyler.

* * * * *

"Ancak kısa süre sonra Bayan Anna'nın kaprisleri düğümü bir zincire, mutluluğu işkenceye çevirdi ve işler o kadar ileri gitti ki, uzun yıllar acı çektikten sonra bu yeni Sokrates sonunda Xantippe'sinden ayrıldı. Bayan Anna ne güzel ne de çirkindi. Davranışları kusursuzdu ama tahtadan bir kafası vardı ve bir kaprise
sahip olduğunda onu değiştirmenin bir yolu yoktu. Kadın kocasını seviyordu ama uyumlu değildi. Kötü yönetilen aşırı dindarlık bu mutlu uyumu bozmaya başladı. Bayan Anna evin her zaman rahiplerle dolu olmasını istiyordu ve onlara iyi akşam yemekleri, akşam yemekleri ve öğle yemekleri sağlıyordu. Haydn biraz ekonomikti; ama arzudan ziyade sebepten dolayı. Bu sırada ihtiyatlı bir şekilde yaşamaya yetecek kadar parası yoktu ve bu sonsuz kutsal çekirge alayını (_locuste_) kötü gözle görmeye başladı
kilerini talan eden. Çalışkan bir adamın evine de uygun değildi, bu kalabalık, neşeli ve tembel bir topluluğun
durmak bilmez gürültüsü; bu nedenle,
çok dindar olmasına rağmen, bu kutsal yemeklerin tadını çıkaramadı ve
yemekhanenin kapısını kapatmak zorunda kaldı. Ondan sonra tufan (_inde
irae_). Bayan Anna'nın dindar bir kardeşi vardı. Haydn onu kız kardeşini ziyaret etmekten alıkoyamadı.

"Rahipler kiraz gibidir; sepetten birini kaldırırsanız, on tanesi de beraberinde gelir. Haydn'ın manastırı boşaltılmamıştı. Talepler de azalmamıştı. Arada sırada Bayan Anna'nın yeni bir isteği oluyordu; bugün bir cevap, yarın bir motet, ayinden sonraki gün, sonra ilahiler, sonra mezmurlar, sonra antiphonlar; ve hepsi _ücretsiz_. Kocası bunları yazmayı reddederse, sahnede kaprisli kadınların büyük işbirlikçileri beliriyordu; histerinin, dalağın (_gli insulti di
stomaco_), kasılmaların; sonra çığlıkların, sonra suçlamaların, ağlamaların, kavgaların
ve durmaksızın kötü mizahın etkileri. Haydn kadını yatıştırmak,
konusunu kaybetmek ve üstüne üstlük doktora ve eczacıya para ödemek zorunda kalıyordu.
Her zaman kesesi kurumuştu ve zihin. Böyle bir tezat içinde bir dehanın tüm dünyanın bildiği harika eserleri yaratabilmesi gerçek bir
mucizedir.

"Tam da bu sırada, dostlukta teselli ararken, Prens Esterhazy'nin hizmetinde olan bir şarkıcı olan Boselli ile ölümüne kadar süren o duygusal bağı kurdu. Bayan Anna'nın zihninde kıskanç şüpheler
uyandıran bu dostluk, onu dayanılmaz hale getirerek sona erdi.
Düşmanca kaderler, Haydn'ın evliliğinden hiçbir meyvenin doğmamasını istedi." [Bu noktada Haydn bir keresinde kalbini Griesinger'a açtı ve şöyle dedi: "Karım çocuk doğurmaktan acizdi ve bu nedenle diğer kadınların cazibelerine karşı daha az kayıtsızdım. "] "En
sağlam halkasından yoksun olan evlilik zinciri bu tür şoklara dayanamadı ve ölümcül şekilde zayıfladı. Çift birlikte yaşamayı bıraktı ve yalnızca Haydn'ın yirmi yedi yaşında
yaptığı o kutsal düğüm çözülemez ve güçlü kaldı. Bayan Anna, kocasının sadakatle ödediği yeterli bir emekli maaşıyla yetmiş yıla kadar yaşadı ve 1800 yılında öldü. Bu iniş çıkışlar, Haydn'ın çok para kazanmasına rağmen uzun süre bir kuruş bile ayıramamasının ve kendine biraz rahatlık sağlayamamasının nedenini büyük ölçüde açıklıyor." 

Carpani'nin bu aile hayatıyla ilgili çizdiği tablo pek de hoş değil ve 
Anna sevimli bir yaratık olmaktan çok uzak. O, sivri farelerin koruyucu azizi Xantippe ile karşılaştırılıyor. Ancak Xantippe'nin bile hikayenin kendi tarafını anlatması gerekiyordu; ve bu tanrısal bilgeliğe ve büyük bir yüreğe sahip olan Sokrates'e olabilecek tüm hayranlıkla, 
Sokrates'in bugün toplumdan dışlanmaya neden olacak birçok alışkanlığının yanı sıra Chaucer'in şiirindeki uysal Griselda gibi bir eşin bile huyunu bozacağını unutmamak gerekir. 

Görünüşte zengin olan bu kocalarla sürekli karşılaşıyoruz cana yakınlık
ve yine de evde gizemli bir şekilde mutsuzlar. Bu adamların tanıdıklarının tüm suçu
karılarına yüklemeleri gelenektir. Fakat
her zaman yurtdışında yemek yemeyi seven ve
yabancının evindeki birkaç otu, evdeki ahırda kalmış bir öküzden daha çok takdir eden belirgin bir zihin türü vardır.
Bu insanlar sadece dışarıda nazik, cana yakın ve şefkatlidir.
Onlara okul dışı azizler diyebilirsiniz.

Arkadaşları ve müritleri tarafından
genelde "Papa" diye çağrılan, o kadar sevgili ve iyi bir ruh olan Haydn'ın, evin içinde büzülen ruhlardan biri olduğundan güçlü bir şüphem var. Her durumda, evdeki sıkıntılarını böyle yayınladığı için asla affedilemez. Eşi hakkında arkadaşlarıyla affedilemez bir şekilde konuşurdu; her yerde onun savurganlıklarından ve kavgacılığından
şikayet ederdi. Griesinger, Haydn'ın karısına bir hediye vermek istediğinde, Haydn ona şunu söyleyerek yasakladı:

"Hiçbir şeyi hak etmiyor! Kocasının sanatçı mı yoksa kunduracı mı olduğu onun için pek önemli değil."

Bir keresinde onun bir resminin önünden geçerken, keman sanatçısı Baillot'u kolundan tutup resme işaret etti, "O benim karım.
Birçok kez beni çileden çıkardı."

1792'de Londra'dan metresine şöyle yazdı:--"Karım, cehennem
canavar" (_bestia infernale_--Pohl bunu _hoellische Bestie_ olarak çevirir)
"o kadar çok şey yazdı ki, ona bir daha eve gelmeyeceğimi söylemek zorunda kaldım; bu da onu tekrar kendine getirdi."

Bu, evliliğinden otuz iki yıl sonraydı ve bir yıl sonra tekrar şöyle yazıyor:

"Karım çoğu zaman hasta ve her zaman aynı sefil ruh halinde, ama artık bunun beni daha fazla üzmesine izin vermiyorum. Bir gün bu işkencenin bir sonu olacak."

Louis Nohl, bundan nazik ve neredeyse hüzünlü bir tonda
yazılmış olarak bahsediyor! Biyografi yazarları bu tür yazılarda naziklik bulduklarından, Bayan Haydn'ın neden çok az savunucusu olduğunu anlamak kolaydır.

Tanrı korusun, mutsuzluğun tüm suçunu kocama attığım düşünülmesin. Anna Keller'ın gücünü ihmal etmediği, dikkate değer derecede uzun ve keskin bir dili vardı; bir keresinde kocasına, aniden ölmesi durumunda onu gömmek için evde yeterli para olmadığından
şikayet etmişti. Yazdığı ve çerçevelediği bir dizi kanona işaret etti. Londra'da zaferinin tadını çıkarırken, ona kalbini koyduğu küçük bir evi satın almak için yeterli parayı istediği bir mektup gönderdi ve safça bunun bir dul için
sadece rahat bir boyut olduğunu ekledi.

Haydn daha sonra evi kendisi için satın aldı ve birkaç yıl dul olarak orada yaşadı. Carpani, on üçüncü mektubunda Haydn'ın metresi Boselli ile olan hayatının hoş bir resmini çizer ve tesadüfen çeşitli bestecilerin nasıl beste yaptığını anlatır: Gluck, yaz çayırında piyanosuyla ve her iki tarafta da şişelenmiş şampanya güneşi; Sarti, tavandan sarkan bir cenaze lambasıyla
gece karanlık bir odada; Salieri, sokaklarda
şeker yerken; Paer, arkadaşlarıyla şakalaşırken, binbir şey hakkında
dedikodu yaparken, hizmetçilerini azarlarken, karısı ve çocuklarıyla
kavga ederken ve köpeğini okşarken; Cimarosa, gürültücü arkadaşlarının ortasında; Sacchini, sevgilisi yanında ve etrafındaki yerde oynayan yavru kedileriyle; Paesiello, yatakta; Zingarelli, kutsal babaları veya bir klasiği okuduktan sonra; Anfossi, kızarmış horozların, dumanı tüten sosislerin, domuz pastırması jambonlarının ve güveçlerin ortasında.

"Ama Haydn, Newton gibi, yalnız ve belirsiz,
sandalyesinde semalarda seyahat etti; parmağında Frederick'in yüzüğü, Angelica'nın görünmez yüzüğü gibi. Ölümlülerin arasına döndüğünde, Boselli ve arkadaşları
zamanını böldüler. Otuz yıl boyunca bu hayatı, _monotona ma
dolcissima_, büyüyen şöhretini bilmeden ve İtalya'yı düşündüğü zamanlar dışında Eisenstadt'tan ayrılmayı hayal etmeden sürdürdü. Sonra Boselli öldü ve günlerinde bir boşluğun can sıkıntısını (_le noje_) hissetmeye başladı. O zaman Londra'ya
gitti."

Carpani ve Fetis'in Boselli, Dies'in ise Pulcelli dediği Haydn'ın bu metresi, Haydn'ın kendi el yazısıyla yazılan yazımı takiben artık genel olarak Polzelli olarak anılıyor. Carpani'nin, Haydn'ın ölümüne kadar hırsla rahatsız edilmeyen bu kadınla olan hayatıyla ilgili verdiği hoş efsane, daha sonraki yazarlar tarafından isminin yazımı kadar rahatsız edicidir.
Haydn'ın yakın zamandaki biyografi yazarı Schmidt tarafından yakından takip edilen Pohl,
Luigia Polzelli'yi, Prens Esterhazy'nin tiyatrosunda şarkı söylemek üzere nişanlandığında on dokuz yaşında olan bir Napolili olarak tanımlar. Anton Polzelli'nin karısıydı, önemsiz ve hasta bir keman sanatçısıydı ve görünüşe göre aşık değildi. Luigia - şüphesiz tahmin yoluyla - güzel değil, hoş görünümlü olarak resmedilir ve İtalyan kökenli olduğunun belirtilerini "küçük, ince yüzü, koyu ten rengi, siyah gözleri, kestane rengi saçları; orta boylu ve zarif vücudu"nda gösterir.

"Bu kadına," diyor Schmidt, "Haydn kendi derin ve kalıcı üzüntüsünü getirdi. Polzelli de onunla aynı durumdaydı: Eşiyle mutsuz bir şekilde yaşıyordu. Haydn'ın aşkına dürüstçe karşılık verip vermediği bilinmiyor. Gerçekler, onun sık sık kötü davrandığını ve iyi niyetinden faydalandığını ima ediyor. Ama tüm bunlara rağmen, onda uyandırdığı şefkatle, çoğu zaman neşesiz olan hayatını güzelleştirdi; ve bunu yirmi yıl boyunca yapabilen kadın, arkadaşı olduğu adamdan çok şey hak ediyordu; ayrıca bizim ilgimizi ve sempatimizi de hak ediyor. Londra'dan efendi ona en şefkatli mektupları yazdı. İkisi de, yazışmalarının gösterdiği gibi, birliklerini sadece ertelediler, 'dört göz kapanacak' güne kadar, "Ancak sonunda ikisi de özgür kaldığında, Zaman kudretli etkisini göstermişti; Haydn'ın saçları ağarmıştı; hem dışsal hem de ruhsal olarak aralarında bir yabancılaşma büyümüştü ve bir zamanlar çok değerli olan
arzuları hakkında artık bir kelime yok. Yine de Haydn arkadaşına bakmayı ve oğullarının eğitimini ve başarısını önemsemeyi hiç bırakmadı. Haydn'ın tüm kalbiyle bağlandığı en sevdiği yaşlı Pietro erken öldü." [Pohl, Haydn'ın mektuplarında ona dair birçok göndermede bulunur.] "Haydn'ın doğal oğlu olduğu doğru düzgün bir temele dayanmadan bildirilen genç Anton, daha sonra prensin şapelinin müzik direktörü oldu, ancak daha sonra müziği bırakıp çiftçi oldu ve sonunda üzücü koşullar altında vebadan öldü."

Pohl, bu ittifak konusunda Schmidt'ten biraz daha bilgilidir, aslında Schmidt onu yalnızca özetler ve başka sözcüklerle anlatır. Polzelli'nin kızlık soyadının Moreschi olduğunu söyler [yorumlandığında, bir zamanlar Haydn'a verilen "Moor" adıdır]; o bir mezzo-soprano idi ve operalarda ikincil rollerde oynardı. Kocasıyla aynı maaşı alıyordu, yılda 465 gulden. Haydn'ın ona yazdığı mektuplar her zaman İtalyancaydı ve bunlardan birinde ona daha iyi roller ve "Haydn'ınla aynı ilgiyi gösterecek iyi bir efendi" diliyordu. Haydn sempati için ona gelmişti, çünkü Pohl'un dediği ve gördüğümüz gibi "karısı sayesinde evinde cehennem vardı"
[_die Holle im House_].

Artan şöhret Haydn'ı elinden tutup Londra'daki kraliyet zaferlerine götürdüğünde, kıskançlığı diğer yükleriyle birlikte götürmedi. Polzelli'nin kalbindeki yerinin hemen doldurulduğunu duymuş gibi görünüyor, ancak tüm nezaketiyle, söylentiye göre rakip hakkında "adını bilmediğim ama seni elde etmekten
çok mutlu olacak bu adam" diye yazabiliyordu. Sonra eski şevk yeniden canlandı:

"Ah, sevgili, sevgili Polzelli, sen her zaman kalbimde kalacaksın; seni asla, asla
unutmayacağım (_O cara Polzelli, tu mi stai sempre nel
core, mal, mal scordeo di te_)."

Londra'da biri ona Polzelli'nin ona verdiği piyanoyu sattığını söylediğinde buna inanamadı ve ona sadece "Bak, seninle
nasıl
uğruyorlar" (_vedi come mi seccano per via di te_) yazdı. Onun hakkında
kötü konuştuğuna daha da az inanacak ve şöyle yazdı:

"Tanrı seni kutsasın ve her şeyi bağışlasın, çünkü biliyorum ki sevgi sende konuşuyor. Yalvarırım iyi ismine dikkat et ve seni
sevip şefkatle seven ve sana karşı her zaman sadık kalacak Haydn'ını sık sık düşün."

Pohl, Polzelli'nin iki oğluyla gittiği Bologna'ya bile, "Haydn'ın aşkını ve altını takip ettiğini" söylüyor. İlk Londra ziyaretinden sonra onu ziyaret etmek için İtalya'ya gitmeyi planlamıştı ve şöyle yazmıştı:

"Seni ilk günkü gibi seviyor ve değer veriyorum ve senin için daha fazlasını yapamadığım için her zaman üzgünüm. Yine de sabırlı ol. Sana ne kadar
sevdiğimi gösterebileceğim gün kesinlikle gelecek."

Loisa'nın eş seçimi mutsuzdu, tıpkı birçok evlilikte olduğu gibi, karısının sahnede şarkıcı, kocasının orkestrada kemancı olduğu gibi. Haydn, Loisa'nın mutsuz ev içi ilişkilerinde ona sempati duyduğu kadar, onun da ona sempati duyduğu gibi sempati duymuş gibi görünüyor. Benzer şekilde uyumsuz kız kardeşi Christine Negri'ye de sempati duyuyordu, çünkü onun hakkında şöyle yazıyordu:

"Kocasından çoktan ayrılmış olan o canavar, senin kadar
mutsuzdu ve sempatimi uyandırıyor."

Yine Mart 1791'de Loisa'ya kocası hakkında bir şekilde, onun bir kaba veya manyak olduğunu ima ederek şöyle yazmıştı: "Hayatını kurtarmak için onu hastaneye götürmek iyi bir şey." Haydn ve Loisa, Katolik oldukları için boşanmayı hiç düşünmediler: resmi bir evlilik kutlamak için tek umutları, hem kaba kocasının hem de onun huysuz karısının ölümündeydi - "dört göz kapandığında." Loisa'nın kocası ilk itaat eden kişiydi, çünkü Ağustos 1791'de ölümü Haydn'dan bile hayırsever bir söz kopardı:

"Zavallı kocan! Sana söylüyorum ki, İlahi Takdir seni ağır yükünden
kurtarmayı başardı, çünkü bu dünyada işe yaramaz olmaktansa,
öteki dünyada olmak daha iyidir. Zavallı adam yeterince acı çekti."

Daha sonra şöyle yazar:

"SEVGİLİ POLZELLI:--Muhtemelen çok sık özlediğimiz o zaman gelecek. Zaten iki gözümüz kapalı. Ama diğer ikisi--ah, peki, Tanrı nasıl isterse!" Sekiz yıl daha geçti ve isteksiz ve kocaman gözlü Anna Haydn, seçtiği rahat kulübede dul kalma isteğinden
vazgeçti. Sonunda ikisi de bekardı. Ama şimdi, zincirlerinden kurtulmuşken, neden birbirlerinin kollarına koşmuyorlar? Aldığımız tek cevap, Haydn'ın ölümünden uzun süre sonra bulunan bu ürpertici ve şok edici belgedir; İtalyanca yazılmış ve Frau Haydn'ın ölümünden kısa bir süre sonra tarihlenmiştir:

"Aşağıda imzası bulunan ben, Signora Loisa Polzelli'ye (tekrar evlenmeye karar verirsem) söz konusu Loisa Polzelli'den başkasını eş olarak almayacağıma söz veriyorum; ve eğer dul kalırsam, söz konusu Loisa Polzelli'ye ölümümden sonra ona 300 gulden, yani Viyana parasıyla 300 florin tutarında bir ömür boyu emeklilik maaşı bırakacağıma söz veriyorum. Her mahkemede geçerlidir. Kendim imzalıyorum,

"JOSEPH HAYDN,

"_Ekselansları Prens Esterhazy'nin Maestro di Cappella'sı_.

Viyana, 23 Mayıs 1800."

Bu ateşli aşk ilişkisinin hüzünlü ve buz gibi ekinde Schmidt şu yorumu yapıyor: "Bu yazının biçimi, Haydn'ın Polzelli tarafından bu eyleme zorlandığı sonucunu açık bırakıyor. Bu, onun karakteri hakkında zayıf bir ışık tutuyor ve yirmi yıl boyunca bu hayat boyu aşk ilişkisinde, efendiyle bir iş anlaşması aklında olduğu sonucundan kaçmaya cesaret edemiyoruz."

Schmidt, yirmi yıl boyunca Haydn'ın ilgisini çeken kadın hakkında böyle alaycı bir şekilde yazıyor. Ve tüm biyografi yazarları ona az ya da çok küçümseme yüklemeye meyillidir; ancak biraz sonra göreceğiniz gibi, cana yakın efendinin kendisi de kusursuz değildi ve Loisa'nın endişesi yersiz değildi, çünkü Joseph'i başka yerlere aşk dolu bakışlar atıyordu. Böylece uzun süren şevkten sonra, aşk mektupları, Haydn'ın başka hiç kimseyle evlenmeyeceğine söz verdiği sert ve kesin bir olumsuz nişana dönüştü. Schmidt, bunun Haydn'dan zorla çıkarıldığını söylüyor. Ancak, böyle bir bağ gerekliyse, bu kesinlikle Haydn için olduğu kadar hayatını ve iyiliğini veren kadın için de kötü bir şey ifade eder. Adı neşesiz kalbini aydınlatacak.

Yine de, aşkı ölmüş olsa da, onda onur kaldı, oldukça yakın bir
saygı olsa da. Üç ay sonra, ev kirası talebine parayla karşılık verdi ve 5 Mayıs 1801 tarihli bir vasiyette, eski anlaşmasını iptal eden ve yeni hükümler koyan şu madde yer alıyor:

"Prens Nikolaus Esterhazy'de eski şarkıcı olan dul Aloysia Polzelli'ye, ölümümden altı ay sonra peşin para olarak ödenmek üzere 100
florin ve ölümümden itibaren her yıl, onun hayatı için ... 150
florin. Ölümünden sonra oğlu Anton Polzelli, annesine her zaman iyi bir oğul ve bana minnettar bir
öğrenci olduğu için, bir yıl boyunca 150 florin alacak. Not: Bayan Polzelli tarafından sunulabilecek, benim tarafımdan imzalanmış İtalyanca yükümlülüğü iptal ediyorum; aksi takdirde daha büyük talepleri olan birçok zavallı
ilişkilerim çok az şey alırdı. Sonunda Mme. Polzelli 150 florinlik yıllık gelirle yetinmeli." İki yıl sonra ona (ve söylentiye göre oğluna) şöyle yazarken buluyoruz: "Umarım
annen iyileşir." 1809 tarihli, ölüm yılı olan yeni bir vasiyette Haydn, Loisa'ya verdiği nakit hediyeyi geri çeker ve ona sadece 150 florinlik yıllık gelir bırakır. Ancak o hala onun baş varisi olarak kalır.
Bu arada, onun ölümünü beklemeden, kendisi gibi bir şarkıcı ve İtalyan olan Luigi
Franci ile tekrar evlenmiştir. Ondan ve Haydn'dan daha uzun yaşamıştır, ancak yoksulluk ve bunaklık içinde, Macaristan'da, çok uzakta ölmüştür. Zavallı,
seksen iki yaşındaki Loisa! İşleri üzücü bir şekilde kötü yönetilmiştir.

Loisa, karısı ölmüş ve onun imzaladığı, mühürlediği ve teslim ettiği, sadece o mu? Bir süre önce, Signora Polzelli'nin hayatı boyunca Haydn'ın başka yerlere
koyun gözüyle baktığı
skandalını tekrarlamaya tenezzül ettim. Ama bu çok hoş bir skandal! Ayrıca, bu
yaşlı kontrpuantistler gençliklerinden itibaren iki veya daha fazla melodiyi aynı anda çalmak üzere eğitilmişlerdi.

Haydn'ın Frau von Genzinger ile olan arkadaşlığından bahsetmiyorum. Onunla olan bu hoş yazışmayı keşfeden ve yayınlayan
Karajan'dı. Çok başarılı bir hekimin, bir "kadın doktoru"nun
(_Damen Doktor_) karısıydı. Hofrath von Kayser'in kızıydı; adı Maria Anna Sabina'ydı; 6 Kasım 1750'de doğdu ve yaklaşık on yedi yıldır evliydi ve Haydn her Pazar akşam yemeğini aileyle birlikte yemeye başladığında beş çocuğun annesiydi. Karajan, onun _ausgezeichnete_ bir şarkıcı ve piyanist olduğunu söylüyor.

Aralarında hemen derin bir dostluk oluştu ve
serbestçe yazıştılar. Haydn'ın ona yazdığı mektuplar Nohl tarafından yayımlandı ve bunları
Lady Wallace'ın çevirisinde okuyabilirsiniz. Bunlar Haydn'ın hayatı ve deneyimleri hakkında en ilginç ışıklarla doludur ve Frau von Genzinger'a karşı sevgiyle doludur. Ancak mektuplarda neredeyse her zaman koca ve çocuklardan bahsedilir ve arkadaşlık tamamen ve sadece bir arkadaşlık gibi görünür, Schmidt'in dediği gibi, "_eine
tiefe und zugleich respectvolle Neigung_."

Arkadaşlığı "şerefli" olarak kabul eden Bay Upton, Frau von
Genzinger'da Haydn'ın beste için sahip olduğu tek gerçek kadın ilhamını bulur. "Müziğinin çoğunu karısına borçluyuz; ancak ona ilham verdiği vahşi ve
hırçın tavır, dehasının en iyi
işine elverişli değildi. Polzelli'nin ona müzikal olarak herhangi bir faydası olduğuna dair hiçbir kayıt yok; kesinlikle ahlaki olarak da değildi."

Ama müzisyen Haydn'a tapan başka bir kadın daha vardı ve Haydn ile birlikte, birçok cazibeli, 
bir billet-doux'da mumyalanmış tuhaf ve merak uyandırıcı bir aşk düeti yönetti.

O halde, Polzelli'nin üstünlüğünü tehdit eden Frau von Genzinger değildi. Haydn'ın bir sonat ve üç üçlü yazdığı Madam Bartolozzi de değildi; birçok kanzonetinin sözlerini yazan Bayan John Hunter da değildi. Ayrıca, kendisi için beste yaptığı ve "şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın" dediği Bayan Hodges da değildi. Ve yine büyüleyici aktris, Bayan Billington, hakkında hoş bir hikaye anlatılan, Haydn'ın Londra'ya gittiğinde, stüdyosunda Sir Joshua Reynolds'u ziyaret ettiği, onu Bayan Billington'ı "Aziz Cecilia melekleri dinlerken" olarak resmederken bulduğu ve Reynolds'un melekleri kendisini dinlerken resmetmesi gerektiğini
cesaretle protesto ettiği. Bu canlılığı için hemen o tatlı ve çapkın dudaklardan ateşli bir kucaklama ve bir öpücük aldığı. Şüpheciler, Reynolds'un resmi Londra'da 1790'da, Haydn'ın Londra'ya ulaşmasından bir yıl önce sergilediğine itiraz ediyorlar, ancak iyi ve ünlü bir hikayeyi mahvetmek utanç verici.

Davadaki gerçek kadın, bu masum üslupla _girişini_ yapar:

"Bayan Schroeter, Bay Haydn'a iltifatlarını sunar ve ona
yeni şehre döndüğünü ve ona bir ders vermek için uygun olduğunda
onu görmekten çok mutlu olacağını bildirir.

"James-st., Buckingham kapısı, Çarşamba, 29 Haziran 1791."

Bu küçük not, Haydn tarafından uzun yıllar saklanan bir dizi gerçek aşk mektubunun ilkiydi. Onlara verdiği cevaplar
kaybolmuş gibi görünüyor, ancak yakın zamanda Bakkhylides'in eserlerini iki bin yıl ve daha fazla unutuluştan sonra
gün ışığına çıkaran tuhaf zaman küreği, Haydn'ın bu ilginç kişiye yazdığı mektupları da aynı hızla
söküp atabilir. Orada olup görelim!

Bu küçük önsöz notundan sadece on dokuz yıl önce, Bayan Schroeter
zengin ve aristokrasi. O yıl Londra'ya bir Alman müzisyen, Johann Samuel Schroeter geldi, Goethe'nin seviştiği ve şiir yazdığı Amazon güzeller ordusundan biri olan Corona Schroeter'in kardeşi. "İngiliz Bach" olarak bilinen Sebastian Bach'ın oğlunun halefi olarak İngiliz kraliçesinin müzik öğretmeni oldu. Londra toplumunun üst çevrelerinde hızla öğrenciler ve itibar kazandı. Ancak bir müzisyen olarak kabul görmek bir şeydi ve bir damat olarak kabul görmek bambaşka bir şeydi. Bu nedenle, en aristokrat öğrencilerinden birini gizli bir evlilikle karısı yaptığında, Fetis'e göre, öyle bir skandal ve öyle bir yasal işlem tehdidi vardı ki, beş yüz poundluk bir maaş karşılığında evliliğin iptaline razı oldu ve kötü şöhretten kurtulmak için şehirden emekli oldu. Londra'ya gelmesinden on altı yıl sonra Schroeter tüberkülozdan öldü. Üç yıl sonra bir başka Alman müzisyen, Joseph Haydn, Londra'da belirir ve sosyete tarafından benimsenir. Bayan Schroeter, görünüşe göre ilk deneyiminden
doymamış, bunu pat pat tekrarlamaya devam eder. Daha önce olduğu gibi,
müzikte bir öğrenci olur ve daha sonra yeni gelenin aşık öğrencisi olur. Ancak
kocası otuz sekiz yaşında ölmüşken, yeni sevgilisi
Haydn onunla tanıştığında elli dokuz yaşındaydı. Dies, Haydn'ın kendi sözlerini şöyle aktardı: "Londra'da, o zamanlar altmış yaşında olmasına rağmen
bir dul kadına aşık oldum." Fakat Bay Krehbiel, Dies'ın Haydn'ı yanlış anlamış olması gerektiğine inanmak için iyi bir neden gösteriyor.
Bana göre, Haydn'ın Dies'a "altmış yaşında olmasına rağmen" değil, "ben altmış yaşında olmama rağmen" demiş olması bir olasılık.
Bay Krehbiel ile birlikte, istatistiklere göre, Truva'lı Helen, Kleopatra ve Marian Delorme'un en güçlü güzelliklerinin olduğu
dönemlerdeki yaşları kadar büyük olmayan otuz beş veya kırktan fazla olmadığını varsaymakta güvenli olduğumuzu düşünüyorum.

Pauline D. Townsend'in Haydn biyografisinde Bayan Schroeter için söylediği şu sözleri de yetkisiz ve yersiz olarak reddedelim: "Çekici, ancak modern zevke göre biraz kaba bir kadındı, altmış yaşını geçmişti ve Haydn'la şiddetli bir aşk yaşadığı gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu. Haydn'a yazdığı mektuplar şefkatle ve şüpheli bir zevkle doluydu; ona yazdığı mektuplar
korunmamıştır, ancak Kanal Viyana'da kendisi ve Frau Haydn arasında olmasaydı, bu mektupların daha sıcak bir tonda olduğundan pek şüphemiz olamaz." Frau Haydn'ın Haydn'ın kendi şehrindeki hayatıyla ne kadar az ilgisi olduğunu biliyoruz. "Kaba" suçlamasına kendiniz karar verebilirsiniz. Bayan Schroeter'in İngiliz Bir Kadının Gerçek Aşk Mektupları'nın varlığı uzun yıllardır biliniyordu ve Pohl, "Mozart ve Haydn Londra'da" adlı kitabında onlardan alıntılar yaptı. Ancak orijinal İngilizcede tam olarak yayınlanmaları için Bay Krehbiel'in "Klasik Dönemde Müzik ve Davranışlar" adlı eserine borçluyuz. Bu büyüleyici eser, Haydn'ın Londra'da tuttuğu bir not defterini de içeriyor; İngilizcede eğlenceli gaflar ve dönemin Londra yaşamının canlı resimleriyle dolu, Pepys'in ölümsüz gevezeliği kadar kendi tarzlarında lezzetli resimler. Bu mektupların, yapabileceğim
alıntılarla kendi adlarına konuşmalarına izin vermekten daha iyisini yapamam. Bay Krehbiel'in kitabında toplamda yirmi iki tane var. Kısaltmalar ilginç ve kendilerini açıklıyor. M.L. "aşkım", D.L. "sevgili aşkım", M.D. "canım",
ve M. Dst. en üstün halidir. Kısaltmalar muhtemelen
harflerin yalnızca Haydn'ın kendi el yazısıyla, not defterine düzgün sıralarına dikkat edilmeden kopyalanmış olmasından kaynaklanıyordu. Ya da
o günün aşk kısaltmaları olabilirlerdi.

İkisi R.S. olarak imzalanmış ve bu da beni Bayan Schroeter'in adının R ile başladığına inandırıyor, ancak ne bunu ne de kızlık soyadını biliyoruz. Bayan Schroeter ilk mektupta ona "istediğin şarkının sözlerini" eklediğini söylüyor. Bu mektup 8 Şubat tarihli. Defterinde 13 Şubat 1792 tarihli bir kayıt var
ve hemen öncesinde muhtemelen bu şarkının ne olduğunu görmekten memnun olduğum küçük bir İtalyan şiiri var, ilk dizeleri Bayan Schroeter'in mektubunun ilk dizesine benziyor.

"Io vi mando questo foglio
Dalle lagrime rigato,
Sotto scritto dal cordoglio
Dai pensieri sigillato
Testimento del mio amore
(Io) vi mando questo core."

Mektuplar arasında Haydn'ın uykusuzluk çektiğini gösterebilecek birçok endişeli ima var, tabi ki bunlara daha incelikli bir anlam vermeye meyilli değilseniz. Ancak alıntılara gelince, bunların eksik olması
üzerine.

"Çarşamba, 8 Şubat 1792.

"M.D. Inclos'd İstediğiniz şarkının sözlerini size gönderdim. Bugün _nasıl_ olduğunuzu bilmeyi çok isterdim. Bu sabah sizi görmenin zevkini
kaybettiğim için çok üzgünüm, ancak yarın gelmek için
zamanınızın olmasını umuyorum. D'mden sağlığınıza çok dikkat etmenizi ve
işe çok fazla zaman ayırarak kendinizi yormamanızı rica ediyorum. Düşüncelerim ve
en iyi dileklerim her zaman sizinle ve her zaman en büyük samimiyetle
M.D. sizin &c."

"7 Mart 92.

"D. Dün gece senden böyle aniden ayrıldığım için çok üzgünüm,
sohbetimiz özellikle ilginçti ve sana söyleyecek binlerce
sevgi dolu şeyim vardı. Kalbim sana karşı
_şefkat_ ile doluydu ve hala da dolu ama hiçbir dil sana duyduğum _Sevgi_ ve
_Şefkatin_ _yarısı_nı ifade edemez. Hayatımın _her_ günü_ benim için _daha_ değerlisin. Dün çok sıkıcı ve aptal olduğum için çok üzgünüm, aslında
_Sevgilim_ soğuk algınlığım yüzünden rahatsız olmam
aptallığıma sebep oldu. Bana olan ilgin için sana binlerce kez teşekkür ediyorum.
Gerçekten iyiliğinin farkındayım ve sana temin ederim ki D. Eğer beni
rahatsız edecek bir şey
olsaydı, kalbimi açar ve sana
en büyük güvenle, seni
görmeyi ne kadar içtenlikle istediğimi söylerdim. Umarım
yarın bana
gelirsin. Hem sabah hem de akşam sizi
görmekten mutluluk duyarım. Tanrı seni korusun aşkım. düşüncelerim ve en iyi dileklerim seninle olsun ve her zaman en Samimi ve
değişmez Saygılarımla D'm,

"Gerçekten şefkatli--

"Sevgili Sevgilim, eğer biliyorsan beni
görmeden mutlu olamam, ne zaman geleceğini söyle."

"4 Nisan 92.

"D'm: Bununla birlikte Sabun'u alacaksın. Daha erken göndermediğim için senden binlerce özür diliyorum. Beni mazur görme nezaketini göstereceğini biliyorum. İyi olduğunu ve iyi uyuduğunu duymayı umuyorum. Seni en kısa
zamanda görmekten mutluluk duyarım D:. Konserin için bana
On İki Bilet gönderme nezaketini gösterirsen sana çok minnettar olurum. Tüm _başarılar_ seninle olsun D'm o gece ve her zaman
"Değişmez ve Gerçekten
şefkatli--"

"James St. Perşembe, Nisan 12.

"M.D. Senin için gerçekten çok endişeliyim. Nasılsın diye
yazmak zorundayım. Bu Akşam Seni Görme zevkine
eremediğim için çok üzgünüm, düşüncelerim _sürekli_ seninle ve D.L.'imleydi. Sana karşı hissettiğim şefkat ve _sevginin_ yarısını hiçbir kelime ifade edemez.
Bu sabah Moralinin bozuk olduğunu düşündüm. Keşke her zaman
aklından tüm dertleri giderebilseydim, emin ol D: _tüm hislerine_
en mükemmel sempatiyle katılıyorum ve saygım
_her geçen gün daha da güçleniyor. En iyi dileklerim her zaman seninle ve her zaman
D.H.'im, en içten dileklerimle Sadık'ım vb."

"M.D. Bu sabah rahatsız olduğunu duyduğumda çok üzüldüm. Dün beş saat ders çalıştığını duydum,
aslında _D.L.'im_ seni inciteceğinden korkuyorum. Neden
zaten bu kadar çok _harika_ ve _Büyüleyici_ besteler yapmış olan sizler
hala
bu kadar yakın çalışmayla kendinizi yoruyorsunuz? Sağlığınız için neredeyse titriyorum, sizi _çok-sevdiğim_ H.'nin _bir seferde_ bu kadar uzun süre
çalışmalarınıza devam etmemesi için ikna edeyim, D. keşke sizin refahınızın benim için ne kadar
değerli olduğunu
bilseydiniz, hem benim hem de _kendiniz_ için onu korumaya çalışırdınız. Lütfen bana nasıl olduğunuzu
ve nasıl uyuduğunuzu bildirin. Yarın konserde sizi görmeyi umuyorum ve
Cumartesi sizi burada akşam yemeğinde görmekten mutluluk duyarım, bu arada
benim D: En içten iyi dileklerimle her zaman yanınızdayım ve her zaman
en _şefkatli_ saygılarımla
en çok

"J.S. 19 Nisan 92"

"24 Nisan 1792.

"D.'m Londra'dan ayrılırken size düşüncelerimin, en iyi dileklerimin ve en şefkatli sevgilerimin tekrar buluşana kadar
ayrılmaz bir şekilde sizinle olacağını garanti eden bir satır göndermeden ayrılamam. Taşıyıcı ayrıca size Mart'ı
teslim edecektir. Daha erken veya daha iyi yazamadığım için çok üzgünüm, ancak
D.'m mazur görmenizi umuyorum ve eğer uygun olmazsa
Sevgili_ orijinalini doğrudan size göndereceğim. Eğer D.'m beni daha sık Müzik yazmam için işe alırsa, umarım kendimi geliştirebilirim ve bu meslekten zevk alacağımı biliyorum, şimdi D.L.'m sizden _sağlığınıza_ en büyük özeni göstermenizi rica ediyorum. Cuma günü konserde ve Cumartesi günü akşam yemeğinde sizi görmeyi umuyorum, ta ki en içten şekilde sizin olduğum ve olacağım
vb."

"M.D. Yarın akşam yemeğinizi benimle birlikte yeme nezaketini gösterirseniz
sizi görmekten çok mutlu olurum ve _özellikle_ diğer arkadaşlarımız gelmeden önce
sizinle_ birlikte olmanın zevkini yaşamak isterim _Dst Love_. Umarım _sağlıklı_ olduğunuzu duyarım. En iyi dileklerim ve en içten Saygılarım
daimi refakatçilerinizdir ve _her_zaman_ en _sıkı_ Bağlılığımla
Dst H en içten ve Sevgiyle,
"R.S."

"James S. Salı Ev. 22 Mayıs."

"M.D. _Sizin
her zaman
Büyüleyici_ bestelerinizden ve _karşılaştırılamaz_ derecede Büyüleyici_ icranızdan aldığım tarifsiz zevk için size on bin teşekkürü iade etmeden gözlerimi kapatıp uyuyamam, emin olun ki D.H. sizin sayısız hayranlarınız arasında hiç kimse sizin en derin ilgiyle dinlememiştir ve hiç kimse sizin en _parlak Yetenekleriniz_ için benim _sahip olduğum_ kadar büyük bir saygı duyamaz,
aslında D.L. benim hiçbir dil _duyduğum_ minnettarlığı ifade edemez, Müziğinizin bana verdiği
sonsuz zevk için. O zaman tekrarlanan teşekkürlerimi kabul edin ve ayrıca size içten bir sevgiyle şunu temin edeyim ki
Sizinle tanışmanın mutluluğunu hayatımın _Başlıca_ Nimetlerinden biri olarak göreceğim ve kalbimin _Sincer_ arzusu onu daha fazla korumak, geliştirmek ve hak etmektir. Umarım seni
çok iyiyim. Seni akşam yemeğinde görmekten mutluluk duyarım ve eğer saat üçte gelebilirsen bu bana büyük bir zevk verir çünkü seni
özellikle D.'mi görmekten çok mutlu olurum. Diğer arkadaşlarımız gelmeden önce.
Tanrı seni korusun h: Seninle her zaman en sağlam ve en mükemmel
bağlantım.

"Çarşamba gecesi, 6 Haziran 1792."

"Dst'im, Bana ödünç verme nezaketini gösterdiğin dizeleri sana gönderiyorum
ve bir kopyasını almama izin verdiğin için sana çok minnettarım, lütfen bana _nasılsın_ diye söyle ve _Dst L_'mi ne zaman benimle yemek yiyeceğini bana bildir; yarın veya salı hangisi sana daha uygunsa seni akşam yemeğinde görmekten _mutlu_ olurum. _Seni görmek_ için _gerçekten_ endişeliyim_ ve _sabırsızım_ ve mümkün olduğunca
_senin arkadaşlığından_ çok istiyorum; aslında _Dst H_. Sana karşı insan kalbinin
_en_sevgili_ ve _en_şefkatli_ sevgiyi _hissediyorum_ ve _en_sıkı_ bağlılığımla

"En içtenlikle, Sadık bir şekilde
"ve en şefkatle

"Pazar Akşamı, 10 Haziran, 1792"

"M.D.

"Bugün seni görme zevkine erişemediğim için _çok üzgünüm_,
aslında Sevgilim, senin arkadaşlığının her anı
benim için _daha_ ve _daha_ kıymetli_ olduğundan benim için çok büyük bir hayal kırıklığıydı.
_Gidişin_ çok yakınken, senin _çok_ iyi olduğunu duymayı umuyorum ve eğer gelebilirsen,
yarın saat birden sonra seni görmekten çok
mutlu olacağım Sevgilim; ama eğer gelemezsen,
Seni_ _Pazartesi_ günü görme zevkini
umacağım. Bu mektubu yarın sabah alacaksın. Evde olmamandan korktuğum için bugün göndermeyeceğim
ve cevabını _istiyorum_. Tanrı seni korusun Sevgilim, bir kez daha
tekrar ediyorum, seni olabildiğince _en kısa sürede_ görmeme izin ver. Sevgilim ve en
çok_
dokunulmaz_ bağımla Sevgilim ve en sevgili Sevgilimle _her zaman_ birlikteyim.

"en sadakatle ve en

"sevgiyle sizinkiler

"R.S."

"Konserden yeni döndüm, orada sizin _hoş_ ve büyüleyici _Kompozisyonlarınız_ ve bunların Canlı ve
ilginç performansıyla çok büyülenmiştim, _benzersiz_ Müziğinizden _her zaman_ aldığım büyük zevk için on binlerce teşekkür kabul ediyorum. D:
Nasıl olduğunuzu ve bu gece _uyuyup _uyuyamayacağınızı bana bildirmenizi rica ediyorum. Sağlığınız _çok endişeliyim_. Bununla ilgili iyi bir
anlatımı duymayı umuyorum. Tanrı sizi korusun H: yarın bana gelin. Sizi hem sabah hem de akşam görmekten
mutlu olacağım. Her zaman en şefkatli
Saygılarımla D: Sadık ve Sevgi dolu

"Cuma Gecesi, saat 12."

Bu, Keats tarafından bir zamanlar türetilen barbarca "özlem dolu" kelimesinin bu kadar uygun bir şekilde uygulanabileceği mektupların sonuncusudur. Haydn'ın 1794'te Londra'ya dönmesinden sonra, tanışıklığın devam ettiğini gösteren hiçbir mektup yok, ancak Haydn'ın eski evine geri dönmeyip St. James's'deki 1 Bury Caddesi'nde yeni bir ev tutması gerçeğine dayanan akıllıca tahminden yola çıkarak, şüphesiz ki yenilendi.
Bu çok daha hoş bir konumdaki evi, muhtemelen Bayan Schroeter'in düşünceli bakımına borçluydu, o da aynı şekilde onu kendine daha da yakınlaştırdı.
St. James Sarayı ve Mall'dan (St. James Parkı'nın yanındaki geniş bir sokak) geçerek yaklaşık on dakikalık kısa ve keyifli bir yürüyüş onu Buckingham Sarayı'na götürdü ve hemen yakınında Bayan Schroeter'in evi vardı. Belki de yürüyüşü mektup yazmaya tercih ediyordu. Londra'dan sonsuza dek ayrıldığında, geride son altı senfonisinin notalarını "bir hanımın, muhtemelen Bayan Schroeter'in ellerinde" bıraktı. Haydn'ın üç üçlüsünü, birinci, ikinci ve altıncısını adadığı kadın da aynı kadındı. Dies'in muhtemelen yanlış aktardığı, Haydn'ın mektupların ne olduğu sorulduğunda verdiği cevabı anlatırken yaptığı küçük konuşmayı yaptığında şüphesiz ki o kadından bahsediyordu. "Bunlar Londra'da beni seven bir İngiliz dul kadının mektupları; altmış yılını saymış olmasına rağmen hala güzel ve hoş bir kadındı, bekar olsaydım büyük ihtimalle onunla evlenirdim."

Solgun sevgilerle dolu bu eski aşk mektuplarının Papa Haydn tarafından Polzelli'ye yazarken bile alındığını ve birlikteliklerini yasaklayan o dört uğursuz gözden ikisinin kapanmasına sevindiğini hatırlayalım. Ve bu güzel dehaya sahip çirkin Avusturyalıya bu kadar çok güneş ışığı ve şefkat veren İtalyan kadını fazla sert bir şekilde yargılamayalım. Aşık İngiliz dulunu da fazla sert bir şekilde yargılamayalım. Neden sert bir şekilde yargılamamız gerekiyor ki?

Haydn öldüğünde servetini bırakacağı bir çocuğu yoktu - hatta Anton Polzelli'nin onun doğal oğlu olduğu
masalını bile Pohl bizden aldı,
Haydn'ın vasiyetinde onun için yapılan düzenlemenin ne kadar küçük ve geçici olduğunu belirtiyor.

Haydn'ın bıraktığı miraslar arasında Amirallerin Amirali Lord Nelson tarafından kendisine verilen bir saat de vardı - ve bu bize Nelson'ın Lady Hamilton'la olan ateşli aşkının hikayesini, o güzel sanat eserini, o sanatçıların gözdesini, dolaşmanın artık yasak olduğu
bir yan yol olarak gösteriyor.

Haydn'ın hikayesine bir ek olarak, not defterine, şu anda müzisyen olarak düşünmediğimiz birinin ev işlerine dair kısa bir ifade ekleyebiliriz. "15 Haziran'da Windsor'dan Slough'a Doktor Herschel'e gittim ve orada büyük teleskopu gördüm. Kırk fit uzunluğunda ve beş fit çapındaydı. Makineler çok büyüktü ama o kadar ustacaydı ki tek bir kişi
kolayca hareket ettirebilirdi. Ayrıca biri yirmi iki fit uzunluğunda ve altı bin kat büyüten iki tane daha küçük teleskop vardı.
Kral kendisi için her biri on iki Schuh ölçüsünde iki tane yaptırdı.
Onlar için ona bin gine verdi.
Doktor
Herschel gençliğinde obua sanatçısı olarak Prusya hizmetindeydi.
Yedi yıl savaşında kardeşiyle birlikte firar etti ve İngiltere'ye geldi.
Uzun yıllar müzikle geçindi, Bath'da orgcu oldu,
ancak astronomiye yöneldi. Gerekli aletleri aldıktan sonra Bath'tan ayrıldı, Windsor'dan çok uzak olmayan bir oda kiraladı ve
gece gündüz çalıştı. Ev sahibesi duldu. Ona aşık oldu,
evlendi ve ona 100.000 £ çeyiz verdi. Bunun dışında, hayatı boyunca 500 £'u var ve kırk beş yaşında olan karısı, bu yıl, 1792'de ona bir oğul verdi. On yıl önce kız kardeşini getirmişti; gözlemlerinde ona en büyük hizmeti o veriyor. Sık sık en şiddetli soğukta açık gökyüzünün altında beş ila altı saat oturuyor."

BÖLÜM X.

MUHTEŞEM BEKAR

İki genç ve gösterişli müzisyen, biri yirmi iki, diğeri on sekiz yaşında olan yakın arkadaşları, 1703'te Lübeck kasabasına saldırıyor. Şehir orgcusu pozisyonundaki bir boşluk onları oraya çeker. Ve rekabetleri
dostça olacaktır.

İki gösterişli genç müzisyen, mümkün olan en kısa sürede Lübeck kasabasını terk eder.
Çünkü başarılı adayın, pedal çevirmek istedikleri adamın
kızıyla evlenmesi gerektiğini
öğrenmişlerdir. Kıza bir bakış yeterliydi. Görünüşü adil değildi ve
yaşları otuz dörttü--iki genç adayın toplam yaşlarından sadece altı yıl eksikti.

İki arkadaş Hamburg'a geri döner ve ertesi yıl arkadaşlıkları
ciddi bir gerginlik yaşar. Artık yirmi üç yaşında olan büyüğü, kendi bestesi olan
"Kleopatra" adlı bir operayı
üretmekte ve bu arada
Antonius rolünü oynamaktadır. Arkadaşlardan küçüğü şeftir ve
o zamanın geleneğine göre clavecin'e başkanlık eder.
Bu operanın icrasında bir başka gelenek daha vardır, ilginç bir gelenek. Çünkü
Antonius olarak öldüğünde besteci-şarkıcının
tekrar hayata dönüp operasının geri kalanını clavecin'de yönetmesi adettendir.

Ancak, artık on dokuz yıllık öneme sahip olan ve büyük Reinhard Keiser'in halefi olan genç arkadaş, clavecin'i çok yönlü arkadaşına bile teslim etmeye yanaşmaz. Kleopatra'nın melodik kuğu şarkısını mahvetmekten kıl payı kurtulan bir kavga,
son perdeden sonraya ertelenir. Sonra bir
düello şeklini alır. Besteci sonunda şefin savuşturmasından kurtulmayı başarır;
tüm ağırlığını ve zehrini ölümcül olması gereken bir hamleye atar,--ama büyük bir pirinç düğme kılıcın ucunu atar ve
onu takan kişiyi daha iyi bir kadere kurtarır.

Düelloların tuhaf tıbbi erdemiyle, dostluktaki yara iyileşir, onur merhemlenir ve dostluk yeniden başlar, genç müzisyen ihtişamının doluluğuna doğru yoluna devam edene kadar sağlıklı kesintilerle devam eder; yaşlı müzisyen çok yönlülük çizgisinde yoluna devam eder - ki bu da onu gelecek nesillerin gözünde bir yazar olarak başka hiçbir şeyden daha değerli kılar.

Bu iki genci
çılgın bir avın içine sürükleyen yaşlı orgcu, Johann Sebastian Bach'ın dinlemek için elli mil yürüyerek yürüdüğü ve bestelerini inceleyip faydalandığı ünlü adam Dietrich Buxtehude'du. Kendisi de bir orgcunun oğlu olan Yaşlı Buxtehude, kendisinden önce gelen orgcunun kızıyla evlenmiştir. Geride bıraktığı kızı, istekli adayları korkutmak için uzun süre çürümemiştir. Chrysander'a göre, başka hiçbir şeyle ünlü olmayan J.C. Schieferdecker, kızıyla evlendi
ve "güzel işi aldı" ("_erhielt den schoenen Dienst_").

İki genç adamın büyüğü, bir tür "Hayranlık Uyandıran Crichton" olan Johann Mattheson'dı (1681--1764), 1709'da bir İngiliz rahibin kızı ve bir İngiliz amiralin akrabası olan Catherine Jennings ile evlendi.
Buraya ait olan tüm hikayesi bu.

Hayatı bir düğmeye bağlı olan genç adam, ismi neredeyse akla gelebilecek her şekilde Hendtler ve Handel arasında yazılan o büyük şahsiyetti - sonraki biçim, birinin söylediği gibi, "Handel ve Glueck"ten bilgili bir şekilde bahsetmeyi seven İngilizler tarafından tercih ediliyordu. Burada onun parlak hayatının ve 1685 ile 1759 arasındaki yetmiş dört yıla
sıkıştırdığı büyük olayların hikayesini anlatmaya gerek yok. Arkadaşı Mattheson, Beethoven gibi, son yıllarını sağırlık zindanında geçirdi. Haendel, büyük rakibi Bach (aynı yıl doğdu) gibi, yedi yılını neredeyse tamamen kör olarak geçirdi, üç ameliyat
başarısız oldu. Bu iki adamın kariyerleri, hemen hemen her bakımdan, özellikle birinin belirsiz ve üretken evlilik hayatı ve diğerinin neredeyse kraliyet bekarlığı
öneminde, birbirinden farklıydı.

Haendel hiç evlenmedi ve hiç aşık olmamış gibi görünüyor, ancak
alışılmadık derecede dindar bir oğul ve şefkatli bir kardeşti. Kayıtlara geçen tek kadın, büyük şarkıcı Cuzzoni'nin istediği şekilde bir şarkı söylemeyi reddettiği zamandı. Kadını yakaladı ve bir pencereye sürükledi, onu dışarı atmakla tehdit etti ve gürledi, "Senin bir şeytan olduğunu her zaman biliyordum, ama sana şeytanların prensi Beelzebub olduğumu göstereceğim."

Haendel'in en büyük aşkı, yenilecek şeylermiş gibi görünüyor. 1760'ta [Doktor Mainwaring tarafından] anonim olarak yayınlanan anılarında, yazar Haendel'in "her zaman alışılmadık bir
yemek ve beslenme porsiyonuna alışkın" olduğunu ve onu "bu en düşük tatminlere aşırı düşkünlük" ile suçladı.

"Kesinlikle herhangi bir insana yakışanlardan daha fazla dikkat etti; ancak
Doğanın ona bu kadar güçlü bir yapı,
bu kadar zarif bir damak tadı, bu kadar iştahlı bir iştah vermiş olması bir bahanedir ki, talihin ona bu çağrılara uymasını ve doğanın bu taleplerini karşılamasını sağlamıştır... Bu tür hoşgörülerle
sağlığına veya talihine zarar vermiş olsaydı, bunlar
kötü olurdu; yapmadığı için de en uygunsuz olanıydı."

Bir hikayeye göre, bir keresinde üç kişiye yetecek kadar akşam yemeği sipariş etmiştir.
Uşağın etrafta dolaştığını fark eden Haendel, bunun nedenini sormuştur; uşak
toplumun gelmesini beklediğini söylemiş, bunun üzerine Haendel
ünlü bozuk İngilizcesiyle, "Den pring up der tinner
prestissimo. I am de gombany" diye bağırmıştır.

Haendel, sonraki yıllarında olabileceği kadar güzel değildi ve Kraliçe Anne, onun cüssesine atıfta bulunarak, ellerinin ayak,
parmaklarının ise ayak parmakları olduğunu söylemiştir. Bayan Bray ise, "gençliğinde zamanının en yakışıklı adamıydı" diyor.

Handel, sofra aşığı ve kadınları ihmal eden biri olarak ünüyle Lully'ye biraz benziyor. Schoelcher, biyografisinde "hayatının uzun kariyerinde hiçbir kadının en küçük bir yer işgal etmediğini" söylüyor. Ve hemen sonraki cümlesinde kendisiyle çelişiyor çünkü şunları ekliyor:

"İtalya'dayken Vittoria adında bir kadın ona aşık oldu ve hatta onu Floransa'dan Venedik'e kadar takip etti. Burney, Vittoria'yı 'yetenekli bir şarkıcı' olarak tanımlıyor. Fetis ona Arşidüşes Vittoria der, ancak ikisi de onun güzel olduğu ve ilk İtalyan bestesi olan 'Roderigo'da primadonna rolünü doldurduğu konusunda hemfikirdir. O dönemde ve hatta daha sonra, saraylarında sahnelenen parçalarda prens ve prenseslerin şarkı söylemesi nadir görülen bir şey değildi. Sanatçı veya arşidüşes, her iki unvan da yirmi dört yaşında genç bir adamın başını döndürmeye yeterdi; ancak Haendel onun aşkını küçümsedi. Tüm İngiliz biyografi yazarları, onun her ikisi için de yıkım olacak bir bağlılığı kabul etmek için fazla ihtiyatlı olduğunu söyler. Bu bir iftiradır, çünkü o asla ihtiyatlı değildi."

Bu Vittoria, romantizmde ilginç bir sorundur. Doktor Mainwaring, Haendel'in Apollon, onun da Daphne olduğunu söyler. Chrysander, büyük biyografisinde efsanenin çarpıtıldığını ve burada tanrıyı periden kaçan biri olarak tasvir ettiğini uygun şekilde belirtir. Coxe,
Vittoria'nın "mükemmel bir şarkıcı, Büyük Toskana Dükü'nün gözde metresi" olduğunu söylüyor--bu da Haendel'in "tedbirliliğine" kesinlikle farklı bir görünüm kazandırıyor.

Chrysander, bu Vittoria'nın, bir dinleyicinin sesini tarif ettiği gibi, "erkeksi bir güce sahip bir kontralto" olan ünlü şarkıcı Vittoria Tesi'den başkası olmadığını kanıtlamaya çalışıyor. Çok dramatikti ve bas şarkıları bir oktav daha yükseğe aktararak erkek rollerinde en büyük başarısını elde etti. 1690'da Floransa'da doğdu ve Haendel'in "Roderigo"su 1707'de orada sahnelendiğinde on yedi yaşındaydı. O yaşta bu kadar ateşli bir aşka muktedir olması, Romeo'nun Juliet'inin ölümsüz aşkı sırasında sadece on iki yaşında olduğunu hatırladığımızda pek de söz konusu değil. _A l'İtalyan_ aşkı erken gelişmiştir.

Haendel'in tüm ithalatları arasında Londra'ya hiç getirmediği bu parlak şarkıcının maceraları hakkında çılgın hikayeler anlatılır ve bunun iyi bir nedeni vardır, eğer efsanenin anlattığı gibi bir zamanlar onu takip etmişse. Doktor Burney'den daha tuhaf bir anlatım yoktur. Doktor Burney, kendisine evlenmesi için yalvaran bir asilzadenin tekliflerinden
kaçmak için kullandığı tuhaf yöntemi anlatır. Asilzadeye karşı hiçbir önyargısı yoktu ama evliliğe karşı güçlü önyargıları vardı. Sonunda, sevgilisinin vicdanlı
yakarışlarını susturmak için sokağa çıktı ve karşılaştığı ilk işçiyi elli düka ile
evlenmesi için rüşvet verdi. Yeni kocası,
şaşkınlık dolu bir zevkten şaşkın bir pişmanlığa doğru hızla ilerledi çünkü onun parasıyla
sadece ismini ve bir evlilik belgesini satın aldığını keşfetti, böylece kontun geleneksel evlilikten
sızlanarak
geldiğinde ona son bir cevap vermiş oldu.

Londra'da Haendel, daha önce veya sonra hiçbir müzisyenin hüküm sürmediği kadar hüküm sürdü. O, İngiliz müzik bağımsızlığının kalıcı zararına hüküm sürmeye devam ediyor.

O, kendi zamanında asil bir adamdı; Haendel; ve o korkunç Dekan Swift'i kesmeye cesaret etti, aşk ilişkileri belki de tüm aşk kroniğinin en büyük bilmecesidir. Dekan Swift'in şöyle dediği söylenir: "Haendel'e hayranım
çünkü o, etek altı kusurlarını böylesine mükemmel bir şekilde gizliyor." Bu ifade, dekanın kendi kariyerini o kadar karmaşık hale getirdiğinin kanıtı olarak alınabilir ki başka hiçbir erkeğin doğrusunu göremez; ya da Haendel'in aslında geleneğin gösterdiğinden daha çok flörtöz biri olduğu.

Rockstro, Haendel'in birden fazla kez nişanlandığını söyledi; bir kez yukarıda adı geçen Vittoria Tesi ile - bu, kadının evlenme teklif ettiği ve erkeğin istekli olduğu geleneğe rağmen; ve daha sonra iki kadınla daha. Rockstro, bu sonuncusunu şüphesiz garip bir şekilde adlandırılmış olan "Haendel ve J.C. Smith'in Anekdotları, J.C. Smith'in besteleri" adlı kitapta verilen anlatıma dayandırıyor. Bu, 1799'da Londra'da anonim olarak yayınlandı, ancak Dr. William Coxe tarafından yazıldığı biliniyor. Smith _(kızlık soyadı_ Schmidt) Haendel'in
sekreteri ve yardımcısıydı. Kendisi de bir besteciydi ve ölüm döşeğindeyken dul eşine her acil durumda Doktor Coxe'a danışmasını tavsiye etti; bunun üzerine, işleri basitleştirmek ve danışmanın elinin altında olması için,
zamanı gelince onunla evlendi.

Doktor Coxe, Hawkins'in Haendel'in sosyal sevgiden yoksun olduğu yönündeki ifadesini öfkeyle reddediyor; iki zengin öğrencinin onu sevdiğini söylüyor. İlki onunla
evlenmek istiyordu, ancak annesi asla bir kemancıyla
evlenmemesi gerektiğini söyledi. Annesinin ölümünden sonra, baba tüm engellerin
artık ortadan kalktığını, ancak çok geç olduğunu ima etti. Kızı bir daha hiç görmedi ve kız bir düşüşe geçti, bu da kısa süre sonra varlığını sonlandırdı. İkinci kadın yüksek mevki sahibi bir kişiydi ve Haendel'e kariyerinden vazgeçmesi halinde evlenme teklifinde bulundu. Ancak Haendel reddedince, o da reddetti ve
on sekizinci yüzyıl modasına göre öldü.

Haendel vasiyetinde iki kuzenine, ayrıca iki dul eşine ve
bir başka kadına para bıraktı.

Operaları için Londra'ya birçok şarkıcı getirdi ve onların romansları
on cildi doldururdu. Örneğin, "Samson"un yaratıcısı olan ünlü tenor Beard var.
Waldegrave Kontu'nun tek kızı olan Leydi Henrietta Herbert ile evlenerek Samsonian skandalı yarattı; on dört yıl sonra öldü ve ona güzel bir anıt inşa etti. Altı yıl sonra
bir soytarının kızıyla evlendi.

Sonra şarkıcı Senesino ve kalbi ve beyni gerçek olsa da sesi yapay olan Farinelli vardı. Sonunda İspanya'nın bir tür vokal başbakanı oldu. Bu şarkıcı romanlarından birini başlatmak
bir havai fişek fabrikasına kibrit atmak gibi olurdu.

BÖLÜM XI.

EV SAHİBİ GLUCK, İTİRAFÇI ROUSSEAU VE SEVİMLİ PICCINNI

Haendel, otokrasisinin zirvesindeyken Londra'dayken, bugün müzikte bir devrimci ve son derece tarihi öneme sahip bir adam olarak düşündüğümüz Gluck adında bir besteci tarafından ziyaret edildi.
Ancak, asil Haendel'e göre, aşağılık bir adamdı ve
her iki dehadan da başka hiçbir şey bilmeyenler, Haendel'in "Gluck, kontrpuanı aşçım kadar anlıyordu" dediğini bilir. "

Gluck Londra ziyaretinde başarılı olamadı ve hem kendi çalışmalarını hem de çağdaş opera okullarını, "tamamen yeniden düzenleme" kararıyla sonuçlanan bir titizlikle eleştirmeye başladı.
1748'de Londra'dan Viyana'ya gitti ve orada kısa sürede önemli bir figür oldu,
en iyi ailelerin yanına taşındı ve en iyi evlerde misafirlerini ağırladı.
En içten şekilde karşılandığı evler arasında, Hollanda ile büyük bir işi olan zengin bankacı ve toptancı tüccar Joseph Pergin'in evi vardı. Reissman'ın pek de yeni olmayan ifadesine göre, evin her iki kızı da "müziğe tutkuyla düşkündü." Gluck kısa sürede orada iyice kendini evinde hissetti.

"Kısa süre sonra büyük kızı Maria Anne'e de en yakın sevgiyle bağlandı. O da aynı duyguları paylaştı ve annesi nişana onay verdi. Gluck, bu değişimin gerçekleştiği 1749 yılını hayatının en mutlu yılı olarak görmeye cesaret etti; ancak aynı zamanda en
üzünç yılı oldu, çünkü babası onun rızasını reddetti. Zenginliğiyle kibirlenen bu adam, onurlu sanatçıyı reddetti, çünkü o sadece bir müzisyendi ve ayrıca, sanatı genç bir kadının uygun şekilde desteklenmesi için yeterli bir
vaat veya teminat sunmuyordu. Âşıklar, bu şekilde dayatılan ayrılığı sabırla kabul ettiler ve kendilerine bunun uzun sürmeyeceğine ve
kesintisiz sadakati koruyacaklarına söz verdiler." 

Gluck ertesi yıl Roma'ya çağrıldı ve orada katı babanın öldüğü haberini aldı. Buna göre, nişanlarından
kurtulabildiği anda, Schmid'in dediği gibi, Viyana'ya geri döndü: "_auf dem Fluegeln der Liebe nach Wien zurueck_" 15 Eylül'de, "ölümüne kadar en mutlu evliliğini yaşadığı ve dört yıl sonra zafer yolculuklarına onunla birlikte giden" Maria Anne ile evlendi. 1754'te Papa onu şövalye ilan etti; onu Cavaliere yaptı ve bundan sonra bir zamanlar yoksulluktan mustarip olan bu sokak kemancısı ve gezgin şarkıcı, Ritter von Gluck, dost ve
Ülkesinin kadını Marie Antoinette'in himayesi altında.

Çiftin çocuğu olmadı, ancak evlerine bir yeğen aldılar ve Gluck'un karısı zamanının çoğunu yoksullara adadı.

"Karısına baş mirasçı bıraktı. Hatta kardeşlerinin bir şeye sahip olup olmamalarını bile karısının keyfine bıraktı ve vasiyetinde şöyle dedi: 'Her vasiyetin temel ilkesi bir mirasçının atanması olduğundan, sevgili eşim M. Anne von Gluck'u, _kızlık soyadı_ Pergin'i tek ve münhasır mirasçım olarak atıyorum; ve gümüş ve diğer kişisel mülkün benim mi yoksa karımın mı olduğuna dair hiçbir şüphe
doğmaması için, tüm gümüş ve diğer değerli eşyaların
sadece karımın mülkü olduğunu ve dolayısıyla önceki miraslarıma dahil edilmediğini beyan ediyorum,'"

Gluck'un bulabildiğim hiçbir mektubu, evlilik hayatıyla ilgili değil, ancak birçoğu operatik savaşlarıyla ilgili olarak
mevcuttur.

Burney, karısı ve yeğeniyle birlikte yaşadığı Paris'te 1773'te onunla tanıştı. 1775'te, Paris'ten evine dönerken, şair Klopstock'la buluşmak için Strasburg'a uğradı. D.F. Strauss, Karlsruhe'li bir tüccarın bu sahneyi tasvir ettiği bir alıntıyı yapıyor: "Yaşlı Gluck, _con amore_, 'Mesih'ten kendi bestelediği birçok pasajı söyledi ve çaldı;
Karısı birkaç parçada ona eşlik ediyordu." 15 Kasım 1787'de, Gluck yetmiş üç yaşındayken, Viyana'daki evinde doktor gözetimindeydi. Akşam yemeğinden sonra, açık havada, özgür, temiz havada ve altın rengi güneş ışığında kahve içmek onun alışkanlığıydı.
Piyanosunu bestelediği zaman oraya koyardı.
Paris'ten iki eski arkadaşı onunla birlikte akşam yemeği yemişti ve yakında gideceklerdi. Frau von Gluck, arabayı sipariş etmek için misafirleri bir anlığına yalnız bıraktı. O yokken, misafirlerden biri önüne konulan likörü reddetti. Şimdi Gluck şampanyaya sarıyken bakmaya her zaman bağımlıydı; aslında, beste yaparken piyanosunun her kanadında bir şişe bulundururdu ve bestelerini, şişelerini ve ayıklığını tek bir büyük _Para_ ile bitirmeye alışkındı. Ama şimdi
kanını ısıtma korkusuyla şarap içmesi yasaktı.

Ancak o gün, misafirinin seçkin likörü reddettiği için ona kızmış gibi yaptı. Burlesk bir öfkeyle bardağı kaptı, bir dikişte bitirdi ve misafirlerden karısına söylememelerini şakayla rica etti. Kadın
arabanın hazır olduğunu söylemek için odaya geri döndü. Frau von Gluck ve misafirler onu yarım saat yalnız bıraktılar ve onlara neşeli bir şekilde
veda etti. On beş dakika sonra üçüncü felç krizi ona saldırdı ve dehşete düşen karısı döndüğünde onu baygın halde buldu. Birkaç saat içinde ölmüştü. Bu karısı, kendisiyle çok iyi geçindiği ve
parası ona operatik başarısının sağlayabileceğinden daha fazla lüks sağlayan karısı, hatta öldüğü evin on bir bin florine satın aldığı ev, kendisinden üç yıldan az bir süre daha uzun yaşadı ve 12 Mart 1800'de yetmiş bir yaşında öldü. Eşinin yanına gömüldü ve yeğeni tarafından yaptırılan mezarında şu yazıt yer alıyor:

"Burada huzur içinde yatıyor, kocası Maria Anne, Edle von Gluck, doğum adı Pergin. İyi bir Hıristiyandı ve gösterişten uzak bir şekilde fakirlerin annesiydi. Onu tanıyan herkes tarafından sevilir ve değer verilirdi."

ROUSSEAU THE CONFESSOR

Gluck'un Paris'te verdiği çetin mücadeleler sırasında, en ateşli taraftarlarından biri, küçük çapta bir müzisyen olan, şarkılar, muazzam derecede başarılı bir opera olan "Le Devin du Village" ve diğer müzik eserleri yazan, ayrıca müzik notalarını yeniden düzenlemeye çalışan ve bir müzik sözlüğü yazan Jean Jacques Rousseau'ydu. Ancak dünya onu bir müzisyen olarak değil, bir yazar olarak kabul ediyor ve sayısız ve merak uyandırıcı aşk ilişkileri, ölümsüz "Confessions" adlı eserinde o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılıyor ki, burada bunlardan bahsetmeye kalkışamam. Vandam, "Great Amours" adlı kitabında Rousseau'nun kalbini acımasızca inceliyor. Bunu yapabilme yeteneği için, en çok Rousseau'ya teşekkür etmeli, kendi biyografisinin eşsiz açık sözlülüğü için, Francis Greble, "Rousseau'nun ilk aşkını" incelerken, onu düzgün bir şekilde "öpüşen ve anlatanların Büyük Baş Rahibi" olarak adlandırmıştır.

SEVİMLİ PICCINNI

Paris'te Gluck'un reformları üzerine çıkan opera okulları ve besteciler arasındaki aynı savaşta, İtalyan besteci Piccinni, Gluck'un isteksiz bir rakibi olarak öne çıkarıldı.

Dünya, gelecek nesillerin gözdelerine herhangi bir şekilde müdahale edenlere gereksiz yere acımasızdır ve Piccinni'nin adı müzik tarihinde bir deyimdir. Taraftarlarının Gluck'un reformlarına karşı yaptıkları vicdansız muhalefeti çok duyuyoruz, ancak Gluck'un taraftarlarının Piccinni'nin refahına ve dürüst çabalarına karşı yaptıkları vicdansız muhalefeti de hesaba katmalıyız. Piccinni, hiç de fena olmayan bir yetenekti ve birinci sınıf bir deha olmaması onun hatası değil talihsizliğiydi. Ancak burada müzik tarihiyle ilgilenmiyoruz, sadece müzisyenlerin samimi tarihiyle ilgileniyoruz. Piccinni'nin ev hayatı o kadar güzeldi ki, ne eğilimi ne de yeteneği olan bir yarışmaya gelişigüzel sürüklenmiş olması onu daha da acınası hale getiriyor. Piccinni, kendisi gibi bir İtalyan olan Vicenza Sibilla adlı bir öğrenciye aşık oldu. Yirmi sekiz yaşındayken onunla evlendi. Biyografi yazarı Ginguene şöyle diyor: "Cinsiyetinin cazibesine, çok
güzel ve dokunaklı bir ses kattı. Tüm o mutlu mizaç, bu kadar iyi bir ustanın altında çalışkanlık, özellikle öğretmen ve öğrenci birbirlerini tutkuyla sevdiğinde ve birinin öğrettiği, diğerinin öğrendiği sanata eşit derecede tutkuyla bağlı olduğunda başarabileceği her şey, Mme. Piccinni'nin yeteneği hakkında bir fikir edinmek için hayal etmeniz gereken her şeydir. Sahneye çıkmasını istemiyordu, her şeyin ona en büyük başarıyı ve en parlak serveti vaat ettiği yerde; ama evde neredeyse her akşam, özel konserlerde veya İtalyanların dediği gibi, davet edilmekten mutluluk duyulan tüm 'akademilerde' sadece kocasının müziğini söylüyordu. Bunu ustanın gerçek ruhuyla seslendiriyordu; ve
Kendisinden öğrendiğime göre, eserlerini, özellikle de 'Cara
Cecchina'sını, karısının söylediği kadar mükemmel bir sanatla ve onu sanattan daha üstün kılan şey,
bu kadar ruh ve ifadeyle asla duymamış."

1773'te Piccinni, kendini aniden Roma halkının kararsız desteğinden
yok olmuş buldu. En kötüsü, onu
yerine geçiren kendi öğrencisi ve koruması
Anfossi'ydi.
Palestrina gibi
yumuşak kalpli Piccinni, bu aşağılanmayla o kadar boğuştu ki hastalandı ve
aylarca yataktan çıkamadı. İki yıl sonra, Brunswick Prensi'nin
küçük kardeşi onu ziyaret etmek için Napoli'ye gitti ve orada
bize Piccinni'nin ev hayatı hakkında güzel bir fikir veren
bir ev sahnesine rastladı.

"Ailesinin ortasında Piccinni'yi şaşırttı ve
tabloya hayran kaldı. Piccinni, aynı yıl doğan en küçük çocuğunun beşiğini sallıyordu; çocuklarından bir diğeri, beşiğin üzerinden devrilmesini sağlamak için ceketini çekiştiriyordu; anne, bu manzaranın tadını çıkarıyordu. Kapıda duran ve manzaranın tadını çıkaran yabancıyı görünce dehşet içinde kaçıyordu. Genç prens kendini tanıttı, dikkatsizliği için özür diledi ve duygu dolu bir şekilde, "Bu kadar büyük bir adamın bu kadar sade olduğunu ve "The Good Daughter"ın [en başarılı operalarından biri] yazarının bu kadar iyi bir baba olabildiğini görmek beni büyülüyor." dedi. 

Ertesi yıl, 1776'da Piccinni, aynı dönemdeki Amerikan Devrimi'nden daha az şiddetli olmayan müzik devriminde isteksiz bir asker olarak Paris'e çağrıldı. Piccinni, karısı ve on sekiz yaşındaki en büyük kızıyla Paris'e vardığında acı bir Aralık günüydü. "Sanatı, tüm entrikalardan, tüm hırslardan, ülkenin ahlakından, zevklerinden, geleneklerinden ve dilinden uzak, Piccinni aile çevresinde yaşadı ve Gluckistlerin başarıyı engellemek ve hatta temsili, eserinin
temsili. Gluck'un kendisinin bu entrikaların kışkırtıcısı olmaya tenezzül ettiğini söylemek gerekir."

Her şeye rağmen, Piccinni'nin operası "Roland"ın sunum günü geldi ve tiyatroya gittiğinde aile gözyaşlarına boğuldu.
Bu ıssızlığın ortasında tek başına sakin olan oydu, karısına güvence verdi
ve arkadaşlarıyla birlikte ayrıldı. Eve zaferle döndü, belki de hak ettiğinden daha büyüktü ama kesinlikle böyle iyi bir adamın hak ettiğinden daha büyük değildi.

Piccinni, rakiplerinden Sacchini veya Gluck'a karşı hiçbir kötü niyet beslemeyecek kadar iyi kalpliydi. Sacchini öldüğünde, Piccinni cenaze konuşmasını yaptı ve bir yıl sonra Gluck Viyana'da öldüğünde, Piccinni uygun bir anma festivali düzenlemek için boşuna çabaladı.

Savaş alanında kaldı ve belirli yenilgilere rağmen o an için zafer ona bahşedilmeliydi. Sonra Fransız Devrimi
patlak verdi ve halkın gözündeki itibarını kaybetti ve aristokrasinin dostluğu
kendisi için bir tehlike haline geldi. Napoli'ye gitti,
burada biraz başarı elde etti ve saray tarafından iyi karşılandı. Fakat
her şey artık ona karşı komplo kuruyor gibiydi. Paris Cumhuriyetçileri
onu İtalya'ya, oradaki aristokrasinin kollarına sürmüştü;
bunun üzerine, 1792'de kızı bir Fransız Cumhuriyetçiyle evlendi. Bu,
onu İtalyan sarayında öyle bir rezilliğe sürükledi ki
evinden çıkmaya cesaret edemedi ve ihmal ve yoksulluğa düştü.

1798'de Paris'e geri döndü ve orada yeniden bir araya gelen ailesi
karısı ve kızları tarafından söylenen küçük operalar verdi. Burada "her zaman Mme. tarafından söylenen İtalyan operalarından alınan yeni esintiler zevkle duyuluyordu. Piccinni, o yaşta daha ciddi ve daha az hafif hale gelen bir sesle,
onu daha az güzel veya dokunaklı hale getirmeden ve
öğrenildiği kadar akıllıca bir yöntemle ve bu iddialı gösterilere,
bugünkü İtalyan şarkısını çirkinleştiren ve Piccinni'nin
okuluna asla kabul etmediği, ancak her zaman nefret ettiği bu ebedi nakışlara karşı iyi bir şekilde karşıttı."
Ginguene, Piccinni'nin teorileri hakkında böyle diyor, ki gördüğümüz gibi,
bazen inanmaya
zorlandığımız gibi,
Gluck'un teorilerine o kadar da zıt değiller. Zamanla Napolyon Piccinni'yi aldı, ancak bu yeni iyilik altında
yeniden canlanmak için çok yaşlıydı ve Ginguene'in onun şu son resmi var:

"Bu haliyle evinde bir konser verme cesaretini gösterdi. Orada toplanan az sayıda amatör,
kuyruğun son şarkısı olarak adlandırılabilecek şeyin izlenimini uzun süre hatırlayacaktır.
Mme. Piccinni, 'Zendia'nın güzel havasını, _Lasciami, o ciel pietoso_!'yu gerektiği gibi
söyler!
bu seçkin adam, şimdi yaşlı ve talihsiz, gençliğin tüm canlılığıyla bestelemiştir. Şimdi buna yorgun bir el, ama
gözleri dehasının bu güzel prodüksiyonuyla yeniden aydınlanmış bir şekilde eşlik ediyordu. Onlar, hayranlık uyandıran 'Sommeil d'Atys'i veya Napoli'de olduğu gibi, anne ve iki kızı tarafından icra edilen 'Iphigenia in Aulis' üçlüsünü, onlara eşlik eden, o seslerin dokunaklı uyumunda yeniden doğmuş gibi görünen, o kadar şefkatli ve o kadar sevgili bir koca ve babanın arkasında toplanmış üçlüyü
unutmayacaklar ve o yüce eserleri ürettiğinde onu canlandıran o ateşten bir kıvılcımı yeniden hissedecekler."

Zavallı yaşlı Piccinni, 1800 yılında yetmiş iki yaşında öldü ve mezarında "_Cher aux Arts et a l'Amitie_" yazıyordu. Dul eşine ve altı çocuğuna dehasının anısından başka hiçbir mülk
bırakmadı. Madam
Piccinni'ye bir emekli maaşı bağlandı, ancak bunu sadece bir hayır kurumu olarak kabul etmeyi gururla reddetti ve Konservatuvar'ın dört öğrencisinin kendisine atanmasını istedi talimat, yapıldı. Piccinni iki
oğlu bıraktı; küçüğü bir opera yazarı olarak biraz başarılıydı ve büyüğünün
bir opera bestecisi olarak oldukça başarılı olan doğal bir oğlu vardı.

Gluck-Piccinni çekişmesine katılan diğer kişiler hakkında söylenecek çok fazla şey yok. Sacchini, meşhur bir şekilde lüks ve şehvetli bir hayat yaşayan bir adamdı,
ama evlendiğini görmüyorum. Gluck'un en cömert şekilde yardım ettiği, hatta Salieri'nin operalarından birini kendi adıyla sahnelettiği ve başarılı olduğunda gerçek yazarı ilan ettiği Salieri evliydi ve kendisine çok fazla sevgi gösteren birçok kızı vardı. Mehul, bir Doktor Gastoldi ile arkadaş oldu ve
hayırseverinin bir kızıyla evlendi. Çocukları olmadı, ancak bir yeğen
evlendirdiler.

Opera bestecilerinin ortasındayken, bu adamların öncüllerinden bazılarını, opera bestecilerinin ilkiyle başlayarak, bir göz atmak iyi olabilir. O, operanın ne olması ve ne yapması gerektiği konusundaki açıklamasında, aslında gerici olan devrimciler Gluck ve Wagner'in neredeyse tam sözlerini çok ilginç bir şekilde önceden haber vermiştir.

BÖLÜM XII.

FRANSA VE İTALYA'DAN BİRKAÇ AKORCU - PERİ, MONTEVERDE, VB.

Operanın "icadı"ndan bahsetmek kulağa garip gelse de, bu kelime Jacopo Peri ve arkadaşlarının çalışmalarına uygulanabilir. Ancak onlar, bunu daha çok, bir anlamda, müzik eşliğinde Wagnerci anlatımın kaba bir biçimi olan antik Yunan trajedisinin tarzının yeniden canlandırılması olarak düşünüyorlardı.

İngiliz romanı kökenini, Bay Samuel Richardson'a bir Hazır Mektup Yazarı hazırlaması için verilen ve bunu mektuplarla anlatılan bir hikaye biçiminde koymaya karar verdiği göreve borçlu olduğu gibi, dünyanın gözünde romanla neredeyse rekabet eden büyük opera da kökenini, Floransa şehrinden bazı aristokrat beyefendiler arasında Yunan trajedisinin bir kısmını canlandırma olasılığıyla ilgili bir konferansta bulmuştur. Bir deney olarak, Corsi sarayında özel
sunum için "Dafne" adlı küçük bir eser hazırladılar. Rinuccini, uzun ve genellikle beceriksiz bir librettist soyunun ilkiydi. Müzik Peri ve Caccini tarafından yazıldı. İlk müzisyen Orpheus ile nazlı Daphne'nin aşk ilişkilerini seçmeleri uygundu, opera okulunun dünyaya ne kadar çok, yapmacık ve gerçek aşk yaptığını
gördüler. Reissman, dünyanın tiyatrolarında her gece yirmi bin sevgilinin birleştiğini veya ayrıldığını
hesapladı. Peri, Apollon rolünü oynadı ve meşhur ateşli saçlarının halesiyle güneş tanrısını oynamaya uygundu. Fetis'e göre Peri çok
açgözlüydü. Kendisi de asil bir aileden gelen sanatçı, Medici'lerin lütfuyla zengin oldu ve servetine Fortini hanedanından bir kızla evlenerek katkıda bulundu. Bu arada kız çok güzel bir nokta getirdi. Kız ona bir oğul doğurdu ve bu çocuk matematiği, öfkesi ve sefahatiyle erken yaşta ün kazandı. Bu da hocası ünlü Galileo'nun ona iblisi demesine yol açtı. Modern operanın babasının aşk ilişkileri hakkında bildiğim tek şey bu. Çağdaşları arasında Peri'den daha ünlü olan işbirlikçisi Caccini, bir kitabının önsözünde iki kez evlendiğini ve her ikisinde de öğrencileriyle evlendiğini söylüyor. Eski karısı tanınmış bir şarkıcıydı ve kızları müzisyendi. Büyük kızı Francesca da bir besteciydi. Monteverde'nin adı müzik tarihinde ölümsüzdür, çünkü
şimdi hiç kimse şarkılarını söylemese veya operalarını dinlemese de,
en katı besteciler bile,
kendi zamanında yasak olan ve
diş ve tırnakla mücadele ettiği belirli müzik prosedürlerini sürekli olarak kullanırlar. Irisi, karısının ölümünden sonra kiliseye girdiğini ve
1633'te rahipliğe girdiğinde, karısının öldüğünde, yaklaşık altmış beş yaşında olduğu anlaşılıyor. İki oğlu vardı, büyüğü rahip oldu ve babasının kilisesinde tenor oldu; küçük oğlu ise doktor oldu; bu, doktorun kaybettiği
hastalar için rahibi çağırabileceği iyi bir işbölümüydü.

Monteverde'nin St. Mark'taki halefi, Alman müziğinde büyük bir devrimci olan Heinrich Schuetz'di. Başlıca eseri ve ilk Alman operası, muhtemelen Peri'nin kullandığı Rinuccini'nin librettosuna yazılmış "Dafne" idi. Otuz dört yaşındayken, 1 Haziran 1619'da Magdalena adında bir kızla evlendi. Magdalena, "Saksonya'nın toprak yöneticisinin muhasebecisinin kızı" olarak tanımlanıyor. Hawkins, bu tanımı "Pontius Pilatus'un karısının hizmetçisinin kız kardeşinin şapkası"na benzetiyor. Altı yıl sonra, kendisine iki kız çocuğu doğurduktan sonra öldü. Seksen yedi yılının geri kalanını dul olarak yaşadı ve sağır olmuş müzisyenlerin zavallı soyuna katıldı. LULLY THE IMP

Avusturyalı Gluck tarafından yeniden düzenlenen Fransız operası, daha sonra Monsieur Lully olarak Fransızların en Fransızı olan İtalyan Signor Lulli tarafından yaratılmıştı. Floransalı bir beyefendinin oğlu olmasına rağmen,
zenginlikle donatılmamıştı ve Fransız sarayının baş prensesi olan Mlle. de Montpensier'in mutfağında hizmet etmek üzere Fransa'ya götürüldü.
Tüm kariyerini karakterize eden yaramazlık, onu Mademoiselle'e halk içinde meydana gelen bir kazayla ilgili
oldukça uygunsuz bir beyit çevirmeye
teşvik etti ve en kötüsü, bunu müziğe uyarladı. Şakanın eğlencesini
anlamadı ve onu kovdu, ancak kral onun
zekasına o kadar çok güldü ki, onu takdim etti ve müzik kariyeriyle ilgilendi.

Mutfaktaki çocuk doğuştan bir saraylıydı ve "tutku, aşk ve zevk atmosferinde, o parlak aurorada" eğleniyordu. Her zaman çok 
sefil bir adamdı, ancak Temmuz 1662'de sarayın müzik hocasının kızı olan Madeleine Lambert ile evlenerek hayatını "düzenledi". "Yeni
ailenin onuru ve aldığı yirmi bin franklık para Lully'yi bir şahsiyet yaptı ve hayatının ikinci aşaması
başladı. "Karısının ona üç oğlu ve üç kızı oldu, cimriliğini paylaştıkları söylenir, ancak ona muhteşem bir anıt
yaptılar.

Lully'nin yerleştiği muhteşem bir çevreydi. Boileau ve La Fontaine tarafından nefret edilme şerefine erişti ve ilk önce Moliere'in dostu ve işbirlikçisi, daha sonra düşmanı oldu. Evlilik sözleşmesi
kral, kraliçe ve kraliçe anne tarafından imzalandı. Fetis evliliği hakkında şunları söylüyor: "Hiçbir evlilik bundan daha iyi düzenlenmemişti, çünkü Lully zenginliği
hızla elde ederken, karısı da evinde hüküm süren düzen ve ekonomiyle onları nasıl meyve vereceğini biliyordu. Lully, _menus
plaisirs_ için yalnızca eserlerinin satış fiyatını ayırdı, bu da yıllık olarak yedi veya sekiz bin franka denk geliyordu." 

Haendel'inki gibi onun savurganlıkları, çoğunlukla yeme ve içmedeki aşırılıklarla sınırlıydı, ancak karısına olan tüm şüpheli sadakatine rağmen, ideal bir koca olamazdı, çünkü cimri bir mizaca sahipti ve öfkesi acımasız bir vahşetle güçlendirilmişti. Bir keresinde şarkıcı Rochis, "Armide"nin ertelenmesini gerektiren bir durumdayken, öfkeyle "_Qui t'a fait cela_?" diye sordu ve ona bir tekme attı _qui lui fit faire une fausse couche_. Bu zavallı kadın, kendi öfkesiyle ondan intikam aldı, çünkü elli dört yaşındayken, orkestrasını yönetirken öfkelendi ve çılgınca copunu savurarak kendi ayağına öyle şiddetli bir darbe indirdi ki
kangren oluştu ve yarasından öldü. Ölüm döşeğindeyken,
eski arkadaşlarından biri onu çağırdı ve karısı onu
son sarhoş eden kişi olmakla suçladı. Bunun üzerine ölmekte olan adam
ünlü olduğu neşeyle konuştu, "Bu doğru canım,
ve iyileştiğimde beni tekrar sarhoş eden ilk kişi o olacak."

Vasiyetinde karısını yönetici olarak atadı ve onun ve çocukların Müzik Akademisi'ndeki kraliyet tekelini
korumasına büyük özen gösterdi. Lully, ölümünden sadece sekiz gün önce, daha önce mirasından mahrum bıraktığı oğluyla
barışmıştı. Karısı ondan
yirmi üç yıl daha uzun yaşadı ve 3 Mayıs 1720'de yetmiş yedi yaşında öldü.

Lully için muhteşem türbe dul eşi tarafından inşa edildiğinde, kendisinden _moeurs infames_ nedeniyle nefret eden bilinmeyen bir şair mezarına şu muhteşem dizeleri karaladı:

"Pourquoi, par un faste nouveau,
Nous rappeler la scandaleuse histoire
D'un libertin, indigne de memoire,
Peut-etre meme indigne du tombeau."

Sanırım bazı operalarında, inanılmaz derecede vahşi, skandal ve belirsiz aşk ilişkileri ve erkek kostümüyle düelloları Gautier'nin ünlü romantizminin materyalini oluşturan Mlle. de Maupin tarafından bazı roller seslendiriliyordu.

SESSİZ RAMEAU

Fransız operasının bir sonraki büyük ustası, cimriliğiyle Lully'ye benzeyen ama parlak sosyal nitelikleriyle benzemeyen Rameau'ydu (1683--1764). Çocukken müzik kitapları için dil derslerini ihmal etti. Ebeveynlerinin çabaları boşunaydı ve öğretmenleri onu umutsuz olarak terk etti; ancak on altı veya on yedi yaşındayken komşusu olan genç bir dul kadına aşık oldu. Ona yazdığı mektuplarda, ondan şu ezici ifadeyi aldı:

"Bir bulaşıkçı gibi yazıyorsun."

Bu azarlama, onu yazım konusunda uyandırdı,
ancak babası dul kadının öğretmen olmasını onaylamadı ve ilişkiyi
bitirmek için onu İtalya'ya gönderdi. Birkaç yıl sonra şehre geri döndü, ancak sadece kısa bir süre kaldığı için, ilk alevini yeniden yakmadığı açıktı.

Kırk üç yaşına kadar evlenmedi ve sonra 25 Şubat 1726'da on sekiz yaşındaki Marie Louise Mangot ile evlendi. Onun hakkında
Maret şöyle diyor: "Madam Rameau erdemli bir kadın, tatlı ve sevimli ve
kocasını çok mutlu etti. Müzik konusunda çok yetenekli,
çok güzel bir sesi ve şarkı söylemede iyi bir zevki var." Üç çocukları oldu,
biri kralın emir subayı olan bir oğlu, rahibe olan bir kızı,
ve bir silahşörle evlenen bir diğeri. Baron Grimm, Rameau'yu "vahşi, insanlığın her
duygusuna yabancı" olmakla suçluyor. Büyük Diderot, "Ramaou'nun
Yeğeni" adlı kitabında, Rameau'nun akustikteki deneylerinden ve teorilerinden alaycı bir şekilde bahsediyor ve ekliyor:

"Kendi tarzında bir filozof; sadece kendini düşünüyor ve evrenin geri kalanı bir körüğün
üflemesi gibi. Kızı ve karısı
sadece istedikleri zaman ölmek zorundalar; kilisenin çanları onlar için çalmaya devam ettiği sürece
12. ve 17. üst tonlarını çalmaya devam ederse,
her şey yoluna girecek."

Fetis, bu duyguları ne Rameau'yu ne de Fransız müziğini sevmeyen adamlara bağlıyor. Hasta kız kardeşine emekli maaşı ödedi. "Karanlık ve çekingen
dünyadan kaçtı ve ailesinin arasında bile neredeyse mutlak bir sessizlik korudu." Rameau'nun karısının ondan sonra yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum.

PERGOLESI

Rameau, yaşlılığında, yirmi yaş daha genç olsaydı İtalya'ya gidip Pergolesi'yi armoni ustası olarak alacağını söylemişti. Bu parlak deha Pergolesi, 1736'da yirmi altı yaşındayken öldü. Onu götüren şey veremdi ve ona karşı bir aşka dair hiçbir kayıt bulamadım. Şekerli aşk tüccarı Elise Polko, onun adıyla ilişkilendirdiği oldukça duygusal bir hikayeye sahip, ancak hangi otoriteye dayanarak bilmiyorum. Lincoln'ün dediği gibi, "Bu tür şeyleri sevenler için, bu onların hoşlanacağı türden bir şey."

KEISER

Onun çağdaşı olan Reinhard Keiser, üç yıl sonra altmış altı yaşında öldü ve Alman sahnesi için yüz on altı opera
yazdı. Çağdaşı Haendel gibi o da yöneticilik yapmaya çalıştı ve Haendel gibi muhteşem bir iflasa girdi, ancak kadın düşmanı Haendel'in aksine, yoksulluktan kurtulmak için evlendi. 1709'da Hamburg, Oldenburg'lu aristokrat bir kasaba müzisyeninin kızıyla evlilik ve mali ortaklık kurdu. Kız, seçkin bir şarkıcıydı ve yeteneği eserlerinin prodüksiyonuna yeni bir çekicilik
getirdi ve refahı geri getirdi. Kız, ondan önce ölmüş gibi görünüyor, evliliğinden yirmi yıl sonra, tanınmış bir şarkıcı olan kızıyla
Moskova'ya gitti ve orada nişanlandı. Kız, Rus bir keman sanatçısı olan Verocai ile evlendi ve babası son yıllarını onun evinde geçirdi.

BONONCINI VE SCARLATTIS

Londra opera savaşında Haendel'in büyük rakibi olan o zarif ve şık haylaz Bononcini hakkında hiçbir aşk dedikodusu bulamıyorum, ancak
Hawkins, onun Marlborough Düşesi'nin gözdesi olduğunu, ona yılda 500 sterlinlik bir maaş verdiğini ve dürüst bir beyefendi olarak ününe bağlı çeşitli skandallar nedeniyle Londra'yı terk etmek zorunda kalana kadar evinde yaşamasını sağladığını söylüyor. Gençliğinde, hem operada hem de dini müzikte seçkin bir besteci olan Alessandro Scarlatti'nin tarzına büyük hayranlık duymuştu, ancak eserleri dışında çok az şey biliniyor; Domenico adında, daha az ünlü olmayan bir oğlu bıraktı. Ancak o, kumarbazdı ve ailesini büyük bir yoksulluk içinde bıraktı, bu durumdan ünlü yapay soprano Farinelli onları kurtardı.

BÖLÜM XIII.

MOZART

Günümüze yaklaştıkça, bestecilerin kişisel
hayatlarına dair belgeler çoğalmaya başlar. Bach'ın aşkıyla ilgili olarak elimizde sadece
"yabancı kız"a dair o baştan çıkarıcı gönderme vardır. Haydn'la ilgili olarak
bir broşür oluşturmaya yetecek kadar aşk dolu belge vardır. Mozart'a geldiğimizde,
sadece mektupları iki rahat cildi doldurur. Beethoven'la ilgili olarak
daha da çok sayıda eser vardır. Wagner ve Liszt'le ilgili olarak oldukça
bunalmış durumdayız.

Sanat eserlerinde sanatçının benliğini aramayın. Bu iyi bir temkinli tavsiyedir. Ancak ara sıra istisnalar da vardır ve bunların
Mozart'ı en parlak olanıdır. Ebedi gençliğin ve gençlik neşesinin nitelikleri; samimi şefkat; kasılırken göz kırpan küstahlık; her zaman derin ama derinlere kadar güneş ışığıyla aydınlanan aşk; ve kaderci bir korku dokunuşuyla trajedi, sonatlarında ve senfonilerinde ve çeşitli operalarında dağınık olarak bulunan tüm bu nitelikler - "Don Giovanni"de bir araya getirilen tüm nitelikler, Mozart'ın kendi doğasının nitelikleridir, Don Juan'ının acımasızlığı ve fanatik sefahati hariç.

Schopenhauer, dehanın dünyaya karşı tutumunun çocukluğunu asla tamamen aşmayan kişi olduğunu söyler. Mozart her zaman yüce bir çocuktu.

Gençliğin tüm nitelikleri mektuplarına hayat ve kişilik verir ve bu nedenle onları var olan en hoş mektuplar arasına yerleştirir. Ludwig Nohl bunların çoğunu iki ciltte topladı ve Lady Wallace bunları İngilizceye çevirdi, bir miktar yanlışlık olsa da,
ama şaşırtıcı derecede de coşkulu. Baskıları tükenmiş olsa da, fazla zorluk çekmeden alınabilirler; müzisyenlerle, aşıklarla veya edebiyatla ilgilenen herkes bu iki altın cildi kütüphanesine eklemek için acele etmelidir.

İlk mektup on üçüncü yılında, sonuncusu ise hayatının otuz beşinci ve son yılında yazıldığı ve bu iki cilt bu kitabın boyutunda iki cilt oluşturduğu için, burada sadece onun kalp tarihinin yüzeysel bir özetini yapma yetkisine sahip olduğum açıktır - yazıklar olsun bana!

İnsan sevgisi egzersizle büyür. Mozart babasına, annesine ve kız kardeşine olan düşkünlüğünde o kadar bağlı ve coşkuluydu ki, kalbi herhangi bir talep için erken mezun oldu. En müzikten uzak
insanlar bile Mozart'ın bebek dâhiler arasında rakipsiz olduğunu, çoğu çocuğun
bir çemberi bile
yürütemediği bir dönemde cep Paderewski olduğunu ve normal çocuklar
kiltilerini çıkarmadan önce onun derin bir şekilde beste yaptığını bilirler. Herkes daha küçük Mozart'ın ve küçük kız kardeşinin piyano taburesine kızılgerdanlar gibi tünediği ve
baba ve annelerinin, kendileri de müzisyen olanların yardımıyla
taçlı başların önünde konser verdiği
resimleri görmüştür.

Büyük Mozart, yetenekli bir müzisyen ve kendi hesabına kurnaz ve zeki bir adam olmasına rağmen, çocuklarının kariyerini bir yaşam işi haline getirmişti. Çocuklarını köle yaparak kolay bir geçim sağlayan çocuk döven kabadayılardan biri değildi.
Oğlunun dünyanın en büyük müzisyenlerinden biri olabileceğine inanıyordu ve teorisinin muhteşem ve kalıcı bir gösterisini yaptı. Tüm vekalet hırsına rağmen oğlunun sevgisini korudu ve neredeyse putperestlik noktasına kadar korudu. Gerçekten de çocuk bir keresinde şöyle yazmıştı:
"Tanrı'dan sonra baba gelir."

Ailenin aile içi ilişkileri gerçekten de olabilecekleri kadar mutluydu. Mozart'ın kız kardeşi Maria Anna'ya yazdığı mektuplar, "Nannerl" lakaplıydı ve neşeli bir sevgiyle ve kendi aşk ilişkilerine karşı canlı bir ilgiyle doluydu. Annesi ve babasıyla ilişkileri yalnızca evlat sevgisiyle değil, gerçek sevginin çok daha iyi bir kanıtı olan şakacı bir mizahla doluydu.

Mozart'ın annesi, oğlu ve kendisi orada yalnızken Paris'te öldü. Annesinin ölüm haberini babasının bir arkadaşına yazdı ve babasına yalnızca ciddi şekilde hasta olduğunu ancak muhtemelen iyileşeceğini ve onu en kötüsüne hazırlamasını söyledi. Bu mektubu sabahın ikisinde yazdı; Aynı gece babasına haberlerle dolu uzun bir mektup yazdı, tesadüfen annesinin çok hasta olduğunu, ancak en iyisini umduğunu ve her durumda Tanrı'nın iradesine boyun eğmenin zorunlu olduğunu söyledi. Birkaç gün sonra, acı gerçeği anlatan ve babasının sağlığı ve ilahi takdirle uzlaşması için en
sevgili endişesini dile getiren başka bir mektup yazdı. Bu mektupta, yirmi iki yaşındaki genç bir beyefendiden çok, kendi babasına baba gibi görünüyor. Çocuğun iyi bir kalbi vardı. Mozart çocukken saray güzellikleri tarafından o kadar okşanıp pohpohlanmıştı ki flörtte erken olgunlaşmıştı. Kız kardeşi her türlü çocuksu aşkın sırdaşı ve habercisiydi. Milano'yu usta bir müzisyen gibi müzikal olarak fethederken annesine yazdığı mektuplarda ince bir gizem vardı ve on dört yaşındaki çocuksuluğunu yalnızca şu ifadelerle ele veriyordu: "Elini bin kez öpüyorum ve kız kardeşime söyleyecek çok şeyim var; ama ne? Bunu yalnızca Tanrı ve ben biliriz. Tanrım, umarım yakında bunu ona sözlü olarak itiraf edebilirim."

Bu, birkaç gün sonra bir mektuba "Operamın başarılı olması için Tanrı'ya dua et." diyen bir bestecinin yazısına benzemiyor.
Opera başarılı oldu ve Papa ona şövalyelik unvanı verdi; ve o sadece on dört yaşındaydı!

Belki de bu gizemli sevgili, daha sonra Annamindl olarak bahsettiği ve kız kardeşine şu ciddi mesajları gönderdiği kişidir:

"Yalvarırım, _diğerini_ unutma, çünkü başka hiçbir şey
olamaz."

"Fraulein W. von Moelk'e, Salzburg düşüncesiyle sevindiğimi,
benzer bir konserde bana verilen minuetlere karşılık
aynı türden bir hediyeyi tekrar alabilme umuduyla söyle. O her şeyi
biliyor."

"Carissima Sorella,--Spero che voi sarete stata dalla Signora, che voi
gia sapete."

"Sevgili Kardeşim, yolculuğunuzdan önce, sözünüzü yerine getirmeyi, yani belirli bir ziyareti yapmayı unutmamanızı rica ediyorum. Bunun için nedenlerim var. Lütfen o tarafa en içten selamlarımı iletin, ama en etkileyici ve en şefkatli şekilde, en şefkatli şekilde; ve, oh, ama ben
bu kadar endişeli olmamalıyım. Bu akşam Sultan'la çay içecek olan Roxalana'ya iltifatlarımı
dilerim. Madlle Mizerl'e her türlü güzel konuşma; sevgimden şüphe etmemeli. Onu büyüleyici sabahlığıyla
sürekli gözlerimin önünde tutuyorum. Burada birçok güzel kız gördüm, ama hiçbiri onunkiyle kıyaslanamaz." Aile hekimi olan Doktor Barisani'nin kızı bir süre kalbinin kraliçesiydi. Daha sonra Rosa Cannabich "mıknatıs" oldu. Ve Wendling'in kızı kalbinin en güzel odasına ziyaretini gerçekleştirdi.

Bu yavru köpek sevgisi örnekleri baba ve anneye pek kaygı vermemiş olabilir; ancak yaşlı Leopold kısa süre sonra bu aşk dolu aktivitenin oğlunun sanatıyla evliliğine müdahale edebileceğinden korkmaya başladı. Bu nedenle, on altı yaşına geldiğinde ve Münih'teki bir opera
sanatçısına ciddi bir ilgi duymaya başladığında, onun şarkı söylemesinin güzelliğine ağlamaya başladığında ve onunla tanışmaya çalıştığında, baba itiraz etmeye başladı. Bu, bir aşçının kızı olan Mlle. Keiserin'di ve Mozart daha sonra onun kolay coşkusundan biraz
utandı. Babasına 1777'de yazılmış bu mektupta, belki de daha ciddi bir ima edilmiş ilişki var gibi görünüyor - 1756'da doğmuştu:

"Fırıncının kızına gelince, itiraz edecek bir şeyim yok; tüm bunları
uzun zaman önce öngörmüştüm. Bu, evden ayrılma konusundaki isteksizliğimin ve
gitmeyi çok zor bulmamın sebebiydi. Umarım bu olay şimdiye kadar
Salzburg'un her yerinde duyulmamıştır. Sevgili babacığım, senden bu konuyu olabildiğince uzun süre gizli tutmanı ve bu arada babasına
manastıra girmesiyle ilgili olarak yapmış olabileceği masrafları benim hesabıma ödemeni rica ediyorum; Salzburg'a döndüğümde memnuniyetle geri ödeyeceğim."

Bu arada Baesle'siyle veya kuzeniyle olan flörtüne iyice dalmıştı. 1777'de, Mozart yirmi bir yaşındayken ve annesiyle birlikte bir konser turuna çıktığında, Augsburg'da, amcasının, bir ciltçinin kızı olan Marianne Mozart ile tanıştı. Augsburg'da bazı küstah züppelerle yaşadığı deneyim, onu bu yerden tiksindirdi ve babasına, güzel kuzeniyle tanışmasının, şehri ziyaret etmenin tek telafisi olduğunu yazdı. Onu "güzel, zeki, sevimli, zeki ve neşeli" buldu ve kendisi gibi, "biraz da hicivci" olmaya meyilliydi.

Onu çok komik bir ruh halinde gösteren bir yazışma başlattılar. Mektupları kullandığı o possenhaften jargonuyla doludur.
mektuplarını kız kardeşine serpti. Kuzenini evcil hayvanının adıyla çağırıyor
Baesle'den, "tavşan" anlamına gelen halk dilindeki bir kelime olan "Haesle" ile kafiyeli.
Ona yazdığı ilk mektup saçma ve anlamsız tekerlemelerle dolup taşıyor.
kelime oyunları ve kelime oyunları, örneğin:

"Ich hoffe, Sie werden auch meinen Kısa - trief, welchen
ich Ihnen aus Mannheim geschrieben erhalten haben-schaben.
Desto besser, besser desto!"

Lady Wallace saçmalıkları çok iyi yansıtan bir çeviri yaptı
kelimenin tam anlamıyla anlamı olmasa da. Bu bir örnektir:

"Sevgili Coz-Buzz:--Kıymetli
mektubunuzu--devedikenini-güvenle aldım ve ondan--anladığım kadarıyla--teyzem--zayıf ve siz--ayakkabınız--çok iyisiniz --zil. Bugün
bir mektup--hazırlayıcım var, babamdan--ah-ha,
ellerimde--kumlarda güvende."

Bir hafta sonra ona şu şekilde başlayan bir mektup yazar:

"Sevgili yeğenim, kuzenim, kızım! Annem, kız kardeşim ve eşim!--Potz
Himmel! Hırvatlar, iblisler, cadılar, cadılar ve haçlı bataryaları! Potz
Element! hava, toprak, ateş ve su! Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika!
Cizvitler, Augustinler, Benediktinler, Kapuçinler, Minoritler, Fransiskenler,
Dominikanlar, Kartuziyenler ve Haç Şövalyeleri! korsanlar, rahipler
düzenli ve düzensiz, tembeller, serseriler, alçaklar, iblisler, ve
hepsi kötü adamlar! eşekler, bufalo, öküzler, aptallar, ahmaklar, budalalar,
ve tilkiler! Bunun anlamı ne? Dört asker ve üç omuz askısı! Böyle bir
paket ve portre yok!"

Görünüşe göre ona resmini vaat etmiş! Daha sonra gönderir ve
hala Mozart Müzesi'ndedir ve Jahn'ın belirttiği gibi onun iyi huylu ve neşeli bir yüze ve oldukça tıknaz bir vücuda sahip olduğunu gösterir; o ekler,
"Güzel olmasa da oldukça hoş görünüyor." Kesin olan şu ki
Mozart ona ne kadar kelebek mizahı ile bakmış olursa olsun, o onu ve onun öpücüklerini ve çiçekli
ifadelerini ciddiye aldı. Eğer bu
mektubta "Beni seni sevdiğim gibi sev, o zaman birbirimizi sevmekten asla
vazgeçmeyiz" dememiş olsaydı ?" Oradan Fransızcaya geçmemiş miydi?

"Je vous baise vos mains,--votre visage--afin, tout ce que vous me
permettez de baiser. Je suis de tout mon coeur," vb.

Kız kardeşinin daha sonra bir hedefi vardı Salzburg'lu arkadaşların tatar yayı antrenmanı için bir araya geldiği bir kulüp için boyanmıştı ve hedef "gözyaşlarına boğulmuş iki kişinin, Wolfgang ve Baesle'nin hüzünlü vedasını" temsil ediyordu.

Kuzeniyle flört etmesi babasını kızdırmış gibi görünüyordu, babası onun Fransa'ya gidip Paris'i fethetmesini istiyordu. Baba daha da öfkeliydi çünkü Mozart aynı zamanda Aloysia Weber'le de ilişkiye giriyordu -ki bundan daha sonra bahsedeceğiz. Mozart babasını severdi ve ona son derece saygılı davranırdı, ancak fırsat gerektirdiğinde kendi haysiyetini de koruyabilirdi ve ona şöyle yazardı:

"Kardeşinle olan neşeli ve masum ilişkim hakkında yazdığın acı dolu üslup kızım, beni haklı olarak öfkelendiriyor; ama
düşündüğün gibi değil. Sana bu konuda bir cevap vermem gerekmiyor."

Birkaç gün sonra kuzenine eski neşesiyle bir mektup yazar, mektubu çoğunlukla şu şekilde başlayan bir tekerlemeden oluşur:

"Benim öldüğümü (_crepirt_)
veya öleceğimi (_verreckt_) düşünebilir veya buna inanabilirsiniz. Ama sizden ricam, öyle düşünmek
çünkü ölmüş olsaydım nasıl bu kadar güzel yazabilirdim?"

Neredeyse bir yıl sonra ona Kaisersheim'da onu ziyaret edemediği için pişmanlık duyduğunu ve Münih'te kendisiyle buluşması için yalvardığını belirten bir mektup yazar.

Münih'te Mozart'ın kaderi, onu bekleyen bir trajedi bulmaktı, çünkü
Aloysia (kuzenini ciddiyetle sevdiği kadar, hafif bir şekilde sevdiği ve uzun
yokluğundan sonra özlemle beklediği) kayıtsız görünüyordu. Kuzeninin
" "Aloysia ile bu toplantıda büyük bir rol oynayacağız." Ben bunu Mozart'ın kuzenine karşı derin bir sevgi beslediğinden habersiz olduğuna dair bir kanıt olarak yorumlamayı tercih ederim. Hayatında onu en yumuşak kalpli adamdan başka bir şey olarak gösteren hiçbir şey yok ve kuzenini sadece Aloysia ile zafer arabasına
sürüklemek için Münih'e getirmesi düşünülemez.

Ve yine de Baesle ile flörtü kesinlikle sadece şakalaşmanın ve
hazırlıksızlığın ötesine geçti. Münih'te birkaç hafta kaldı ve Mozart'a aşağılanmasından minnettar bir kaçış sağlamış olmalı. Onunla birlikte Salzburg'a gitti ve daha sonra kendi evine döndüğünde, onu aynı coşkuyla yazarken buluyoruz, ona şöyle hitap ediyor--

"En sevgili, en iyi, en sevecen, en güzel, en baştan çıkarıcı,
koşulsuz-bir-kuzen-tarafından-koşulsuz-koşulsuz."

Adıyla _Baesle_ ve _Bass_ kelimelerini kelime oyunlarıyla birleştiriyor, dolayısıyla, "_Baeschen oder
Violoncellchen_" - küçük bir bas-viol veya violoncelline. Dediği gibi, onun "baştan çıkarıcı güzelliğini (_visibilia et invisibilia_)
terlik topuğunuzun yüksekliğine kadar öfkeyle yükseltilmiş" yatıştırmak için yazıyor. Sonra ona Klopstock'un bir şiiri üzerine tutkulu bir parodi yazıyor ve bunu kendi portresinin taslağının etrafına dairesel bir biçimde yazıyor, bu da ne onun tarafında bir güzellik ne de kendisinin tarafında bir sanat olduğunu ima ediyor.

Bu, iki yıl sonra yazdığı bir iş mektubu hariç, ona yazdığı son mektup gibi görünüyor. Ve bu, tamamen anlamsızlık olarak gördüğü bir flörtün
sonunu işaret ediyor. Ama bu onun
ruh hali değildi. Biyografi yazarı Jahn şöyle diyor:

"Baesle, kuzeninin kur yapmasını ciddiye almış gibi görünüyor;
en azından tüm komşular, onun hakkında konuşma biçiminden,
tonunda bir tür yanıltıcı beklenti olduğunu düşündüler. Bu zamandan
ne memnuniyetle ne de sık sık bahsediyordu. Müzikle ilgilenmiyordu ve Mozart'ın sanatsal değerini doğru bir şekilde takdir edemiyordu. Onun canlılığı
ve müzik performansının hızı ona komik geliyordu. Daha sonraki
yaşamı hakkında hiçbir şey bilmiyorum; daha sonra Bayreuth'ta Postacı Streite ile birlikte yaşadı ve 25 Ocak 1841'de, seksen üç yaşında orada öldü."

Baesle için bu kadarı yeterli. Zavallı kız! Ama hatmi çiçeği arının kararsızlığını bu kadar ciddiye alırken, bir gül ondan intikam alıyordu. Daha ciddi - Mozart için çok ciddi - bir olay, çok güzel ama pek de kalbi olmayan on beş yaşında bir kız olan
Aloysia Weber'e olan hayranlığıydı.

Mozart 1778'de Manheim'da Baesle'ye süslü mektuplar yazarken, çalışmalarına ilgi duyan
Portakal Prensesi'nin önünde söylenmek üzere bazı müziklerin kopyasını yaptırma fırsatı buldu. Kopyacı aynı zamanda tiyatroda bir teşvikçiydi ve çok fakir ama misafirperver bir adamdı. Adı Weber'di ve kardeşi besteci Carl Maria von Weber'in babası oldu.

Weber'in fakir olması Mozart'a ilk tavsiye edilen şeydi.
Bir diğer mıknatıs da, Weber'in on beş yaşında, ses yeteneği olan ve büyük bir sanatsal kariyere sahip gibi görünen bir kızının olmasıydı. Genç şarkıcı Keiserin'e yıllar önce ilgisini çeken şey bu dolaylı tutkuydu. Ve şimdi onu 17 Ocak 1778'de babasına Weber ailesini şu şekilde tarif eden bir mektup yazarken buluyoruz:

"Harika şarkı söyleyen ve güzel, saf bir sesi olan bir kızı var; henüz
on beş yaşında. Sahne aksiyonundan başka hiçbir şeyde başarısız değil; bu olmasaydı, herhangi bir tiyatronun primadonnası olabilirdi. Babası, çocuklarını iyi yetiştiren, tam da bu nedenle kız burada zulüm görüyor. Altı çocuğu var; beş kız ve bir erkek. Kendisi, karısı ve çocukları son on dört yıldır 200 florinlik bir gelirle yaşamak zorunda kaldılar, ancak görevini çoktan yerine getirdiği ve son zamanlarda Seçmen için çok yetenekli bir şarkıcı sağladığı için, şu anda aslında 400 florini var. De' Amicis için yaptığım arya, tüm muazzam pasajlarıyla mükemmel bir şekilde söylüyor."

Annesi ve kendisi Wendling'lerle birlikte yaşıyordu. Frl. Bir süre Mozart'ın ilgisini çeken Wendling'in, itibarsız bir karakter olduğu ve babasının da tüm dinlerden uzak olduğu ortaya çıktı. Derinden dindar Mozart aynı mektupta babasına şöyle yazar: "Dini olmayan
dostlar uzun süre bizim dostumuz olamaz." Sonra, her zamanki tutarlılığıyla, Wendling'lerle ilişkisini
keseceği beyaz yalanı ana hatlarıyla belirtir; ve Weber ailesiyle de benzer bir bağ kurmak istediğini söyler. Kızı
Aloysia onun dersleriyle şarkı söylemede büyük ilerleme kaydediyor;
özellikle onun için bir arya yazmış ve esas olarak onun yararına İtalya'ya bir seyahat planlıyor. Çok rahat bir şekilde yaşayabileceklerini söylüyor,
çünkü Aloysia'nın en büyük kız kardeşi yemek yapabiliyor. Baba Weber ona
kendi babasını çok hatırlatıyor ve Aloysia'nın Nannerl için
çok iyi bir arkadaş olacağından emin.

Mozart, Aloysia'ya o kadar aşıktır ki babasına yazdığı bu uzun mektupta şöyle der:

"Bu ezilen aileden o kadar derinden etkilendim ki en büyük dileğim onları mutlu etmek ve belki de bunu başarabilirim... Onun şarkı söylemesi ve benim tavsiyem doğrultusunda hareket etmesi için hayatımı feda edeceğim... Verona için otuz zeccini'lik bir opera yazmaktan mutluluk duyarım, sadece Madlle. Weber bununla ün kazanabilir; çünkü yapmazsam, onun feda edilmesinden korkuyorum... Kalbimdekileri sana yazdım; annem planlarımdan memnun."

Annenin planlardan ne kadar memnun olduğu, mektuba gizlice eklediği ve hafif bir anne kıskançlığı
görüntüleyen kendi el yazısıyla yazılmış ek yazıdan açıkça anlaşılıyor:

"Ekteki mektuptan, Wolfgang'ın
yeni arkadaşlar edindiğinde onlar için hayatını vereceğini şüphesiz anlıyorsunuzdur. Gerçekten de
benzersiz bir şekilde şarkı söylüyor; yine de kendi çıkarlarımızı gözden kaçırmamalıyız. Bunu, o akşam yemeğindeyken gizlice yazıyorum, çünkü bunu bilmesini
istemiyorum."

Beş gün sonra Mozart konuya geri döner, para için evlenen bir arkadaşından bahseder ve şöyle der:

"Umarım bu şekilde evlenmem; karımı mutlu etmek istiyorum, ama onun sayesinde zengin olmak değil... Soylular aşk veya eğilim nedeniyle değil, çıkar ve her türlü başka nedenle evlenmelidir. Bir soyluya, karısı görevini yaptıktan ve dünyaya malına bir mirasçı getirdikten sonra onu sevmek hiç yakışmaz. Ama biz yoksul, mütevazı insanlar, sadece bizi seven ve bizim de sevdiğimiz bir eş seçme ayrıcalığına sahip değiliz, böyle birini seçebiliriz, alabiliriz ve alıyoruz da, çünkü ne asil, ne soylu, ne de zenginiz, tam tersine, alçakgönüllü, mütevazı ve fakiriz; bu nedenle zengin bir eşe ihtiyacımız yok,
çünkü zenginliğimiz kafamızda olduğu için bizimle birlikte ölür ve kimse onları kesip atmadığı sürece bizi bunlardan mahrum edemez, bu durumda başka hiçbir şeye ihtiyacımız yoktur."

Gelecek hafta babasından Weber'ler için endişelenmesini isteyerek tekrar yazıyor. Zavallı baba, Wolfgang'a şöhret ve servet uğruna Paris'e gitmesi için yalvarıyordu. Şimdi ise onun kendi gelecek vaat eden kariyerini
artırmaya istekli olmaktan o kadar uzak olduğunu görüyor ki, Paris'i tüm düşüncelerinden
vazgeçip, dehasını yoksulluk içindeki bir müzik kopyacısının kızını şöhrete
kazandırma görevine tabi kılmak istiyor!

Leopold, ara sıra benimseyebildiği şiddetli tonla cevap veriyor ve
hırsına hitap ederek oğlunun dikkatini dağıtmaya çalışıyor. Ona, "dünyanın unutacağı sıradan bir sanatçı
mı yoksa gelecek nesillerin yıllar sonra kitaplarda okuyacağı ünlü bir capellmeister mi olmak istediğine karar vermesini ister; güzel bir yüze aşık olup bir gün son nefesini bir saman çuvalında, karın ve çocukların açlık içinde mi vereceksin, yoksa iyi geçirilmiş bir Hıristiyan hayatından sonra onur ve bağımsızlıkla mı öleceksin ve ailen iyi geçinecek mi... Hemen Paris'e git, gerçekten harika insanların yanında yerini al. _Aut Caesar ant nihil_."

Baba, kehanetinin karanlık tarafında ne kadar çok gerçek olduğunu fark edememiş olabilir; üstelik, oğlunun tavsiyesini dinlemesine rağmen. Aloysia'yı geride bırakarak, oğul ve annesi Paris'e gittiler. Gluck'un etrafında şiddetle esen fırtınanın tam ortasında oraya indi.
Paris Mozart'ı hiç memnun etmiyordu ve Fransız halkı onu iğrendiriyordu.
Çünkü bu Paris tamamen suçlanacak bir yer değildi, çünkü Mozart oraya istemeyerek gitmişti ve sevgili Aloysia'sından ayrılmıştı. Annesi de Paris'te ölmüştü. Ve şimdi, Aloysia'nın kariyeri için bu kadar derinden endişelenirken ve ona Paris'te bir nişan
sağlamak için bu kadar çaresizce çabalarken, Aloysia onu yavaşça unutuyordu. Ancak, Münih'e varana kadar bundan hiç şüphelenmedi, orada kalbinin ve hırsının yıldızı olan Aloysia onu bekliyordu.

Aloysia'da ne gibi bir değişiklik olduğunu söylemek imkansız.
İlk düşünce, Mozart'ın eğitimi ve yardımıyla öne çıktıktan sonra, onu yukarı kaldıran merdiveni reddetmesiydi. Ancak Nohl'un, başarılı primadonnayı hızla çevreleyen 
lütfa kabul etmesiyle başının döndüğü teorisi pek de kabul edilemez, çünkü Mozart'ın önde gelen bir adamını reddederek, daha fazla öne çıkanı olmayan aktör Lange'yi seçmişti. Şüphesiz bu, seven ve sevilmeye izin veren, sadece pratik yapmak için, başka yerde sevmeyi öğrenene kadar olan eski hikayeydi.

Mozart Münih'e vardığında, hala annesi için yas tutuyordu ve o zamanın Fransız geleneklerine göre, siyah düğmeli kırmızı bir ceket giymişti. Aloysia ile buluşmak için acele etti ve onun terk edilmesinin üşümesini hemen hissetti. Bir zamanlar dudaklarının altında çok sıcak olan dudaklar ona sadece resmi bir Alman öpücüğü verdi. Bir zamanlar uğruna bu kadar çok gözyaşı döktüğü kişiyi zar zor tanıyabiliyordu. Bunun üzerine Mozart hemen kendini
piyano taburesine attı ve yüksek sesle, zoraki bir neşeyle, "Ich
lass das Maedel gern das mich nicht will" diye şarkı söyledi. Bunu,
"Beni terk eden kızdan memnuniyetle vazgeçiyorum" diye çevirebilirsiniz. Mozart'ın sevgilisinin huzuruna koştuğu gün Noel günüydü.
Ona kalbini geri verdiği Noel hediyesi için! ve o da onu
çok cesurca aldı. Ama neşesi boştu ve bir arkadaşının evine gittiğinde
kendini bir odaya kilitledi ve günlerce ağladı.

Yine de Weber'lerle yaşamaya ve hepsinin önünde umutsuzluğunu
ortaya koymaya devam etti. Babasına tam bir sempati duymaktan korkuyordu ve
korkuları görünüşe göre haklıydı, çünkü babası ona sadece
aptalca "haz hayalleri" için azarlayarak karşılık vermiş gibiydi. Bu
zamansız sitem karşısında Mozart şöyle cevap verdi:

"Zevk rüyalarından ne kastediyorsun?
Rüya görmekten vazgeçmek istemiyorum, çünkü yeryüzündeki hangi ölümlü sık sık
rüya görmez ki? Her şeyden önce, zevk rüyaları - huzurlu rüyalar, tatlı, neşelendirici rüyalar, isterseniz - gerçekleşselerdi hayatımı (şimdi mutlu olmaktan çok daha hüzünlü) daha katlanılabilir hale getirecek rüyalar."

Ancak birkaç hafta içinde Salzburg'a döndü ve orada Münih'teki davasının bir bölümünü aydınlatan kuzeni Baesle onu takip etti. Ve bu 1779 yılının Ocak ayındaydı.

Aloysia'ya gelince, dünyadaki en büyük ve en nazik ruhlardan birini terk ettiği için pişmanlık duyması için yeterli nedeni vardı.
Aktör Lange ile evlendi ve onunla mutsuz bir şekilde yaşadı.
Jahn'a göre, her ikisi de kıskançlık için hem neden verdi hem de aldı. Yıllar sonra,
Mozart ilginç koşullar altında onun yakınlarına geri döndü.
Aşıklar iyi arkadaş oldular ve öyle arkadaşlardı ki, en azından onun için
Lange kıskançlık hissedemezdi, Jahn'a göre, "Aksi takdirde
karısının Columbine'i ve Mozart the Harlequin'i canlandırdığı
pandomimde Pierrot rolünü zor alırdı."

Nohl tüm olayı şöyle özetliyor: "Ne mutluluk ne de zenginlik
Aloysia'nın yaşam yolunu aydınlattı, ne de kalbin saflığının bilincinden kaynaklanan
zihin huzuru. Yaşlı bir kadın olana ve Mozart çoktan ölene kadar, onun gerçekte ne olduğunu fark etmedi; onun ve arkadaşlığı hakkında konuşmayı severdi ve böylece gençliğinin en parlak anılarını hatırladığında, o sevimli cazibenin bir kısmı Mozart'ın ona ve ilişkide bulunduğu herkese bahşettiği şeyi yeniden canlandırmış gibiydi. Herkes onun neşeli, mütevazı tavrı, toplumdaki tüm olağan virtüöz kaprislerinden özgürlüğü ve sanki Mozart'ın bir zamanlar onu sevdiği şefkatli ruhun bir kısmı ruhuna geçmiş ve solmuş bir gövdeden taze yapraklar çıkarmış gibi, yeteneğiyle herkese zevk vermeye hazır oluşu karşısında büyülenmişti. Fakat Aloysia için yıllar süren hatalar ve çılgınlıklar araya girdi. Bu arada, o, daha önce ona duyduğu saygı artık aynı olmasa da, büyük bir acıyla ondan ayrıldı."

* * * * *

Bu dünyadaki hayatların garip tarihindeki tüm garip şeyler arasında, bundan daha garip çok şey olamaz, Mozart, bu kadın tarafından bu kadar
üzücü bir şekilde muamele gördükten sonra, bir sonraki aşk ilişkisini onun en küçük kız kardeşiyle yaşayacaktı. Bir romancı, okuyucularının
saflığını böyle bir olay örgüsüyle zorlamaya cesaret edemezdi. Ancak bu tür imkansızlıklar ve mantıksızlıklar
sadece tarihçiye aittir.

Weber'ler, Aloysia'nın primadonna olarak oldukça başarılı olduğu Viyana'ya taşındılar. Mart 1781'de, Mozart'ın müzikal uşağı rolünü oynadığı Başpiskopos, onu aynı şehre çağırdı. Başpiskopos, küçük, kötü niyetli ve sert mizacı, dindar Mozart'ı neredeyse tüm din adamlarını hor görmeye
sürükleyen biriydi. En azından onu sonunda modern gözlerimizde, ulaşması çok uzun süren
bir bağımsızlık bildirgesi. Başpiskoposun kardeşi Kont Arco, Mozart gibi sıradan bir müzik uşağının küstahlığına o kadar öfkelendi ki, resmi bir istifa
sunmaya cesaret etti ve sonunda onu odadan
kovdu. Herkes bu tekmeyi biliyor, ancak Mozart'ın misilleme yapmaktan sadece prensin dairesinde olması ve bunun hayatının hayali ve Kont Arco ile buluşup tekmeyi faiziyle geri ödeme
planı olması nedeniyle alıkonulduğu gerçeğini görmezden geliyor gibi görünüyor. Ancak Başpiskopos ve Kont
Salzburg'a geri döndüler ve fırsat olmadı.

Genellikle Mozart'ın aşağılanmayı uysalca kabul ettiği tasviri, Keats'in şiirinin acı bir şekilde eleştirilmesi nedeniyle
kalbinin kırılmasıyla öldüğü efsanesiyle aynı. Gerçek şu ki, Keats'in ölümü anayasal bir zayıflıktan kaynaklanmıştı ve
sanatına yapılan saldırının uyandırdığı duygu, eleştirmenin kafasına yumruk atma
isteğiydi.

Gariptir ki, Mozart korkak babasını, tekmelendiği için Başpiskoposa bir özür borçlu olmadığına ikna edemedi.
Ama o kadar derinden incinmişti ki, Salzburg'a asla geri dönmedi.
Hamilerin günlerinin sanatçı ve sanatı için yararlı olduğuna dair acınası inancı besleyenler için de durum böyle.

Mozart, Viyana'da pozisyonsuz bırakıldığında açlıktan ölmedi.
İmparator ulusal bir opera kurmak istiyordu ve Mozart "Die Entfuehrung aus dem Serail" adlı eserinin bestesini üstlendi.
Başpiskoposla kavgasının ilk anında Mozart maiyetini terk edip dışarıda oda aradı. Bir yuva için nereye gidebilirdi ki?
Weber'lerin evine geri dönmekten başka?--şimdi iyi baba öldüğünden ve Aloysia yeni nişanını aldıktan kısa bir süre sonra evlendiğinden beri her zamankinden daha fazla yoksulluk içinde.

Weber'in adı Leopold Mozart için kırmızı bir paçavraydı ve oğlunun bolca vakar ve nezaketle yanıtladığı bir dizi acı azarlamaya başladı.

"Weber'ler hakkında yazdıklarınızın gerçek olmadığını temin ederim. Madame Lange konusunda aptaldım, itiraf ediyorum; ama aşık olan bir erkek ne değildir ki? Ama onu gerçekten sevdim ve şimdi bile bana karşı kayıtsız olmadığını hissediyorum; bu yüzden belki de kocasının kıskanç bir aptal olması ve onu asla terk etmemesi şanslı bir durum, bu yüzden onu nadiren görme fırsatım oluyor. Bana inanın, yaşlı Madame Weber çok yardımsever bir insan ve ona bana gösterdiği nezaketle orantılı olarak hizmet edemiyorum, çünkü gerçekten de bunu yapacak zamanım yok."

Biraz sonra Mozart'ın mektuplarından biri kesilir ve garip bir el yazısıyla şu şekilde tamamlanır:

"İyi oğlunuz az önce Kontes Thun tarafından çağrıldı ve sevgili babasına yazdığı mektubu bitirmeye vakti olmadı, çok pişman oldu ve bunu size bildirmemi istedi, çünkü posta günü olduğu için sizden mektup
almanızı istemiyor. Bir sonraki yazıyı tekrar yazacak.
Umarım P.S.'mi mazur görürsünüz, bu sizin için oğlunuzun yazacağı kadar hoş olamaz.
Sevimli kızınıza iltifatlarımı
dilerim. Ben sizin
itaatkar arkadaşınızım,
"CONSTANZE WEBER."

Bu, Mozart'ın yazışmalarında bu ismin ilk kez görünmesidir.
Constanze Weber, Aloysia'nın küçük kız kardeşiydi. Dramatik veya vokal bir hırsı yoktu, ancak müzik zevki vardı ve oldukça iyi şarkı söylüyor ve çalıyordu, özellikle de ilk bakışta. Garip bir şekilde, füglere karşı alışılmadık bir düşkünlüğü vardı ve Mozart'ın birçok doğaçlamasını
yazmasını sağladı.

Viyana dedikoduları, Weber'lerle olan dostluğunun yenilenmesini yorumlamakta hiç vakit kaybetmedi. Vızıltı o kadar gürültülü oldu ki Salzburg'daki babanın uyanık kulaklarına ulaştı ve Wolfgang'ın hemen taşınmasını talep eden bir mektup yazdı.

Mozart taşınmayı planladığını söyledi, ancak yalnızca Constanze ile evleneceğine dair dedikoduları susturmak için - gülünç dedikodu, diyor buna.

"İnsanların benimle evlendiği genç hanımla aynı evde yaşadığım için terbiyesiz olduğumu ve onunla konuşmadığımı söylemeyeceğim, ancak ona aşık değilim. Zamanım elverdiğinde onunla şakalaşıyorum ve şakalaşıyorum
(ki bu sadece akşamları evde olduğumda oluyor, çünkü sabahları odamda yazıyorum ve öğleden sonraları nadiren evde oluyorum), ancak daha fazlası değil. Şakalaştığım herkesle evlenmek zorunda kalsaydım, en azından iki yüz karım olurdu."

Mozart'a başka yerlerde teklif edilen odalardan biri de Aurnhammer's'daydı. Ailenin kızı intikamla Mozart'ın kafasına atıldı. Fotoğrafına göre o kadar çirkin ve bakımsızdı ki
Mozart bile onunla flört edememişti. İçinde bulunduğu durumun eğlenceli bir resmini çiziyor - bir tür Venüs ve Adonis ilişkisi, çirkin bir Venüs ile:

"Her gün iki saat onunla olmamdan memnun değil, - ben
tüm gün boyunca orada oturup o
uyum sağlamaya çalışırken. Ama,
daha da kötüsü, o bana ciddi şekilde vurulmuş durumda. İlk başta bunun bir şaka olduğunu düşündüm, ama şimdi bunun bir gerçek olduğunu biliyorum. Bunu ilk fark ettiğimde -
her zamankinden daha geç gelirsem veya uzun süre kalamazsam beni nazikçe azarlamak gibi özgürlükler almaya başlamasıyla ve buna benzer şeylerle-
kendisini aptal yerine koymasını önlemek, ona gerçeği
medeni bir şekilde söylemek zorunda kaldım. Ancak bu işe yaramadı ve o her zamankinden daha
sevgi dolu oldu. Sonunda her zaman çok nazik oldum, şakalarından herhangi birine
başladığı zamanlar hariç ve sonra onu
kesinlikle tersledim; ama bir gün
elimi tuttu ve 'Sevgili Mozart, bu kadar sinirlenme; ne istersen
söyleyebilirsin, seni her zaman seveceğim' dedi. Buradaki herkes evleneceğimizi söylüyor ve böyle bir
yüz seçmem büyük bir şaşkınlık yaratıyor. Bana böyle bir şey duyduğunda her zaman buna güldüğünü söyledi. Ancak, üçüncü bir kişiden, bunu doğruladığını ve hemen ardından seyahat edeceğimizi
eklediğini biliyorum. Bu beni
çileden çıkardı. Ona fikrimi oldukça açık bir şekilde söyledim ve iyi niyetimden
savunmaması konusunda uyardım. Artık her gün gitmiyorum, sadece iki günde bir gidiyorum, bu yüzden söylentiler yavaş yavaş kaybolacak. O, 
aşk dolu bir aptaldan başka bir şey değil."

Viyana'daki yaşam her zaman yeterince neşeliydi. O günlerde, 
çok namuslu olmaktan uzaktı ve Mozart kadınlara karşı her zaman alışılmadık bir hayranlık duyuyordu. Hafifliği severdi ve çok gezerdi, ancak o zamanın dedikodularının ona verdiği ünü ve kesin bir çapkın olduğu ünü kesinlikle hak etmemiş gibi görünüyor. Mozart'ın kariyeri ve mektupları hakkında bilgisi olan herhangi birinin onu çalışkan ikiyüzlülükle suçlaması imkansızdır ve bu suçlama, onun ciddi düşünceli bir emekçiden başka bir şey olmadığı ve kendi zamanı ve çevresi için iyi huylu ve vicdanlı bir adam olduğu teorisini desteklemek için gereklidir.

Sonunda Weber'lerin evinden ayrıldı ve daha önce gördüğümüz gibi, babasına Constanze'a hiç aşık olmadığını yazmıştı.
Ama ya bilmeden ona aşıktı ya da kısa süre sonra ona aşık oldu; çünkü, evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra evde, ona
söz verdi.

Ancak, haberi babasına verecek kadar cesaretini toplaması biraz zaman aldı. 5 Aralık 1781 tarihli bir mektuba, yeni fikirlere dair belirsiz bir ipucu ekledi. Bu, babasının merakını uyandırmaya yetti. Mozart'ın 15 Aralık'taki uzun cevabında tatmin ediciydi:

"Çok sevgili babam, son mektubumun kapanış cümlesindeki sözcüklerin bir açıklamasını istiyorsun. Ah! Kalbimi sana ne kadar da uzun zaman önce
açardım; ama korktuğum sitemler yüzünden,
böyle uygunsuz bir zamanda böyle bir şeyi düşünmekten bile vazgeçtim, oysa
sadece düşünmek asla uygunsuz olamaz. Şu anda çabalarım,
önüme çıkan şansla birlikte, yaşamamı ve evlenmemi sağlayacak küçük ama kesin bir gelir elde etmeye yönelik! Bu fikirden
tedirgin oluyorsun; ama senden, sevgili, en nazik babam,
beni dinlemeni rica ediyorum. Sana amacımı açıklamak zorunda kaldım; bu nedenle
sana nedenlerimi de açıklamama izin vermelisin, hem de çok
iyi temellendirilmiş nedenler.

"Duygularım güçlü, ama diğer birçok genç gibi yaşayamam erkekler yapar.
Öncelikle, çok büyük bir din anlayışım, komşuma karşı çok fazla sevgim var ve herhangi bir masum kızı kandırmak için
çok yüksek bir onur duygum var. Mizacım beni her zaman heyecandan çok
ev hayatına yöneltmiştir; gençliğimden itibaren
çamaşırlarımın veya giysilerimin sorumluluğunu alma alışkanlığım olmadı, ve
benim için bir eşten daha arzu edilir hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum. Size temin ederim ki
sahip olduklarıma gereken özeni göstermediğim için
çok para harcamak zorundayım. Bir eşle (ve şu an sahip olduğum gelirle) çok daha iyi durumda olacağıma oldukça ikna oldum, çünkü kaç tane başka gereksiz
harcamadan tasarruf edebilirdi ki! Evlenmemiş bir erkek, bence, hayatının sadece
yarısını yaşar.

"Ama şimdi, aşkımın nesnesi kim? Şaşırmayın, yalvarıyorum. Weberlerden biri değil, değil mi? Evet, Weberlerden biri, Josepha değil, Sophie değil, üçüncü kızı Constanze. Hiçbir ailede bu kadar çeşitli eğilimlerle karşılaşmadım. En büyüğü tembel, kaba ve aldatıcıdır, bir tilki kadar kurnaz ve sinsidir; Madam Lange (Aloysia) sahtekar ve ilkesizdir ve bir cilvedir; en küçüğü ise karakterinin tanımlanması için henüz çok küçüktür, sadece iyi huylu, hafif bir kızdır; Tanrı onu günahtan korusun!

"Ancak üçüncüsü, yani iyi ve sevgili Constanze, ailenin şehitidir ve muhtemelen bu nedenle en iyi kalpli, en akıllı ve kısacası en iyisidir; tüm evin sorumluluğunu üstlenir ve yine de onların gözünde hiçbir şeyi doğru yapmaz. Ah!
Sevgili babam, o evde tanık olduğum sahneleri size anlatsam
sayfalarca yazabilirdim. Sıradan biri değil, ama aynı zamanda yakışıklı olmaktan da uzak; tüm güzelliği bir çift
parlak siyah göz ve hoş bir figürden oluşuyor. Esprili değil, ama
bir eş ve anne olarak görevlerini yerine getirmesini sağlayacak kadar sağduyulu. Elbisesi her zaman temiz ve hoştur, ne kadar basit olursa olsun, ve genç bir hanım için gerekli olan şeylerin çoğunu kendisi yapabilir. Kendi saçını yapar, ev işlerinden anlar ve dünyadaki en iyi
yüreğe sahiptir. Onu tüm ruhumla seviyorum, o da beni seviyor. Bana
daha iyi bir eş isteyip isteyemediğimi söyle. Şimdi tek dileğim, kalıcı bir
durum elde etmek (ve Tanrıya şükür, bunun için iyi umutlarım var)
ve sonra bu zavallı kızı kurtarmam için iznini istemekten asla vazgeçmeyeceğim ve böylece, diyebilirim ki, hepimizi ve Constanze'ı ve beni oldukça mutlu edeceğim; çünkü eğer ben mutluysam, sen de öyle olacaksın, sevgili
babam ve durumumun gelirinin yarısı senin olacak. Lütfen oğlunuza merhamet gösterin."

Bu habere Salzburg'dan gelen bir öfke simomuyla karşılık verildi. Babanın öfkesi için kısmen bir gerekçesi vardı, çünkü bir meraklı ona Mozart hakkında her türlü iftirayı ve aynı şekilde Constanze hakkında da iftirayı
taşımıştı. Wolfgang'a Aloysia hakkındaki hatasını hatırlatarak
yazıyor ve Wolfgang'ın Constanze ile yazılı bir evlilik sözleşmesi imzalamaya kandırıldığına dair bir söylentiden bahsediyor. Mozart buna çok açık bir şekilde ve Constanze'yi güzel bir şekilde gösteren bir şekilde
yazıyor:

"Babasının artık hayatta olmadığının farkındasın, onun yerine bir
koruyucu duruyor. Ona (beni tanımayan) meraklılar ve resmiyetçi beyler şüphesiz her türlü raporu getirmişlerdir,
örneğin, benden sakınması gerektiği, sabit bir gelirim olmadığı, belki de onu ortada bırakacağım vb., vb. Veli bu imalardan çok rahatsız oldu. Birlikte konuştuk ve sonuç (kendimi istediği kadar açık bir şekilde ifade edemediğim için)
annenin, kendisiyle ilişkimizi yazılı olarak çözene kadar kızıyla aramızdaki tüm ilişkileri sonlandırması konusunda ısrar etmesi oldu.
Ne yapabilirdim? Ya yazılı bir sözleşme yapmak ya da kızdan vazgeçmek zorundaydım. Samimi ve gerçek anlamda seven kim sevgilisini terk edebilir? Kızın annesi bile böyle bir davranışa en kötü yorumu yapmaz mıydı? Benim durumum buydu. Sözleşme şu şekildeydi:

"'Üç yıl içinde Madlle. Constanze Weber ile evlenmeyi kendime bağlıyorum ve eğer fikrimi değiştirirsem, ki bunun imkansız olduğunu düşünüyorum, o her yıl benden 300 florin çekebilir.'

"Dünyada bunu yazmaktan daha kolay bir şey olamaz, çünkü biliyordum ki
300 florinlik ödeme asla talep edilmeyecekti, çünkü onu asla terk edemezdim; ve eğer görüşlerimi talihsiz bir şekilde değiştirirsem, 300 florini ödeyerek ondan kurtulmaktan çok memnun olurdum; ve Constanze, onu
tanıdığım kadarıyla, bu şekilde satılmasına izin vermekten çok gururlu olurdu.

"Ama melek kız, koruyucusu gittiğinde ne yaptı?
Annesinden yazılı kağıdı kendisine vermesini istedi ve bana, 'Sevgili
Mozart, senden yazılı bir sözleşme istemiyorum. Senin sözüne güveniyorum.' dedi. Kağıdı yırttı. Bu özellik Constanze'ı bana daha da sevdirdi."

Baba ve oğul arasındaki yazışmalar hızla ve öfkeyle ilerledi. Mozart
Madam Weber'i veya velisini savunmaya çalışmıyor, ancak Constanze'ının bağlılığına ve şerefine karşı tek bir söz bile söylenmeyecek.
Belki de olası kayınpederinin faaliyetini kıskanan
Madam
Weber, artık geleneksel bir
kaynana rolü için eğitim almaya başladı. Kızının ve Mozart'ın hayatını
mümkün olduğunca sefil hale getirdi ve onlara,
ne olursa olsun, evlendikten sonra onunla
yaşamayacakları kararlılığını yerleştirdi.
Mozart ve sevgilisi, Mozart'ın kız kardeşinin sevgisini
kazanmak için kararlı bir birliktelik kurdular ve Constanze, Nannerl'e bir sürü küçük hediye göndererek, göndermeye değer bir şey
gönderemeyecek kadar fakir olduğu için özür diledi. Sonunda Nannerl'e bir mektup
ekleyecek kadar cesur davrandı. Böyle bir mektubun böyle koşullar altında yazılması,
en iyi ihtimalle, kolay bir iş değildir ve Constanze'ın
küçük bir model geliştirdiğini düşünmeden edemiyorum:

"SEVGİLİ VE DEĞERLİ DOSTUM:--Kardeşiniz bana bu adımı yanlış atmayacağınıza dair güvence vermeseydi,
size doğrudan yazma isteğime ve özlemime asla boyun eğmezdim.
Bunu, en azından yazarak,
henüz tanımasam da,
Mozart adını taşıyan, benim için çok değerli bir isim olan bir kişiyle tanışmak için duyduğum samimi arzudan yapıyorum. Sizi görme zevkini yaşamamış olsam da, sizi şimdiden çok iyi bir kardeşin kız kardeşi olarak sevdiğimi ve değer verdiğimi söylemeye cesaret edebilir miyim? Bu nedenle sizden dostluğunuzu istemeye cüret ediyorum. Gereksiz bir gurur duymadan, kısmen hak ettiğimi ve bunu yapmaya tamamen çabalayacağımı söyleyebilirim. Size, uzun zamandır sizin olan
benimkini sunmaya cesaret ediyorum. gizli kalbimde. Bunu yapabileceğime inanıyorum ve bu umutla sadık dostun olarak kalıyorum, CONSTANZE
WEBER.

"Babana selamlarımı iletiyorum."

Etraflarında ve onları ilgilendiren bu kadar çok kavga varken, iki sevgilinin sonunda birbirleriyle kavga edecek kadar sinirli bir duruma gelmeleri
şaşırtıcı değil. Bir kan davası, Constanze'ye yazdığı bu mektupların ilkine baharat katıyor, ki o bunları çok dikkatli bir şekilde saklamıştı, Aloysia Weber Mozart'ın yazışmalarından hiçbirini
saklamamış gibi görünüyor. Ayrıca o dönemdeki Viyana toplumunun sosyal eğlencelerine de ilginç bir ışık tutuyor.

"VIYANA, 29 Nisan 1782.

"SEVGİLİ VE SEVGİLİ DOSTUM:--Umarım hala sana bu ismi vermeme izin veriyorsundur? Kesinlikle benden o kadar nefret etmiyorsun ki artık senin dostun olmam, sen de benim dostum olmaman mümkün değil mi? Ve bundan sonra arkadaşım olarak anılmayı seçmesen bile, seni her zaman yaptığım gibi şefkatle düşünmemi engelleyemezsin. Bugün bana söylediklerini iyi düşün. Yalvarışlarıma rağmen, beni üç kez kesin bir
reddetmeyle karşıladın ve bana açıkça benimle bir daha hiçbir şey yapmak istemediğini söyledin. Ancak, benim için, aşkımın nesnesini kaybetmek senin için göründüğü kadar kayıtsız bir konu değil; bu nedenle, senin
reddini kabul edecek kadar tutkulu, bu kadar aceleci veya bu kadar pervasız değilim. Seni böyle bir adım atmayacak kadar çok seviyorum. O zaman, kız kardeşlerine (Not: Benim huzurumda) bir
beyefendinin bacağının ölçüsünü ölçmesine izin verdiğini söylemen yüzünden duyduğum hoşnutsuzluktan kaynaklanan kavgamızın nedenini bir kez daha iyi ve sakin bir şekilde tartmanı rica ediyorum. Uygun bir iffete sahip hiçbir kız böyle bir şeye izin vermezdi. Başkalarının yaptığı gibi yapma ilkesi yeterince iyidir, ancak bunun dışında dikkate alınması gereken birçok şey vardır, -sadece yakın arkadaşlar ve tanıdıklar mevcut mu, -çocuk musunuz yoksa evlenebilecek kadar yaşlı bir kız mısınız, -ama her şeyden önce, kendinizden çok daha yüksek rütbeli insanlarla birlikte misiniz. Barones'in [Waldstaedten] de aynısını yaptığı doğruysa, yine de bu tamamen başka bir şeydir, çünkü o artık çekiciliğini yitirmiş yaşlı bir kadındır (artık çekici olamaz) ve her zaman biraz uçarıdır. Umarım sevgili dostum, onun gibi bir hayat sürmezsin, hatta asla benim karım olmamaya karar versen bile. Ancak bu iş geçti ve senin umursamaz davranışının açık sözlü bir itirafı, bunu hemen göz ardı etmemi sağlardı; ve söylememe izin ver, eğer gücenmeyeceksen, sevgili dostum, yine de bunu yapmamı sağlar. Bu
size ne kadar gerçekten sevdiğimi gösterecek. Sizin gibi bir tutkuya kapılmıyorum.
Düşünüyorum, yansıtıyorum ve hissediyorum. Eğer hissediyorsanız ve hissediyorsanız,
o zaman bugün sakin bir zihinle şunu söyleyebileceğimi biliyorum:
Constanze'im dürüst ve nazik

"MOZART"ın erdemli, onurlu, ihtiyatlı ve sadık sevgilisidir.

Bu mektup kavgayı sonlandırmış gibi görünüyor -- aralarındaki tek kavgayı. Çünkü, bir hafta sonra babasına yazdığı bir mektupta Mozart, Constanze ile bir kez daha mükemmel ilişkiler içinde olduklarını ima eder; ayrıca Nannerl'in Constanze'nin mektubuna uygun bir nezaketle cevap verdiğini söyler. Bu arada, operasını üretmenin heyecanına ve buna karşı güçlü muhalefetle mücadele etmesine rağmen Mozart, babasının evliliğine onay vermesini sağlamaya daha da fazla dalmıştır. Operasının muazzam başarısına dair anlattıklarını kısaca
reddeder ve tüm şevkini
babasını ikna etmeye yöneltir. Ruhunun acısı her satırda
titriyor. Viyana dedikodularla dolu. Bazıları onun ve Constanze'nin
zaten evli olduğunu söylüyor. Sevdiği kadını tehlikeye atmaktan korkuyor. Eğer babasının onayıyla onunla evlenemezse, onsuz onunla evleneceğini ima ediyor.

Bu arada, genç kadının annesi bu zamana kadar, dişlerini sıkmıştı. Şimdi, Barones Waldstaedten genç aşıkların dertlerinden etkilenmişti ve Constanze'yi birkaç hafta kendisini ziyaret etmeye davet etmişti. Bu, belki de baronesin davranış standartlarının hafifliği göz önüne alındığında akıllıca olmayan bir şekilde annenin endişesini uyandırdı ve Constanze'nin ziyaretini kısa kesmesi konusunda ısrar etti.

Constanze bunu reddettiğinde, Frau Weber hemen geri dönmezse kanunun ona gönderileceğini bildirdi. Bu tehdit Mozart'ı umutsuzluğa sürükledi ve evlilik rahiple polis arasında bir yarışa dönüştü. Neyse ki rahip kazandı. Barones babaya şahsen rızası için mektup yazdı ve Mozart'a Constanze'nin evlilik payı olarak alacağı 500 guldeni karşılamak için 1.000 gulden verdi; ve ilanları yayınlamanın gecikmeli zorunluluğundan kurtulmalarını sağladı.

Romeo ve Juliet'i 4 Ağustos 1782'de evlendiler. Düğünden kısa bir süre sonra babanın izni geldi. Ancak bu oldukça cimri bir izindi ve Mozart'ı maddi yardım bekleyemeyeceği konusunda uyardı ve Constanze'ye bu gerçeği söylemesi gerektiğini söyledi.

Bu kaba sözde kızın aşkına ima edilen bir hakaret vardı ve Mozart derinden incindi. Çünkü daha önce nişan sözleşmesini yırtan Constanze, parayı hesaba katan kız değildi.

Düğünden üç gün sonra Mozart babasına uzun bir mektup yazarak, kendisinin ve gelininin ilk fırsatta şahsen af ​​dileme sözü verdi. "Düğüne, Constanze'nin annesi ve en küçük kız kardeşi Herr von Thorwarth'dan başka kimse katılmadı. Herr von Zetto (Landrath) gelini verdi.

Ve sağdıcım Gilofsky. Tören bittiğinde, hem eşim hem de ben gözyaşı döktük; orada bulunan herkes (hatta rahip bile) kalplerimizin duygusunu
gördüklerinde duygulandı. Tek düğün eğlencemiz, Barones Waldstaedten'in bize verdiği bir akşam yemeğinden oluşuyordu ve gerçekten de baronluktan çok prenslikti. Sevgilim şimdi Salzburg'a gitme fikrinden yüz kat daha fazla sevinç duyuyor; ve ben de, eğer gerçekten onu tanıdığınızda mutluluğuma daha da çok sevinmeniz için hayatımı ortaya koymaya hazırım; eğer, gerçekten de, sizin de benim gibi, yüksek ilkeli, dürüst, erdemli ve hoş bir eşin bir erkeği mutlu etmesi gerekiyorsa."

Şimdi bu romantik bağlılığın testine giriyoruz - yirmi altı yaşındaki müzisyenle on dokuz yaşındaki bakirenin, her iki ailenin muhalefetine ve onları bekleyen yoksulluğa rağmen evlendiği bu evlilik. Bu ikisinin ev işleri hakkında, himaye veya alaycılık tonuyla yazılmış birçok hikaye var. Ancak bu ton, bunu varsayanların
yersiz bir tavrı. Gerçekler ve belgeler hakkında yapabildiğim kadar kapsamlı bir çalışma, bu aşk evliliğini ideal bir uyum ve karşılıklı ve ortak bağlılığın ideal bir düğünü olarak kabul etmeyi reddetmek için hiçbir sebep göstermiyor. Yoksulluk, tüm iniş çıkışlarıyla geldi ve ocağa yerleşti, ancak hem Wolfgang'ın hem de Constanze'ın her zaman yoksul olduğunu; yoksulluğa alışkın olduklarını ve yoksulluğun varlığında
hafif yürekli olduklarını unutmamalıyız. Yakıt alacak paraları olmadığında, ısınmak için
birlikte dans ederken bulundular. Elbette, bu iki kalp için yoksulluk sadece bir
ayrıntıydı ve hiçbir şekilde her birinin içinde bulunan sevgiyi dengelemek için yeterli bir ağırlık olarak sayılamazdı.

Mozart'ın kariyerine gelince, kaderin ona savurganlık yapmasına izin verdiği küçük bir şekilde
hiçbir servetin tedbirsizliğine ve savurganlığına karşı etkili olamayacağını hissetmeliyiz.
Bekar bir hayat veya para için evlendiği bir kadınla bir hayat da
onu daha büyük besteler üretmeye yöneltemezdi -- çünkü evli hayatı boyunca ürettiğinden daha büyük besteler
hiçbir besteci tarafından hiçbir koşulda üretilmemiştir. O halde, Constanze'nin veya Mozart'ın iyiliğini küçümseyen veya erdemlerini ucuzlatan bu tür açıklamaları inançsızca okuyalım.

Weber'ler Viyana'da Auge Gottes adlı bir evde yaşıyorlardı ve Mozart
kaçışından "Die Entfuehrung aus dem Auge Gottes" olarak bahsediyordu, evliliğini mümkün kılan operanın adı olan "Die Entfuehrung aus dem Serail" ile ilgili bir kelime oyunu olarak. Bu operanın baş karakterinin adının Constanze olması ve
tüm zorluklara rağmen bağlılığın bir örneği olması ilginç bir tesadüftür.
Çatışmacı kaynanadan
uzaklaştıklarında, genç çift ailevi mutluluğun zirvesine ulaştı.
Daha sonra, anne Weber düzelmiş ve Mozart'ın evinde hoş karşılanan bir misafir olmuş gibi görünüyor, Aloysia da orada değerli bir arkadaş oldu.

Aşıkların birbirlerine olan şefkatinden daha büyük bir şey olamazdı.
Sonuna kadar devam etti. Constanze ona o kadar dikkat ediyordu ki, aklı bestelerindeyken akşam yemeğinde etini kesiyordu, kendini kesmesin diye. Ona yüksek sesle kitap okur, hikayeler anlatır, doğaçlamalarını dinler ve bunların kalıcı olması için yazılmasında ısrar ederdi. Karısı tüm bu ilgiyi gösterirken, kocası da, dahi olmasına rağmen, karısına aynı şefkati gösteriyordu.

Bütün Viyana onun bağlılığı hakkında dedikodu yapardı. Karısı hasta olduğunda, hemşirelerin en çalışkanıydı ve bir keresinde, uyuduğu odaya giren herkese
parmaklarını dudaklarına götürüp "Psst!" deme alışkanlığı edinmişti, bir keresinde, sokakta kendisiyle konuşulurken, istemsizce parmağını dudaklarına götürüp uyarı işareti vermişti. Evden erken çağrıldığında,
o uyanmadan önce, ona şöyle bir not bırakırdı:
"_Guten Morgen, liebes Weibchen, Ich wuensche, dass Du gut geschlafen
habest_" vb. veya İngilizcede söylendiği gibi: "Günaydın, sevgili
karıcığım! Umarım iyi uyumuşsundur, rahatsız edilmemişsindir,
çok erken kalkmazsın, üşütmezsin,
çok eğilmezsin,
kendini zorlamazsın,
hizmetçilerini azarlamazsın,
yan odanın eşiğine
takılmazsın. Ben dönene kadar tüm ev işlerinden
sakın. Sana hiçbir kötülük gelmesin!
Tam zamanında evde olacağım."

Evlendikten iki hafta sonra Mozart'ın babasına şu tonda yazdığını görüyoruz:

"Gerçekten de, evlenmemizden önce bir süre birlikte ayine katılmış, günah çıkarmış ve Kutsal Komünyon almıştık; ve
hiçbir zaman onun yanında olduğum kadar hararetle dua etmediğimi veya dindarca günah çıkarmadığımı gördüm; ve o da aynı şeyi hissediyordu. Kısacası, birbirimiz için yaratılmıştık ve her şeyi düzenleyen ve dolayısıyla bunu da düzenleyen Tanrı bizi terk etmeyecek."

Salzburg'u ziyaret etmeyi büyük bir istekle bekliyorlardı ve Constanze'ın kalbinin nezaketinin en ufak bir kanıtı bile, onun en büyük hırslarından birinin baba ve kız kardeşini kazanmak olmasıydı. Eve ziyaret Kasım 1782'de olacaktı, ancak hava çok soğudu ve karısının durumu buna izin vermedi. Mozart
babasına karısının "senin küçük bir silüetini taşıdığını ve günde en az yirmi kez öptüğünü" yazıyor. "Mektupları, akşam altıdan sabah yediye kadar süren bir balo, Constanze'nin özellikle sevdiği bowling oyunu, Aloysia'nın Mozart'ın onun için yazdığı bir aryadan büyük bir başarıyla bahsettiği bir konser ve en önemsiz ve can sıkıcı türden mali sıkıntılarla doludur.

Haziran 1783'te Mozart, babasına, kaderin karar verdiği şekilde büyükbabasının adını taşıyacak olan beklenen ziyaretçinin vaftiz babası olmasını isteyen bir mektup yazar.
"Leopold" veya "Leopoldine", kaderin karar verdiği şekilde. Kader, ilk çocuğun bir erkek olması gerektiğine karar verir ve genç çift, ziyaret için neşeyle Salzburg'a doğru yola çıkar.

Ancak kader, ziyaretin hiçbir şekilde başarılı olmaması gerektiğine de karar vermiştir. Yola çıktıkları sırada, arabada bir alacaklı tarafından durdurulmuşlar ve otuz gulden [yaklaşık 15 dolar], küçük bir meblağ talep etmiştir. ancak Mozart'ın ödeme gücüyle değil. Salzburg'da Mozart'ın babası ve kız kardeşi samimiyette kendilerini aşamamış gibi görünüyorlardı ve en kötüsü, "zavallı küçük şişman bebek" altı aylık yaşamın ardından öldü.

Genç çiftin mali sıkıntılarını anlatmakta çok az kar ve daha az zevk var. Genellikle savurganlık ve kötü yönetimle suçlanıyorlar, bunun başlıca sorumlusu Constanze; ancak bu suçlamaya inanmamak için birçok neden var, belki de en önemlisi yaşlı Leopold Mozart'ın onları ziyaret ettiğinde onları çok ekonomik bulduğuna dair ifadesidir. Bu, Sir Hubert'in övgüsüydü.

Mozart'ın karısına olan bağlılığından kalbinin derinliklerinde,
şüphe yok. Fakat içinde bulunduğu çevre ve onun değişken, yaramaz, güzellik putlaştıran doğası onun iyi niyetlerini altüst etti, ancak onu pervasız bir şehvet düşkünü olarak resmeden bazı eleştirmenlerin ima ettiği ölçüde değil. Fakat tam da burada Constanze'nin bağlılığının ve ona karşı anlayışının son kanıtı var, çünkü kendisine karşı hiçbir zaman bir iftira
sofu olmasa da, Mozart'ın kararsızlıklarını affetme cesaretini buldu. Aslında onu doğruluk yolundan
çıktığı gezilerinin itirafgahı yaptı ve orada affetmeyi buldu! "Onu çok seviyordu ve her şeyi, hatta küçük günahlarını bile ona itiraf etti ve o da ona şefkat ve gerçek bir ilgiyle karşılık verdi."

O her zaman şöyle derdi, "Onu affetmek gerekiyordu, ona iyi davranmak gerekiyordu, çünkü kendisi de çok iyiydi."

Bu bağlı çiftin dört çocuğu oldu, hepsi oğul; ilk çocuk
gördüğümüz gibi sadece altı ay yaşadı; ikincisinin adı Carl'dı; üçüncüsünün adı Leopold'du; dördüncüsünün adı Wolfgang Amadeus'tu. Nohl, "Bu durumlarda karısının iyileşmesi her zaman çok sıkıcıydı." diyor.

1787'de Mozart'ın babası öldü ve kız kardeşine yazdığı mektuplar onun acısının derinliğini gösteriyor. Nannerl üç yıl önce evlenmişti. İlk sevgilisi onu yoksulluğu nedeniyle terk etmişti, ancak o
varlıklı ve mevki sahibi bir dul yakalamıştı.

Mozart'ın Constanze'a yazdığı mektuplar çok sayıda değildi, çünkü evden ne sık ne de uzun süre
uzaktı. Ancak sayıları az olsa da şefkat ve
parlak bir cana yakınlıkla telafi ediyorlardı. 1789'da, bir konser turunun, düzleşen kaynaklarını yenilemek ve imparatorun onu yavaş yavaş saraydaki maskeli balolar için dans müziği bestecisi olarak bıraktığı rutinden çıkarmak için gerekli olduğuna karar verdi. Mozart, arkadaşı ve öğrencisi Prens Carl Lichnowsky'nin arabasında seyahat etti; ve tren yolculuğunu şiirsel olmayan
bulanların, Mozart ve Beethoven'ın mektuplarında, o dönemin gezginlerinin, hatta bir prens arabasıyla bile, düpedüz sefalet ve sıkıntılarının canlı resimlerini okumaları iyi olacaktır, ortak titizlikten hiç bahsetmiyorum bile. Mozart karısına sık sık ve her zaman en
sevimli şekilde mektuplar yazdı. Bu yolculukla ilgili ilk mektubunu şu şekilde bitirir:

"Akşam saat dokuzda Dresden'e doğru yola çıkıyoruz, yarın oraya varmayı umuyoruz. Sevgili karım, senden haber almak için çok özlüyorum! Belki Dresden'de senden bir mektup bulabilirim. İlahi Takdir bu dileği gerçekleştirsin! [_O
Gott! mache meine Wuensche wahr!_] Mektubumu aldıktan sonra bana
Poste Restante, Leipzig yazmalısın. Elveda, aşkım! Bitirmeliyim yoksa
postayı kaçıracağım. Carl'ımızı benim için bin kez öp ve [_ich
bin Dich von ganzem Herzen kuessend, Dein ewig getreuer Mozart_] seni tüm kalbimle öpüyorum, her zaman sadık olan,

MOZART."

_"Elveda! Bana iyi bak ve bana iyi bak, seni koru, si precieuse a votre epoux."_
Üç gün sonraki bir sonraki yazısında şöyle diyor:

"SEVGİLİ EŞİM:--Senden bir mektup alsaydım keşke! Sevgili portrenle ilgili tüm çılgınlıklarımı sana
söyleseydim, bu seni güldürürdü. Örneğin, onu kutusundan çıkardığımda, ona derim ki, Tanrı seni korusun, Stanzerl'im! Tanrı seni korusun Spitzbub, ​​Krallerballer, Spitzignas,
Bagatellerl, schluck, und druck! ve tekrar kaldırdığımda, onu
saklandığı yere yavaşça kaydırıp, Şimdi, şimdi, şimdi, şimdi!
[_Nu--nu--nu--nu!_] derim ama bu önemli
kelimeye uygun bir vurgu yaparak; ve sonuncusunda, hızlıca, 'İyi geceler, sevgili fare,
rahat uyu!' derim. Çok aptalca bir şey yazdığımı biliyorum (her halükarda dünya için), ama birbirimizi bu kadar çok seven bizim için hiç de aptalca değil. Sizden ayrı kaldığım altıncı gün bu,
ve, Tanrım! bana bir yıl gibi geliyor. Beni, benim sizi
seveceğim
gibi sevin. Sana bir milyon tane en şefkatli öpücük gönderiyorum ve her zaman senin
sevgi dolu kocanım."

Yine üç gün ve onu gece yarısı "_liebstes
bestes Weibchen_"ına faaliyetlerinin bir hesabını yazarken buluyoruz:

"Operadan sonra eve gittik. Sonra benim için en mutlu an geldi; senden uzun zamandır hararetle istediğim mektubu buldum, canım, sevgilim! Hemen zaferle odama gittim ve açmadan önce tekrar tekrar öptüm ve sonra okumaktansa
yine yuttum. Uzun süre odamda kaldım çünkü mektubunu yeterince sık okuyamadım veya yeterince sık öpemedim.

"Sevgili karım, senden birkaç ricam var:

"1. Senden melankolik olmamanı rica ediyorum. 2. Kendine iyi bakmanı ve kendini
bahar esintilerine maruz bırakmamanı. 3. Tek başına yürümeye çıkmayacaksın, aslında hiç yürümemen daha iyi olur. 4. Sevgimden tamamen emin olman. Sana tek bir mektup bile yazmadım, sevgili portreni önüme koymadan. 5. Davranışlarında sadece kendi onuruna ve benim onuruma dikkat etmeni değil, aynı şekilde görünüşe de dikkat etmeni rica ediyorum. Bu istek karşısında öfkelenme; aslında, onurum için duyduğum saygıyı gördüğün için beni daha da çok sevmeni sağlamalı. 6. Son olarak, mektuplarında daha fazla ayrıntıya girmeni istiyorum. Şimdi elveda, en sevdiğim! Her gece yatmadan önce portrenle yarım saat konuştuğumu ve uyandığımda da aynı şeyi yaptığımı unutma. Ah _stru! stru!_ Seni 1.095.060.437.082 kez öpüyorum ve kucaklıyorum (bu sana sayma konusunda kendini geliştirmen için güzel bir fırsat verecek) ve her zaman
en sadık kocan ve dostun olacağım."

Bazı mektupları görünüşe göre kaybolmuş, çünkü 23 Mayıs tarihli bir mektupta karısına yazdığı mektupların bir listesi var - toplamda on bir tane (biri Fransızca) - 8 Nisan ile 23 Mayıs arasında. Aynı zamanda ondan sadece altı tane aldığından acı bir şekilde yakınıyor. Daha da kötü bir haber var, ne kadar fakir olduklarını görünce:

"Sevgili küçük karım, döndüğümde, getirdiğim paradan
daha çok benimle sevinmelisin. 100 Friedrich-d'or 900 değil, 700 florin ediyor, en azından burada bana öyle söylendi. 2d. Lichnowsky aceleyle beni
burada bıraktı, bu yüzden kendi pansiyonumu ödemek zorundayım (o pahalı yerde,
Potsdam'da). 3d.----benden 100 florin ödünç aldı, cüzdanı çok
düşüktü. Gerçekten isteğini reddedemezdim--nedenini biliyorsunuz. 4. Leipzig'deki
konserim her zaman tahmin ettiğim gibi kötü geçti; bu yüzden
neredeyse hiçbir şey için neredeyse yüz mil yolumu değiştirdim. Benden ve kralın gözünde
çok şanslı olduğumu duymaktan memnun olmalısınız. Size
yazdıklarım aramızda kalsın."

Turdan elde ettiği yetersiz mali getiriler karşısındaki hayal kırıklığı,
Constanze'nin ciddi hastalığı ve sempatisini, zamanını ve parasını
tüketmesiyle daha da kötüleşmişti.
Daha sonraki yazışmalarının çoğunu oluşturan o zavallı yalvarma
mektuplarından bir dizisini çeşitli yönlere göndermesi gerekiyordu.

Konser turunun başarısızlığından kısa bir süre sonra, umutsuzluk onu
yeniden yola çıkmaya
zorladı. _Herzens Weibchen_ veya _Herzaller-liebstes_'ine yenilenmiş bir umutla tekrar yazdı:

"Burada kendim için elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlıyım ve
sonra size
geri dönmekten yürekten mutlu olacağım. Ne kadar da keyifli bir hayat
süreceğiz! Çalışacağım ve öyle bir şekilde çalışacağım ki, bir daha asla
öngörülemeyen olaylar yüzünden bu kadar sıkıntılı bir duruma düşmeyeyim.
Yanımda olsaydın, burada karşılaştığım insanların nezaketinden daha fazla zevk alırdım,
ama bana her şey çok boş görünüyor. Elveda, aşkım! Ben her zaman
sevgi dolu Mozart'ınım.

"P.S.--Son sayfayı yazarken, üzerine çok gözyaşı düştü. Ama
şimdi eğlenelim. Bak! Öpücük sürüleri uçuşuyor--Çabuk!
biraz yakala! Ben üç tane yakaladım ve çok lezzetliydiler."

Bu tur yine tatmin edici değildi. Neredeyse gittiğinden daha fakir bir şekilde geri döndü.

Mart 1791'de, Constanze sağlığı için Baden'e gitmek zorundaydı.
Mozart önceden bir mektup yazarak onun için odalar ayırdı ve
odaların zemin katta olmasına çok dikkat etti. Constanze Baden'deyken Mozart giderek daha da derin bir mali sıkıntıya giriyordu, ancak mektupları onun endişelenmemesi gerektiği konusunda büyük bir endişeyi ele veriyordu, özellikle de tekrar anne olmak üzereyken. Ona yazdığı mektuplardan biri şöyleydi; bir kısmı Fransızca, bende de var
tercüme edilmedi ve geri kalanı Almanca, bir kısmı da daha çok görünüyor
orijinalinde bırakılacak kadar canlı:

"MA TRES-CHERE EPOUSE:--J'ecris cette lettre dans la petite chambre au
Jardin chez Leitgeb [Salzburg'lu bir korno sanatçısı]; ou j'ai couche cette nuit
mükemmellik--et j'espere que ma chere epouse aura passe cette nuit aussi
bien que moi. Bir sabırsızlıkla bir mektup daha bekliyorum
m'apprendra comme vous avez passe le jour d'hier; titrediğimde titriyorum
St. Antoine'dan bir söz; araba je crains toujours le riske de
tomber sur l'escalier en sortant--et je me trouve umut ve
çarpıklık arasında--çok tatsız bir durum! Eğer büyük değilseniz,
ben daha azını istiyorum--ama bu fikri üzücü bir şekilde terk ediyorum!--Cennet
havası kesinlikle sevgili Maria Kıtası!...

"Sevgili mektubunu aldım ve seni
iyi ve neşeli buluyorum. Bayan Leitgeb bugün benim için boynumu bağladı--ama nasıl? Aman Tanrım! Ona defalarca, 'Karım bunu böyle yapıyor' dedim, ama hepsi boşunaydı. Senin bu kadar
iyi bir iştahın olduğunu duyduğuma sevindim;... Çok yürümelisin, ama bensiz
bu kadar uzun yürüyüşlere çıkmanı sevmiyorum. Lütfen sana söylediğim her şeyi yap, çünkü
bunlar kalbimden geliyor. Elveda, sevgilim, tek aşkım! sana gönderirim
2.999 ve 1/2 öpücük siz onları yakalayana kadar havada uçuşuyor. Rahibe
sag ich dir etwas ins Ohr-du nun mir-nun machen wir dass Maul auf und
zu immer mehr--und mehr-endlich sagen wir;-es ist wagen
Slampi--Strampi, du kannst dir nun dabei denken was du st das ist
ebben die Comoditaet. Elveda, 1000 yumuşak öpücük. Her zaman senin Mozart'ın."

Baden'da kaldığı süre boyunca bir kişinin Constanze ile yakınlık kurmaya çalıştığı ve bunun sonucunda tokatlandığı açıktır.
Mozart ona şaka yollu bir mektup yazarak cezasında daha da cömert olmasını tavsiye etti ve adamın karısının bilgilendirilirse muhtemelen ona yardım edeceğini söyledi.

Mozart'ın dedikodular tarafından bir aile trajedisine karıştığı tam bu sıralardaydı. Frau Hofdaemmel, kocasının kendisine karşı şeytanca kıskançlık duymaya başladığı, ona jiletle saldırdığı, onu neredeyse öldürecek şekilde yaraladığı ve sonra intihar ettiği Mozart'ın bir öğrencisiydi. Hikaye giderek büyüdü ve Mozart'ın adamın kıskançlığının nedeni olduğu ortaya çıktı ve Otto Jahn, anıtsal biyografisinin ilk baskısında bu hikayeyi kabul etti, ancak daha sonra bir başka biyografi yazarı olan Koechel, saldırı ve intiharın Mozart'ın ölümünden beş gün sonra gerçekleştiğini kanıtlamayı başardıktan sonra bu hikayeyi bir kenara attı. Hofdaemmel, Mozart'ı kıskanmaktan o kadar uzak görünüyor ki, Mozart'ın kredi başvurusunda bulunduğu seçilmiş kişilerden biriydi. Ancak, Berlin'de genç ve güzel bir şarkıcı olan Henriette Baranius vardı, Mozart oradayken 1789-90 yıllarında Mozart'ın etrafına
doğanüstü bir ağ örmüş gibi görünüyor. "Entfuehrung"da şarkı söyledi ve arkadaşlarının ona olan
bağlantısından kurtulması için yardım etmek zorunda kaldığı söylendi. Ancak Jahn bu fikri
araştırdı.

Mozart'ın hayatındaki en dramatik ve dolayısıyla en bilinen olaylardan biri, bir Requiem Ayini yazmak için aldığı isimsiz komisyonun garip hikayesidir. Artık, besteyi kendi bestesiymiş gibi yutturmak isteyenin Kont Walsegg olduğundan eminiz. Ancak Mozart için, tüm bu meselede tuhaf bir şey vardı ve
yazdığı ölüm müziğinin kendi sonunun bir işareti olduğu yönündeki şüpheli korkudan kurtulamıyordu. Babası ölmeden kısa bir süre önce,
Mozart ona ölüm geldiğinde onunla barışması için yalvaran bir mektup yazmıştı ve ölümden "insanın bu iyi ve sadık dostu" olarak bahsediyordu ve ekliyordu: "Geceleri asla yatmam, genç olmama rağmen, sabah olmadan bir daha olmayacağımı düşünmeden."

Baden'de tedavi için uzakta olan Constanze, onu aniden sağlığının bozulmuş halde buldu. Onu oyalamak için onu bir gezintiye çıkardı,
ama o sadece ölümünden ve zehirlendiğine dair hastalıklı inancından bahsedebiliyordu. Çok endişelenen Constanze, aile hekimi Doktor Closset'yi çağırdı. Mozart'ın durumunun Requiem Ayini'nin bestelenmesinde aşırı çalışmasına ve aşırı dalmasına bağlı olduğunu söyledi,
bu ayin üzerinde çok çalıştı ve sandalyesinde bayılana kadar düşündü.

Kısa bir moral toparlanmasının ardından, tekrar hızla çöktü ve yatağından çıkamadı. Constanze ona dindar bir şekilde eşlik etti ve küçük kız kardeşi Sophie ile artık Mozart'a çok düşkün olan annesi çok ilgili ve dikkatliydi. Otuz beş yaşında ölen bu dehanın son saatlerini bir mektupta anlatan kişi Sophie'ydi. Mozart, en büyük acılarında bile karısı için çok ilgiliydi ve Sophie'ye geceyi evde geçirmesi ve onu ölürken görmesi gerektiğini söyledi. Daha neşeli konuşmaya çalıştığında ise sadece şöyle cevap verdi:

"Dilimde ölümün tadı var; mezarın kokusunu alıyorum. Ve sen burada kalmazsan Constanze'imi kim teselli edebilir?"

Sophie annesine söylemek için eve gitti ve Constanze onu kapıya kadar takip etti, Tanrı aşkına St. Peter'daki rahiplere gidip onlardan birini çağırmasını istedi, sanki tesadüfmüş gibi. Ancak rahipler bir süre tereddüt ettiler ve "bu Hıristiyan olmayan Babalardan" birini istediği gibi davranmaya ikna etmekte büyük zorluk çekti.

Uzun bir aramadan sonra aile doktoru tiyatroda bulundu, ancak o
eserin sonuna kadar gelmedi ve ardından Mozart'ın ateşli kafasına soğuk uygulamalar emretti, bu da onu
bilincini kaybetmesine yol açtı. 5 Kasım 1791 sabahı saat birde öldü ve dudaklarının son hareketi, Requiem'inde
davulların nerede çalınacağını yönlendirme çabasıydı. Egemen tutku!

Ertesi gün kalabalıklar Mozart'ın evinin önünden geçti ve pencerelerinin önünde ağladı. Constanze'a gelince, onun kederi sınırsızdı ve hastalığına yakalanma umuduyla yatağına uzandı, hastalığın kötü huylu tifüs olduğu düşünülüyordu. Onunla birlikte ölmek istiyordu. Keder
gerçekten de o kadar şiddetliydi ki sağlığını tamamen bozdu. Bir arkadaşının evine götürüldü ve cenaze töreni sırasında evden çıkamadı. O gün o kadar şiddetli bir fırtına koptu ki, arkadaşlar tabutu şiddetli yağmur ve sulu karda takip etmemeye karar verdiler. Böylece ceset mezarlığa götürüldü ve üç ceset derinliğinde bir yoksul mezarına atıldı.

Constanze'nin evden çıkabilecek kadar güçlenmesi biraz zaman aldı.
Daha sonra mezarı bulmak için mezarlığa gitti. Mezar teşhis edilemedi ve o zamandan beri de bulunamadı. Kimse eski mezarcıya dinlenme yerinin hafızasını güçlendirmesi için bahşiş vermemişti ve endişeli Constanze'yi karşılayan yeni ve cahil bir mezarcıydı.

Bu sadık eş hakkında kötü konuşanlar var ve hatta denemelerinden büyük bir zevkle alıntı yaptığım Bay Krehbiel bile, Constanze'den "dehasını asla yarı yarıya takdir etmediği kocasının ölümlü kalıntılarının durumuna kayıtsız" olarak bahsediyor.

Diğer biyografilerde Constanze'ye yapılan bu ve diğer küçümseyici göndermeler için kesinlikle hiçbir destekleyici kanıt yok. Ancak, eş olarak bağlılığına, sabrına ve değişmeyen sevgisine ve hem erkek hem de müzisyen olarak Mozart'a olan yüce hayranlığına yönelik en büyük övgüler için
bir sürü kanıt var.

Eşinin ölümünden sonra kendini en derin mali sıkıntı içinde buldu ve
imparatora küçük bir emekli maaşı için başvurmak zorunda kaldı ve imparator da bunu kabul etti. Karakterinin asaleti, düzenlediği ve o kadar başarılı bir şekilde Mozart'ın tüm borçlarını, yaklaşık üç bin gulden (1.500 $) ödediği
kocasının eserlerinin konserinde de görülebilir. Böylece
kocasının hafızasından son lekeyi de sildi. Ayrıca, Bayan Purcell gibi, kocasının bestelerinin yayınlanmasıyla da ilgilendi. Kocası öldüğünde henüz yirmi yedi yaşındaydı ve onun onuruna olan ilgisi ve
kendisine bıraktığı çocuklara gösterdiği belirgin anaçlık daha da övgüye değerdi. 1798'de Mozart'ın bir biyografisini
yayınlayan Neimtschek, onun "Müzik Raphael'imize" olan sadakatini, ona duyduğu acıyı hala derinden hissetmesini ve babasız ve parasız bıraktığı
çocuklara olan bağlılığını vurgular.

Constanze, on sekiz yıl boyunca kocasının yasını tuttu. Gerçekten de,
onun yasını tutmaktan hiç vazgeçmedi. Ancak, yaklaşık yirmi yıl sonra, 1809'da, kırk beş yaşına geldiğinde, Danimarka'dan bir meclis üyesi olan George Nicolaus von Nissen tarafından evlenmek istendi. İki oğlunun eğitimini üstlendi ve onun gönlünü kazandı. 1820'de Salzburg'a dönene kadar onunla Kopenhag'da yaşadı. Bu ilişkinin tuhaflığı, ortaya koyduğu alışılmadık derin sevgiyi görmemizi engellememeli. Constanze, yeni kocasını bile Mozart'ın şöhretine o kadar bağlılıkla etkiledi ki, Nissen selefinin biyografisini yazdı.

İkinci bir kocanın birincisinin övgü dolu bir biyografisini yazdığına dair pek çok örnek olamaz, ancak Nissen kendi biyografisini hem kendi iyiliği hem de Constanze'nin iyiliği için ciltler dolusu şey söyleyen bir samimiyet ve coşkuyla yazdı. Ancak biyografi tamamlanmadan öldü ve Constanze biyografiyi kendisi bitirdi. Yayına Nissen'in bir portresini ve anısına şefkatli bir övgüyü ekliyor. Mozart'ın hayatındaki en güzel anekdotların çoğunu Nissen'in nazik kıskançlığına borçluyuz ve Constanze kendini açıkça "Mozart'ın daha önce dul eşi olan Staatsrath Nissen'in dul eşi" olarak imzalayabilir.

Mozart'ın ölümü üzerine anonim bir şiir ekliyor, şu şekilde başlıyor:

"Wo ist dein Grab? Wo duften die Cypressen?"

Bu, bir bakıma, bu dehanın karanlık bir şekilde gömülmesinden ve mezarının kaybolmasından kendisini veya "kayıtsızlığını" sorumlu tutmadığının yeterli kanıtıdır. Kamuoyuna söylediği son sözlerinde şöyle diyor: "Okur bu özür dilemeyi, bu samimi sevgi teklifini verildiği ruhla kabul etsin. Salzburg, 1828. "
Hangi okuyucu, ruhunun gıdası olarak sempatiyi hisseden ve ona bu kadar çok şey veren birine karşı bu sempatiyi reddedebilir?

Constanze yaşlı ve ikinci kez dul kaldığında, Crowest'e göre, bir İngiliz hanım ve kocası -üst düzey bir müzisyen- tarafından ziyaret edildi; ikisi de büyük ustanın kalıntısıyla sohbet etmek için can atıyordu. Aradan geçen yıllara rağmen, Frau
Nissen'in ilk kocasına olan coşkusu sönmemişti. Ziyaretçilerin onun anısına gösterdikleri ilgiden çok etkilenmişti ve onun hakkında isteyerek sohbete katıldı.

"Mozart," dedi, "tüm sanatları severdi ve çoğuna karşı bir zevki vardı. Resim çizebilirdi ve mükemmel bir dansçıydı. Genellikle neşeli ve iyi bir ruh halindeydi; nadiren melankolikti, ancak bazen düşünceliydi. Gerçekten de," diye devam etti, "o yeryüzünde bir melekti ve şimdi de cennette."

Constanze ikinci kocasından on altı yıl daha uzun yaşadı ve Mart 1842'de yetmiş sekiz yaşında öldü. Bestecilerin dul eşleri uzun yaşar.

Bütünlüğüyle ele alındığında, parlaklıkta ve gölgede, sahne ışıklarında ve şömine ışıklarında,
daha fakir, daha zengin, hassas bir sanatçıyı, büyük, nazik ruhlu bir yaratıcı dehayı ve aynı zamanda şefkatli ve sempatik bir kadını rahatsız edebilecek veya memnun edebilecek her şey için, Wolfgang ve Constanze Mozart'ın evlilik hayatı, erkek ve kadın ilişkilerinin kataloğunda en tatmin edici olanlardan biri olarak yerleştirilmelidir. Onlar her zaman sevgiliydiler.

BÖLÜM XIV.

BEETHOVEN: BÜYÜK ARI

"Hiçbir sanatçı daha derine nüfuz etmemiştir, çünkü hiç kimse hayatın dikenini kendi
yüreğine daha derine saplamamış ve onu teslim ederek
başarısını kazanamamıştır ve ölümsüzlüğü."

Böyle diyor cömert Ludwig Nohl, Beethoven'ı iyi tanıyan ve onu çok seven, hem de "ayaklarının dibinde açan bir menekşe kadar" sessizce seven genç bir İspanyol-İtalyan kadının, Fanny Giannatasio del Rio'nun günlüğünü yeniden basarken.

Beethoven, bu kadar harika, bu kadar zorlayıcı bir dehaya sahip olmasaydı, ne arkadaş ne de sevgili olarak tamamen imkansız olarak oylanırdı.
Kısa boylu, çiçek bozuğu, çirkin, dağınık, vahşiliğe varan asık suratlı, çılgınlığın eşiğinde kaprisli, kendini putlaştırmanın çevresine egoist, hastalıklı ve sağır, küskün, asık suratlıydı - ona fırlatmak istediğiniz tüm acımasız
lakaplar. Ama buna rağmen kayalara zincirlenmiş bir Prometheus'un ihtişamına sahipti; Prometheus gibi, cennetin ateşlerini çalmıştı; Prometheus gibi, sessizce acı çekmiyordu, ama yarı tanrısal acılarını ölümsüz ritimlerle kükredi veya inledi.

Çok yönlü, genel, zarif
ve neşeli Goethe ile garip bir tezat oluşturuyordu, tanıdığı ve kadınların aşklarını ansiklopedik bir duygusal yaşamda toplamada rakibi.

Beethoven, dev arkadaşı Haendel'in aksine, masanın zevklerini hor görüyordu; doğanın yerine bir tutku koyuyordu. "Dünyadaki hiçbir adam
ülkeyi benim kadar sevemez!" diye yazmıştı; ve bunu hayatında kanıtlamıştı. Annesi
o küçükken öldü ve Bonn'lu Frau von
Breuning'de bir koruyucu anne buldu. "Lorchen" lakaplı kızı Eleonore, bir süre kalbini kazanmış gibi görünüyor; ona bir Angola yeleği ve bir boyunluk ördü, bu da gözlerini yaşarttı; tükürdüler ve o, yayınlanmış mektuplarının iki cildinde diğer birçok
mahrem konuyla birlikte okuyabileceğiniz iki alçakgönüllü şefkatli notunu yazdı. 1826'da, elli altı yaşındayken hala onun silüetine sahipti.

Üç yıl önce, yirmi yaşındayken, Beethoven'ın yemek yediği kafeyi işleten bir dulun kızı olan Barbara Koch'un cazibesine kapılmıştı; kafeyi neredeyse entelektüel bir sohbet salonuna dönüştürmüştü.
Barbara daha sonra Kont von Belderbusch'un ailesinde mürebbiye oldu ve sonunda onunla evlendi. Sonra, ironik aşk şarkıları söyleyerek onu kızdıran soylu sarışın ve cilveli
Jeannette d'Honrath geldi. Sonra, Werthervari bir şekilde boşuna sevdiği Fraeulein Westerhold geldi. Eleonore von Breuning ile evlenen Doktor Wegeler, "Viyana'da, en azından 1794'ten 1796'ya kadar oradayken, Beethoven her zaman
birine aşıktı ve çoğu zaman birçok Adonis'in
duygulanmakta zorlanacağı
bir fetih yapmayı başardı. Ayrıca, bildiğim kadarıyla, Beethoven'ın sevdiklerinin her birinin yüksek rütbeli olduğunu da belirtmek isterim." dedi.

Katalogu devam ettirecek olursak. Bir Aşk Tanrısı'nın meşaleyle Psyche'nin kanatlarını yaktığı bir resim mevcuttur; üzerinde şu yazmaktadır: "Arkadaşı Beethoven'dan, baştan çıkarıcı Kontes Charlotte von Brunswick'e bir Yılbaşı hediyesi."

Gençliğinde arkadaş olduğu ve daha sonra evlenme teklif ettiği şarkıcı Magdalena Willmann vardı, ancak reddedildi, çünkü yeğenine söylediği gibi "çok
çirkin ve yarı deli"ydi.

Bir ordu yüzbaşısı onu Fraeulein d'Honrath ile tanıştırdı; iyi arkadaşı
Stephan von Breuning, Beethoven'ın sevdiği ve onu cesaretlendiren "schoene und hochgebildete" Julie von Vering'i ondan aldı;
1808'de Stephan ile evlendi ve Beethoven bir konçertonun ona ithaf ettiği
bir bölümden sonra on bir ay sonra öldü. Zavallı Stephan'a sempati dolu
güzel bir mektup yazdı. Sonra Fraeulein Therese von Malfatti'yi sevdi ve onunla evlenmesi için boşuna yalvardı. Ona "hayatı bu kadar hafife alan dengesiz Therese" dedi. Baron von Droszdick ile evlendi. Beethoven'ın şöyle dediği bir mektubumuz var: "Elveda, sevgili Therese'im; sana hayatın sunabileceği tüm güzellikleri ve çekicilikleri diliyorum. Beni nazikçe düşün ve çılgınlıklarımı unut." Bir kuzeni vardı
Mathilde--daha sonra Barones Gleichenstein--o da kalbinin vurulmuş ve ulaşılabilir hedefine bir diken bıraktı. Piyanist Hummel bile, Fraeulein Roeckel ile olan aşk ilişkisinde onun başarılı rakibiydi.

Macar Kontes Marie Erdoedy (_kızlık soyadı_ Kontes Niczky) onun alevleri arasında listelenmiş olsa da Schindler bunun "ikisi arasındaki dostça bir yakınlıktan başka bir şey olmadığını" düşünüyor. Yine de, 1809'da Beethoven'a evinde bir daire verdi ve bir hizmetçiye onunla kalması için fazladan para ödediğini yazıyor--hizmetçilerin başarmak için her zaman rüşvet alması gereken bir görev. Ancak Thayer, böyle bir birlikteliğin uzun süre devam edemeyeceğini,
Beethoven'ın "çok sinirli, çok tuhaf ve çok inatçı, çok kolay incinen ve çok zor uzlaşan" biri olduğunu söylüyor. Beethoven, belirli üçlülerine adak adadı ve o da Macaristan'daki parklarından birinde, ona bir saygı yazısıyla birlikte, onun onuruna güzel bir tapınak inşa etti. Mektuplarında ona "itirafçım" diyor ve birinde ona "Liebe, liebe, liebe, liebe Graefin" diye hitap ediyor, bu da onun dördüncü kuvvete kadar sevgilisi olduğunu gösteriyor.

Ayrıca, "Berlin'in fındık kahverengisi bir kızı" olan Amalie Sebald da vardı, yirmi beş yaşında, güzel ve zeki bir şarkıcı. Beethoven, 1812'de Tiedge'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

"Bir veda için iki sevgi dolu söz bana yeterdi; ne yazık ki! Bana
bir tane bile söylenmedi! Kontes von der Recke bana bir el sıkışması gönderdi; bu bir şey ve minnettarlığımın bir göstergesi olarak ellerini öptüm; ama Amalie bana selam bile vermedi. Her gün, onun Teplitz'deki konaklamasından faydalanmadığım, onun arkadaşlığını daha erken aramadığım için kendime kızıyorum. Böylesine tatlı bir yaratıkla tanışmak ve onu hemen kaybetmek korkunç bir şey; ve hiçbir şey kendi aptallığını itiraf etmekten daha dayanılmaz değildir.... Acı çeken insanlık mutlu olabilirse. Benim tarafımdan, kontese içten ama saygılı bir el sıkışması ve Amalie'ye de ateşli bir öpücük ver--eğer orada kimse göremezse."

Nohl'un Beethoven'ın mektupları koleksiyonunda, şarkıcı Mine'ın albümünde bir yazıt vardır. "Auguste" Sebald ("Amalie" için bir hata).
Yazıt, Lady Wallace'ın dilbilgisi kurallarına aykırı bir şekilde İngilizceye çevirdiği gibi şöyledir:

"Ludwig van Beethoven:
Unutmak istesen bile
asla unutmamalısın. "

Başka bir eserinde Nohl, Beethoven'dan kendisine yazılmış kısa notların varlığından bahseder ve "gençliğin sıcak, coşkulu tutkusundan çok, daha sonra yaşamın ilerleyen dönemlerinde gelen ve sonuç olarak çok daha kalıcı olan kişisel saygı ve şefkatin derin, daha sessiz duygusunu" gösterir. Alıntıladığı mektuplardan biri. Şöyledir:

"Ne hayal ediyorsun, benim için hiçbir şey olamayacağını mı söylüyorsun? Bunu
ağızdan ağıza konuşacağız. Varlığımın sana huzur ve dinginlik getirmesini ve bana güvenebilmeni her zaman diliyorum. Yarın daha iyi olmayı ve sen burada kalırken birlikte doğanın tadını çıkararak birkaç saat geçirebilmeyi umuyorum. İyi geceler, sevgili Amalie; arkadaşın "BEETHOVEN"a olan bağlılığının kanıtı için bana verdiğin
çok, çok teşekkür ederim.

Thayer'in biyografisinde bu notlardan başkaları da var. Besteciye "tiran" demiş gibi görünüyor ve bu fikre dair çok fazla şakacı göndermede bulunuyor ve sağlığının kötülüğü hakkında da çok şey var. Amalie Sebald ona büyük bir teselli olmuş gibi görünüyor, ancak diğerleri gibi o da başka biriyle, Adalet Konseyi Üyesi Krause ile evlendi.

Beethoven, Thayer'e göre "Uzaktaki aşka" _[An die ferne Geliebte]_ adlı şarkı serisini onun için besteledi; ve onun hakkında Ries'e şöyle yazdı: "Karınıza tüm iyi dileklerimle. Ne yazık ki, hiç yok; sadece bir tane buldum ve ona asla sahip olamayacağım."

Yıllar sonra arkadaşı Giannatasio'ya beş yıl önce mutsuz bir şekilde aşık olduğunu; evliliği hayatının mutluluğu olarak göreceğini ancak bunun "bir an bile düşünülmemesi, neredeyse tamamen uygulanamaz bir hayal" olduğunu söyledi. Yine de, aşkının her zamanki kadar güçlü olduğunu söyledi; daha önce hiç böyle bir uyum bulamamıştı ve hiç evlenme teklif etmemiş olsa da, onu
aklından çıkaramıyordu.

1812'de Carl Maria von Weber Berlin'deydi ve bundan sonra Amalie'nin erdemlerine, zekasına ve güzelliğine
sadakatle hayran oldu.

Beş yıl sonra Beethoven'ın "Bremenli bir kız" olan piyanist Elise Mueller'den mektuplar ve hediyeler aldığını öğreniyoruz. Ve onu
rahatsız eden bir şair de vardı.

Aynı yıl, 1817'de, Gratz'lı "güzel ve sevimli" Frau Marie L. Pachler-Koschak'ın çevresindeydi. Onunla 1812'de tanışmıştı ve çalımına hayrandı. 1826'ya kadar ondan mektuplar aldık, onu Gratz'da ziyaret etmeye davet ediyorlardı. Fakat 1817'de -o zamanlar kırk yedi yaşındaydı- tanışıklık o kadar samimiydi ki, bunu gözlemleyen Schindler buna "sonbahar aşkı" dedi, ancak kadının oğlu daha sonra bunun sadece "sanatsal sempati" akrabalığı olduğunu ileri sürdü -aslında, Beethoven ona "beyninin yaratımlarına gerçek bir koruyucu anne" dedi. Ancak Thayer, Beethoven'ın onunla evlendikten sonra tanıştığını söylüyor. Beethoven, Bettina Brentano von Arnim'in mektuplarının bilmecesinde yer alıyor. Bu tuhaf genç kadın Goethe ile bir tanışıklığa sahipti ve ölümünden sonra ona gönderildiği iddia edilen mektupları yayınladı. Ayrıca dünyaya Beethoven'dan geldiği söylenen bazı mektuplar verdi. Saf Bettina'nın büyük ölçekte ateşli ve titiz bir sahtekar olduğu oldukça iyi kanıtlandı. Bettina ile tanışmadan önce Goethe'nin "kız bahçesi"nden birine yazılmış bir dizi sone ekledi. Ancak Bettina, zekice sahtekarlıklarını belirli bir gerçeklik karışımıyla bozmuş gibi görünüyor ve Beethoven mektuplarının sonuçta gerçeğe dayalı kurgular olması da mümkün. Bu mektupların dili biraz fazla zorlanmış olsa da, Beethoven ara sıra sızlanabiliyordu ve Ludwig Nohl mektupların gerçek olduğuna inanıyordu, çünkü bir arkadaşı onları gördüğünü ve Beethoven'ın yazısını tanıdığını söyledi. Thayer, Bettina ile olan karışıklığı bir gerçek olarak kabul ediyor ve Beethoven'ın hayatındaki o krizde, Bettina Brentano'nun güzelliği, çekiciliği ve ruhuyla düşüncelerini başka yollara yönlendirmesinin "mutlu bir durum" olduğunu düşünüyor. "

Wegeler, Beethoven'ın aşk ilişkilerinin her zaman yüksek rütbeli kadınlarla olduğuna değinmiştir. Ancak diğerleri ona "çaresiz sevgili" demiştir, çünkü bir zamanlar yakışıklı bir köylü kızına şehvetle bakar ve onun bahçede çalışmasını izlerdi, sonra da onun tarafından alay konusu edilirdi; ve özellikle de öğrencisi Ries'in bir muhtırası nedeniyle: "Beethoven beni, üç tane çok yakışıklı ama son derece saygın kızı olan bir terzinin evinde yaşadığım zamandan daha sık ziyaret etmezdi." Beethoven 1804'te ona bu kızlara dair alaycı bir imada bulunmuştur. Ancak böyle bir flörtün pek bir anlamı yoktur ve ayrıca terzinin bu kızları güzellerdi. Ve Beethoven'ın kendi annesi de bir aşçıydı.

Ries onu hüzünlü bir flörtöz olarak tanımlıyor. "Beethoven'ın kadın toplumuna, özellikle genç ve güzel kızlara karşı büyük bir sevgisi vardı ve sık sık dışarıda
büyüleyici bir yüzle karşılaştığımızda, arkasını döner, bardağını kaldırır,
ona hevesle bakar, sonra beni gözlemlediğimi fark ederse gülümser ve başını sallardı. Her zaman birine aşık oluyordu, ama
genelde tutkusu uzun sürmezdi. Bir keresinde çok güzel bir kadını fethettiği için onunla dalga geçtiğimde, onun kendisini en uzun ve en ciddi şekilde büyülediğini itiraf etti --yani tam yedi ay!"

Ries ayrıca Beethoven'ın yakışıklı bir yabancıyla umutsuzca flört ettiğini gördüğü bir skandal olayı da kaydeder; Ries piyanonun başına oturdu ve Beethoven'ın talimatları doğrultusunda doğaçlama müzikler yaptı --"_amoroso", "a malinconico_" ve benzeri.

Bir zamanlar sadık bir hayran olan, Viyanalı bir piyanistin karısı, bestecinin aşırı derecede dağınık saçlarından bir tutam istedi ve bir arkadaşından kendisine bir tane almasını istedi. Onun önerisi üzerine, kaba saba yeteneklere sahip şakacı Beethoven, ona bir keçinin çenesinden bir tutam saç gönderdi. Hile keşfedildi ve hor görülen kadın öfkesini bir mektupla boşalttı; pişman olan Beethoven bolca özür diledi ve öfkesini
bu yaramazlığı öneren kişinin kafasına harcadı.

Crowest, gizlice aşık bir çift için aşk mektupları taşıyarak Beethoven'ın _"postillon
d'amour"_ olarak hareket ettiğine dair güzel bir hikaye uydurur.

Kendi aşk özlemlerinin çoğu,
bestelerine eklenen ithaflar biçiminde ifade edilmiştir. Piyano sonatı, Op. 7,
daha sonra Prenses Odeschalchi olan Kontes Babette von Keglevics'e
yazılmıştır ve onun hatırına "der Verliebte" olarak adlandırılmıştır. Diğer
"gewidmets"ler Prensesler Lichtenstein ve von Kinsky'ye,
Kontesler von Browne, Lichnowsky, von Clary, von Erdoedy, von Brunswick,
Wolf-Metternich, Barones Ertmann'a (onun "liebe, werthe, Dorothea
Caecilia") ve Eleonora von Breuning'e aitti.

Bunların hepsi meşgul, çirkin ve yarı vahşi bir adam için oldukça iyi bir aşk ilişkileri dizisi oluşturuyor. Leporello'nun Don
Juan'ın fetihlerinin listesi kadar uzun değil, "ama evlen, olur, hizmet eder." Şimdiye kadar yirmi altı tanesini katalogladığımı görüyorum (terzinin üç kızını bir olarak sayarsak). Ve daha fazlası gelecek.

Ve yine de, böyle bir arzu dizini karşısında, Von Seyfried ve Haslinger'in "Beethoven hiç evlenmedi ve daha da harikası, hayatında hiç aşk
geçidi olmadı" ifadesini kullandığını göreceksiniz, Francis Hueffer ise "onun görkemli,
iffetli yolundan" bahsedebilir. Bu son noktada tartışmaya yer vardır. Crowest, "Genel olarak, yetkililer Beethoven'ın bağlılıklarının her zaman onurlu olduğu konusunda hemfikirdir. Ancak, onun aceleci bir talip olduğu, en zayıf zeminde bir tanışıklığı daha ciddi bir bağa dönüştürmeye hazır olduğu ve her iki tarafın da sonuçlarını en ufak bir şekilde umursamadığı konusunda şüphe olamaz." Thayer
orta yolu tutuyor,--zamanının Viyana'sında ve sosyal
derecesinde, Beethoven'ın bir Püriten olması imkansızdı,
ancak o, belirgin şekilde temiz bir zihne sahip bir adamdı.
Serseri konuşmalara tahammül edemiyordu ve bir keresinde kendisiyle dalga geçen bir barmenin kulağına tokat
atmıştı. Hayatı boyunca başka bir adamın karısıyla entrika korkusu yaşadı
ve bir keresinde böyle bir ilişki yaşayan bir adamı reddetti.

Peki, neden bu kadar sıcakkanlı ve temiz kalpli, bu kadar kadın severken
hiç evlenmedi? Ah, işte sanatın en kasvetli trajedilerinden biri.
"Zavallı Beethoven!" demek, inindeki hasta aslana acımak gibidir. Ama
daha acıklı olan ne olabilir? Aşk, bu aslanın etindeki dikendi ve onu
alacak Fraeulein Androcles yoktu.

Beethoven en mütevazı istasyonda ve en kibirli
özlemlerde doğdu, bir ayyaş ve bir köle sürücüsüne baba olarak bırakıldı ve
annesinden erken yetim kaldı. Elimizdeki ilk mektubunda şöyle diyor: "O bana karşı iyi ve şefkatli bir anneydi; o benim en iyi arkadaşımdı.
Ah, 'anne!'nin tatlı adını duyan kulaklara
solurken benden daha mutlu kim olabilirdi? Şimdi bunu kime söyleyebilirim? Sadece
hayal gücümün çizdiği onun
dilsiz görüntüsüne."

On yedi yaşındayken yazdığı bu aynı mektup, hayat boyu yaşadığı üç kederden daha bahsediyor: parasızlık, sağlıksızlık ve melankoli. Çocukluğu olmadı; salata günleri acı otlardı; sonraki hayatı, engellenen hırsın, doyurulmayan veya karşılıksız kalan sevginin,
değer verilmeyen veya değer verildiği düşünülen dostluğun vahşi bir fırtınasıydı.

Ve sonra sağırlığı! Daha otuz yaşındayken, sessizliğin kara sisi
hayatının üzerine çökmeye başladı; İki yıl sonra taş gibi sağırdı ve
günlerinin neredeyse yarısını insanlarla veya kendi muhteşem müziğiyle gerçek bir
birliğinden
uzaklaşmanın zindanında geçirdi. Gerçekten de, dediği gibi, _inter lacrimas et luctum_ yaşadı.

Körler genellikle sakin ve güvenilirdir; sağırların en büyük sıkıntısı, yakınlarına karşı şüpheci ve kendilerinden
tiksinti duymaya başlamalarıdır. Tarihte bu dev ruhun kendi
kıyametine karşı verdiği mücadeleden daha görkemli hiçbir şey yoktur; acı haykırışlarından daha yürek parçalayıcı hiçbir şey yoktur; her şeye rağmen dünyadaki
dönemine hizmet etme konusundaki yüksek kararlılığından daha yüce hiçbir şey yoktur. O, müziğin tam Kral Lear'ıydı;
kalbi kırık ve saçları onu boşuna kendi kendini yok etme uçurumlarına doğru savuran fırtınalarda yalnız yolunda yürüyordu.

Böyle bir adam için bir yuva, acınacak derecede ihtiyaç duyulan ve bir süre
özlemle aranan bir sığınaktı. Kendisine, kendisiyle birlikte bir hayatın olması gereken
şanlı şehitliği teklif ettiği çeşitli kadınlardan bahsettim. Derinden sevdiği
iki kişi daha vardı. Bunlardan biri, "Moonlight Sonata" (Op. 27, No. 2) adlı eserinin ithafında yazdığı gibi, adı bal ve romantizm olan ünlü İtalyan'dı - "_alla damigella contessa
Giulietta Guicciardi."_ 1802'de, otuz iki ve on sekiz yaşındayken, onun o tatlı adını o sonatının sövesine yazmıştı, özlemle dolu, orta halinde çok lezzetli ve sonunda çok
tutkulu bir umutsuzluk. Onun öğrencisi olmuştu. Otto Jahn'a, altmış sekiz yaşındayken, Beethoven'ın ona ilk kez Rondo, Op. 11'i yazdığını söylemişti. 51, No. 2, ama
kendi kararsız
yoluyla, bunu Kontes Lichnowsky'ye aktardı ve
"Ay Işığı Sonatı"nın üzerine onun kendi adını koydu.

Muhtemelen Giulietta'nın güzelliği ve şefkatli karşılıklarıydı ki Beethoven 1801'de Wegeler'e şöyle yazmıştı:

"Son zamanlarda arkadaşlarımla daha fazla kaynaştığımdan beri hayat benim için biraz daha parlak oldu. Sanırım son iki yıldır hayatımın ne kadar üzücü, ne kadar yoğun bir şekilde
ıssız olduğunu tahmin edemezsiniz. Sağırlığım, bir hayalet gibi, her yerde karşıma çıkıyor, böylece toplumdan kaçıyorum ve bir insan düşmanı rolü yapmak zorunda kalıyorum, gerçi
doğam gereği bir insan düşmanı olmadığımı biliyorsunuz. Bu değişim, sevdiğim ve beni seven
sevgili, büyüleyici bir kız tarafından yapıldı. İki yıl sonra, tekrar
mutluluğun güneş ışığının altında güneşleniyorum ve şimdi, ilk kez,
gerçekten mutlu bir devlet evliliğinin ne olabileceğini hissediyorum. Ne yazık ki, o benim
hayatımda benim rütbemde değil. Aksi olsaydı, elbette şimdi evlenemezdim; bu yüzden
sürünmek zorundayım yiğitçe. Ama sağırlığım olmasaydı,
sanatımla dünyanın yarısını çoktan dolaşmış olurdum--hala bunu yapmalıyım.
Benim için
sanatımı sergilemekten ve üzerinde çalışmaktan daha büyük bir mutluluk yoktur.
Kaderimle cesurca yüzleşeceğim. Beni ezmeyi asla başaramayacak."

Ama Giulietta, Beethoven'ın sevgililerinin büyük çoğunluğuna gitti ve bunun dışında akıllıca bir evlilik yaptı. Üç yıl sonra, babasının isteği üzerine, Beethoven'ın daha sonra para verdiği Kont Gallenberg adlı bir bale müziği yazarıyla evlendi. Yirmi yıl sonra, 1823'te, Beethoven sağırlığının kendisini kullanmaya zorladığı o konuşma defterlerinden birine şöyle yazdı: "Onun tarafından çok seviliyordum,
kocasının her zamankinden daha çok sevildiği. Beni görmeye geldi ve ağladı, ama ben onu hor gördüm." (Fransızca yazdı, "J'etais bien aime d'elle, et plus
que jamais son epoux.... Et elle cherche moi pleurant, mais je la
meprisais") ve ekledi: "Eğer gücümden ve hayatımdan böyle ayrılsaydım, bana daha asil ve daha iyi şeyler için ne kalırdı?"

Giulietta, uzun zamandır onun ölümünden sonra eski bir dolabın gizli çekmecesinde bulunan ve "unsterbliche Geliebte"sine hitaben yazılmış olan üç ünlü mektubu, daha doğrusu iki dipnotlu mektubu yazdığı kadın olarak anılırdı. Bunlar kalemle yazılmıştı ve ya kopyalardı ya da ilk taslaklardı ya da hiç gönderilmemişlerdi. Bunlar onun Titanik tutkusunu tüm aleviyle gösteriyor ve tamamını alıntılamaya değer. Thayer bunları orijinalinde bir ekte veriyor, ama ben Lady Wallace'ın çeviri,
birkaç harfi harfine değişiklikle:

"Meleğim, her şeyim, kendim--bugün sadece birkaç kelime ve onlar da bir
kalemle (senin kaleminle!). Konaklamam kesinlikle yarına kadar
düzeltilemez. Bu tür şeyler için ne kadar da gereksiz bir zaman kaybı! Zorunluluk karar verdiğinde bu derin
üzüntü neden?--sevgimiz fedakarlıklar olmadan
ve her şeyi arzulamaktan kaçınarak var olabilir mi?
Sen tamamen benim olmadığın ve ben de tamamen senin olmadığım gerçeğini değiştirebilir misin? Ah, Tanrım!
Doğanın güzelliklerini tefekkür et ve ruhunu kaçınılmaz olanla uzlaştır.
Sevgi her şeyi talep eder ve haklıdır; benim sana ve senin bana karşı olanla da böyledir; ama sen hem senin hem de
kendim için yaşamam gerektiğini çok kolay unutuyorsun. Tamamen birleşmiş olsaydık, bu üzüntüyü
benim hissetmem gerektiği kadar az hissederdin.

"Yolculuğum korkunçtu. Dün sabah saat dörde kadar buraya varamadım, çünkü at yoktu. Sürücüler başka bir rota seçtiler; ama ne korkunç bir rotaydı! Son aşamada gece boyunca seyahat etmemem ve belirli bir ormana dikkat etmem konusunda uyarıldım,
ama bu beni sadece ilerlemeye teşvik etti ve yanılmışım. Araba, berbat yollar, sadece derin ve engebeli kırsal yollar yüzünden bozuldu,
ve postacılar olmasaydı,
yol kenarında bırakılmış olurdum. Her zamanki yolda seyahat eden Esterhazy, sekiz atla benim dört atla yaşadığım kaderi yaşadı. Yine de, her zaman olduğu gibi, bir miktar zevk hissettim,
ki bu, herhangi bir zorluğun üstesinden mutlu bir şekilde geldiğimde her zaman hissettiğim bir şeydir. Ama
şimdi dışsaldan içsel insana geçmeliyim. Yakında tekrar
görüşeceğiz; bugün size hayatımla ilgili son birkaç günde yaptığım tüm düşüncelerimi aktaramam; kalplerimiz sıkı sıkıya birleşmiş olsaydı sonsuza
kadar, bunların hiçbiri aklıma gelmezdi.

"Göğsüm sana söyleyeceklerimle dolup taşıyor. Ah! Konuşmanın hiçbir şey olmadığını
anladığım anlar oluyor. Cesaretini topla!
Her zaman gerçek ve tek aşkım olmaya devam et, her şeyim! tıpkı senin olduğum gibi.
Gerisini tanrılar belirlemeli--bizim için ne olması gerektiği ve olacağı.

"Sadık LUDWIG."

"Pazartesi Akşamı, 6 Temmuz.

"Üzüldün! Sevgili varlığım! Mektupların çok erken gönderilmesi gerektiğini duydum. Pazartesi ve Perşembeler postanın buradan K----'ye gittiği tek günlerdir. "Üzülüyorsun! Ah! Ben neredeysem, sen de benimlesin; hayatımı seninle geçirmek için ne kadar gayretli
olacağım ve ne hayat olacak!!!!
Şimdi!!!! Sensiz ve buradaki ve oradaki insanların nezaketi tarafından zulüm
görmek, ki ben de onlar kadar hak etmek istemiyorum -insanın diğer insana olan köleliği- bana acı veriyor - ve kendimi evrenin bir parçası olarak gördüğümde, ben neyim? En büyük denilen kişi kimdir? - ve yine de burada insanlığın tanrısal kısmı gösteriliyor! Muhtemelen cumartesiye kadar benden hiçbir haber alamayacağını düşünerek ağlıyorum. Beni ne kadar çok seversen sev, ben seni daha da çok seviyorum. Kendini asla benden gizleme. İyi geceler! Bu banyolardaki bir hasta olarak, şimdi dinlenmeliyim." [Burada birkaç kelime Beethoven'ın kendisi tarafından silinmiştir.] "Ah Tanrım, çok yakın! Çok uzak! Aşkımız gerçekten göksel bir konak değil mi, ama cennetin kubbesi kadar sağlam mı?"

"Günaydın, 7 Temmuz.

"Yatağımda bile, düşüncelerim hala sana doğru akıyor, ölümsüz
Sevgilim! - arada sırada neşeyle dolu, ve yine de hüzünle, Kaderin bizi duyup duymayacağını görmek için
bekliyorum. Ya tamamen seninle yaşamalıyım ya da hiç yaşamamalıyım. Gerçekten, kollarına uçup onların benim evim olduğunu hissedene ve ruhumu seninle uyum içinde ruhlar alemine gönderene kadar senden uzaklara gitmeye karar verdim. Ah! Öyle olmalı! Cesaretleneceksin, çünkü sadakatimi biliyorsun. Başka biri asla kalbime sahip olamaz - asla, asla! Ah Tanrım! İnsan neden bu kadar çok sevdiği şeyden
kaçmalı? ve yine de W----'deki varoluşum buradaki kadar sefil oldu. Senin sevgin
beni aynı anda hem en mutlu hem de en mutsuz adam yaptı. Benim yaşımda,
hayat tekdüze bir eşitlik gerektirir; bu karşılıklı
ilişkilerimizde bulunabilir mi? Melek! Şu anda postanın her gün gittiğini duydum,
bu yüzden bu mektubu daha erken alabilmen için sonuca varmalıyım. Sakin ol!
çünkü birlikte yaşama amacımıza ancak varoluşumuzun sakin bir şekilde
düşünmesiyle ulaşabiliriz. Sakin ol--beni sev--bugün--dün--ne özlemler gözyaşlarıyla sana--sen! sen!--hayatımı!--her şeyim! Elveda!
Oh! beni iyi sev--ve sevgili L'nin sadık yüreğinden asla şüphe etme.

"Sonsuza dek senin.

"Sonsuza dek benim.

"Sonsuza dek birbirimizin."

Schindler, "ölümsüz sevgilisine" yazdığı bu tutkulu mektupların Giulietta için yazıldığına ve ilk önce 1803'te, sonra da 1806'da tarihlendirildiğine inanıyordu. Ancak Thayer, Beethoven'ın tarihler konusunda ne kadar dikkatsiz olduğunu ve ne kadar yanlış olduğunu gösterdikten sonra, bu mektupların 1804'ten önce yazılmış olamayacağına karar verdi. Giulietta, 3 Kasım 1803'te Kont Gallenberg ile evlendiğinden, hayatını paylaşmayı umduğu kişi o olamazdı.

Peki geriye kim kalıyor? Thayer, bu şekilde onurlandırılan kadının başka bir Therese, Kontes Therese von Brunswick olabileceğini öne sürüyor. O, kocasının Beethoven hakkında Therese'nin "ona hayran olduğunu" söylediği Giulietta'nın kuzeniydi. Bu mektupların yazıldığı sıralarda, kardeşine "Kız kardeşini öp Therese" diye yazmış ve daha sonra sonatını ona ithaf etmiştir, Op. 78. Bundan birkaç ay sonra evlilik planından vazgeçti. Thayer, Therese'nin çok uzun bir yaşa kadar yaşadığını söylüyor--"_ca va sans
dire_!--" ve asil ve geniş yürekli ama eksantrik bir karakter olarak ünlendi. Beethoven'ı anmak için Shakespeare'in şu sözleri ona uygulanabilir: 'O öldü ve hiçbir işaret vermedi.' Acaba cesaret edememiş miydi?

Yukarıdaki kelimeleri yazıyla gördükten sonra bile, Thayer'ın argümanına daha kesin bir şey
ekleyebiliyorum--eğer eski bir kitapçıda rastladığım ve Beethoven bibliyografilerinin hiçbirinde bahsedilmediğini gördüğüm bir kitaba inanacaksak. Kitap, kurgunun cazibesine hiç çaba göstermediği için gerçeği söylemenin her türlü işaretini taşıyor. Kontes Therese'i uzun yıllardır tanıdığını iddia eden ve arkadaşlarının ona olan hayranlığını anlatan Miriam Tenger'e aittir; ressam Peter von Cornelius onu "tanıdığım en dikkat çekici kadın" olarak adlandırmıştır. "

"Klasikler konusunda bilgindi, Mozart ve
Beethoven'ın piyano öğrencisiydi," diye devam etti, "ve gençliğinde nadiren güzel
olan bir kadındı. Sadece mükemmel derecede saf bir ruh, onun büyük, koyu gözlerindeki nazik bakışı verebilirdi. Benzersiz bir güzellik ve netlikle konuşuyordu,
çünkü içten içe çok şeffaf ve güzeldi, neredeyse
kutsanmış bir ruh gibiydi."

Fraeulein Tenger'e Therese ve Beethoven'ın erken karşılaşmalarının hikayesini anlattı. Ona karşı, kadınlara aşıladığı aşk ve dehşeti
karıştıran bir his besleyen bir öğrenciydi. Çok soğuk ve fırtınalı bir günde genç kontese dersini vermeye geldi; özellikle onu memnun etmek için hevesliydi,
ama o kadar endişelendi ki çalması çarpıklaştı.
Vahşetlerinden birinin saplantısı altındaydı. Ona karşı giderek daha sabırsızlandı ve sonunda elini tuşlardan çekti ve
açık kafayla fırtınaya doğru koştu.

Onun vahşeti karşısındaki ilk dehşeti, sağlığı için duyduğu korku karşısında soldu.
"Şapkasız! Pelerinsiz! Aman Tanrım!" diye bağırdı. Onları yakalayıp,
onun peşinden koştu - o, kontes, müzik öğretmenini bir uşak gibi takip etti! Bir hizmetçi onu takip etti ve Beethoven'a vermek üzere elinden eşyaları aldı, o ise görünmeden geri döndü; annesi onu azarladı ve
odasına gitmesini emretti. Fakat dersler devam etti ve Therese'nin
günlüğünde Beethoven sürekli olarak "mon maitre", "mon maitre cheri" olarak göründü.

Uzun bir kıskançlığa mahkûmdu. Beethoven'ın kuzeni Giulietta Guicciardi'ye aşık olduğunu gördü. Giulietta, ona tavsiye almak için geldi ve
"o güzel, korkunç Beethoven için Kont Gallenberg'i terk etmeyi özlediğini söyledi - eğer böyle bir düşüş olmasaydı." Gördüğümüz gibi, küçümsemedi ve acı bir şekilde pişman oldu.

Öğrencinin putperestliği sonunda öğretmeni ele geçirdi. Beethoven geldi Therese'nin
büyük kalbine, saf ruhuna ve dingin zihnine tapmak için. Bir gece, sadece kendisinin yapabildiği şekilde doğaçlama yaparak, ona bir aşk
şarkısı söyledi. Bir gün, aniden şöyle dedi:

"Taş toplayan ve
yolun kenarında büyüyen çiçeği fark etmeyen aptal bir çocuk gibiydim."

1806 baharında nişanlandılar. Sadece Beethoven'a saygı duyan kardeşi
Franz gizliydi. Therese'nin
annesine söylemeye cesaret edemediler, ancak Beethoven hayata ve sanata yeni ve
tam bir şevkle başladı. Elbette, Beethoven olduğu için, gecikmeye ve gizliliğe sık sık öfkelendi. Ancak güneş tekrar parladı. Hayatının dört
yılı boyunca nişanlılık sürdü. Beethoven, öyle görünüyor ki, sonunda
öfkelendi. Franz ile kavga etti ve 1810'da bir gün çılgınca
Therese ile olan bağını kopardı. Fraeulein Tenger'e kendisinin de söylediği gibi, "Ayrılan
kelimeyi ben söylemedim, o söyledi. Çok korktum, ölümcül şekilde solgunlaştım ve titredim."

Bundan sonra bile, içindeki şeytan kovulabilirdi, ancak Therese onun öfkesinin şimşeklerinden korkmaya başlamıştı ve kızın kalbindeki korku sevgiden daha ağır basıyordu. Bazen, sonraki yıllarda, çekingenliğinden
utanıyordu; diğer zamanlarda ise herhangi bir eşin yapması gerektiği gibi, onun
sanatını engellemediği için mutlu oluyordu. Ancak şimdi ona mektuplarını geri veriyordu.
Açıkçası, nişandan kısa bir süre sonra, Temmuz 1806'da yazdığı ünlü "ölümsüz sevgilisine" yazdığı mektup hariç hepsini yok etti; ve onunla birlikte kızın ona verdiği bir portreyi sakladı. Therese'e gelince, o da bu mektubun bir kopyasını saklamıştı ve Fraeulein Tenger'e şöyle demişti:

"Onu o kadar sık ​​okudum ki ezbere biliyorum - bir şiir gibi - ve güzel bir şiir değil miydi? Kendi kendime sadece alçakgönüllülükle 'O adam seni sevdi' diyebiliyorum ve Tanrı'ya bunun için teşekkür edebiliyorum."

Ayrıca, üzerinde ölümsüz çiçekler olan eski bir kağıt parçası gösterdi ve
üzerinde Ludwig'in bir yazısı vardı:

"L'immortelle bir oğul Ölümsüz. LUIGI."

Bu ölümsüz çiçekleri beyaz bir ipek yastığa dikti ve
tabutunda başının altına yerleştirilmesini istedi. Fraeulein Tenger, çocukken kontesle ilk tanıştığında, her yıl 27 Mart'ta gidip Beethoven'ın mezarına ölümsüz çiçeklerden bir çelenk koyması
istenmişti. Tanışmaları devam etti ve kontesin 1861'deki ölümüne kadar uzun aralıklarla tekrar görüştüler. Fraulein Tenger, günlüklerini kaybettiğinde yaşlılığında kitabını yazdı, ancak Thayer'in yaratıcı tahminlerinin doğru olduğunu kanıtlayacak kadar anıları kaldı.

Therese von Brunswick, Beethoven'ın "Ölümsüz Sevgili"siydi ve mektupla birlikte bulunan resim onun portresiydi. Lampi tarafından, Therese yaklaşık yirmi sekiz yaşındayken
boyanmıştı; ve çerçevede hala şu sözler görülebilir:

"Nadir dehaya, büyük sanatçıya, iyi adama,

T.B."

Resim Bonn'daki Beethoven Müzesi'nde ve Pesth'teki Ulusal Müze'de Therese'nin son yıllarındaki bir büstü var, Avusturya imparatorluğundaki ilk bebek okulunu hayırseverliğiyle organize ettiği ve başka birçok iyi iş yaptığı için onuruna dikilmiş. Bu asil kadının Beethoven ile evlenmemesi hem üzücü hem de teselli edici. Yıllarca onun ilham perisiydi. Dediğine göre, bu Tanrı'ya şükredilmesi gereken bir şeydi. Ayrıca onun üzerinde güzel bir manevi etkiydi.

Bir keresinde Baron Spaun, Beethoven'ın Therese'nin portresini öptüğünü ve "Çok asildin - bir meleğe çok benziyordun." diye mırıldandığını gördü. Baron sessizce geri çekildi ve daha sonra geri döndüğünde Beethoven'ın cennet gibi bir ruh haliyle doğaçlama yaptığını gördü. Şöyle açıkladı: "İyi meleğim bana göründü."

1813'te günlüğüne şunları yazdı:

"Bir yuvanın sevinçlerine olan tüm özlemlerimi çiğneyememek, bu özlemlerin içinde her zaman
coşmak ne korkunç bir durum. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Zavallı, mutsuz Beethoven'a merhametle bak
ve buna bir son ver; daha fazla sürmesin!"

Ve böylece Beethoven hiç evlenmedi. Gerçekten de sevdiği, evlenme teklif ettiği kadınlar, böylesine patlayıcı kaprisleri olan, kendi benliğine ve sanatına bu kadar dalmış, böylesine sağır, dağınık ve asık suratlı bir adamla hayat boyu birlikte olma riskine karşı her zaman bir şokla uyanırlardı.

Ama Beethoven'ın kendisi her zaman evlenmeye istekli değildi. Gleichenstein'a şöyle yazabilirdi:

"Şimdi bana bir eş bulmamda yardım edebilirsin. Eğer güzel birini bulursan - belki de
uyumlarıma iç çekebilecek birini, benim için kur yap. Ama o
güzel olmalı; güzel olmayan hiçbir şeyi sevemem; eğer sevebilseydim, kendime aşık olurdum."

Burada bir küçümseme ve hafiflik duygusu hissediliyor. Yine de kırk altıncı yılındaki gibi bir haykırışta ateşli bir şekilde büyüyebiliyordu:

"Aşk ve sadece aşk bana mutlu bir hayat verebilir. Tanrım! Beni erdem yolunda tutacak, haklı olarak
kendim diyebileceğim kişiyi bulmama izin ver."

Yine, Giulietta Guicciardi için bireyselliğinden veya müziğe olan bağlılığından hiçbirini feda etmediği için soğuk bir şekilde sevinebilirdi. Ve babasının Beethoven'ın yeğenine baktığı Fanny Giannatasio'nun günlüğü, Beethoven'ın evlilik konusunda yaptığı bir sohbetten alıntı yapıyor. Buna göre, evliliğin bu kadar çözülemez, özgürlüğü ezen bir bağ olmaması gerektiğini; aşksız bir evliliğin en iyisi olduğunu, ancak hiçbir evliliğin mutlu olmadığını söylüyor. Şunları ekliyor:

"Kendisi için, eskiden tutkuyla sevdiği kızlardan hiçbirinin karısı olmamasından aşırı derecede memnundu ve o zamanlar bunun dünyadaki en büyük mutluluk olacağını düşünüyordu."

Bu alaycı bilgeliğe, Beethoven'a olan aşkı, günlüğüne ölümünden sonra yayınlanmak üzere kaydedilmemiş olsaydı asla bilinmeyecek olan zavallı Fanny Giannatasio del Rio şu sözleri ekliyor: "Cevabımı tekrarlamayacağım, ancak onun sevdiği bir kız tanıdığımı düşünüyorum, hayatını mutsuz
etmeyecekti."

İşte sorun burada! Herhangi biri, o vahşi sanat ustasının, o bağlı ama mücadele eden, kaderin kurbanının hayatı hakkında bir mutluluk örebilir miydi?

BÖLÜM XV.

VON WEBER--ÇAPUR REFORME EDİLDİ

"Şimdi bir adam gibi suç işlesen de. Şeytan gibi bunda ısrar etme; Yine de, yine de, sevecen bir ruhun var,
Eğer günah alışkanlıkla doğaya dönüşmezse."

Christopher Marlowe'un "Doktor Faustus"u

Çok az roman, oğlu Baron Max Maria von Weber tarafından yazılan Von Weber'in hayatı kadar parlak bir şekilde yazılmış veya çeşitli şekillerde ilgi çekicidir.
Oğul, yıllarca annesinin işi üstlenmesi yönündeki ısrarına direnmişti, taraflılığın çarpıtacağından ve nezaketsizliğin böyle canlı bir hayat yaşamış bir babanın anısını lekeleyeceğinden korkuyordu. Sonunda iş
başlayıp tamamlandığında, tarafsızlığın, tamamlanmış gibi görünen açık sözlülüğün, itiraflarında itiraf edilen ve kefaret edilen günahların ve Dickens dışında kimsenin bulamayacağı keskin karakterizasyonun bir mucizesiydi.

Von Weber'ler, Bach'lardan sonra en kalabalık müzik hanedanıdır. Ailenin talihini daha önce gördük Mozart'ın evlendiği kişi. Mozart'ın karısının babası, Carl Maria'nın babası olan Franz Anton von Weber'in ağabeyiydi. Bu Franz Anton, yiğit ve beceriksiz niteliklerin garip bir karışımıydı. Büyük Frederick'e karşı savaşmak için orkestra pozisyonundan vazgeçti ve eve kırmızı bir cesaret rozeti getirdi. Bu arada, kaç müzisyenin asker olarak ayrıcalık kazandığını görmek harikadır - askerler müzik olmadan ne yapardı? Daha sonra Franz Anton kamu hizmetine girdi ve Saray Mali Müşaviri Fumetti pozisyonuna geçti ve güzel kızı Maria Anna ile evlendi. Ancak Franz Anton o kadar çılgın bir kemancıydı ki, halka açık yerlerde keman çalarken, ardından çocuklarından oluşan geniş ailesiyle birlikte, hatta açık alanlarda testereyle biçerken görülürdü, bu da işini ihmal etmesine ve sonunda pozisyonunu kaybetmesine neden olurdu. Bunun üzerine, büyük ailesinin kendi geçimine yardımcı olması gerektiğine karar verdi ve
hepsini sahneye sürükledi. Gururlu anne, servetinin
boşa harcandığını ve gururunun katledildiğini gördü. Birkaç yıl sonra öldü.
Franz Anton'ın kalbi uzun süre boşta kalmak için fazla çalışkandı ve artık elli yaşında olmasına rağmen, bir şekilde henüz on altı yaşında olan Genofeva von
Brenner'in gönlünü kazandı. Genç kızın mutlu olmadığını söylemek yersiz olur. 1786'da, babasının tek büyük ve dolaylı tutkusunu gerçekleştirecek olan çocuğu ona doğurdu: dünyaya bir müzik dehası getirmek.

Carl Maria von Weber henüz bebekken, Franz Anton, "Weber'in Komedyenler Topluluğu" ile
tiyatro şöhretinin hayaletinin peşinden bir kez daha gitti. Genofeva, hasta ve melankolik bir şekilde, Carl Maria on yaşına gelene kadar toplulukla birlikte sürüklendi, sonra sağlığı bozuldu ve seyahatler sona erdi. Yoksulluk ve
tüketim iki yıl sonra onun günlerini sonlandırdı. Bir yıl içinde Franz Anton, gariptir ki hiç evlenmediği bir dul kadınla nişanlandı.

Yine de Bedevi olan Franz Anton, oğlunu göçebe hayatına geri sürükledi. Çocuk müzik öğrenmede şaşırtıcı derecede aptal görünüyordu,
ancak babası onu ölçüsüz bir şevkle teşvik etti. Bu arada Carl'ın
karakteri şekilleniyordu ve yaşadığı değişken hayat kadar zeki ve aynı zamanda sorumsuz oluyordu. Akrabası Mozart gibi, aşık olmada da erken olgunlaşmıştı. Belki de ilk aşkı, imza albümünde şunları yazdığı Elise Vigitill'di:

"Sevgili Elise, samimi dostun Carl von Weber'i her zaman sev; yaşının
altıncı yılında; Nueremberg, 10 Eylül 1792." On bir uzun yıl boyunca bir daha sevgililerden haber alamıyoruz. Carl Maria on yedi yaşındayken, Franz Anton onu Viyana'da bıraktı ve orada tempo presto appassionato'da sefahatin içine
daldı. Oğlunun yazdığı gibi, "şarkı söyleyerek, öperek, Viyana'da içki içerek, içki içerek, öpüşerek, ilahiler söyleyerek seçkin ruhlarla
birlikte dolaştı. "Canlı başkentte içilen sarhoş edici zevk içeceği çocuğun kanını ateşlendirdi ve ateşli hayal gücü, hayatının yolunu dikensiz olmayan güllerle
döken kadın güzelliğine olan hayranlığında patladı. Ancak öğretmeni Abbe Vogler, ona Breslau operasında şef olarak bir pozisyon sağladı ve kendisinden biraz daha yaşlı olan rütbeli bir sevgiliden kendini koparmak zorunda kaldı. Babası onunla birlikte gitti ve şımarıklığıyla çocuğa birçok düşman getirdi ve spekülasyonları
yoluyla kendisi için edindiklerine ek olarak birçok borç daha kazandırdı. Burada onu başka bir ilişki bekliyordu. Oğlu şöyle anlatıyor:

"Kuşkusuz birçok kadın kalbi, hem tiyatronun içinde hem de dışında, solgun, zayıf, bitkin ama tutkuyla ateşli genç şefin tatlı gülümsemesi ve baştan çıkarıcı tavırlarıyla cezbedilmiştir; oysa
kendi kalbi tiyatrodaki bir şarkıcıya
talihsiz ve yersiz bir bağlılıkla daha ciddi bir şekilde meşgul görünüyor. Bu
kadın, onu kötü idare eden kaba bir ayyaşla evliydi. Çift
her geçen gün daha da sefil bir yoksulluk durumuna düşüyordu. Genç
Carl Maria kadına acıyordu; ve acıma duygusu kısa sürede yakın akrabalık duygusuna dönüştü."

"Onun ne acınacak ne de şefkat duyulacak değersiz bir nesne olduğu çok açık: onun iyi kalpliliğini kötüye kullandı, onun ince kesesini durmadan kemirdi ve onu hemen hemen kendisininkine eşit olan
bir zorluklar bataklığına sürükledi."

Çeşitli talihsizlikler ve dikkatsizlikler Von Weber'i görevinden
kaybetti. Fakat bir kadın onu felaketten kurtarmak için araya girdi. Bu,
Würtemberg Düşesi'nin nedimesi olan ve Carl'a derin bir ilgi duyan ve dükü onu müzik direktörü yapmaya ikna eden Fraeulein von Belonda'ydı. Fransız ordularının Avrupa'yı istila etmesinin sürekli başarıları, dükün sanatçılardan oluşan maiyetini sürdürmesini engelledi. Fakat
Weber'e Stuttgart'ta, Kral'ın bir diğer küçük kardeşi olan kardeşi Ludwig'in özel sekreteri olarak bir görev sağladı. Wuertemberg, yemek masasının hilal şeklinde yapılması gereken, yemek yiyebilecek kadar yaklaşabilmek için şişman bir canavardı. Bu iki sevimsiz
figürün ve çirkin saraylarının çemberine Weber itildi.

"Böylece, henüz tam olarak ekilmemiş olan ateşli genç sanatçı,
doğru ve yanlışın gerçek anlamda bilinmediği; erdem ve ahlakın küçümsendiği; pervasız bir sarayın kaotik girdabında, paranın ve nüfuzun her ne pahasına olursa olsun yaşamın tek amaçları ve hedefleri olduğu; zamanın karmaşasında, koşulların güvensizliğinde ve hükümetin acımasız despotluğunda, varoluşun tek sloganının en yüksekten en düşüğe, 'Apres moi, le deluge!' olduğu yeni bir dünyaya daldı." Prens Ludwig büyük bir savurgandı ve sürekli olarak kardeşinden para istiyordu. Zavallı
Weber'in hoş görevi, aracı olmak ve Behemoth'un öfkesini kafasına almaktı. Yine Baron
Max'ın canlı dilini alıntılamak gerekirse:

"Korkunç derecede şişman kralın kekeleyen, geveleyen, çığlık atan öfkesi, hantal obezitesi nedeniyle kollarını yanından sarkıtmasına izin veremeyen ve bu şekilde çılgınca jestler yapan, durmadan terleyen ve ayrıca bu durumlarda genelde hazır bulunan gözdesine sürekli olarak 'Pas
vrai, Dillen?' diye hitap etme alışkanlığı olan kral. her kırık cümleden sonra,--sahnenin düşük komedi oyuncusu, bir göz kırpmasıyla kahkahayı gözyaşlarına dönüştürebilecek bir
otokrat olmasaydı,
anlatılmayacak kadar komik olurdu. Ama
performansın şeytani bir komikliği vardı ki,
seyirciyi sarsmasa bile, onu yüreğinin derinliklerine kadar titretti.

"Weber, çılgın kaprislerine ve ahlaksızlıklarına her gün tanık olduğu, saray kapılarının önünde başı açık bir şekilde gizlice dolaşmak zorunda kaldığı ve ona haksız yere aşağılamayla davranan kraldan nefret ediyordu. Gençliğinin düşüncesiz hafifliğiyle, karşılaştığı tehlikeleri unutmaya ve krala, otokratın duymaya alışık olmadığı bir ton özgürlüğüyle cevap vermeye alışkındı. Buna karşılık, hükümdar tarafından nefret ediliyordu.

"Kraliyet muamelesi genç Carl Maria'nın öfkesini en üst seviyeye çıkardı; ve bu öfkesi onu bir gün, Hohenasberg veya Hohenhaufen kalesinde birkaç yıl hapis cezasıyla sonuçlanacak çılgın bir şakaya sürükledi. Kötü bir aşağılanmadan dolayı incinmiş bir şekilde, kralın özel dairesinden yeni ayrılmıştı ki, yaşlı bir kadın onu koridorda karşıladı ve ona saray çamaşırcısının odasını nerede bulabileceğini sordu. 'İşte!' dedi pervasız genç, kraliyet kabinesinin kapısını işaret ederek. Yaşlı kadın içeri girdi ve yaşlı kadınlardan korkan kral tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı; dehşet içinde, yeni çıkan genç bir beyefendinin ona orada 'kraliyet çamaşırcısını' bulacağını söylediğini kekeledi. Öfkelenen
hükümdar suçlunun kim olduğunu tahmin etti ve kardeşinin sekreterini tutuklayıp hapse atması için hemen bir memur gönderdi.

"Bir inin ne kadar iğrenç bir yer olduğunu bilenler için, o zamanlar kraliyet hapishanesinin Carl Maria'nın tutuklanması sırasında sevdiği sanat eseriyle meşgul olacak kadar sakinliğe sahip olması neredeyse harika görünüyor olmalı. Ama öyleydi. Eski bir piyano edinmeyi başardı, onu ortak bir kapı anahtarıyla büyük bir sabırla akort etti ve aslında, hemen orada, 14 Ekim 1808'de, iyi bilinen güzel şarkısı 'Ein steter Kampf ist unser
Leben'i besteledi.

"Fırtına geçti. Prens Ludwig'in etkisi genç adamın affını ve serbest bırakılmasını sağladı. Ancak hakaret kral tarafından asla unutulmadı: bunu kendi zamanında hatırlamaya özen gösterdi. Hapishane, Carl Maria'yı, kendisine zarar vermeden bunu yapabileceğini düşündüğünde, nefret ettiği hükümdara oyun oynama konusundaki çocukça arzusundan da kurtaramadı."

Carl, böyle bir ahlak üniversitesinin uygun bir mezunu olmaya devam etti ve kendini şaraba, kadınlara ve borçlara adadı, ayrıca az miktarda şarkıya. Genç erkeklerden oluşan bir topluluğa mensuptu,
kendilerine "Faust'un Cehenneme Yolculuğu" gibi nazik bir ad takmışlardı.
Şimdi ayrıca "Sylvana" adlı bir operanın bestelenmesine başlamıştı. Bu onu
opera insanlarıyla tanıştırdı ve
o "cilveli küçük yılan Margarethe Lang"ın cazibesine kapıldı.

"Böyle bir tutkuyu durdurmak veya hatta ona yasal bir biçim vermek,
çevresindeki moralsiz
çevrenin gözünde sadece gülünç ve absürt olurdu. Gretchen biraz tombul, baştan çıkarıcı bir yapıya sahipti, yirmi yaşlarındaydı ve şüphesiz müzik yeteneğine ek olarak, gencin kendi neşeli doğasıyla tamamen uyumlu, neşeli, canlı bir mizah kaynağına sahipti.
O, onun tüm hayatının ve özlemlerinin merkezi haline geldi."

Böylece biyografi yazarı, Carl'ı eski isyanlarından uzaklaştıran yeni sefahati anlatıyor; ondan kazanabileceği tüm parayı ve ödünç alabileceğinden fazlasını çekip alan yeni mıknatıs. Vahşi ve pervasız bir ekipti ve Carl'ın müziğiyle Marc Antony'deki parodi gibi eğlencelere bağımlıydı. Carl Kleopatra'yı canlandırırken Gretchen Antony'yi canlandırıyordu.

Carl'ın sırtının kırılmasının ardından bardağı taşıran son damla, bas viyol, sevgili pudelleri için devasa bir sepet yatak ve büyük bir borç destesi ve artan bir eksantriklik bagajıyla üzerine gelen babasının gelişiydi. Weber babasının borçlarından birini ödemek için kredi almaya çalışırken, masumca bir rüşvet skandalına karıştı ve bu skandalla, prensin evinde bir görev teklif ettiği ve karşılığında bir miktar para aldığı izlenimi yaratıldı. Kral, Alman ordusunun başına gelen felaketler ve Alman halkının artan hoşnutsuzluğu karşısında umutsuzluğa kapılmıştı ve kardeşinin evini yeniden düzenleyerek erdemli bir üne kavuşmak istiyordu. Weber'in ilgilendiği görünen ama tamamen masum olduğu teklif edilen rüşveti öğrenen kral, onu "Sylvana" operasının provası sırasında tutuklattı ve on altı gün hapse attırdı. Sonunda sorgulandığında, sahtekârlık suçlamasını haklı çıkaracak hiçbir şey bulunamadı, suçlular hapishanesinden serbest bırakıldı ve borç hapishanesine nakledildi, sonra biraz sonra kendisi ve babası bir arabaya bindirildi ve sınırdan sürgüne gönderildi.

Bu ani sefahat köpüğünden rezilliğin tortusuna düşüş, Weber'in bundan sonra asla düşünemeyeceği veya konuşamayacağı bir düşüştü ve bundan her söz edilmesi yasaktı.

Neredeyse bu andan itibaren Weber'in hayatı ciddiyet dolu bir hayattır, ara sıra eski niteliklerinden bazılarına geri döner, ancak ciddiyetini asla tamamen bir kenara bırakmaz. Başka yerlerde arkadaşlar edindi ve sonunda Darmstadt'a yerleşti. Burada, küçük, zayıf yapısına, uzun boynuna ve baldırsız bacaklarına rağmen kadınların kalplerinin hala hassas olduğunu gördü. Bacakları hakkında şöyle yazdı: "Ve, ah, baldırlarım, bir pudele bile
şeref verebilirlerdi!" 

Sürgününden sekiz ay sonra, "Sylvana" operası Frankfurt'ta sahnelendi. İlk soprano Gretchen Lang'dı ve Sylvana rolü daha sonra çok daha fazlasını duyacağımız Caroline Brandt tarafından üstlenildi. Ertesi yıl Münih'te, iki şarkıcının gözdesi oldu.
Onlar onun için birbirleriyle yarışıyorlardı. İki sosyete güzeli de
rakip cazibelerini sergiliyordu. Weber, dörtlü flörtüyle meşguldü. Alaycılığa sürüklendi ve sloganı "Bütün kadınlar
hiçbir işe yaramaz" ("_Alle Weiber taugen nichts_") oldu ve bunu o kadar sık ​​kullandı ki, "A.W.T.N." olarak kısalttı. Muhasebe defterinin sütunlarında şunları yazmaya kışkırtıldı: "A. benimle flört ediyor, ama arkadaşıyla seviştiğimi biliyor. B. N.'ye kötü davranıyor, bana onun hakkında
korkunç hikayeler anlatıyor ve onunla eve gitmemem gerektiğini söylüyor." İsviçre'ye bir yolculuk yaptı ve güzel Frau Peyermann, kalbini yeterince uzun süre işgal etti ve onu "Athalie"deki sahneye ve "Sanatçının Aşk İlanı" adlı şarkısına ilham verdi. Yaklaşık üç yıl boyunca oradan oraya dolaştı ve biyografi yazarı Spitta onu şöyle tasvir ediyor:

"Bir yerden bir yere durmaksızın dolaşarak, tatlı, imalı, canlı melodileriyle tüm kalpleri fethediyor, eksantriklikleri onu her iki cinsiyetten genç için etkileyici, yaşlılar içinse can sıkıcı bir figür haline getiriyor, herkesin dikkatini çekiyor ve sonra aniden ortadan kayboluyor, kişiliği en baştan çıkarıcı şekilde aristokrat tavır ve tonunu tembel bir sefahatle birleştiriyor, ruh halleri coşkulu ruh halleri ile derin depresyon arasında gidip geliyor, her bakımdan romantik bir şiirden fırlamış bir figüre benziyordu, Alman sanat tarihinde daha önce hiç görülmemiş bir şekilde."

1813'te kendini Prag'da, operanın müzik direktörü göreviyle buldu. Yanında kalbini ele geçiren iki kadın vardı;
biri kötülüğün ruhu, diğeri iyiliğin meleği. Birincisi, bir bale dansçısının karısı ve birkaç çocuğun annesi olan Theresa Brunetti'ydi. Çocuklarının edinimi, ne güzel, dolgun vücudunu ne de cilve sanatlarına olan bağlılığını elinden almıştı. Max von Weber'in bu karmaşayla ilgili olarak verdiği tanımın daha iyi bir açıklaması olamaz, bu yüzden tüm açık sözlülüğü ve kıvranan aşağılanmasıyla birlikte uzun uzadıya şöyle:

"Yakın zamanda yakışıklı, baştan çıkarıcı kadına karşı bir tutku hissetti, ki bu tutku, onun her türlü sağduyu ve akıldan mahrum kalmış gibi görünüyordu ve ne idari işlerin selinin ne de görevin soğuk nefesinin söndürebildiği bir şeydi. Bunu gizlemek için yaptığı tüm çabalar boşunaydı. Çok kısa bir sürede genel bir yorum konusu oldu; arkadaşlarının alay konusu veya ciddi kaygılarına yol açtı; onu
binlerce tatsız duruma soktu; karakterini, sanatsal kariyerine en ufak bir telafi edici avantaj sağlamadan alçalttı; ve neredeyse onu
kurtulma umudunun ötesinde bir uçuruma sürükledi.

"Yeni opera yönetmeni kısa süre sonra hafif kadının dikkatsiz kocasının evine yerleştirildi. Kadının kendisi de bu adama karşı bir eğilim
duyabilirdi. Ama onun üzerindeki gerçek gücünü hissettiği anda,
sadece onu bir işkence hayatına sürüklemek için güzel elini uzattı.

"Kadının zavallı kurbanı üzerindeki gücü muazzamdı. Daha iyi bir nedene rağmen, onun trenine
sürüklendi, kırsal gezilere, akşam yemeklerine, balolara, ki orada, onun her bakışını, her nefesini izlerken, yorgunluktan neredeyse ölmek üzere olmasına rağmen, en ufak bir isteğini keşfetmek için, kölesinden bağımsız olarak, dikkatini başka erkeklere veriyordu. Şimdi yine, kavurucu sıcakta veya sağanak yağmurda şehri didik didik arayacak,
sık sık işten ayırabildiği tek anları
akşam yemeğine, onun istediği ve elde edilmesi zor olan bir kurdele, yüzük veya başka bir zarif şey elde etmek için feda edecekti; ve döndüğünde onu belki de soğuk bir şekilde karşılayacak ve ödülü bir kenara atacaktı. Bazen,
kanıt onun onu aldattığını, kandırdığını, ihanet ettiğini çok belirginleştirdiğinde, ikisi arasındaki sahneler korkutucu oluyordu; ve sonra
kıskançlık duymaya en çok hakkı olanın kendisi olduğunu iddia etmenin yollarını akıllıca bulurdu ve böylece
oyunu ona karşı çevirirdi. Hayatının her düşüncesinde, her eyleminde, her anında, tek bir his
her zaman mevcuttu--'Beni nasıl karşılayacak?'

"Şimdi sık sık ihmal edilen hesap defterinde bile, onun değersizliğine dair umutsuz kalbinin ağıtları bulunur; ve yine, ancak birkaç saat sonra, ona gülümsediği için duyduğu sevinç ifadeleri. Bu vahşi tutkuyla daha iyi doğasının mahkûm edildiği acı kölelikte korkunç bir şey vardır. Bir gün şöyle yazar: 'Korkunç bir sahne... Hayatımın en tatlı rüyası sona erdi. Güven sonsuza dek
kayboldu. Zincir koptu,' Bir sonrakinde: 'Acı
bir
açıklama. Kederimin benden kopardığı ilk gözyaşlarını döktüm... Bu
uzlaşma gök gürültüsünü havadan temizledi. İkimiz de kendimizi
daha iyi hissettik,' Ve sonra tekrar: 'Rüyam sona erdi! Sevilmenin
mutluluğunu asla bilemeyeceğim. Sonsuza dek yalnız kalmalıyım! ... Yanımda saatlerce oturabilir ve tek bir kelime bile söylemez; ve başka bir adamdan
bahsedildiğinde, vecd. Onu memnun etmek için elimden geleni yapacağım; ama
kendi içime çekilmeli, tüm acı duygularımı kendi
yüreğime gömmeli ve çalışmalıyım--çalış--çalış!'" Von Weber, Brunetti ile 1813 sonbaharında tanıştı--_prosit
omen!_-. Ertesi yıl, biyografi yazarının "çürümüş bitki" dediği kadına hala tutunuyordu ve bir not defterine şunları yazdı: "Calina'yı Therese ile buldum ve içimde
yanan korkunç öfkeyi zar zor gizleyebildim." Ya da buna benzer bir ağıt: "O olmadan
sevinç yok, ama tek üzüntüsü."

Aşk Tanrısı her zaman aşçıyı kıskanmıştır. Therese'nin doğum gününde, Carl ona iki hediye verdi, önce bir altın saat ve her biri aşkın sembolü olan bir
küme biblo; bu biblo kümesiyle birlikte, Prag'da çok nadir ve pahalı bir şey olan istiridyeler. Therese
mücevherlere baktı--sadece baktı--; istiridyeleri neredeyse mideye indirdi.
Carl'ın aşkı, Calina'ya olan kıskançlığından kurtulmuştu, ancak yumuşakçalarla
bir rekabete dayanamıyordu. Oğlunun açıkladığı gibi: "Birdenbire gözlerindeki pullar
düştü." Aslında, kabuklar dememeli miydi?

Bu dişiyi bile idol olarak göremeyen zavallı Carl gerçekten yalnızdı.
Müzik bile tepkisizleşti ve başarı, dilindeki küllerden başka bir şey değildi.
Sonra inanç, ona, hiç istenmeden, Brunetti'den intikam alma
yeteneği verdi. Eteklerinin kabarık eteklerinin peşinden yürüyen bir dahi olarak onu hor görmüştü, ama onu başka bir yöne ilgiyle bakarken gördüğünde onu takdir etmeye başladı. Şimdi kıskançlıktan kıvranma ve boşuna kıvranma sırası ondaydı. Fırtınaları ve tiradları, onun yalvarışlarının ona yaptığından daha fazla etki etmişti. Ama o daha önce _umursamaz_ ve onun acısıyla eğlenirken, onun acısı onu çileden çıkarıyordu, sağlığını bozuyordu ve gücünü geri kazanmak için izin istemeye zorluyordu. O gittiğinde, kalbinde yeni bir pişmanlık taşıyordu, yeni bir umutla tatlandırılmış ya da belki de acılaşmıştı. Ama hayatının değersiz sayfalarının sonuna geldiğini ve yeni sayfanın hiçbir şekilde sorunsuz olmayan ama yine de yapıcı bir mutluluk, değerli bir mutluluk olan bir mutluluk hikayesiyle yazılacağını bilemezdi. 
1810 yılında, daha önce de söylediğim gibi, başrolde Caroline Brandt ile operası "Sylvana" söylenmişti. 1813'te Prag'daki operanın yönetmenliği kendisine verildiğinde, Brunetti'nin pençesine düşmesine rağmen, yeni şirketinin ilk üyesi olarak aynı Caroline Brandt'ı işe alarak, farkında olmadan daha iyi, daha temiz bir deneyime hazırlamıştı. Brandt, ona "özgür" olduğunu yazmıştı.

Carl'ın kendisi gibi, o da sahne hayatını çocukluğundan beri biliyordu, bir tenorun kızıydı ve sekiz yaşında sahneye çıkmıştı. "Küçük ve tombul bir vücuda, güzel, ifadeli gri gözlere ve açık dalgalı saçlara ve hareketlerinde tuhaf bir canlılığa sahip" olarak tanımlanıyor. Büyük ve şefkatli bir kalbe sahip, keskin ve ani bir mizaca sahip, elektriklenmiş bir kadındı. Gerçek bir
yeteneğe sahip bir oyuncuydu, "her şeyde zarafet ve güzellik duygusu" vardı. 1 Ocak 1814'e kadar Prag'daki tiyatroda görünmedi. Daha yeni bir baskıda Therese Brunetti'ye tuhaf bir şekilde benziyordu ve o hanıma bir huzursuzluk hissi vermekte uzun sürmedi. Gördüğümüz gibi istiridyeler Brunetti'ye _coup de disgrace_ yaşatmıştı.

Caroline, zavallı yönetmenin minnettarlığını ilk olarak önerileri hemen benimseyerek ve onu bir opera yöneticisinin başında vızıldayan utançlardan kurtararak kazandı. Görevleri üstlenmekten memnundu ve profesyonel kıskançlık göstermekte yavaştı. Annesi ile birlikte inzivaya çekilmişti
ve hiç ziyaret almadı. Genç soylular bile sahne kapısında onu kandıramadılar, ancak Brunetti ona belirli bir bankacının teklifini kabul etmesini tavsiye etti ve şöyle dedi: "Zahmete değer, çünkü zengin."

Caroline'i kendi oyununa çekmeyi başaramayan Brunetti, Von Weber'in onun varlığından daha iyi havayı
soluk almasını engellemeye çalıştı. Gördüğümüz gibi, onu neredeyse çileden çıkardı ve onu Friedland'daki
hamamlara gönderdi.

Caroline'in annesi, Von Weber'in ona kur yapmasına izin vermişti ve babası ve kardeşi onun niyetlerini değerli bulmuşlardı. Caroline, Carl'a olan sevgisinin arttığını itiraf etmekten çekinmemişti. Ancak
Brunetti ile olan hayatında gördükleri ve muhteşem sefahatleri hakkında
duydukları onu duraklattı. Bu nedenle, Carl sağlığı için gittiğinde, yanında bir bilmece götürdü ve geride "beni mutlu edebilecek tatlı, sevgili bir varlık" bıraktı. "Üç aylık
yokluk aşkımızı sınayacak." Birbirlerine uzun ve günlük mektuplar yazdılar; onunkiler özlemle doluydu, onunkiler ise, ona yazdığı gibi, "ruha zararlı tatlı bir zehir" olabileceği korkusuyla karışıktı.

Banyo yaptıktan sonra Berlin'e gitti ve oraya 3 Ağustos'ta, Prag'da Napolyon'un düşüşüne duyulan coşkunun tam ortasında ulaştı.
Koerner'in "Leier
und Schwert" adlı eserinden birkaç vatansever şarkı yazmaya yöneldi. Erkekler için olan bu korolar, Anavatan'ın her yerinde söylendi ve hala söylenmektedir. Ama şimdi taşındığı şan ve şöhretin zirvesinden, ulusun yaşayan sesi olarak, Caroline'in küçük eli ve küçük tırnakları tarafından derinliklere geri sürüklendi. Caroline, Von Weber'in Berlin'deki kadınlardan gördüğü hayranlığın saf ve kişisel olmayan bir vatanseverlik olduğundan şüphelenecek kadar kıskançtı. Von Weber, başından beri, sahneden ayrılmadığı sürece, hiçbir evliliklerinin başarılı olma umudu olamayacağında ısrar etmişti. Kendisini, kariyerini ve halk arasındaki büyük hayran kitlesini bu şekilde feda etmesi, istenecek ve verilecek bir anlaşmaydı. Her şeyini feda etme konusundaki isteksizliği ve onun kendisini her şeyde bulamayacağına dair kıskanç korkuları, sonunda ona hayallerinden vazgeçmeleri ve sadakatlerini bozmaları gerektiğini yazmaya yöneltti. Bu uygunsuz aşağılanma karşısında ilk öfkesinde, kraliyet lütfunun balına bir
damla sirke gibi gelen Gansbacher'e öfkeyle şöyle yazdı: "Şimdi görüyorum ki onun yüksek sanata dair görüşleri her zamanki acınası standartların üstünde değil - yani sanatın sadece
çorba, et ve gömlek elde etme aracı olduğu." Başka bir arkadaşı Lichtenstein'a daha
ciddi bir şekilde şöyle yazdı:

"En büyük umutlarım her geçen gün kayboluyor. İnce bir buz tabakasının üzerinde dans eden sarhoş bir adam gibi yaşıyorum ve daha iyi nedenlerine rağmen
kendini sağlam bir zeminde olduğuna ikna ediyor. Tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum; ve eğer onun sevgisinde hiçbir gerçeklik yoksa, tüm hayatımın
son akoru vurulmuş demektir. Hala yaşamaya devam edeceğim, belki bir
gün evleneceğim, kim bilir? Ama tekrar seveceğim ve güveneceğim, asla bir daha."

Eylül ayında kaygılı bir kalple Prag'a döndü ve Caroline'in eli için
kişisel olarak yeni bir mücadeleye girişti. Sevgi konusu üzerinde anlaşmışlardı, ancak evlilik
antlaşmasındaki maddeler üzerinde çekiştiler. Bu tartışma sürerken, Weber onun ve annesinin parasıyla ilgilendi. Ona bir fayda sağlanınca, kendisinin
biletleri gişede satacağını duyurdu ve bütün bir günü
kıvrak zekasını ve sosyal nüfuzunu daha yüksek fiyatlar karşılığında takas ederek geçirdi.
Bu tür bir kamusal bağlılık, ikisinin de kulaklarında skandallar çıkardı.
Ancak yine de Caroline kariyerinden, Weber de sahne evlilikleri hakkındaki
fikrinden vazgeçmedi.

Hatta vatansever şarkıları "The Lyre and the Sword" bile anlaşmazlık nedeniydi, çünkü Caroline, birçok kadın gibi, Napolyon'u tanrılaştırıyordu ve sevgilisinin ona yönelik sözlü saldırıları büyük bir küfürdü; oysa ona göre, Anavatanı harap eden o kişileştirilmiş çayır ateşine olan hayranlığı ihanetti. Brunetti yarıştan iyice çekilmişken, Caroline yeni nişanlı aktris Christine Bohler'da yeni bir kıskançlık nedeni buldu. Gerçekten de, Carl ve Caroline aylarca kavga edip barışmaktan başka bir şey yapmadılar, ta ki Caroline bile ikisinden birinin en azından bir deneme süresi için Prag'ı terk etmesi gerektiğine ikna olana kadar. Ayrılan Carl'dı ve neredeyse tamamen ruhsal bir çöküş içindeydi. Müziğin kişinin ruh haliyle ne kadar az ilgisi olduğu, zayıf ve şikayetçi umutsuzluğunda en sağlam eserlerinden biri olan "Kampf und Sieg"i bestelemesinden görülebilir. Münih'e yerleşti ve Caroline ile yazışmaya devam etti, ona hayatının ve kaldığı yerin en ayrıntılı tasvirlerini yazdı ve ona da aynı şekilde yazmasını rica etti. Ancak yalnızlığı sonunda
ruhunu etkiledi ve yavaş yavaş yaratıcılığını bastırdı.

Sonunda Prag'a geri dönme zamanı geldi ve eve dönüşünün arifesinde Caroline'den bir mektup aldı. Caroline, haftalardır boşuna yazmaya çalıştığını söyledi. Artık
aşk ve evlilik düşüncelerinden kesinlikle vazgeçmeleri gerektiğine ikna olmuştu. Bu darbe onu yere serdi. Öfkeye bile gücü yoktu;
sadece, darbeyi bu kadar uzun süre geciktirdiği için ona teşekkür edercesine, tam bir uysallıkla yazabiliyordu:

"Sevgilim, aşk ve üzüntü sözlerimi tekrar tekrar söylediğim için kızma. Bunlar, senin mutluluğundan başka hiçbir şey
istemeyen saf bir kalpten geliyor. Zaman geçtiğinde ve aramızdaki kopmuş bağa huzur ve sükunetle geri dönüp bakabildiğinde, o zaman
benimkinden daha gerçek bir kalbin olmadığını kabul edeceksin. Hayatımın çelengine ördüğün birçok tatlı çiçek için, tüm sevgin için, tüm ilgin için teşekkürler, en
sevgili hayatım, asla unutulmayacak aşkım. Aşırı sevgim için beni affet - birçok yarayı
yaralayan tutkuyu affet, yatıştırması ve iyileştirmesi gerekirken - sana verdiğim tüm üzüntüyü affet, Tanrı bilir ki bu benim isteğim dışındaydı - senin değerli hayatından bir tatlı yılı çaldığım için beni affet, bunun için kendi on yılımı bile gönüllü olarak verirdim, eğer onu sana geri
satın alabilirsem... Elveda - elveda."

7 Eylül'de Prag'a vardı. Caroline'i ilk görüşü, sahnede Külkedisi'ni söylerken oldu. Onu görmek çok fazlaydı; yıkıldı ve eve koştu. Ama yine de, yönetmen olarak, onunla az çok tanıdık durumlarda sık sık karşılaşmalıydı. Ve ona gelince, daha sonra Carl'dan bile daha fazla acı çektiğini itiraf etti.

Bir sonbahar öğleden sonra, aşıkların yüz yüze görüştüğü bir resepsiyonda tüm gücü ve kararlılığı eriyip gitti. bakış
karıştı; elleri karışmıştı; savaş bitmişti.

Aşk hayatının yeniden başlamasıyla birlikte, müziğe olan ilgisi
yeniden başladı. Caroline, görünüşe göre sağlık durumundan endişeliydi,
asla güçlü değildi, annesini onun evinde kalmasına
ikna etti. Yeni sağlık ve eski neşe yeniden başladı. Ama Prag'dan bıkmıştı ve başka bir yerde daha büyük bir alan bulmaya kararlıydı.
Kendisi için bir yer ararken,
Caroline için o zamanlar yüksek olan, performans başına on altın louis maaşla başrolde bir nişan ayarladı.
Prag'dan ayrılmadan önce nişanını kamuoyuna duyurdu.
Garip bir tesadüf eseri, nişan tam bir güneş tutulmasından hemen
sonra bir resepsiyonda duyuruldu. Gün ışığı karanlıktan
çıktığında, Carl ayağa kalktı ve fethini ilan etti.

Noel sabahı Hannover Kralı'ndan pahalı bir yüzük,
Bavyera Kralı'ndan muhteşem bir enfiye kutusu ve
Saksonya Kralı'na Kapellmeister olarak atanma aldı.

Dresden'de yeterince onur ve daha fazla kıskançlık vardı. Ancak Carl
onlara yeni bir güçle saldırdı. Ve şimdi,
düşündüğü ama sonradan vazgeçtiği bir konu üzerine bir operaya başladı, kendisi ve dünya için şanslıydı. Caroline'e bir arkadaşının eski ulusal efsane "Der Freischuetz"e dayalı bir libretto
yazdığını yazdı. Librettist Kind, on gün boyunca gece gündüz yazdı ve Carl, büyük bir coşkuyla, librettoyu Caroline'in fikrini almak için iletti. Caroline, uzun sahne deneyimine ve sahne efektlerine dair sezgisine dayalı
şiddetli eleştirilerle geri gönderdi. Melankolik yaşlı Hermit'in şarkı ve resitatiflerinin bitmek bilmeyen sayfalarını kesip çıkardığı için ona asla yeterince teşekkür edemeyiz.
Orijinal versiyonda operayı başlatacak ve
arada sırada girip çıkacak olan. Caroline, Horace gibi şöyle yazmıştı:

"Uzaklaşın, tüm bu sahnelerle... Hemen popüler öğeye dalın.
Meyhanenin önündeki sahneyle başlayın." Bu, ilk başta besteciye
aşırı bir sakatlama gibi göründü ve librettist bunu daha da şiddetle karşıladı; bir süre kitabını
tamamen geri çekmekle tehdit etti. Ancak Carl, bundan sonra sık sık ona minnettarlığını dile getirdi ve ona "İki gözlü Halk" adını verdi.
Tanrım, Wagner'e Wotan'ı ve Kral Mark'ı hakkında benzer tavsiyelerde bulunacak bir Caroline Brandt olsaydı!

Bu arada, Almanya'nın mutluluğu ve genel olarak operanın iyileştirilmesi için çok şey ifade edecek olan "Der Freischuetz"in bestelenmesi sırasında, muhteşem eseri ortaya çıkaran dahi Carl, gelini için yaptırdığı ev için satın aldığı eşyalardan çok, beste ve notalamanın ayrıntılarına neredeyse daha az zaman harcıyordu. Ona uzun mektuplar yazdı ve
"sandalyeler, çanak çömlek, perdeler, bıçaklar, çatallar, kaşıklar, kovalar, süpürgeler ve
hardal kabı" satın aldıklarını anlattı.

O, onun zihninde parlak ve büyüleyici
soubret olmaktan çıkmış ve aptalca aşıkların Latincesinde onun "pug'ı,
ördeği, kuşu" olmuştu. Kendisine "Sihirli Flüt"teki başarısını anlatan bir mektuba şu şekilde cevap verdi:

"'Zauberfloete' hakkındaki anlatınız beni eğlendirdi, ama biliyorsunuz ki
sizi tüm güzel Papagena tüylerinizle birlikte yatarken görmeyi umuyorum. Tüm
satenleriniz ve erminleriniz o zaman kaba bir önlüğe yer vermeli.
Sadece aç karnım tarafından alkışlanacak, aşçı kıza seslenilecek,
Carl'ınızı öptüğünüzde 'da capo' ile selamlanacaksınız. Çok şok edici,
Biliyorum. Benim kendi incilerim ev hayatının ekşi sirkesinde
eridiğinde ve bir koca ayısı tarafından yutulduğunda ne diyecek?"

Mart 1817'de Weber, opera şirketiyle ilgili bir iş için Prag'a çağrıldı;
Hala orada şarkı söyleyen Caroline'ı görme düşüncesi onu çok sevindirdi. Tam seyahat arabasına binerken, kendisine Prag'daki, tüm birikimlerini ve Caroline'in birikimlerini yatırdığı şirketin iflas etmek üzere olduğunu söyleyen bir mektup verildi. Gerçekten de, uzun
ve dikkatli biriktirmelerinden geriye yalnızca Caroline'in tavsiyesi üzerine yatırdığı kadarı kalmıştı. Birikimleri tamamen yok olmuştu.

Ama, ona tek bir kelime bile etmeden, dünyadaki son kuruşunu onun adına aktardı ve kendini, gücü ve şöhreti dışında, yoksul bıraktı. Yıllar sonra ve o da ancak şans eseri, Caroline onun ona olan büyük aşkından yaptığı güzel fedakarlığı öğrendi. Prag'a vardığında, çektiği tüm sıkıntıları ondan gizledi ve yeniden bir araya gelmelerinde mutluluktan başka bir şey yoktu.

Dresden'e döndüğünde, "Der
Freischuetz"in bestesini daha ciddiye aldı. Yazdığı ilk nota, Agathe ve Aennchen arasındaki ikinci perde düetiydi; Caroline'i ideali olarak aldı. Gerçekten de,
eserin tüm kompozisyonu boyunca, Caroline'i her zaman başkanlık ederken gördüğünü ilan etti. Her notayı
sesini söylerken duyuyor gibiydi ve parmaklarının piyanoda çaldığını gördü; bazen sevdiği şeyler
üzerine gülümsüyordu; bazen de onu rahatsız eden şeyler
üzerine başını sallıyordu. Bu ruhu, tüm eserin eleştirmeni ve yargıcı olarak aldı. Herhangi bir sanat eserinde gerçek kişisel ilhamın bu tür örnekleri nadiren olmuştur ve kesinlikle hiçbiri sanatçı zihninin putuna tapınmaya daha fazla değer vermez. Dahası, kompozisyonun çoğu, Caroline'in gerçek varlığına hazırlık olarak evde yapıldı ve o, çekiçler ve testereler, marangozların,
ressamların, döşemecilerin ve temizlikçi kadınların çekişmeleri eşliğinde o nazik ve iyimser müzik sayfalarını yazdı; geceleri mutfakta uyuyordu ve beste yapmak için bir mutfak masası bulduğu için mutluydu.
Uzun zamandır beklediği evlilik, müzik yazdığı bir saray düğününe kadar gerçekleşemedi. Bu ertelendi ve ertelendi, ta ki
dikkati dağılana kadar. Ama sonunda, kraliyet damat yola çıktığında
besteci Prag'a doğru kaçtı. Caroline onu şaşırtarak
onunla buluşmak için yarı yolda geldi. 4 Kasım 1817'de evlendiler.
Caroline, kocası ve oğlu hayatta olmasına rağmen, Caroline'in annesine dokuz yüz talerlik bir emekli maaşı verdi. Balayı, ikisinin de katıldığı konserlerle ve sanatçıları aramak için verilen hayırsever bir kraliyet komisyonuyla karşılandı. Evlilik anlaşması sahnede şarkı söylemesini yasaklasa da, Caroline'in konserlerde şarkı söylemesine izin verildi ve bazılarında Carl'ın piyanoda olduğu düetler söyledi ve gitar çaldı.

Carl, Caroline'e Dresden'deki yeni evinde bir kaos beklemesi gerektiğini sık sık söylemişti. Oraya vardığında ve her şeyin güzel ve mükemmel bir düzende olduğunu gördüğünde, coşkuyla ağladı. Yılın son gecesinde, 1817'de Carl günlüğüne şu sözleri yazdı; bunlar, gençliği, eğitimi ve erken pervasızlığı sağlamlık ve ciddiyetten çok az şey vaat eden birinin ruhunda ne kadar derinlikler ve hırsında ne kadar yükseklikler olduğunu gösteriyor.

"Büyük ve önemli yıl sona erdi. Tanrı bana bugüne kadar lütufkar bir şekilde bahşettiği nimetleri hala versin; böylece sevgiliyi mutlu etme
gücüne sahip olabilirim; ve cesur bir sanatçı olarak Anavatanıma onur ve avantaj getirebilirim! Amin!"

Caroline'e gelince, o kadar değişken bir soubrette ve sahne ışıklarının parıltısında çok mutluydu ki, bir _Haus-frau_ olarak daha da büyük bir başarıya ulaştı. Mükemmel akşam yemekleri ve resepsiyonları ve tüm "hesap defterlerini, ev idaresi defterlerini, kiler defterlerini" tuttuğu titizlikle daha sınırlı ama aynı derecede derin bir ün kazanmaya başladı. Sonunda yemek yapmayı bile öğrendi ve ev bir güvercinlik oldu! Kıskançlık içgüdüsü kolayca kökünden sökülüp atılabilen bir içgüdü değildir ve
Caroline, Carl'ın hayatının çok monotonlaşmasına izin vermedi. Saraydaki yüksek ilgisi onu huzursuzluk konusunda tedirgin etti. Sonunda şiddetli bir tedavi girişiminde bulundu. Evden alışılmadık sıklıkta uzaklaşmaya başladı, ancak nerede olduğunu açıklamadı, Caroline ağlayıp sızlansa bile. Sonunda onu kalpsiz kayıtsızlığıyla umutsuzluk noktasına getirdi; sonra bir gün, bir heykeltıraş arkadaşının yaptığı bir portre büstünü ve onunla birlikte yokluğunun her saatinin ve dakikasının imzalı bir kaydını eve getirdi. Bu, kalıcı bir tedavi olmasa da en azından kısmi bir çareydi.

Weber'in evi misafirperverliğin ve neşenin bir atasözü haline geldi. İkisi düet söyledi veya Caroline şiirler okudu, Carl ise doğaçlama eşlik etti; tarlalara, su partilerine ve opera topluluğunun komik buluşmalarına geziler hayatı meşgul etti. Daha sonra, kendisini çok sevdiği dilsiz hayvanlarla çevrelediği bir kır evine gitti; bunlar arasında büyük bir tazı, bir kuzgun, bir sığırcık, bir Ankara kedisi ve bir maymun vardı.

22 Aralık 1818'de ilk çocuğu, bir kız doğdu. Caroline tehlikeli derecede hastaydı; Çocuk güçlü değildi ve Carl'ın kendi sağlığı, her zaman enkazın eşiğinde, bozuldu. Neredeyse etrafta
olamayan Caroline, kocasına baktı ve çocuğun ciddi durumunu ondan sakladı. Tam iyileşmeye başladığı sırada, Nisan ayında, ilk çocuğu öldü. Haber ondan saklanamadı ve o da
hezeyana girdi. Caroline'in sağlığı tamamen bozuldu ve "mutsuz çift, duvardan birbirlerine sadece 'Teselli!' diye bağırabildikleri
yan odalarda yatıyordu; ve gecenin sessiz saatlerinde,
her biri, diğerinin duymaması için, yastıklarda keder hıçkırıklarını bastırıyordu."

İlk iyileşen Caroline oldu. Carl'ın sağlığı ve gücü son
çekişme noktasındaydı - son yıllarını yalnızca karısına olan mükemmel bağlılığı ve azalmayan
iyimserliğinin aydınlatabileceği kasvetli bir trajediye dönüştüren uzun, yavaş bir çekilme. Temmuz 1820'de bir tura çıkmaya karar verdiler.
Büyük bir başarı elde ettiler, ancak zayıflığını neredeyse dayanılmaz buldu. Hanover'de, Caroline ile ikisi de bitkin düşmüştü ve planlanan konsere katılamadılar. Bremen'e giden yolda, postacı
uyuyakaldı ve araba hendeğe devrildi. Sürücü
sersemlemişti ve hasta Carl, adamı kendi kendine canlandırmak,
çatıdaki bagajları çözmek,
atları çözmek, her şeyi tekrar yerine koymak ve postacıyı bir sonraki istasyona götürmek zorundaydı. Hamburg'da,
Caroline tura devam edemeyecek kadar hastaydı; anne olmak üzereydi ve Carl onsuz devam etmek zorundaydı, ancak ona bağlılık dolu günlük mektuplar
yazıyordu. Bu, evlilik hayatlarının ilk ayrılığıydı.

Daha sonra ona tekrar katıldı ve Hamburg'da istiridye bir kez daha Weber'in ev kariyerine girdi. Brunetti, çift kabuklulara olan aşırı düşkünlüğüyle ona olan aşkını iyileştirmişti. Öte yandan Caroline, onlardan nefret ediyordu. Ancak Weber şöyle dedi:

"Benim zevk aldığım bir yemekten nefret ederken aramızda gerçek bir sempati olamaz.
Benim için bu istiridyeyi yut."

İlk üçü zorlu bir sınavdı, ancak Fransızların söyleyebileceği gibi, "Ce
n'est pas que la premiere huitre qui coute." Daha sonra Weber, "Ah, sana bu numarayı neden öğrettim ki?" diye homurdandı.

1821'de, Berlin'de Spontini ve Weber arasında ünlü bir opera savaşı çıktı. Caroline dehşetle yere serildi. Spontini'nin "Olympic"i ilk olarak büyük bir başarıyla verildi ve Caroline'ın çok büyük bir payı olan ve ikisi için çok şey ifade eden "Der Freischuetz",
dramatik bir karşılaştırmaya zorlandı. Biraz şüpheli bir başlangıca rağmen, ilk gece bir müzisyenin
yaşadığı en büyük alkışlardan biriydi. Fırtınalı alkışların ortasında, herkes besteciyi aradı, besteci "karısının kutusunun karanlık bir köşesinde oturmuş, sevinç gözyaşlarını öpüyordu." Temmuz ayında Dresden'e döndüklerinde, Caroline'in sağlığı Berlin zaferinin duyguları tarafından
zayıflamıştı ve Carl'ın onu terk etmek zorunda kaldığı İsviçre'ye götürülmesi gerekiyordu. Elbe'yi geçerken geçirdiği bir kaza, vasiyetini
yazmasına yol açtı ve Caroline'e her şeyi saklı tuttu ve ölmeden önceki lanetini, isteklerini bozan
herkese bıraktı.

Şimdi verem pençelerini ona daha da derinden geçirmeye başlamıştı ve karısı döndüğünde onu sürekli öksürük ve ateşle boğuşurken buldu.
Bir gün mendilinde ilk ölümcül kan lekesini gördü;
solgunlaştı ve iç çekti: "Tanrı'nın isteği yerine gelsin."

O andan itibaren ne erken ölüme mahkum olduğuna dair inancı, ne de cesurca ölme cesareti onu hiç terk etmedi. "Der
Freischuetz" Dresden'de verildiğinde, Caroline evde hastaydı. Carl, her sahneden sonra karısının haberlerini aldığı bir kurye hizmeti ayarladı. Ertesi yılın Şubat ayında, Dresden'den ayrılmak zorunda kaldı; karısının eline yalnızca ölümü durumunda açılacak
mühürlü bir mektup verdi. Bu mektup, tüm ilişkilerinin tam bir özetini ve ona olan büyük aşkının son ifadesini içeriyordu. Birçok
turunda, neredeyse kesintisiz bir zaferle karşılaştı, ancak Caroline'e şöyle yazdığı gibi:

"Seninle, sevgili hayatımla, sakin odamda olmayı tercih ederim.
Sen olmadan tüm gurur ihtişamından mahrum kalır; benim tek gerçek sevincim
sana da sevinç veren şeyde olabilir."

Bundan sonra zamanının büyük bir kısmını ondan uzakta geçirdi, her zaman son derece gurbet özlemiyle işkence gördü, her zaman taptığı karısı ve iki çocuğunun erişemeyeceği bir yerde ölebileceği korkusuyla sarsıldı ve yorgun ayaklarının hemen önündeki mezara sürüklenmesi gerektiğinde, onları yoksulluk tehlikesinden kurtaracak kadar para biriktirdiğini hiç hissetmedi.

Hikayede veya tarihte, Carl Maria von Weber'in son günlerinden daha acıklı bir kader ve her derin arzunun hayal kırıklığı mücadelesi bulmak zordur, zaferden zafere koşarken ve yolda sarsılırken veya coşkulu kalabalığın önünde boş bir kalple eğilerek dururken ölürdü. Gurbet özlemi onunla olumlu bir çılgınlığa dönüştü.

"Beni zaferle taşıyorlar," diye yazdı Caroline'e: "Bana iyilik yapmak için her göz kırpmayı bekliyorlar. Ama ben sadece orada mutlu olabileceğimi hissediyorum, kuzularımın melediğini, annelerinin böğürdüğünü duyabildiğim, köpeğimi dövebildiğim veya
eğer çok fazla sorun çıkarırlarsa hizmetçilerimi geri çevirebildiğim yerde."

1825'te Noel onu uzakta buldu ve eve ulaşamadı.
"Noel arifesinde hepinizi düşüneceğim," diye yazdı, "Ama bunu yapmayı
asla bırakmayacağım. Bütün emeklerim sizin için - bütün sevincim sizinle."
"Yılbaşı arifesinde sizinle olabilir miyim," diye tekrar yazdı, karakterine her zaman az çok nüfuz eden o batıl inançla,
"Bütün yıl sizinle olacağım."

Şimdi Londra, tıpkı birçok Alman müzisyeni gibi onu da çağırıyordu,
onlara her zaman altın şehri ve yoksulluktan kurtuluş şehri olarak
temsil etmişti. Von Weber hastalığının pençesinde dehşetle bakarken;
kalbi ve bedeni uzun, ebedi bir dinlenme için açken,
bu nihai hedeften kaçınmaması gerektiğini hissetti. Oğlunun
biyografisinde yüreği sızlayarak yazdığı gibi:

"Londra'ya yolculuk yapma yeteneğinden şüphe eden Gublitz'e, melankolik bir ironi tonuyla şöyle cevap verdi: 'Yapabilir miyim yapamam mı,
yapmalıyım. Ailem için para kazanmalıyım - para, dostum. Londra'ya orada ölmek için gidiyorum. Tek kelime bile yok! Bunu senin kadar iyi biliyorum." 'Freischuetz'inin zaferinin tadını çıkaran parlak, neşeli, canlı Weber
zaten ölmüş ve gitmişti.

"Weber, ayrılmadan önce tüm işlerini en titiz şekilde düzenledi. Hızla yaklaşan sonun önsezisi, her şeyin yolunda olması konusunda onu iki kat daha dikkatli hale getirdi; ve hukukçu arkadaşlarıyla yaptığı son görüşmelerde, güçlü pratik sağduyusunu bildiği
karısının varlığını her zaman güvence altına almak için endişeliydi.
Bu acı dolu görevler sırasında kişisel görünümü o kadar korkutucu bir şekilde
değişti ki, arkadaşlarının çoğu artık yolculuğu için yeterli
güç bulamayacağından korkmaya başladı. Formu birleşti: sesi
neredeyse tamamen gitmişti: öksürüğü durmuyordu.

"Hala onu ziyaret eden yakınlarının arasında, zekâsının, nezaketinin ve cana yakın mizahının uzun zamandır
çekici olduğu
o çay masasında, sık sık hafif bir gülümsemeyle, 'İyi insanlar, eğer uyuyakalırsam kusura bakmayın: gerçekten de buna engel olamıyorum.' diye mırıldanırdı.

"Ve başı göğsüne düşerdi. Zavallı karısı acımasızca
acılar çekiyordu: onun kalan küçük yaşam
nefesini kendisi ve çocuklar uğruna gerçekten harcadığını hissetmekten kendini alamıyordu. Gizlice arkadaşlarını, tüm bu niyetle yaptığı şefkatli çabalar başarısız olduğunda, onu korkutucu yolculuğundan vazgeçmesi gerektiğine ikna etmeleri için ikna etmeye çalıştı. Ancak yanıt her zaman aynı hüzünlü yanıttı.

"'Bu yolculuğa çıksam da çıkmasam da, hepsi bir! Bir yıl içinde
ölmüş bir adamım. Ama gidersem, çocuklarım babaları gittiğinde ekmek bulacaklar: eğer gitmezsem, yoksulluk yüzlerine bakabilir. Ne
yapılacak?' Bir keresinde şöyle ekledi, 'Bir kez daha geri dönmek ve sevdiklerimin yüzlerini tekrar görmek istiyorum: ve sonra, Tanrı adına, Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Ama orada ölmek zor, çok zor olurdu!'

"7 Şubat sabahı, acı gözyaşlarıyla dolu bir gecenin ardından henüz doğmamıştı ki, Weber'in seyahat arabası kapısına geldi. Kocanın, evini tekrar görmeyi ummadığı halde, ölmekte olan bir adam olduğunu hisseden sevgi dolu karısından ayrılma zamanı gelmişti. Uyuyan çocuklarının alnında bir damla daha gözyaşı -uzun bir öpücük daha- acı çeken adam şiş ayaklarını arabaya sürükledi, kürklerine ateşli bir şekilde sarılmıştı -kapı kapalıydı- ve o soğuk kış sabahında, parçalanmış göğsü neredeyse bir anda patlayacakmış gibi hıçkırarak evden uzaklaştı.

"Caroline odasına geri koştu ve dizlerinin üzerine çöktü, haykırarak:
'Üzerine kapattığım tabut onun!'

"İlk karakolda, Weber kendi arabacısından ve kendi atlarından ayrıldı. Bu, evden ve onun anılarından koparılan son darbeydi. Karısıyla yaptığı hacimli yazışmalar, Weber'e kalan tek bağdı; ve bu mektuplardan daha dokunaklı bir şey olamaz, toplamda elli üç mektup, bu mektuplarda acı çeken kişi acılarını olabildiğince gizlemeye çalışıyordu; endişeli kadın geride kalmıştı, diğerinin acısını artırmaması için kendi acı ızdırabını her zaman bastırıyordu."

Carl, Londra'ya, tüm insanların eserine olan büyük çılgınlığıyla ilgili haberlerle çekilmişti. Oraya, coşku dalgasının döndüğü ve yorgunluk ve sabırsızlığın
çekişmesine doğru sürüklendiği bir zamanda varması kaderiydi. Kişisel selamlaşmanın ilk coşkulu merakından sonra, halkın ondan "Der Freischuetz" dışında pek bir şey almayacağını gördü ve bu operadan bıkmıştı, tıpkı bestecilerin şımarık talihli çocuklarından bıktıkları gibi.

Sağlığı da trajik bir durumdaydı. Korkunç kasılmalar ve kanamalar
onu parçalıyor gibiydi. Kendisine verilen bir akşam yemeğinde, iki misafir onu
merdivenlerden yukarı taşımak zorundaydı. Seyircilerinin önüne çıktığında onu karşılayan tezahüratlar sırasında ayakta duracak kadar bile güçlü değildi.
Ama
en kötü hastalık, kalbini kemiren
hastalık,
memleket özlemiydi. Kendisine yeni bir çare öneren bir doktora,
"Hadi! Hadi! Hiçbir doktorun uğraşı bana artık yardım edemez. Makine
parçalandı. Ama, ah, keşke Tanrı merhametiyle, Lina'mı ve oğullarımı bir kez daha kucaklayana kadar bir arada kalmasını
sağlasa!" diye haykırdı. Caroline'in hastalığını bilmesini engelleme çabaları devam etti. Caroline, çocukların neden bu kadar uzun süre uzakta kaldığını öğrenmek için yalvardıklarını yazdığında, şöyle cevap verdi:

"Evet, baba çok, çok uzun süre uzakta; ah, ve ona ne kadar uzun
bir zaman! Her gün nasıl da sayılıyor! Sabır! Sabır! Günler birbirini kovalıyor."

"Tanrı sizi korusun, benim en sevdiklerim!" diye bir kez daha yazdı. "Tekrar buluşana kadar
günleri, saatleri, dakikaları sayıyorum. Daha önce sık sık ayrıldık ve birbirimizi çok sevdik, Tanrı bilir. Ama bu korkunç
özlemi daha önce hiç bilmemiştim."

Sonunda öyle umutsuzca üzüldü ki kuralını bozdu ve karısına çektiği acının tüm ayrıntılarını yazdı; evini tekrar görme umudunu
kaybetmişti.

Bu sırada bir şarkıcı yeni bir şarkısını çıkarmak istedi ve onu sözlerle donattı. Bir zamanlar uyanık olan hayal gücü uzun süre bir melodi aradı,
ama oğlunun yazdığı gibi:

"Sonunda 18 Mayıs sabahı, büyük sanatçının uçuşan
dehası ona geri döndü ve son kez, ölümün soğuk teriyle
ıslanmış olan o asil alnına bir veda öpücüğü kondurdu -- son kez! Ama titreyen eller, sesin notalarından daha fazlasını yazamadı."

Kader ona hâlâ acı bir darbe indirmişti. Umutlarını bir veda konserine bağlamıştı ve bunun geleceği için ne kadar önemli olduğunu
düşünerek hastalanmıştı.

"Bu haftaki gün benim konserim," diye yazdı 19 Mayıs'ta. "Bunu düşündüğümde zavallı kalbim nasıl da çarpıyor! Sonuç ne olacak? Bana kalan son şanslar bu konser ve benim çıkarım. Bana mal olan her şeyi düşündüğümde, mütevazı beklentilerimi karşılamazlarsa, gerçekten zor olurdu. Ama cesaretimin beni yarı yolda bırakmasına izin vermemeliyim. Bize karşı zaten sonsuz merhametli olan O'na güveneceğim. Sevgili hayatım, buna çok fazla vurgu yaptığımı düşüneceksin. Ama unutma ki bizim için talih umudum bu yorucu yolculuğun tek amacıydı. Öyleyse, hayatımda her zaman ikincil bir rol oynamış olan şeyi şimdi neden bu kadar önemli gördüğümü anlayamıyor musun? Dua et, sevgili kalbim, dua et ki zavallı yaşlı babanın senin için olan istekleri yerine gelsin." Son günlerinin alayını tamamlamak için, moda konserine ilgi duymayı reddetti ve sıradan halkı bile uzak tutmak için, gökyüzü sel gibi yağmur yağdırdı. Ev neredeyse boştu. Oradaki birkaç iyi kalbin coşkusu, Eyüp'ün tesellisiydi. Konserin sonunda odasına götürüldü ve orada, zihni ve umudu tamamen
yıkılmış bir halde, mırıldanarak yere çöktü:

"Buna ne diyorsun? Bu, 'Londra'daki Weber'!"

Eli titredi, karısına daha fazla yazamadı;

yine de titrek bir karalamayla, karısına cevabını Londra'ya değil, eve dönüş yolundaki bir şehre yazmasını söyledi, çünkü
eve doğru yola çıkıyordu - sonunda eve doğru! Ama planladığı gibi Paris'ten eve dönmüyordu. Şöyle yazıyor:

"Orada ne yapmalıyım? Yürüyemiyorum, konuşamıyorum. Önümüzdeki
yıllarda iş ile ilgili hiçbir şey yapmayacağım. Bu yüzden çok daha iyi
Calais'den, Brüksel'den, Köln'den, Koblenz'den ve böylece Ren Nehri'nden Frankfurt'a doğru eve doğru düz bir yol izlemeliyim. Ne kadar da büyüleyici bir yolculuk! Ancak çok yavaş seyahat etmeliyim ve muhtemelen arada sırada yarım gün dinlenmeliyim. Böylece iyi bir iki hafta kazanacağım; ve Haziran sonunda kollarında olmayı umuyorum.

"Beni nasıl karşılayacaksın? Sadece Cennet adına. Kimse karıma ve çocuklarıma, en sevdiğim ve en iyilerime tekrar bakmanın sevincimi engellemesin... Tanrıya şükür! Her şeyin sonu hızla yaklaşıyor."

Her şeyin sonu hızla yaklaşıyordu. Ailesine hediye olarak mutsuz Londra'nın hatıralarını satın almak için arkadaşlarını gönderdi. Gitmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki
başlangıcını ertelemesi için hiçbir tavsiyeye kulak asmadı.

"Kendi evime geri dönmeliyim, dönmeliyim!" diye durmadan hıçkırdı. "Bir kez daha göreyim onları--ve sonra Tanrı'nın isteği yerine gelsin." Girişim herkese
imkansız göründü. Arkadaşının doktorlara danışma isteğine büyük bir isteksizlikle boyun eğdi. "Öyle olsun," diye cevapladı.
"Ama ne olursa olsun, gidiyorum!"

Tek düşüncesi, tek kelimesi "Eve!" idi. 2 Haziran'da sevgilisine son mektubunu yazdı,--elinin çizdiği son satırlar.
"Ne büyük bir sevinç, canım sevgilim, mektubun bana verdi! İyi olduğunu bilmek
benim için ne büyük bir mutluluk! ... Bu mektubun bir cevabı gerektirmiyor,
sadece kısa bir cevap olacak. Cevap vermek zorunda olmamak ne büyük bir teselli... Tanrı hepinizi kutsasın ve iyiliğinizi korusun! Ah, keşke yine aranızda olsaydım! Sizi tüm kalbimle ve ruhumla öpüyorum, canım!
Bana olan tüm sevgini koru ve seni her şeyden çok seveni, Carl'ını
ziyaret et."

6 Haziran'da Londra'dan ayrılacaktı; 4 Haziran gecesi arkadaşlarıyla sadece nezaketlerinden ve eve dönme isteğinden konuşabiliyordu. Soyunma sancıları sırasında ona yardım etmek için kalan bir arkadaşına mırıldanarak teşekkür etti ve "Şimdi uyumama izin ver." dedi. 
Ertesi sabah odasına geldiklerinde saatlerdir ölüydü. Londra, müziği dünyanın güzelliğine ve neşesine çok şey katan adam için pişmanlık dolu sözlerle doluydu. Ailesi için büyük bir yardım ayarlanmıştı, ancak kader mezarında onunla alay etmeyi
sürdürmeyecekti; gelirler giderlere bile eşit değildi! 
Bir komite Westminster Dekanı'na cenaze töreninin Manastır'da yapılmasına izin vermesi için dilekçe verdi. Nazik pişmanlık cevabı, komiteye Von Weber'in bir Roma Katoliği olduğunu hatırlattı! Ancak müzisyenler ona muhteşem bir cenaze töreni düzenlemek için gönüllü oldular ve en azından bedeni yabancı bir ülkede mezara indirildiğinde müzik eksik olmadı. Von Weber'in oğlu Max, haberin Von Weber'in sadık dostu Fuerstenau tarafından Caroline'e nasıl iletildiğini şöyle anlatıyor:

"Bu, iki ölümlüyü mutlu eden en saf evlilik mutluluğunun ölüm fermanıydı; kadınların en asil kalplerinden biri için neredeyse ölümcül bir zehir kadehiydi: iki küçük, çiçek açan çocuğa yetim olduklarını söylüyordu. Fuerstenau'nun Caroline von Weber'e bizzat hitap etme cesaretinin olmaması şaşırtıcı değildi: mektubu en yakın arkadaşı Fraeulein von Hanmann'a gönderilmişti. Ölümün hüzünlü habercisi, elinde mektupla Kosterwitz'e indi.

"Ama o da, yardımsız ve yalnız başına, dürtüsel küçük kadına korkunç haberi verme cesaretine sahip değildi. Arabasını evin biraz uzağında durdurdu ve yakınlarda yaşayan Roth'un desteğini istedi. Ama Caroline araba tekerleklerini duymuştu, dışarı bakmıştı, arkadaşının o alışılmadık noktaya indiğini ve Roth'un evinde kaybolduğunu görmüştü. Korku dolu bir önsezi onu ele geçirdi, o noktaya doğru koştu, ikisini küçük bahçede ayakta dururken, ellerini ovuştururken ve ağlarken gördü, her şeyi biliyordu ve ayaklarının dibinde baygın bir şekilde yatıyordu. Küçük oğlu Max onu çocukça bir endişeyle takip etmişti. Neredeyse
o zamandan bu yana kırk yıl geçti; ama annesinin baygınlığından yavaşça kurtulurken onu sarsarak
kucakladığı ve yüzünü bir
gözyaşları seliyle ıslattığı o korkunç çığlığın sesini asla unutmadı."

Neredeyse yirmi yıl sonra Von Weber'in bedeni nihayet Anavatan'a ulaştı. Çektiği gurbetin acıları
soğuk kili bile rahatsız ediyor gibiydi. 1841'de bir yazar, Alman şarkısının bu ihtişamının
Alman topraklarına geri getirilmesi için ateşli bir çağrıda bulundu.
Bu fikir bir haçlı seferine dönüştü. Ama 1844'e kadar ve o zamanlar Dresden'de orkestra şefi ve Caroline ve çocuklarının yakın bir arkadaşı olan Wagner'in yardımıyla başarıya ulaşılamadı. Küçük oğul
Alexander çoktan gömülmüştü; 14 Aralık 1844'te babasının
bedeni yanına konuldu. Sokaklarda taşınmıştı Dresden'in
siyah bir pankartın arkasında, bir zamanlar çok şey ifade edecek olan
sözlerin yazılı olduğu: "Weber Dresden'de."

"Mezarlığın zengin bir şekilde dekore edilmiş şapelinde, tiyatronun tüm hanımları, başlarında Schroeder-Devrient ile birlikte, cesedi beklediler ve
tabutu defneleriyle örttüler. Tören sona erdi.
Meşaleler söndürüldü; kalabalık dağıldı. Fakat sunağın üzerinde hâlâ yanan iki mumun ışığında, kendini tabuta atan küçük, artık orta yaşlı bir kadının silueti görülebilirdi, solgun bir genç adam yanında diz çöküp dua ediyordu."

Bu solgun genç adam, kalemine harika bir adamın
harika bir portresini borçlu olduğumuz Baron Max Maria von Weber'di. Garip bir şekilde bilgelikle yumuşatılmış oğlunun sevgisi, bize bu karakterin tüm evrelerini gösterdi, daha kötü tarafını açığa çıkararak daha iyi tarafını ikna edici, eksiksiz ve canlı hale getirdi.

Weber, tahsis edilen altmışın yarısından biraz fazlasını yaşamıştı, fakat hayatı tüm evreleriyle yaşamıştı, kraliyet ihtişamı ve küstahlığı arasında sefahatten evinin refahı için cesur ve tüm ruhuyla verdiği bir mücadeleye kadar. Müziğin hayat üzerindeki ve hayatın müzik üzerindeki etkisini yargılamaya çalışmak boşunadır. Çok fazla insan türü çok fazla
türde müzik yazdı ve çok fazla
türde hayat yaşadı. Ancak,
Von Weber'in hayatını müziğin etkisine bir örnek olarak kullanmak isterseniz,
elbette, Von Weber'in adını
hesabın kredi tarafına yazarsınız, çünkü hayatı en iyi şekilde yönetildiğinde en iyi müziğine ulaşmıştır. Karısı olarak bir müzisyeni seçmiştir ve onun sanat ve yaşam konusundaki yüksek idealleri onu Kader'e karşı bir adam ve bir asker yapmıştır.

Cesedini eve getirdiler, Anavatanı için bir gururdu ve büyük Weber'e çok şey borçlu olan büyük Wagner, mezarı başında şu sözleri söyledi:

"Burada dinlen, o zaman! ... Dehanın seni nereye götürürse götürsün,
hangi uzak diyarlara olursa olsun, binlerce kıvrık dalla Alman halkının
yüreğine bağlı kaldı; ağladığı ve güldüğü o yürek, ülkesinin masallarına ve efsanelerine inanan bir çocuk. Ve
Britanyalı sana adaleti, Fransız hayranlığı sunsa da; yine de,
sadece Alman seni sevebilir. Sen onunsun; hayatında güzel bir gün, kendi kanından
sıcak bir damla, yüreğinden bir lokma--ve küllerinin de bu toprakla karışmasını, sevgili Alman toprağımızın bir
parçasını oluşturmasını istediğimiz için bizi kim suçlayabilir."

BÖLÜM XVI.

MENDELSSOHN'UN MUTLULUKLARI

Tarihi olmayan ülke mutludur derler. Aşk ilişkileri sıradan bir okuma olan
adam da mutludur.

İnsanların adlarına Mendelssohn'un adlarına
uyduğu kadar uyması sık rastlanan bir durum değildir. Ebeveynleri ona Felix adını verdiklerinde peygamberdi, çünkü hayatı mutluydu, sadece otuz sekiz yıl
tadına varmasına ve hayal kırıklıkları ve
reddedilmesine rağmen--Hristiyanlaşmış bir Yahudi olarak ne Yahudiler ne de Yahudi olmayanlar tarafından
kabul edilebilirdi. Yine de Mendelssohn'un hayatı, insan hayatları boyunca olduğu gibi, tam bir mutluluktu.

İyi başlamak yarı yarıya tamamlanmış demektir ve mutluluk mücadelesinin yarısı başarılmış demektir
eğer kişinin çocukluk yılları keyifli hale getirilirse. Mendelssohn'un ev hayatı
o kadar parlak bir şekilde neşeliydi ve sanatsal ve ev içi konforlarla o kadar meşguldü ki,
neredeyse ideal olarak atasözü haline geldi. Mendelssohn'un

müzik tekniğine sahip olmasa da,
dikkat çekici bir ruhsal kavrayışa sahip olan
babasına "coşkuyla, neredeyse fanatikçe düşkün" olduğu anlatılır. Annesi bir tür piyanistti ve
çocukların bağlı olduğu ve en üst düzeyde sırdaş oldukları, çok tatlı ve karakterli bir kadındı. Bu atmosferde Mendelssohn'un dehasının çiçeği erken meyvesini verdi ve onu 1826'da, on yedi yaşındayken, "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nın Uvertürü'nü yazarken buluyoruz. Bu, Wagner'in en iyi zamanlarına benzeyen, harika bir armoni ve enstrümantasyon yapısıdır. Ancak Wagner yalnızca on üç yaşındayken ve müzik yazmayı hiç hayal etmemişken, hatta sadece ilk ve son suçu olduğu için güzel olan o eski moda ve boş sonatını bile üretmemişken yazılmıştır. Mendelssohn, Mozart gibi, kalbini önce kız kardeşine verdi; kız kardeşi de tıpkı kendisi gibi piyanoda bir dâhiydi ve o kadar uyumluydu ki, kız kardeşi aniden öldüğünde yaşadığı şok onun hayatını kısalttı. Bazı besteleri onunla birlikte yayınlandı ve birçok konuda onun tavsiyesini aldı. Yirmi dört yaşında ressam Hensel ile evlendi ve kırk iki yaşında öldü.

Mendelssohn erkekler arasında birçok arkadaşı olan bir adamdı; ufak tefek ve heyecanlıydı ama yakışıklı sayılırdı. Resimde, bilardoda, satrançta, binicilikte, yüzmede ve genel atletizmde usta olduğu için alışılmadık derecede çok yönlüydü. Ayrıca Yunanca ve Latince'de bir tür bilgindi ve yazışmaları o kadar coşkuyla sürdürülüyordu ki, yayınlanmış mektupları bu tür edebiyatta yüksek bir yer tutuyordu, geniş seyahatlerinde gördüğü insanlar ve şeyler hakkında her türden yorumla dolup taşıyorlardı. Bir zamanlar teyzesinin annesine yazdığı gibi: "Tanrı onu korusun, mektupları uzun, uzun yıllar sonra en derin ilgiyi yaratacaktır. Onlara kutsal bir kalıntı gibi bak; aslında, zaten çok saf ve çocuksu bir zihnin taşması olarak kutsaldırlar."

Kalbi gerçekten de dikkat çekici derecede temizdi. Stratton onun hakkında şunları söylüyor: "Mektuplarının da gösterdiği gibi, her zaman aşık oluyordu, ancak hiçbir skandal
soluğu karakterinin parlaklığını gölgelemedi." "Kalbini kolunda taşıyordu," diyor Stratton. Ayrıca kaleminin ucunda taşıyordu ve hem iyi hem de neşeli bir adam olmanın ve büyük, meşgul bir müzisyen olmanın nasıl mümkün olduğunu bilmek isteyen biri, Mendelssohn'un yayınlanmış mektuplarında böyle birini bulabilir, ancak en kişisel ailevi meseleler basıldıkları gibi bunlardan çıkarılmıştır ve karısı ölmeden önce ona yazdığı tüm mektupları yakmıştır.

Ancak biz sadece onun aşklarıyla ilgileniyoruz. Yirmi yaşındayken İngiltere'ye ve oradan da İskoçya ve Galler'e gitti, burada bir süre beste yapmak, çizim yapmak ve hayranlıklarını geliştirmekle uğraştı; evine şöyle yazdı: "Evet, çocuklar, sadece flört ediyorum ve bunu da İngilizce olarak yapıyorum." Gittiği her yerde doğada veya kadınlıkta güzel bir şeyler gördü ve 1830'da Münih'te kız kardeşinin yazdığı gibi "her evin gözdesi, her dairenin merkezi"ydi. On beş yaşındaki Josephine veya "Peppi" Lang ve Delphine von Schauroth kalbine en çok dokunan kişiler gibi görünüyor; ikincisine bir piyano bestesi adadı; birincisine çift kontrpuan öğretti, ikisinin de şüphesiz yeterince neşeli bulduğu korkutucu bir konu. 1831'de İtalya'da kalbinin kolayca ele geçirildiğini gördü ve Schumann'ın durumunda olduğu gibi onu bir İngiliz kızı yakaladı. Torlonia'daki bir baloda ilk tanıştığı güzel bir kızdı; Palazzo Albani'de onunla tekrar dans etti. Ama müzik onu her şeye rağmen sıkı sıkıya tutuyordu, her ne kadar ara sıra sabırsızlıkla daha ciddi olacağına ve artık bestelerini güzel kızların kaprislerine uyacak şekilde değiştirmeyeceğine yemin etse de. Mendelssohn'un hayatı, Beethoven'ın zihninin ve müziğinin şiddetli iniş çıkışlarıyla tam bir tezat oluşturarak akıcı bir şekilde akıp gitti, çünkü Stratton'ın dediği gibi, "kendisiyle ve genel olarak dünyayla en iyi ilişkiler içindeydi". Eleştiriye ve sahte
dostluğa karşı aşırı hassastı, ancak Beethoven'ın kariyerini zehirleyen o kötü huylu mizaçlara asla kapılmadı. Gerçekten de hayatı o kadar sakindi ki, hayranlarından bazıları daha fazla trajediyle karşılaşmasını, böylece daha dokunaklı müzikler yazabilmesini dilediler. Bu görüşe karşı, Grove akıllıca bir şekilde itiraz etti ve Schubert'in şu sözlerini karşılaştırdı: "Müziğim dehamın ve sefaletimin ürünüdür; ve en büyük sıkıntımda yazdığım şey, dünyanın en çok sevdiği şeydir." Grove, Mendelssohn'u şu şekilde akılcı bir felsefeyle ahlaklandırır:

"O, yoksulluk, hayal kırıklığı, sağlıksızlık, hastalıklı bir
mizaç, ihmal, arkadaşlarının ihaneti veya Beethoven, Schubert veya Schumann'ın etrafında yoğun bir şekilde toplanmış olan diğer büyük kötülüklerle asla sınanmadı. Kim onun sınanmasını isteyebilir? O parlak, saf,
hırslı ruhun sıkıntıyla körelmesini veya acıyla parçalanmasını?
Şarkılarına daha derin bir alt ton katabilir veya
Adagios'unun şimdi sadece hüzünlü bir zevk veren gözyaşlarını çekmesini sağlayabilirdi. Ama
insanı olduğu gibi ele alalım. Elbette hayatta ve sanatta yeterince çatışma ve şiddet var. Mutsuz olmak istediğimizde
başkalarına dönebiliriz. Bu çalkantılı modern günlerde, hayatında, mektuplarında ve müziğinde aynı anda hem erkeksi hem de zarif, akıllı olan mükemmel dengeli bir doğaya işaret edebilmek iyidir ve
saf, parlak ve sağlam. Böylesine parlak bir iyiliğin
zirvesinin tadını çıkarmak için bir kez olsun sefalet ve kederin derinliklerinden vazgeçebiliriz."

Kasım 1835'te Mendelssohn'un babası öldü, son istekleri arasında
iki kız kardeşinin zaten sahip olduğu gibi oğlunun evlenmesi isteği de vardı.
Mendelssohn'a gelen darbe aşırı derecede şiddetliydi ve durumu
kız kardeşini alarma geçirdi ve babasının tavsiyesini ona iletti. Mendelssohn
ona gelecek yaz Ren Nehri'nde etrafına bakacağını söyledi.

1836'da Frankfurt'u ziyaret etti ve Fransız Reform Kilisesi'nde vaaz veren bir Fransız din adamının dul eşiyle tanıştı.
Dul kadın Madam Jeanrenaud'ydu (_nee_ Souchay); o kadar iyi korunmuştu
ve yakışıklıydı ki Mendelssohn'un sevgisini kazandığına inanılıyordu. Ama kalıcılığın ilk iğnesini onun kelebek kalbine
çakan ikinci kızı Cecile Charlotte Sophie'ydi. O on yedi yaşındaydı ve o yirmi yedi; güzelliği severdi ve o da güzeldi.

Aşırı romantik Elise Polko, Cecile'i sık sık görürdü ve onu şöyle tarif ederdi:

"Bugüne kadar, o her zaman benim için kadınsı hayranlık ve güzellik ideali olarak kaldı. Figürü zayıftı, orta boyluydu ve
çiyden ağırlaşmış bir çiçek gibi oldukça sarkıktı; gür altın-kahverengi saçları omuzlarına zengin bukleler halinde düşüyordu, ten rengi şeffaf
bir zarafet, gülümsemesi büyüleyiciydi ve gördüğüm en büyüleyici koyu mavi gözlere sahipti, koyu kirpikleri ve
kaşları vardı... Tüm görünümü, Berthold Auerbach'ın çok güzel bir şekilde _Marienhaft_ dediği bir Madonna havasına sahipti. Davranışları genellikle fazla çekingen olarak düşünülürdü; gerçekten de soğuk olarak kabul edilirdi ve 'güzel Mimosa' olarak adlandırılırdı.
Müzikte 'sakin ama tutkulu' ifade edici bir terimimiz vardır ve ben bunu Cecile'in portresi için uygun bir kavram olarak görüyorum."

Mendelssohn, genç kızın kendisinde bıraktığı izlenimin derinliği karşısında o kadar şaşırmıştı ki endişelendi. Gerçekten aşık olduğundan emin olmak için, bir ay boyunca Lahey yakınlarındaki Scheveningen'de deniz banyosu yapmaya gitti. Ancak tuzlu su duygularını yıkamadı ve bir aylık bir aradan sonra geri döndü, evlenme teklifinde bulundu ve 9 Eylül 1836'da nişanlandı. Annesine hemen şöyle yazdı:

"Günün olaylarından başım dönüyor; gecenin geç saatleri ve söyleyecek başka bir şeyim yok; ama sana yazmalıyım, kendimi çok zengin ve mutlu hissediyorum."

Halkın Mendelssohn'a olan düşkünlüğünün bir kanıtı olarak, nişan yurtdışında duyulmaya başladığında, Leipzig'deki Gewandhaus'un yöneticileri programa "Fidelio"nun ikinci finalini koydular, "Büyüleyici bir eşe kavuşan" ("_Wer ein holdes Weib
errungen_"). Seyirci anlamı hemen anladı ve Mendelssohn piyanonun başına oturup temayı doğaçlamaya zorlana kadar coşkuyla bağırdı.

Felix ve Cecile, 28 Mart 1837'de Frankfort'taki Valon Fransız Reform Kilisesi'nde evlendiler ve arkadaşı Hiller onları yeni bir gelin korosuyla şaşırttı. Düğün turu yaklaşık bir ay sürdü ve balayı çiftleri, her ikisinin de çizim yapıp komik şeyler yazdığı bir günlük tuttular. Seçtikleri ev, Fanny
Hensel'in onları ziyaret ettiği Leipzig'deydi ve Cecile'in yalnızca Felix'in çok övdüğü "güzel gözlere" sahip olmakla kalmayıp, "aynı zamanda kocasının kaprislerini yatıştıran ve onu sinirliliğinden kurtarmaya söz veren harika bir sakinleştirici mizaca sahip olduğunu" gördü.

İkisinin evlilik hayatı, kocasının önemli işleri için yaptığı yolculuklar nedeniyle kesintiye uğradı, ta ki şiddetle homurdanana ve şef olmaktan pişman olana kadar.

Şubat 1838'de ilk çocukları doğdu ve Cecile tehlikeli bir şekilde hastaydı. Diğer turlarında, hatta İngiltere'ye bile, ona eşlik etti. Ona beş çocuk, üç erkek ve iki kız doğurdu. Birlikte geçirdikleri hayat neredeyse mükemmeldi. 1841'de evlenecek bir arkadaşına şöyle yazar:

"Eğer hala oluşturmak istediğim bir şey varsa, o da sizin mutlu nişanlılık ruh halinizin evlilikte devam etmesidir, yani benim gibi olmanızdır, hayatımın her gününde Tanrı'ya mutluluğum için yeterince şükredemediğimi hisseden biri."

Başka bir mektubunda özel cennetini şöyle resmeder: "Yemek yemek ve uyumak, ceketsiz, piyanosuz, kartvizitsiz, araba ve atsız, eşeklerle, kır çiçekleriyle, müzik kağıdı ve eskiz defteriyle, Cecile ve çocuklarla." Yine 1844'te eve dönüşünü şöyle anlatıyor:

"Ailemin tamamını iyi buldum ve neşeli bir buluşma geçirdik. Cecile yine çok iyi görünüyor, güneşten bronzlaşmış ama eski rahatsızlığından eser yok; odaya girdiğimde ilk bakışım bunu söylüyordu ama bugün bile ona her baktığımda yeniden sevinmekten vazgeçemiyorum. Çocuklar Mağribiler kadar esmer ve gün boyu bahçede oynuyorlar. Ve böylece şimdi yine kendim oldum ve Cecile'in benim için boyadığı kağıtlardan birini alıp sana yazıyorum.

"Açık pencerede oturuyorum, bahçeye, 'sevgili Johann'larıyla oynayan çocuklara bakıyorum. Koenigstein'a giden otobüs her gün iki kez buradan geçiyor. Sabah kahvaltısında erken çilek yiyoruz, saat ikide akşam yemeği yiyoruz, akşam sekiz buçukta akşam yemeğimizi yiyoruz ve saat ona doğru hepimiz uyuyoruz. Ülke, meyveyle o kadar ağırlaşmış ki hepsi
desteklenmiş olan
armut ve elma ağaçlarıyla kaplıdır; sonra mavi tepeler ve Main ve Ren'in kıvrımları; iplik ve gömlek düğmeleri alabileceğiniz şekerci;
Punch'ın sizinle yaptığı gibi her cumartesi çıkan ziyaretçilerin listesi;
Frankfort'a gitmeden önce, ne istediğimizi sormak için geçerken uğrayan ve ertesi gün bana ketenlerimi getiren yürüyüş görevlisi;
Kiraz satan kadınlar, küçük dört yaşındaki Paul'ün istediği gibi pazarlık yaptığı veya onları geri gönderdiği; her şeyden önce, saf
Ren havası, --bu herkese tanıdık gelir ve ben buna Almanya diyorum!"

Grove, bu mutlu çemberin şu taslağını çizer:

"Bu Frankfurt mektuplarında ara sıra ortaya çıkan basit ev hayatındaki zevk, çok gerçek ve keyiflidir. Şimdi, Marie
C gamını öğreniyor; aslında nasıl çalınacağını unutmuş ve
ona başparmağını yanlış parmağın altından geçirmeyi öğretmiş! Şimdi, Paul
başkalarını da kendi
kafataslarını çatlatmak için
döndürüyor. Başka bir sefer, çocukların inşa ettiği ve üzerine tüm ekmek ve reçel dilimlerini
dizdikleri büyük bir kuleyi görmek için mektubundan sürükleniyor - 'Bir mimar için iyi bir fikir,' On yaşında Carl
okuma ve toplama için ona geliyor ve beş yaşında heceleme ve
coğrafya için--ve benzeri şeyler için. 'Ve,' özetle, 'her zevkin en güzel kısmı
Cecile orada değilse kaybolur,' Karısı her zaman
resmin bir yerindedir."

Mendelssohn İngiltere'ye gittiğinde ve genç Kraliçe Victoria tarafından
sıcak bir şekilde karşılandığında ve ona zevki için
ne verebileceğini sorduğunda, kraliyet çocuk odasını görmek istedi. Stratton, sanatının
garip ödülünü şöyle anlatıyor:

"Her şeyden çok memnun olan Kraliçe, yolu gösterdi ve ikisi de
çocuk kıyafetleri, beslenme, rahatsızlıklar ve bir ailenin reisinin görevlerine ait her şeyin gizemine daldılar. Belki de kendi Almanya'sının gelecekteki İmparatoriçesi'nin çocuk gardırobunu incelemiştir."

Ev festivallerinden birinde, Cecile ve kız kardeşi, iki hizmetçi arasında Frankfurt lehçesinde komik bir diyalog sergilemiş ve canlandırmıştır.
Ancak, Mendelssohn'un aşırı meşgul müzik coşkusu yavaş yavaş sağlığını
yıprattı ve otuz yedi yaşında, harikulade canlılığının ve neşesinin sonuna yaklaşıyordu. Mayıs 1847'de, kız kardeşi Fanny korosunun provasını yönetiyordu; piyanonun başında oturdu, ta ki elleri aniden tuşlardan düşene kadar ve öldü. Haber, Mendelssohn'a hiçbir hazırlık yapılmadan iletildi; bir çığlıkla baygın düştü;
beyninde bir kan damarının patladığı söylendi. O andan itibaren
değişmiş bir adamdı, her şeyden bıkmıştı. Yavaş yavaş battı, ta ki,
4 Kasım 1847 akşamı, acı çekmeden, karısının, kardeşinin ve üç arkadaşının
varlığı.

Cenaze töreni muhteşem hayatına uygun bir kapanıştı; altı yıl sonra
Cecile, Frankfurt'ta veremden öldü.

Mendelssohn'un karakteri hakkında burada daha fazla konuşmaya gerek yok;
tuhaf bir şekilde, kendisine gerçek bir aziz olarak
anlatıldığını söyleyen bir adama yazdığı bir mektupta kendi sözleriyle özetlenmiştir. Ne kadar az aziz kendi zamanlarında kanonlaştırılır ve ne kadar azı bunu hak eder! Ama
Mendelssohn'un kendi sözlerini kendi mezar taşı yazısı olarak alalım:

"Öyleyse benim bir aziz olduğum söyleniyor! Eğer bu, benim
kavrayışımdaki kelimenin anlamını ve sizin ifadelerinizin
sizin de bundan anladığınızı düşünmeme yol açtığı şeyi iletmek içinse, o zaman sadece şunu söyleyebilirim ki, ne yazık ki! Ben öyle değilim, her ne kadar hayatımın her günü
daha büyük bir ciddiyetle, yeteneğime göre, bu karaktere daha çok benzemeye çalışsam da. Gerçekten de asla tamamen bir aziz olmayı umamayacağımı biliyorum,
ama eğer birine yaklaşırsam, iyi olur. Ancak, insanlar
'aziz' kelimesinden bir Pietist'i, ellerini kucaklarına koyup, İlahi Takdirin onlar için işlerini yapmasını bekleyen ve mesleklerinde mükemmelliğe doğru ilerlemek yerine, göksel bir çağrının dünyevi bir çağrıyla bağdaşmadığından bahseden ve tüm kalpleriyle sevemeyenlerden birini anlarlarsa herhangi bir
insan veya yeryüzündeki herhangi bir şey,--o zaman Tanrı'ya şükür! Ben
öyle biri değilim ve yaşadığım sürece asla olmayacağımı umuyorum; ve içtenlikle dindar bir şekilde yaşamayı ve gerçekten öyle olmayı arzuluyor olsam da, bunun
mutlaka diğer karakteri gerektirmediğini umuyorum.
İnsanların
tam da _bu_ zamanı, hem iç hem de dış yaşamım, hem yeni aile bağlarım hem de yoğun işlerim sayesinde
çok fazla mutluluğun tadını çıkarırken, minnettarlığımı nasıl yeterince göstereceğimi gerçekten bilmediğim bir zamanda böyle bir şey söylemek için seçmeleri tuhaf. Ve, dinlenmeye ve huzura giden yolu takip etmemi istediğin gibi, inan bana,
şimdi payıma düşen dinlenme ve huzur içinde yaşamayı hiç beklemiyordum. "

BÖLÜM XVII.

CHOPIN'İN NOKTURNELERİ

Ebeveynlerine şöyle yazmıştı:

"Önemli bir ünlüyle tanıştım, Mme. Dudevant,
George Sand olarak iyi bilinir; ama yüzünü beğenmedim; "İçinde
beni iten bir şey var."

Ve sonra, elbette, ona aşık oldu, çünkü piyanosuna yaslandı ve tellerin üzerinden ona doğaçlama iltifatlar etti ve
öküz gözlü güzelliğinin aydınlık gece yarısını ona çevirdi. Bir kelime oyunu
sözü yazarı, onun hemen oksitlendiğini söylerdi. İki sevgili garip bir şekilde
benzemiyordu -elbette. Erkeksi, kendine hakim ve kendinden memnundu;
bağımsız kadının şimdikinden daha az teşvik gördüğü bir zamanda kendine çok iyi bakmıştı. Yani, erkeksi olmaktan çok daha kaba bir
şeydi, hatta bazı açılardan, Henry James bir keresinde,
her bakımdan bir erkek olsa da, kesinlikle bir beyefendi olmadığını ima etmişti. Heine onun güzelliğinden övgüyle söz ediyordu, ancak
portresine bakılırsa, daha sonra George Eliot'unki kadar çirkin bir yüzü vardı,
Carlyle'nin dediği gibi, at. Şair De Musset, Sand'in sonraki sevgililerinden biri, onun koyu teninin bronz gibi yansımalar verdiğini söyledi; bu nedenle De Musset onu çok güzel buldu. Chopin -yani, bazıları onun efemine olmadığını söylüyor; ve bir öğrencisine kızdığında sandalyeleri kırabiliyordu. Ama aynı zamanda onun zayıf, peri gibi, uhrevi
tavırlarından ve benim, kitapların dışında, efemine olmayan hiçbir erkekte bilmediğim o özelliklerden de bahsediyorlar.

Chopin ve Sand'in ilk buluşması, önsezilerin değerinin ilginç bir kanıtıydı ve bu tür şeylere sahip olan ve onlara inananların ilgisini çekmelidir. Karasovski'ye göre Chopin, Kontes de Custine'in salonuna gitti. Merdivenlerden çıkarken, menekşe kokulu bir gölgenin onu takip ettiğini hayal etti; geri dönmek istedi ama
batıl inançlı heyecana direndi. O menekşeler, George Sand'in parfümüydü. Önce onu menekşe suyuyla yakaladı ve ardından onu sayısız tütün çelenkleriyle çevreledi - oysa o ne duman
yapardı ne de dumandan hoşlanırdı. Ancak o, sigaralardan ve hatta Von Lenz'e göre uzun siyah purolardan bolca tüttürürdü - Liszt'in prensesi de öyle.

İlk buluşma hakkında başka anlatımlar da vardır ve Liszt, Chopin'in onunla
tanışmak istememesine rağmen, her şeyi onun isteği üzerine ayarladığı için itibar kazanır. Ama ne olursa olsun, geldi, gördü ve o
fethetti. İkisi de aşık olarak çok yönlülükleri bakımından birbirlerine benziyorlardı.

Chopin'in ilk aşkları, Polonyalı bir şevkle şımardığı ailesiydi. George Sand bir keresinde annesinin tek aşkı olduğunu haykırmıştı.
Annesi, adı Krzyzanovska olan bir Polonyalı kadındı - "Chopin"in daha kısa tınısıyla
değiştirilebilecek iyi bir isim. Chopin, kendisini karakterize eden ve müziğine ulusal bir renk veren o derinden yanan vatanseverliği ondan almıştı. Ve o zamanlar Polonya vatanseverliği tek bir ağıt olacaktı. Fakat Chopin'in babası bir Fransızdı ve besteci sonunda Paris'e ulaştığında kendini anında evinde ve salonların gözdesi olarak buldu. Bu his, Paris'in Mozart'ın ruhunu doldurduğu yalnızlık ve iğrenmeden ne kadar da farklıydı! Mozart'ın kalbindeki ilk ciddi yarayı bir halk şarkıcısından aldığı gibi, Chopin de (öğrencisi Prenses Elisa Radziwill hariç) çok genç yaşta Constantia Gladkovska tarafından yakalanmış gibi görünüyor. Chopin'in yirminci yılında Varşova'da büyük bir başarı elde etti. Daha önce Leopoldine Blahetka adında güzel bir piyanist ve besteciyle hafif bir flört yaşamıştı, ancak onun durumunda, sevmiş olmaktan çok, sevilmeye nazikçe izin vermiş gibi görünüyor. Ancak Gladkovska'nın büyüsüne kapıldığında, gerçekten yüreğine saplandı ve mektupları Prelüdleri kadar belirsiz, kasvetli bir özlemle doluydu. Varşova'dan Viyana'ya gitti, ancak onun hatırası onu takip etti. Varşova'daki veda konserinde şarkı söylemişti ve bir resim ve bir şarkıcı olarak büyüleyici bir başarı elde etmişti. Viyana'da onu o kadar çok özlemişti ki, o günün müzisyenleri ve şairleri üzerinde çok etkili olan
siyah kadife kasvet pelerinini giyerek dolaşıyordu.

Bugün bir sanatçıya yarım santim fazladan saç bile vermeyeceğiz ve
çok bakımlı, çok zengin, iş adamı ve
en azından görünüşte atletik olmalı - terzisinden kaslı bir görünüm
sağlamasını istemek zorunda kalsa bile. Şahsen, ben bugünün tarzını tercih ediyorum, ancak
bugünün modasıyla Chopin'e, yakın ve şeytani olan piyanodan aldığı müziklere ve Gladkovska hakkında arkadaşı Matuszynski'ye yazdığı mektuplara sahip olamazdık:

"Tanrı korusun, benim yüzümden herhangi bir şekilde acı çekmesin.
İçini rahatlat ve ona kalbim attığı sürece ona hayran olmaktan
vazgeçmeyeceğimi söyle. Ona ölümümden sonra bile küllerimin ayaklarının altına
serileceğini söyle."

Chopin anısına böyle dalıp gitmişken, o, Mozart'ın Aloysia'sının yaptığı gibi, müziğinden başka bir yerde teselli bulmuş gibi görünüyor. Bu mektup 1831'in Yeni Yıl Günü'nde gönderilmiş. Ona birkaç kez daha atıfta bulunulduktan sonra, adı mektuplarından siliniyor ve olay
kapanıyor. En iyi şekilde, Chopin konusunda akıl sağlığını koruyabilen birkaç yazardan biri olan James Huneker'in sözleriyle özetlenebilir:

"Gladkovska'sını bir daha hiç görmedi, çünkü Varşova'ya dönmedi. 1832'de, belirsiz bir dehadan ziyade sağlam bir tüccarı tercih ederek, Varşova'daki bir tüccar olan Joseph Grabovski ile evlendi. Romantik bir biyografi yazarı olan Kont Wodzinski'nin söylediğine göre, kocası kör oldu; belki de
kör bir taşra beyefendisi, gözyaşlı bir piyanistten daha iyiydi. Chopin, 1831'de bu bağlanmayı duymuş olmalı. Adı neredeyse yazışmalarından
kayboldu. Zaman ve diğer çiviler, onun
görüntüsünü hafızasından sildi. Eğer o kararsızsa, o da kararsızdı ve bu yüzden, göller dolusu gözyaşının döküldüğü ve nehirler dolusu mürekkebin
döküldüğü bu olay için acıma duygusunu boşa harcamayalım."

Aynı yıl, 1831, Chopin'i Paris'e, bundan sonra ikametgahı ve evi olan yere getirdi. Davranışlarındaki ve müziklerindeki büyük zarafet, onu en aristokrat güvercinliklere veya salonlara, dedikleri gibi, getirdi ve ayaklarının dibine güller gibi fırlatılan sayısız kalpten bazılarını bir süre kabul edip yakasına iliştirmekten kendini alamaması şaşırtıcı değil. Hatta George Sand bile kalplerle hokkabazlık yapmadaki becerisine hayran kalmıştı ve bu konuda George Sand'ın övgüsü veya kınaması Lady Hubert'in övgüsüydü. Görünüşe göre bir aşk ilişkisinden diğerine, bir anahtardan en uzak komşusuna kadar hızlı ve zarif bir şekilde geçiş yapabiliyordu. Kadın, bir akşamda üç flörtü idare edebildiğini ve hemen ertesi gün yeni bir seriye başlayabildiğini söylüyor. Görünüşe göre mesafe bile engel değildi çünkü George Sand aynı anda Polonya'da bir kızla ve Paris'te başka bir kızla evlenmeye çalıştığını söylüyor. Sand, Parisli kadını listesinden çıkardığı için, diyor, Sand, onu başka bir adamla ziyaret ettiğinde, Chopin'den oturmasını istemeden önce diğer adama bir sandalye teklif etti. Von Lenz'e göre, Chopin Paris'te kendini çok _en prince_ olarak yönetti ve bu tür bir öncelik yasalarına saygısızlık doğal olarak affedilemezdi.

Sand'in bahsettiği Polonyalı kadın, Chopin'in kesinlikle evlenmeyi planladığı
tek kadın olabilir. Bu Maria Wodzinska'ydı. İki kardeşi, Chopin'in babasının Varşova'da tuttuğu pansiyonda yıllar önce konaklamıştı. Kardeşlerle tanışıklıkları Paris'te yenilendi ve Chopin, 1835'te ailesini görmek için uzun bir yolculuktan sonra Dresden'i ziyaret ettiğinde, o zamanlar on dokuz yaşında olan kız kardeşi Maria ile tanıştı ve ona derin ve ciddi bir şekilde aşık oldu. "Chopin'in Üç Aşk Hikayesi" üzerine biyografik bir aşk romanı yazan kardeşine göre, Maria klasik anlamda güzel olmasa da tarif edilemez bir çekiciliğe sahipti. "Siyah gözleri tatlılık, hayalperestlik ve ölçülü ateşle doluydu; dudaklarında tarifsiz bir şehvet gülümsemesi oynuyordu ve muhteşem
saçları abanoz kadar koyu ve ona bir
şapka olarak hizmet edecek kadar uzundu."

Piyanonun başında ve bir yelpazenin arkasında flört ettiler ve adam ona küçük bir
vals adadı ve kadın onun portresini çizdi. Her zamanki gibi, farklı
biyografi yazarları farklı hikayeler anlatır, ancak bunların arasında en önemli biyografi yazarı olan Frederick Neicks, Chopin'in evlenme teklif ettiğine ve Maria'nın tahttan indirildiğine karar verir. Ve burada Chopin'in üç romanından ikincisi sona erer. Bu da bizi Paris'e ve George Sand'a ve Chopin'in yirmi sekiz ve George Sand'in otuz üç yaşında olduğu 1837 yılına geri getiriyor.

Şimdiye kadar standart otoriteleri takip ettik, ancak 1903 yılı Chopin'in hayatını açığa çıkarmada çok şey yaptı. Ailesine yazdığı mektupların ve onların ona yazdığı mektupların yok olduğuna inanılıyordu. Bunlar kız kardeşi Isabella Barcinska'nın elindeydi ve o, 1863'te Varşova'daki Kont Zamoyski'nin sarayında yaşıyordu ve Rus korgeneral geçerken bir
pencereden bomba atıldı. Askerler intikam almak için sarayı yağmaladılar ve götürmedikleri şeyleri yaktılar. Ary Scheffer'in yaptığı Chopin portresi, piyanosu ve Paris'teki mobilyaları yok oldu ve kağıtlarının kaybolanlar arasında olduğuna inanılıyordu.

Ancak aile, kırk yıl sonra onları halka vermenin uygun olduğu düşünülene kadar varlıklarını gizli tutuyordu.

Bu onur M. Karlovicz'e emanet edildi ve Paris'teki _La Revue Musicale_ aracı olarak seçildi. Mektupların büyük bir hacim oluşturduğu söyleniyor,
ama ben sadece ilk üç bölümü görebildim, bunlardan ikisi ona yazılmış aile mektupları. Şefkat, hayranlık ve onun büyük şöhreti için umutla dolu; baba sürekli olarak oğluna yağmurlu bir güne karşı parasını biriktirmesi için yalvarıyor,
-bu tavsiyeler iyi tavsiyelerin olağan kaderini
karşılıyor.

Karlovicz biraz abartarak şöyle diyor: "Chopin, ailesine yazdığı mektuplarda,
sanki George Sand'ın adını anmaktan kaçınmak istiyormuş gibi,
ona her zaman 'Ev sahibim' diyor, hatta bazen garip bir şekilde,
çoğul halini kullanıyor, örneğin, 'Elles si cheres, elles rirent pour tous' veya,
'Burada nöbet üzücü, çünkü _les malades_ bir doktor istemiyor.'"

"Fritz" imzalı ilk mektup, kız kardeşiyle evlenmek üzere olan bir adama en içten hoş geldin mesajıdır. Üçüncüsü, George Sand ve Chopin'in, 1844'te Nohant'ta iki sevgiliyi ziyaret eden Louise'e yazdığı çift mektuptur. Sand, ziyaretinin şimdiye kadar aldığı en iyi ilaç olduğunu söyler ve tüm aileye şöyle yazar: "Onlara, onları da sevdiğimi ve bir gün onları çatımın altında onunla birleştirmek için hayatımı vereceğimi söyleyin." Chopin, Sand'den "Ev sahibim" diye bahseder ve kendini "Ton vieux" olarak imzalar. Bir sonrakinde, Victor Hugo'nun skandal bir kaçamağını, bir kocanın keşfini ve Madam Hugo'nun affedici tavrını büyük bir eğlenceyle anlatır. (20 Temmuz 1845) "Baltimore ve Washington arasındaki telegraphe electro-magnetic, donne des resultats
extraordinaires" diye duyurur. Kelime oyunları ve dedikodularla mest olur.

Karlovicz, Chopin'in kız kardeşi Louise'i ölmek üzere olduğu Paris'e çağırdığı umutsuz bir mektubun varlığından bahseder; Louise 1849'da kocası ve kızıyla birlikte geldi ve sonuna kadar orada kalarak ona
gücünün yettiği son şefkati verdi.

Karlovicz'den öğrendiğim tek şey bu. Daha acil bir yardım, 1903'te Varşova'da Ferdinand Hoesick tarafından yayınlanan ve Alfred Nossig'e göre Nieck'in biyografisinin üstünlüğünü
altüst etmeye mahkum olan yeni bir biyografiden geldi. Bu son çalışma aslında Chopin'in arkadaşı ve sınıf arkadaşı Julian Fontana'nın planlarının uygulanmasıdır. Fontana, Chopin'le Paris'te neşe ve üzüntüyü paylaşmış ve bir biyografi için mektuplar ve veriler toplamıştır. Chopin'in ölümü üzerine Liszt, Fontana'nın eserini ertelemesine yol açan bir coşkuyla
baskıya girdi. 1869'daki ölümünden sonra bunu
tamamlamadan bıraktı ve belgelerini oğluna miras bıraktı; oğlu da Hoesick'in bunları
kullanmasına izin verdi. Hoesick, Chopin'in belirgin melankolisini, aslında karşılık verilen ama evlilikle birleştirilmemiş erken aşk deneyimlerine bağlıyor. Aşkı, müziği kadar güzeldi.

Biyografiyi inceleyen Alfred Nossig, Chopin hakkında şöyle diyor: "Yeteneği gibi,
kalbi de erken olgunlaştı." İlk idealini, gençliğinde Varşova'da buldu. Polonyalı bir kadınla evlenen Fransız babası toplumda önde gelen bir konumda olmasa da,
Frederic en yüksek çevrelerde hareket etti. Dehasının yanı sıra,
her zaman prenslik tavrı vardı.

Hayranlarından biri, görkemli figürü ve saçlarının halesi Giorgione'nin resimlerini andıran Düşes Ludvika Czetvertynska'ydı. Polonya Valisi olan arkadaşı Büyük Dük Konstantin, onun tanıtımıyla Chopin'i en hoş karşılanan misafirlerinden biri olarak kabul etti; müzikle ilgileniyordu ve Chopin'in müziğine büyük hayranlık duyuyordu. Şiddetli öfkesi onu sürüklediğinde, büyük düşes gizlice Chopin'i çağırırdı, Chopin piyanonun başına otururdu ve ilk notalarda büyük dük öfkesi düzelmiş bir şekilde salonda belirirdi. Böylece Chopin, sonraki dönem Saul'unun bir başka Davudu'ydu. Chopin, büyük dükün oğlu Paul'ün yakın bir arkadaşıydı ve Paul'ün eğitmeni Kont Moriolles'ti. Chopin'in ilham aldığı kişi kızı Kontes Alexandra'ydı; piyanonun başına oturduğunda olduğu kadar güzel doğaçlamalar yapardı. Hayranlığı bir sır değildi. Sık sık, ona "Mariolka" dediği güzel kız yüzünden alay konusu olurdu. Arkadaşlarına yazdığı mektuplarda, genç kontesin onu da sevdiğini kanıtlayan birçok gönderme buluruz. Ancak ikisi de bu aşkın umutsuz olduğunu biliyordu ve bu nedenle Chopin'in ona dair hayallerinin müzikal ifadeleri melankolikti. Bu bağlılığın bir anısı, Kontes de Moriolles'e ithaf ettiği Rondo
_a la Mazur_, Op. 5'tir.

1830'da Chopin kıtayı dolaştı. George Sand ile olan sonraki ilişkisinde olduğu gibi, bir şair olan Alfred Musset'in tutkusu onunkiyle rekabet ediyordu, bu yüzden bu
sırada Polonyalı şair Julius Slovaki'de bir rakip buldu. Güzel,
canlı ve belki de biraz cilveli kız, Kontes Maria
Wodzinska, çekişmenin konusuydu ya da daha doğrusu, çekişmenin "paçavra, kemik ve saç tutamı"ydı.

Eserleri en şaşırtıcı
benzerlikleri gösteren Chopin ve Slovaki'nin görünüşleri, zayıflıkları, hayalperest yüz hatları ve hatta yüz ifadeleri bakımından da çok benzedikleri tesadüf oldu. Kaderleri de aynıydı: ikisi de ülkelerini terk edip bir daha asla geri dönmediler. Avrupa'da dolaşırken aynı başkentlerde durdular; ikisi de sonunda Paris'te ikamet etmeye başladı ve ikisi de veremden öldü. Kaderin aynı
şakacı kıza aşık ettiği kader ikizleriydi bunlar.

Şair ve müzisyenin ona "kara gözlü demoiselle" dediği bu kız o kadar iyi idare etti ki, iki hayranı asla aynı anda
tanışmadı. Annesi ve kardeşleriyle Avrupa'yı dolaştı ve
birinde Chopin'le, diğerinde Slovaki'yle tanışma fırsatı buldu ve her biriyle birkaç hafta geçirdi.

Slovaki'nin Cenevre'de onunla tanışma sırası gelmişti. Burada ona
özellikle "In der Schweiz" adlı şiirinde çokça şiir ilham etti. Ama bu arada küçük tilki Chopin'le yazışıyordu. Paris'te onun bestelediği temalar üzerine doğaçlama yaptı ve sonra Slovaki'yi piyanosunun başında tutmak için onun ilhamlarını tekrarladı.

Chopin, Dresden'de Wodzinski'lerle tanıştığında, Maria için kontesin "ruh portresi" adını verdiği Fa minör Etüdünü besteledi. Bir yıl sonra, Marienbad'da aileyle bir ay geçirdi ve orada evlenme teklifinde bulundu ve kabul edildi. Damat ruh halindeyken, zarif Fa minör Vals'i ve daha sonra Do diyez minör Noktürn'ü besteledi. Bu arada Slovaklar, tutkulu hayranlıkla dolu şiirsel şarkılarda Chopin'in nişanlısını yücelterek, mutlu bir cehaletle yolculuklarına devam ettiler. Uzaktaki Slovakyalı sonunda Chopin'in ilham perisini kazandığını öğrendi ve annesine şöyle yazdı:

"Chopin ve 'Maria'mın bir çift olacağını söylüyorlar. İlk aşkının
benzeri olan biriyle evlenmek ne kadar da duygusal. Swedenborg, böyle bir durumda, ölümden sonra iki ruhtan değil, üçünden yalnızca bir melek yaratılabileceğini söylüyor."

Ancak bu üçlü melek doğmadan öldü, çünkü 1837'de Chopin kendini onun tarafından
terk edilmiş buldu. Hoesick'ten çok şey öğreniyoruz. Ve şimdi Chopin'in George Sand ile ölümsüz, ahlaksız ilişkisine geri dönebiliriz.

George Sand, kitapları son okuyucusunu kaybettikten uzun süre sonra bile tarihe katkıda bulunduğu ünlü aşk ilişkileriyle hatırlanacak.
Bu gazetelerde kadınların tarafını tutma alışkanlığım oldu ve hatta
George Sand için bile övgü ve teselli açısından söylenecek çok şey var. Hayata dair tuhaf görüşleri için tuhaf kocası büyük ölçüde suçlanabilir, mutsuz evliliğinin onu sürüklediği edebi çevrenin tuhaf idealleriyle birlikte. Aşk dolu ilişkilerinin yönetimi veya yayınlanmasında iyi bir zevke sahip olduğu iddia edilemez, ancak davadaki erkekler en azından onun kadınsız olduğu kadar kaba görünüyor. Ancak daha önce ciltlerce anlatılanları anlatmak için ciltler gerekir ve şaşkınlık ve çelişki yine de başlıca sonuç olur. Hikayenin çoğu tanıdık olduğundan, burada kısa kesebilirim. George Sand'in Chopin'le ilişkileri neredeyse akla gelebilecek her şekilde kabul edilmiştir. Hatta Hadow gibi onun tamamen ve sadece annesi olduğunu iddia eden
zeki yazarlar bile olmuştur. Bu kadar sığ bir insanlığa güvenden önce, kendini belirli kayıtlara inkar edebilen ve belirli diğerlerine kadar uzanabilen bir safdillikten önce, en azından bazı kalplerde peri masallarına olan inancın çocukluğunda geride bırakılmadığı için minnettarlığımızı ifade etmekten başka söylenecek bir şey yoktur.

Öte yandan, tam tersi bir uca uçup, Chopin ve Sand'in birlikte geçirdikleri yılları, çok ciddi bir sempati, entelektüel ve sanatsal birliktelikten
yoksun ve karşılıklı çıkarlardan yoksun yıllar olarak kınamak gerekmez. İlişkiler düzensizdi ve her birinin mizacından
ağrılıydı. Sand erkeksi, enerjik, huzursuzdu
ve doğası gereği -ki bunun için kesinlikle tamamen suçlanamazdı- bir şehvet düşkünüydü. Chopin, bazılarının resmettiği gibi sızlanan ay buzağı olmasa da, asla gerçekten erkeksi bir karaktere sahip değildi. O, bir elmasın parıltısı kadar sınırlı bir dehaya sahip bir adamdı, hatta o mücevherin parlaklığına, sağlamlığına ve yalnızlığına sahipken bile. Ve en önemlisi, o zavallıların en zavallısıydı, hasta bir adamdı. O, yetenekli ve taptığı kız kardeşini, şu anki yaşının yarısı kadarken kaçıran o akıntının akıntısına sürükleniyordu.

Sand, aşık olan ilki ve ayrılan ilkiydi. İlk görüşmeden sonra, o günün sanat dünyasında çok moda olan kilise dışı evlilik biçimine başlamakta pek gecikme olmadı.
1838'de Sand'in kocasından olan iki çocuğu, bir oğlu ve bir kızıyla birlikte Mallorca'ya gittiler. Hava berbattı, konaklama ilkeldi ve Chopin'in sağlığı berbattı. Önseziler ve şiddetli endişelerle kuşatılmıştı ve
yer ve iklime karşı bir nefretle işkence görüyordu. Ertesi yılın Haziran ayında şatosu Nohant'a geri döndüler. Sand'e Chopin'in yaşam tarzının, huysuzluğunun, kendine verdiği eziyetlerin ve
sanatının ve hastalığının verdiği acıların hesabını borçluyuz. Ayrıca, hem sağlığına hem de müziğine olan bağlılığının resmini de ona borçluyuz.

Eğilim, elbette, onun kendisine yönelik övgülerini bolca tuzla
almak ve Chopin'in onun resmettiği
"iğrenç hasta" olmadığını hissetmektir. Ama birine sadaka verip diğerine vermemiz mi gerekiyor? Peter'a ödeme yapmak için Pauline'i soymamız mı gerekiyor? Her ikisine de, garip, egzotik bir dehaya aşık olan, onu kalbine ve evine
toplayan, sonra da hemşire ve metres rolünü üstlendiğini
ve zamanını ve canlılığını bir hastaya adadığını, ünlü bir yazar olarak kendi yaşam çalışmasının ondan hem yaşça hem de şöhret olarak kendisinden küçük hasta bir müzisyeninki kadar vahşi taleplerde bulunduğunu
görmek için kolayca bolca sempati duymamız gerekir.

Ona bu adaleti verdikten sonra, zavallı Chopin'e karşı hala bir sempati eksikliği olmamalı, devrimlerle çılgına dönmüş, sadece piyanonun müziğinde değil, aynı zamanda
tüm uyumda; acıyla kıvranıyor ve hastalığının zayıflatıcı etkileriyle
başıboş kalıyordu;
Hayatının yarısı tamamlanmadan önce onu mezara sürükleyecek olan soğuk ve nemli Güreşçi'ye karşı boşuna mücadele ediyordu.

Yine de, George Sand'e olan duygumuz, böyle bir hayatın merkezkaç kuvvetlerine sonsuza dek direnmediği için öfke olmamalı, aksine Chopin'e on uzun yıl boyunca bir tür yuva ve zihinsel destek verdiği için derin bir minnettarlık duygusu olmalı.

George Sand'in kitapları Chopin'e yapılan göndermelerle doludur ve alıntılanmaya değer birçok göndermeden, "Histoire de
ma Vie" adlı eserinden, kadının bu konudaki tutumuna dair birkaç ışık huzmesi düşüren şu alıntı yapılabilir:

"Arkadaşlıkta (aşkta olduğu gibi) aynıydı, ilk görüşte coşkulu hale geliyordu, iğreniyordu ve kendini düzeltiyordu (_se reprenant_)
durmadan, kendilerine
sahip olanlar için çekicilikle dolu tutkularla ve en sevdiği
sevgilerini zehirleyen gizli hoşnutsuzluklarla yaşıyordu."

"Chopin bana, diyebilirim ki, hayatında istisna olan bir tür dostluk bahşetti, beni onurlandırdı. Bana karşı hep aynıydı."

"Chopin'in dostluğu benim için asla üzüntüde bir sığınak olmadı. Kendi dertlerine katlanmak zorundaydı."

"Birbirimize asla sitem etmedik, bir kez hariç, ki bu da ne yazık ki ilk ve son kezdi."

"Ama Chopin benimle birlikteyken, bağlılık, nazik ilgi, zarafet, yardımseverlik ve kişisel saygı gösteriyorsa, etrafımdakilere karşı karakterinin sertliklerinden
vazgeçmemişti. Onlarla birlikteyken, cömert ve fantastik olan ruhunun eşitsizliği, her zaman tutkudan nefrete ve tam tersine geçerek kendini tamamen akıtıyordu."

"Chopin öfkelendiğinde endişe vericiydi ve benimleyken her zaman kendini tuttuğu için, neredeyse boğulup ölüyor gibiydi."

Genel olarak, 1847'de yayınlanan "Lucrezia Floriani" adlı romanındaki _Prens Karol_ karakterinde Sand'ın romancıların sahip olduğu o ölümcül intikam silahını kullandığı ve Chopin'i tasvir ettiği veya karikatürize ettiği düşünülüyor. Liszt'in "Chopin'in Hayatı" adlı eserinde bu suçlamayı tekrarlamasına ve Karasovski'nin Sand'ın kendi çocuklarının Chopin'e Prens Karol olarak resmedildiğini söylemesine rağmen, ona karşı bir feragatname vermek adil olur. Yine de, romancının kendi savunmasını dinleyin:

"Romanlarımdan birinde onun (Chopin'in) karakterini büyük bir analiz kesinliğiyle resmettiğim iddia edildi. İnsanlar
yanıldılar, çünkü onun bazı özelliklerini tanıdıklarını düşünüyorlardı; ve,
bu sistemle devam ederek, emin olmak için çok uygun, Liszt'in kendisi, Chopin'in hayatında, üslup açısından biraz coşkulu, ancak yine de çok iyi şeyler ve çok güzel sayfalarla dolu, iyi niyetle
yanlış yola saptı. _Prens Karol_'da, doğasında belirlenmiş, duygularında özel, zorunluluklarında özel bir adamın karakterini izledim. Chopin böyle değildi. Doğa, sanat gibi tasarlamaz,
ne kadar gerçekçi olursa olsun. Kaprisleri, tutarsızlıkları vardır, muhtemelen
gerçek değil, ama çok gizemli. Sanat sadece bu tutarsızlıkları düzeltir,
çünkü yeniden üretemeyecek kadar sınırlıdır onları.

"Chopin, yalnızca Tanrı'nın
yaratmasına izin verebileceği ve kendilerine özgü mantığı olan bu muhteşem tutarsızlıkların bir özetiydi. O
ilke olarak mütevazıydı, alışkanlık olarak nazikti, ama içgüdüsel olarak buyurgandı ve kendisinin farkında olmayan
gayri meşru bir gururla doluydu. Bu yüzden akıl yürütmediği ve belirli bir nesneye
yerleşmeyen acılar.

"Ancak, _Prens Karol_ bir sanatçı değildir. O bir hayalperesttir ve daha fazlası değildir; dehası olmadığı için deha hakkına sahip değildir. Bu nedenle o, sevimli olmaktan daha gerçek bir kişidir ve portre o kadar
küçüktür ki, Chopin, her gün masamın üzerindeki el yazmasını okurken, kendini aldatmaya en ufak bir eğilim göstermemiştir, yine de o kadar şüpheciydi.

"Ve yine de, daha sonra, tepkiyle, bana söylendiğine göre, durumun bu olduğunu
tahmin etti. Düşmanlar (kendilerine dost diyenler vardı etrafında; sanki acı çeken bir kalbi küstürmek cinayet değilmiş gibi), düşmanlar
ona bu romantizmin karakterinin bir ifşası olduğuna inandırdılar. O zamanlar
hafızası şüphesiz zayıflamıştı; kitabı unutmuştu,
neden tekrar okumadı?

"Bu tarih bizim için çok az -- Tam tersiydi. Aramızda
ne aynı coşkular _(ortamlar)_ ne ​​de aynı
acılar vardı. Bizim tarihimizde hiçbir romantizm yoktu; temeli çok
basit ve çok ciddiydi ki birbirimizle _birbirimiz hakkında_ bir tartışmaya girmemize fırsat olmamıştı."

Son ayrılığa gelince, insanların mümkün olduğunca kendi hikayelerini anlatmalarına izin verme ilkemi izleyerek, George Sand'in kendi versiyonuna tekrar dönebilirim:

"Hastanın son nüksetmesinden sonra, zihni son derece
kasvetli hale gelmişti ve onu şimdiye kadar şefkatle seven Maurice [oğlu], önemsiz bir
konu hakkında beklenmedik bir şekilde aniden onun tarafından yaralandı. Bir sonraki anda birbirlerine sarıldılar, ancak kum tanesi
sakin göle düşmüştü ve çakıllar azar azar oraya, birbiri ardına düştü - tüm bunlar katlanıldı; ancak sonunda, bir gün,
Maurice iğne batmalarından bıkmış, oyunu bırakmaktan söz etti. Bu
olamazdı ve olmamalıydı. Chopin benim meşru ve
gerekli müdahaleme tahammül edemezdi. Başını eğdi ve artık onu
sevmediğimi söyledi.

"Bu sekiz yıllık annelik bağlılığından sonra ne büyük bir küfür! Ama zavallı
çatlak kalp, hezeyanının farkında değildi. Birkaç ayın
uzakta ve sessizlik içinde geçmesinin yarayı iyileştireceğini,
ve dostluğunun tekrar sakinleşeceğini ve hafızasının adil olacağını düşündüm. Ama Şubat devrimi geldi ve Paris, toplumsal formdaki herhangi bir kargaşaya boyun eğemeyen bu zihin için bir anlığına nefret dolu oldu.
Polonya'ya dönmekte özgürdü ya da orada kesinlikle tolere edilecekti,
ülkesinin dönüşmesini ve deforme olmasını (_doğadan uzaklaşmasını_) görmektense, taptığı ailesinden uzakta on (ve birkaç yıl daha) yıl
çökmeyi tercih etmişti.
Zorbalıktan kaçmıştı, tıpkı şimdi özgürlükten kaçtığı gibi.

"Mart 1848'de onu bir anlığına tekrar gördüm. Titreyen
ve buz gibi elini sıktım. Onunla konuşmak istedim, o da kayıp gitti. Şimdi artık beni sevmediğini söyleme sırası bendeydi. Onu bu eziyetten kurtardım
ve her şeyi İlahi Takdir'in ve geleceğin ellerine emanet ettim.

"Onu bir daha görmeyecektim. Aramızda kötü kalpler vardı.
Ne yapacaklarını bilemeyen iyi kalpler de vardı.
Bu tür hassas konulara karışmamayı tercih eden anlamsız kalpler de vardı.

"Bana onun beni istediğini, bana acıdığını ve beni sonuna kadar evlatça sevdiğini söylediler. Ona aceleyle gitmeye hazır olduğumu ondan gizlemek uygun görüldü. Bunu benden o zamana kadar gizlemek uygun görüldü."

Bu, George Sand'in pek de inanılmayan hikayesidir.

"Boşanma" olarak adlandırılabilecek bu durumun nedeni, dedikoduların olağan tutarsızlıkları tarafından bulanıklaştırılmıştır. En olası açıklama, Chopin'in Sand'ın gözünden düştüğünde kızını ve damadını kabul ederek Sand'ı ölümcül şekilde yaraladığıdır. Tüm
anlatılanlar, bunun onun için sadece can sıkıcı olmaya başlayan zincirleri kırmak için bir bahane olduğu konusunda hemfikir. Herkes, ilişkiyi bitirenin Sand olduğu ve Chopin olmadığı ve Niecks'in açıkça ifade ettiği gibi, "mecazi olarak, onu açık havada tekmelemek gibi kahramanca bir yola başvurduğu" konusunda hemfikir.

Kadın, en iyi ihtimalle, kendisi için pek de neşe verici olmayan adamı kolayca unutmuş gibi görünüyor, çünkü dediğine göre, dertleriyle asla ona gidemezdi, çünkü adamın her zaman bolca derdi vardı. O zaman, bir erkekten çok daha meşgul bir kadın olduğu için, kendini özgür bulmak onun için bir rahatlamaydı.

Ama Chopin son desteğinden de mahrum kalmıştı. Yaslandığı güçlü kadın gitmişti ve hayatını
yiyip bitiren veremle baş başa kalmıştı. Konser turuna çıktı, ancak İngiltere ve İskoçya'nın soğuk iklimleri onun
rahatsız edici hastalığından
kurtulmak için bir sığınak değildi. Yavaş yavaş ve yoksulluk içinde öldü, ancak bir Rus kontesin ve bir İskoç kadının cömertliği sayesinde
yoksulluğun farkında değildi. Sonuna kadar kadınlara bağımlı! Öldüğü saatlerde
George Sand'in evine uğradığı, ancak ölümünden iki gün önce "Onun kollarından başka
kollarda ölmemem gerektiğini söyledi" (_Que je ne mourrais que dans ses
bras_) diye feryat ettiği için onu görmesine izin verilmediği söylenir.

Ancak onun ziyareti hikayesi bile inkar edildi. Turgeniev, elli
kontesin onun kollarında öldüğünü iddia ettiğini söyledi. Bunların arasında, geleneksel olarak Chopin'in
aşklarından biri olarak değer verilen ve son günlerinde onunla çokça birlikte olan ve ölmek üzereyken onun isteği üzerine ona şarkı söyleyen Kontes Potocka da vardı. Zavallı dahi! Hatta kuğu şarkısını
söyleyecek bir kadın bile olmalı! Potocka, binlerce evde bulabileceğiniz
bilindik bir portreyle tanınır. Fakat daha yüksek eleştiri
geleneksel müjdeyi nasıl da baltalıyor! Gerçek şu ki Chopin ona aşık olduğunu
ya da ona aşık olduğunu
inkar etti ve Huneker bile onun
ünlü portresinin ona ait olmadığını iddia etti.

Fakat ne kadar ilgi gösterilse, ziyaret edilse, okşansa da, Chopin en parlak döneminin, hayatının eşiğinde öldü, en fazla bir gece yarısı yıldızların
ateşli parıltısıyla aydınlandı.

CİLDİN SONU.

Rupert Hughes'un
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Büyük Müzisyenlerin Aşk İlişkileri,
Cilt 1,
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AFFAIRS MUSICIANS ***

***** This file should be named 10957.txt or 10957.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/5/10957/

Produced by Juliet Sutherland, Lisa Richards, Sjaani and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


