*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 5, 2004 [EBook #10950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 13, No. 355., Saturday, February 7, 1829

Author: Various

Release Date: February 5, 2004 [EBook #10950]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 355 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Takım.





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Cilt 13, No. 355., 7 Şubat 1829 Cumartesi. [Fiyat 2d.]




Regent's Park'ta villalar.




[İllüstrasyon: Hertford'un Villanının Marquess.]

[İllüstrasyon: Doric Villa.]


_Villa_ kelimesinin tanımı bir ülke koltuğudur; Ama okuyucu
bir ülke koltuğu nasıl bir metropolün ortasında veya
Tuğla ve harç sınırları? Ancak terim, çeşitli olduğunu kabul ediyor
Değişiklikler. Romalıların villaları büyük şehir saraylarına benziyordu
ülkeye kaldırıldı ve bazıları dört kat daha büyüktü
Versay üç bin dairesi ile. Modern Villalar
Roma da aynı şekilde, yerli abodlardan daha fazla saraylara benziyor
kolaylık; Ve bunlardan biri, Villa Mondrogone'un daha fazla penceresi var
yılda günler var. İtalyan villalar bunlar
İsim, İngiliz okuyucunun edindiği kadar doğru bir fikir aktarıyor
gerçekte rahat bir şekilde ima eden Fransız _chateau_
fabrikaya bakan mesken, fresk süslemeleri ile bir yangıyla.

Ekli sayfadaki ilk gravür villa ya da yapmalıyız
Aksine, Hertford Marquess'in banliyösünün geri çekilmesi
Bay DeCimus Burton tarafından. Tuhaftan hoşlanan asil sahibi
Seyahatin avantajları ve _vertu_ ve ince bir tadı olan bir adamdır.
Güzel sadelik ve stil iffeti tasarımı seçti. .
Giriş-Hall, bunun bir hexastle (altı sütun) portiko ile korunur.
kulenin kapısını süsleyen tekil Atina düzeni
Rüzgarlar. Çatı, yansıtma saçakları ile Venedik'tir; Ve kanatlar
Üst odaları aydınlatan geniş cam fenerler tarafından üst üste. .
Binalar ve ofisler parktaki diğerlerinden daha büyük ölçekte,
ve asil sahibinin zenginliği ile stil olarak karşılık gelir. .
Ofisler, eskilerin villaları gibi,
zemin kat. Villa'nın önüne bitişik çadır benzeri bir gölgeliktir,
Muhteşem bir daire, bir kenara bırakarak, muhteşem için bir kenara koyuluyoruz
_dejeune_ yaz aylarında eğlence. Bu çatı şuradan görülebilir
Parkın birkaç parçası. Giriş kulübesi özellikle iffetli,
Kapılar yakışıklı park benzeri tarzda; Ve tarlalar ve
Eşit derecede iyi tadı süs bahçeleri. Kuruluş, biz
Regent's Park'taki en geniş olanı ve her bir
Güzel İtalyan ön tarafındaki kasaba ile muhabir tadı saygı
Green Park'ın karşısındaki asil marquess'in ikametgahı
Piccadilly; ve lüks konforları ile iyi bir şekilde değişiyor
Sudborne Salonunun Şık Hastaneleri, Gerçek _Country
Bu seçkin asilzade Seat_.

İkinci gravür, Regent's Park Villa'nın başka bir örneğidir
stil. Sipariş yakışıklı Dorik; Ama övgüde çok şey söylenemez
bir banliyö konutuna adaptasyonu. Yine de ekler
parkı çalıştıran ve kuşatan binalara çeşitlilik cazibesi ve
Çimenlerle iç içe geçiyor ve Bowery, kırsaldan daha güzel bir şekilde yürüyüş yapıyor
karakter.


       * * * * * *


York Minster'ın iç kısmının yok edilmesi. [1]


Son Pazartesi sabahı, bu muhteşem yapının
ateşte. Alarm verildikten kısa bir süre sonra yirmi üç çan
Kiliseler kasvetli haberleri açıkladı; Ama bir süredir insanlar
Rapora bir aldatmaca olarak baktı ve geçtikten sonra değildi
Şehrin, yaklaşmakta olan bir duyguya adil olduğu bir saatin
felaket.

Önceki Pazar akşamı, Minster'da hizmet vardı,
her zamanki ve hepsi güvenli kalmış gibi görünüyordu. Ancak bir ışık gözlendi
Binada, Minster-Yard'dan geçen bir adam tarafından, yaklaşık dört
Pazartesi sabahı saat; Ama bazı işçilerin istihdam edildiğini varsaydı
orada ve sorgulamadan geçti. Saat altı ile yedi arasında,
Keşif olağanüstü bir şekilde yapıldı. Biri
Minster-bahçeden geçen korolar, yanlışlıkla bir
Buz parçası, sırtına atıldı, hangi pozisyonda bir
Çatıdan çıkarma miktarı.

2 Şubat'ta York tarihli bir mektupta, yazar aceleyle anlatıyor
Çatışmanın kapsamı:-

Gözlemlediğim ilk görünüş, muazzam bir hacim meselesiydi
Batı kulelerinin kavşağından duman, nef ile, daha küçük
Büyük Kuleden sütun ve çatısından üçüncü bir sütun
koro, böylece binanın görünüşünü sunuyor
tüm parçalar, yoğun bir duman iç mekanı bir dereceye kadar doldurdu
İtfaiyecilerin hemen girişini engellemek. Uzunluğunda,
Motorlar, her şeyin ötesinde bir sahne olduğunda Ağustos yapısına yuvarlandı
Açıklama kendini sundu; Koronun içi sarılmış
Güzel vitray üzerine yansıtılan alevler. Yakında alevler
koronun çatısından patladı ve bir saatten daha kısa bir sürede
bir yangındaydı ve erimiş kurşun spouting'i döktü. Çatı
Yakında düştü, yaklaşık beş ya da altı korkunç kazada. Her çaba
Transept ve Nave'a yayılmasını önlemek için yapılmıştır ve ben
Başarıya güvenin, çünkü motorlar şimdi (gece yarısı) olmasına rağmen
oynarken, kalıntılardan başka bir ateş olduğunu bulamıyorum
Koronun zemindeki çatı.

[Dipnot 1: No. 162, Cilt. aynadan vi.
Minster. Hıristiyanların ilk dini temelleri
672 yılı hakkında. Minster 1137'de yakıldı ve
1171 yılına kadar kalıntılar. Geç katedralin tamamlandı
1370 yılı. Gravürümüze eklenen doğru bir tarihseldir ve
tüm kumaşın mimari açıklaması.]

Hasar şöyle özetlenebilir: Koronun çatısı oldukça gitti,
Her iki tarafta tüketilen ahşap çalışması, eşsiz organ tamamen
Yıkıldı, birçok anıt kırıldı ve cemaat plakası eridi. Açık
Öte yandan, doğu penceresi her birinin sürprizine kadar,
Ekran zarar görmez, organın hemen altında olmasına rağmen,
Vestry, Ulphus Boynuzu, [2] taç giyme koltuğunda kayıtlar ve
Pirinç kartal kurtarılır ve ayrıcalıklı ofisteki vasiyetnameler
Hepsi güvenli bir şekilde Belfrey Kilisesi'nde. Bir süredir şehirdeydi
önemli tehlike; Ateş pulları Lord'a kadar taşındı
Belediye Başkanı Yürüyüşü; Provide olarak çok az rüzgar vardı.

[Dipnot 2: Ulphus Boynuzu
York Kilisesi'nin bulundurulması. Oyuk tusk gibi görünüyor
bir fil ve eğriliğinin uzunluğu 18 ila 24 inç arasındadır.
St.Peters Kilisesi'nin toprak tuttuğu tapu
Kralı Ulphus tarafından heparşinden önce verilen önemli değer,
Deira ve Northumbria. Söylediği zaman
kilise, geleceğine içtiği şarapla doldurdu
başarı. Hikaye doğruysa, Ulphus en çok biri olmalı
Güçlü başlı ve gününün dindar krallarından biri; için
Yuttuğunu iddia ettiği taslak yeterli olurdu
Şu anda erkekler gibi iki erkeğin itibarı üzmek. Koyun
en çok Aziz Peter'ın ardışık sahipleri tarafından korunan
Danca ve Norman'ın tüm iletişimleri sırasında dikkatli bir sevgi
istilalar; ama onlardan onlardan çalındı.
Marston-Moor savaşından sonra York şehrini sardı ve
Rab'bin komutası altında parlamenter güçlere teslim edildi
Fairfax ve Cromwell. Savaşın bazı kazalarıyla,
Bir satın aldığı bildirilen Lord Fairfax'a sahip olmak
ortak asker. II. Charles'ın restorasyonunda, kilise-properly
yine güvenliydi, efendisi onu katedrale geri döndürdü; Ve orada
şimdi bir yazıt, dekanın minnettarlığını kaydediyor ve
Bu kadar değerli bir mülkiyete sahip olmanın bölümü onları restore etti. Şimdi var
üzerine düşen yıkımdan yeterince kaçtı
Genellikle yelek odasında tutulan diğer meraklar; Ve
yıllardır yaptığı gibi, tüm bunlar tarafından ses çıkarılmak
Minster'ın güçlü solgun ziyaretçileri, üfleyecek kadar gücüne sahip
BT.]

Başka bir hesaptan, çatı ile iletişimin olmadığını öğreniyoruz
İlk başta yakalandı, ancak koronun çatısı çok kuru ahşap,
Yakında çatışmaya katıldı. Tanımlamak imkansız
Bu görkemli binanın üzerinde yükselen alevlerin korkunç resmi. .
Işık parıltısıyla üretilen etki
Windows açıklamayı aşar. Çatının düşmesinde, evi
Dua, hangi ama daha önceki akşam sesleri ile yankılanmış
İbadetçiler ve her şeyin düzen ve uyum olduğu yerde, şimdi bir ateşli
fırın. Bir zamanlar koroyu bölmek için hizmet veren sütunlar
İki yan koridor, şimdi yalnız durdu, bütünü açık bir alan,
Çatı yerde yanıyor ve yukarıdaki mavi gölgelik dışında hiçbir şey
cennetin.

Bay Britton, York Katedrali'ndeki değerli çalışmalarında bir dakika veriyor
Minster'ın yok edilen kısmının açıklaması; itibaren
aşağıdakiler çıkarılır:-

"Ekrandan geçtikten sonra, ziyaretçi
Büyük ölçekli ve süsleme açısından zengin olan koro. Her iki tarafta bir
20 tezgah serisi, 12'si West End'de, organın altında. Bunlar
meşe ve tuhaf bir şekilde kanopileri ve oyulmuş
dekorasyonlar. Her koltuk veya durak, hareketli morekordia sahiptir,
Yansıtma, iki müstakil ince yükselen dirseklere dayanır
ayrıntılı bir gölgelik destekleyen sütunlar. Doğu ucunda
Koro, bir dizi ile normal katın üzerinde yükseltilen sunak masasıdır.
15 adım.

"Sunağın kuzey tarafında, rendelenmiş pencerenin üzerinde
Crypt, eski bir pew veya galeridir,
Dar merdivenlerin uçuşu, katı meşe blokları. Bunun dış kısmı
Galeri çok temiz ve kesinlikle Reformdan daha eski.

"Koronun tezgahlarının arkasında, bazıları olarak kullanılan dolaplar var
Şarkı Çekenler tarafından Vestries: Modern merdivenler inşa edildi,
Yukarıda dikilen ve manzarayı bozan galerilere yol açan
koridorlara. Bu dolaplar, Koridorlar'ın yanında, açık
bazıları mükemmel oyma ve daha fazlası olan meşe ekranları
diğerlerinden daha ayrıntılı. Koronun merkezinde bir masa duruyor
Vicar-Choral Litany'yi zikretmek için; oyulmuş bir pew içine yerleştirilir
odun."

Minster, çatışmanın bulunduğu gazla aydınlatıldı.
ilk atfedilen; Ancak yangın,
Vestries. Oyulmuş çalışmanın güzelliğini hatırladığımızda
yok edildi ve verilen ayrıntılı beceri
İnfaz, sempatilerimiz kaderi için derinden uyanıyor. Gerçekten de
En kayıtsız sanatın yanı sıra antikacı adanan en hayranları
Sadece bu kazayı ağıt yakmak; özellikle tat ve işçiler olarak
Zamanlarımızın eski mimarinin ihtişamından çok düşük. Ne zaman
Son "Festival" in "Utanan Olmayan Yarışması" nı düşünüyoruz ve
Geçen şovunu bu saygıdeğer çöl kalıntılarıyla ilişkilendirin
kazık, duygularımız melankolik ve sigara içme parçaları
Sanat nefes alıyor gibi görünüyor

    Söyle bana ağıt yakılabilir düşüş
    Ve dinleyicileri yataklarına ağlayan gönderin.


       * * * * * *


İngiltere'de sert donlar.

_ (Ayna için.) _


Yıl içinde
220. Frost 5 ay sürdü.
250. Thames 9 hafta dondu.
291. Çoğu nehir donmuş 6 hafta.
508. 2 ay donmuş nehirler.
695. Thames 6 hafta donmuş; üzerine inşa edilmiş kabinler.
759. 1 Ekim'den 26 Şubat 760'a kadar don.
827. 9 hafta boyunca don.
923. Thames 13 hafta dondu.
987. Frost 120 gün sürdü.
998. Thames 5 hafta dondu.
1035. Yaz ortasında don, o kadar şiddetli ki
      Mısır ve meyveler yok edildi.
1063. Thames 14 hafta boyunca dondu.
1076. Kasımdan Nisan'a kadar don.
1114. Buz tarafından taşınan birkaç ahşap köprü.
1407. 15 hafta boyunca don.
1434. Thames Gravesend'e dondu; 12 hafta don.
1683. 13 hafta boyunca don.
1739. 9 hafta boyunca don.
1788. Kasımdan Ocak'a kadar don
1789, Thames Customhouse'un karşısında geçtiğinde,
      Kule, Yürütme Dock, Putney, Brentford ve c. BT
      Avrupa çapında geneldi.
1796. 25 Aralık'ta en şiddetli don
      bu hiç hissedilmişti
      insanın anısı.
1814. Şiddetli Frost, Thames Frozen ve
      muazzam kar yağışı.

Yılda şiddetli don sırasında İngiltere'yi ziyaret eden bir Fransız yazar
1688, diyor ki, (Paris'te yayınladığı küçük bir ciltte) ""
Hackney koçlarının yanı sıra büyük bir kızak veya kızak o zaman
Donmuş Thames'de sergilendi ve Kral Charles bir bütün
Buzun üzerine gece. "

Aşağıdaki alıntı, bu donun bir hesabıdır.
göz tanrısı; İngiltere ve Galler'in _Beauties'de görülebilir_,
Vol. X. Sayfa 83: "20 Aralık 1688'de çok
6 Şubat'a kadar süren şiddetli Frost başladı, çok büyük
ekstremite, havuzların en azından 18 inç kalınlığında olduğu ve
Thames o kadar donmuştu ki tapınaktan Southwark'a büyük bir sokak
Mağazalar ve her türlü şey satıldı. Hackney Koçları
Sokaklarda olduğu gibi oraya verildi. Ayrıca boğa yemleme vardı ve
Görülmesi gereken birçok gösteri ve püf noktası. Bu gün don kırıldı. İçinde
Sabah Whitehall'dan neredeyse bir koç ve altı at gördüm
Köprü (Londra Köprüsü) o gün saat üçe kadar, Şubat
6., Southwark'ın yanında buz gitti, bu yüzden tekneler sıraya girdi
Fro ve ertesi gün tüm don gitti. Candlemas Günü'nde gittim
Croydon Market'e ve atımı buzun üzerinden atlamaya götürdü
Westminster - Lambeth; Geri döndüğümde onu Lambeth'den götürdüm
Thames'in ortasında WhiteFriars'ın merdivenlerine ve böylece onları onlar tarafından yönlendirdi.
Ve bu gün Whitehall'a karşı bir öküz kavruldu. Kral
Charles ve Kraliçe bir kısmını yedi. "

N.B. 1740 yılında, Rusya İmparatoriçesi Anne tarafından bir buz sarayı inşa edildi,
Neva'nın kıyısında, 52 feet uzunluğunda, aydınlatıldığında bir
Şaşırtıcı etki.

P. T. W.


       * * * * * *


Türk Kehanet.

(_ Ayna için._)


Muhammedys adı verilen bir kehanet kitabından aşağıdakiler çıkarılmıştır.
Türkler tarafından saygı duyulan:-"Türk imparatoru
Roma'yı fethetmek ve Kudüs Patrik Patrikliği yapmak; Ve yapacak,
Bir süre sonra, Mahomedan inancını savunur. Mesih o zaman gelecek,
ve Hıristiyanlara Alcoran'ı kabul etmemedeki hatalarını gösterin;
ve onlara cennetten inen güvercinin
Kutsal Ruh, ama Mahomet'ti, yine yeryüzünde otuz olacak
yıllarca, Alcoran'ı yeni mucizelerle onaylayın. O zamandan sonra
Türklerin gücü, çöl Arabistan'a emekli olana kadar azalır,
Ve sonra dünyanın bir sonu olacak. Onların devrilmesi
kuzeyden bir insan tarafından gerçekleştirilen, _Caumico Fer_,
(sarı saçlı oğullar.) Konstantinopolis harabesi Sultan'da olacak
Mahomet'in zamanı; Ve sonra Türkler çok azına indirilecek
Sayı, altmış Türk kadının arasında bir koca sahip olacağı
Onlar. "W. G. C.


       * * * * * *


Popüler batıl inançlar & c.

(_ Sayfa 58._)


Daha önce tuhafın tanınmış özelliklerini ifade ettik
süpürgede kardeşlik; Ama bunlarda
Durumlar Ruh dünyevi evini bıraktı, beden daha önce
tarif ettiğimiz merhemle görevlendirildi. Daha iyi olamayız
Bu soruyu açıklayın (olasılığı olan
literationlar arasında birçok mezar tezinin konusu
o zamanlar) aşağıdaki tekil maddeyi vermekten daha çok
"İtiraf", diğerleri ile eşit derecede ilginç olan
1664, (mesleğin sonraki günleri) Robert Hunt, Esq., A
Somerset ilçesinde ve
"Birkaç Mezar ve Ortodoks İlahi" var.

O ilçedeki Stoke Triston'dan Elizabeth Styles,
Büyücülük ve Büyücülük Suçları "Kredi Ser dalakları".
Daha sonra Taunton'da bir jüri tarafından suçlu bulundu, ancak daha önce öldü
Cümle yürürlüğe girebilir. İtiraf etti "
o zamandan beri yaklaşık on yıl, ona bir
yakışıklı adam ve siyah bir köpekten sonra; parasına söz verdiğini ve
cesurca yaşaması ve dünyadan zevk alması gerektiğini
On iki yıl, eğer kanıyla, kağıdı imzalarsa,
ruhunu ona vermek ve yasalarını gözlemlemek ve emmek
onun kanı. Bu, dört talepten sonra, sınavcı söz verdi
Yapmak; üzerine sağ elinin dördüncü parmağını dikti
orta ve üst eklemler, (muayenede işaret burada
kaldı) ve bir veya iki kanıyla kağıdı imzaladı
Bir O. ile Şeytan ona altıpence verdi ve kayboldu
kağıt ile. Ona bir şekilde göründüğü için
Adam, ve bunu yedi gece geçmiş Çarşamba günü yaptı, ama daha çok o
Bir köpek ve kedinin benzerliğinde görünür ve bir değirmen gibi bir sinek,
Sonunda genellikle ankette berbat, saatin yaklaşık dördü
sabah ve bunu 27 Ocak yaptı ve genellikle ona acı çekiyor
çok sucgt ol. "zarar vermek istediği zaman _robin_ aradı;
Görünüşü, _O Şeytan, bana amacımı ver.

Kısa bir süre önce, o ve diğer cadılar bir "beyefendi
Bir tarlada siyah ", geceleri yaklaşık dokuzda, işkence tasarlamak için
yasağı altına giren bir Elizabeth Hill; Bir balmumu getirdiler
Onun imajı ve "siyah adam" aldı ve görevlendirdi, _i
Seni bu Oyl_ ile vaftiz et; ve başka kelimeler kullanarak. "O vaftiz babasıydı
ve sınavcı ve Ann Bishop vaftiz anneleriydi. "
Elizabeth; Ve siyah adam ve garip kız kardeşler
şanssız görüntünün çeşitli kısımları. "Bundan sonra şarap vardı,
kekler ve et kızartma, (beyefendi tarafından siyah renkte sağlanan)
yemek ve içti; Ve dans ettiler ve çok mutlu oldular, "& c. Birçoğu
Daha sonra bu kutsanmamış toplantılar gerçekleşti ve onların şovmenleri,
Siyah-adam veya şeytan-beyefendi düzenli gibi görünüyor
_gourmand_, "ve onunla hiçbir zaman mükemmellik getiremedi
Tezahürat. "Geleneksel ücret faturası" şarap, iyi ale, kek, et veya
benzeri. "Ruh, aynı zamanda, oldukça müzikaldi" bazen
Boru veya Cittern'de tatlı bir şekilde oynadı, "bayanlar
Dans, (Modern vals'e çok yaklaşmaktan korkuyoruz.) Genel olarak
Keyifli bir işleri yaşıyor gibi görünüyorlar ve Wonder
Demon, yaşlı kadınlar arasında çok fazla prosele kazandı. Bu gece
Toplantılar genellikle yukarıda benzer bir amaç için yapıldı;
Ve önümüzdeki itiraftan, aktarıldıkları anlaşılıyor
Onlara doğaüstü yollarla-en basit, hor gören motor olsa da
Loco-(veya bir kelimeye para yatırmak için) aero-hareket-bir süpürge. Onlar
kendilerini bu durumlarda "Oyt the Ruh
onları getirdi; "ve yakında yerine taşındılar
Randevu, bu kelimeleri transitlerinde kullanarak, _ "Thout, Tout, bir Tout
Tout, boyunca ve yaklaşık! "_ Dönüşlerinde" Rentum,
Tormentum! "
Elizabeth stilleri, bu "Mezar ve Ortodoks İlahi!"

Ayrıca, "Siyah Beyefendi" tarafından çeşitli diğerleriyle birlikte verildiler
Harika güçler ve özellikler. Kendilerini dönüştürebilirler
Yaratılıştaki herhangi bir hayvanın benzerliği ve bu nedenle daha iyi
şeytanlık planlarını yürütmek; Ama öyle görünüyor ki, her zaman
Bu önemli kısım istedim-kuyruk; Ve ağır bir deneme vardı
Bir Lancashire jürisi tarafından bildirilen bir askerin izlemeye hazırlandığı bildirildi
Bazı kedilerin depredasyonlarından bir değirmen, ustaca çırpıldı
En büyük bacak, hangi lo! Ertesi sabah,
Mahallede eski bir cadının kolu (uzun zamandır şüphelenilen)!
Bu yararlı dönüşüm fakültesi de bir miktar genişledi,
başkalarının kişilerine; Dr. Bulwer aşağıdakileri veriyor _Easy
Bir erkeğin boynuna "at veya eşek" kafa ayarlamak "için reçete_ ve
Omuzlar: [3]-"Bir atın veya eşek başını kesin _ (olmadan önce
ölü, aksi takdirde erdem veya gücü daha az olacaktır
Etkili,) _ ve içermek için uygun bir kapasiteye sahip toprak bir gemiyi alın
aynısı. Oyt veya yağ ile doldurulmasına izin verin; örtbas etmek
kapatın ve tınlı ile uğraşın. Yumuşak bir ateşin üzerinde kaynatılsın
haşlanmış etin, kemikler olarak oyuna akabileceğini üç gün süren üç gün
görülebilir. Saçları toz haline getirin ve aynı şekilde karışır
Oyl ve Standers'ın kafalarını tarafından _anoint ve onlar
Atların veya kıçların kafaları olsun! _ Canavarların kafaları
Bir erkeğin kafasından yapılmış Oyl gibi, (söz konusu adamken kesildi
'Canlı!') Dalga yazarları gibi erkek yüzleri olacak gibi görünüyor
Ayık bir şekilde teyit! "

[Dipnot 3: Shakspeare, bu ipucundan türetmiş olmalı, benzer
"Yaz Ortası Gecesi Rüyası" nda Dönüşüm.]

Cadıların karanlık ve malign nitelikleri üzerinde durduktan sonra,
Ama küçük bir şekilde, küçük bir
ücret, arayanların yararına vereceklerdi
Sorun saatinde yardımları. Bu takılara sahipti
Çeşitli erdem dereceleri, _EX. gratiae._

_ Diş ağrısı ._-- Kederle diş etlerini korkutun,
katledilen birinin dişi. Aksi takdirde _Galbes, Gabat, Galdes,
Galdat_. Aksi takdirde, "Ey çok sahip
Dişler, gel beni diş ağrımdan iyileştir! "

Bu çok basit ilaçlar, eğer popülerse, yakında colccaters'ı gönderir
Gazete Dişleri için Nostrums.

_ Travail'de bir kadını serbest bırakmak için ._--
Kadın travail, bir taş ya da başka bir şey
üç canlı yaratığı öldürdü: yani bir adam, bir yaban domuzu ve
She-Bear.

_ Baş ağrısından.
asıldı.

_ Çılgın bir köpeğin ısırığı.
Aşağıdaki kelimelerin oyulması: _hobay, habas, heber_;
Ve deli bir köpek tarafından ısırılan kişiye "Kurtarıcıyım, kaybetme
senin hayatın; "ve sonra onu üç kez burnuna dik, her seferinde o
kanama. Aksi takdirde, asılı olan birinin kafatasından yapılmış hapları alın,
&C.

_ Kine'nizi büyüleyen onu bulmak için ._-- Bir çift pantolon koy
ineğin başı ve onu iyi bir cudgel ile meradan döv,
bir Cuma günü ve cadının kapısına doğru koşacak ve grev yapacak
Boynuzları ile.

Sınırlarımızı aşıyoruz, aksi takdirde birkaç tane daha eklemeliydik
özlü makbuzlar, neredeyse ona layık olanı,
Bir kapı gıcırdatma-"Menteşelere biraz yumuşak sabun ovalayın. "En çok
Ancak ünlü ve değerli cazibe, (yukarıdakiler için çoğunlukla
her gün olaylara karşı) _Agnus dei_ idi, ki
"Her türlü kötülüğe karşı koruyucu, mükemmel bir Katolik; ve
gerçekten bir hazineye sahip olan bireydi
değerli. "Bu" küçük bir pasta
Bir tarafta bir bayrak ve Mesih'in kafası diğer tarafta ve
oyuk; böylece ince kağıt üzerine yazılmış St.John İncili
içbükeyliğine yerleştirildi; "ve
yıldırım, ısı, boğulma ve c. &C. Yukarıdakilerin bazılarında
Takılar bulunacak küçük bir mizah var; Ve daha önce sahip olduğumuz gibi
gözlemlenen, inancın etkileri gibi,
Doğu (kendi cadı dallarımız olmayabilir, & c. Sözde mi?)
birçok durumda hastalığın önlenmesinde istenen etkileri olmuştur.

Reginald Scot bize "nasıl önlenir ve iyileştirilir
Charms veya büyücülük tarafından işlenen yaramazlık. "
Bir eve cadı, en dıştaki bir at ayakkabısı çivi
eşik. Bu kuralın hala pratikte olduğuna inanıyoruz. Ayrıca bir
Bazı ülkelerde bir kurt kafasını veya bir sarımsak kökü çivilemek için,
kapının üzerinde veya bir evin çatısında. Ve Kurtarıcımızın adı, & c.
Bir evin dört köşesinde dört haç ile bir korumaydı. .
Sülfür dumanıyla kötü ruhları dışarı atmanın romanı geleneği
iyi bilinir. "Aksi takdirde, siyah bir köpeğin safrasından yapılmış parfüm ve
Bir evin direklerinde ve duvarlarında kandırdı,
Kapılar, hem şeytanlar hem de cadılar. "
Doublet'in yakası, büyük büyükannelerimiz arasında kutlandı
Garip kardeşliğin malign eylemlerine karşı bir spesifik.

Ancak bu makaleyi sona erdirmeliyiz. Biz sevinebiliriz
on dokuzuncu yüzyılda yaşamak; ve iğrenç bir infatasyon ve
Büyücülük bilgisiz doktrinleri sonsuza dek gitti.

Vyvyan.



       * * * * * *



GÜZEL SANATLAR


       * * * * * *


Kral Sarayının Tanımı,

_ Mimar Bay Nash tarafından


Önündeki büyük giriş, özel için ayrılacak
Majesteleri ve kraliyet ailesinin kullanımı beyazdan oluşacak
mermer ve Konstantin kemerinin sadık bir modeli olacak,
Majesteleri George'un binicilik figürü hariç Roma, Roma
IV. üstte. Bu kemerin işçiliğinin herhangi bir rakip olması bekleniyor
krallıktaki türden ve en iyi eserlere eşit olmak
antik çağ. Kemerin her iki tarafından yarım daire biçimli bir korkuluk
En güzel tarzda yürütülen kanatlara uzan
dökme demir ve mozaik altının ipuçları veya süs mızrakları ile aşıldı.
İçerideki alan, ortasında bir çim plakasından oluşacaktır.
süs çeşmesi olacak ve tümü bir
çakıllı yol.

Soldaki kanat, Majestelerinin Şapeli, Mutfaktan oluşacak.
ve diğer ofisler; Ve bu sıkı, Majestelerinin Özel Süiti
daireler. Birincisinin girişi arkadan, yakın
Buckingham-Gate'in eskiden olduğu yerde ve bu kapı tarafından
Gala günlerinde Saray ziyaretçileri kabul edilecektir. Geçim
bina, geniş bir sütunlu girecekler, bu da uzanıyor
sarayın vücudunun önü ve her kanadın önünde; üstünde
Koloni, sütunları tarafından desteklenen muhteşem bir balkondur.
Dorik Düzen. Her kanadın sonunda,
Korint sütunları. Her alıntının entabürü zevkle
Beyaz mermerdeki figür gruplarıyla doldurulmuş, zarif oyulmuş
_alto Relievo_, Sanat ve Bilimler. Aşırı
Soldaki kanadın noktaları, tarihi temsil eden sabit heykellerdir,
Coğrafya ve astronomi; Ve sağ kanatta, boyama,
Müzik ve mimari. Altının entablatüründe, önünde
Sarayın ana gövdesinden, kollarını yerleştirmesi amaçlanmıştır.
İngiltere; ve üstte bir tarafta ticaret bulunan Neptün yerleştirilir,
ve diğer tarafta navigasyon. Tüm binanın etrafında ve üstünde
Windows, hassas bir şekilde çalışılan bir friz, bir kaydırma Rose,
Shamrock ve devedikeni.

Giriş salonu yaklaşık otuz üç feet yüksekliğindedir. Kaldırım
beyaz mermer mavi ile hafifçe damarlı. Tüm salon sınırlanmış
Sienna veya sarı bir kaydırma ile, rozetlerle ortalanmış
Puce renkli mermer, en ustaca işçilik tarzında kakma.
Duvarlar Scagliola'dır ve tavan bir
Beyaz mermer sütunların ardışıklığı. Salondan caddeler var
Eyalet dairelerine yol açan-Çizme Odaları, Yemek Odaları,
Taht odası, heykel-galler, resim gallerisi, & c.



       * * * * * *



Anekdot Galerisi.


       * * * * * *


Windsor olduğu gibi.


_London dergisinin son sayısı
Yukarıdaki başlık altında önemli grafik ilgi. Tarafından yazılmıştır
Bir "kalenin bir taş atımı içinde doğdu" ve, _ni fallor_,
Virginia Water'ın pitoresk açıklamasının yazarı,
Eylül ayı, son. Makalenin tamamı için çok uzun
Alanımız, kısalttık, en çok korumaya özen gösterdik
Yazarın çok hoş anımsatlarının karakteristik kısmı:-

Windsor'un en eski hatırlamalarım son derece keyifli. Ben
kale kapısının bir taş atımı içinde doğdu; Ve tüm çocukluğum
saygıdeğer ve
sanki kendim gibi çevrili olduğum güzel nesneler
tuhaf ve uygun kalıtım. Kral ve ailesi bir
Dışında, kalesi ayağında sade, kışla görünümlü bir kulübesi
görünüm ve iç düzenlemeleri, tam olarak
George III'ün mütevazı tadı ve sessiz, yerli alışkanlıkları. Bütün
Kalenin menzili, terası ve parkı, adanmış yerlerdi
bir okul çocuğunun özel zevklerine.

Park! Kriket ve uçurtma uçurması için ne bir ihtişamdı. Hiç kimse
bizi taciz etti. Hemen Doğu Terasının Altında Güzel Ovası
bowling yeşili deniyordu;-ve gerçekten,
Banliyö hanlara bu uzantıların en pürüzsüz. Mükemmel bakım yaptık
Çimlerin ayaklarımızın altında çok hızlı büyümemesi gerektiğini. Hiç kimse
bizi taciz etti. Kral gerçekten, bazen yarım için yalnız kalırdı
Çocukları krikette görmek için saat; Ve yürekten gülürse
Kendinden emin bir kestane küçük kapı ilk topa düştü. Ama yaptık
Majesteleri dikkat etmedi. Sessiz, iyi mizahlı bir beyefendi
yüzümüz kadar bize tanıdık olan uzun mavi ceket
yazı ustası; Ve çoğu zaman bu zarif beyefendi bizi teklif etti
Günaydın, erken çiyde mantar avlarken ve
süt ürünlerinden, sekizine dönerken yolunu geçmişti
saat kahvaltı. Herkes en saygın ve sevimli olduğunu biliyordu
Majesteleri olarak adlandırılan ülke squires; Ve gerçekten eşitsizlik yoktu
Bu konuda, Majesteleri her birini biliyordu.

Şimdi, bir çocuğun kralı gördüğünde
kasabaya gittiği durumlar dışında, bir zamanlar telif hakkının herhangi biri
hafta, bir levee tutmak; Ve sonra on ejderha daha önce ve ondan sonra bindi
arabası ve geçtiği sokaklarda esnaf
En derin saygıları yapmak için kapılarında usulüne uygun olarak durdu
Görev bağlıyken, hükümdarları "her inçlik bir kral. "Ama yaylar
daha az derindi ve harikalar, haftada iki kez, hiç kimse yok,
Yaz aylarında olmayacağı gibi, Majesteleri, tümüyle
aile ve önemli bir antik onur hizmetçisi ve yarım ödeme
Generaller, kasabada yürüdü veya açık bir şekilde yavaşça sürdü
Taşıma, Windsor Tiyatrosu'na, o zaman yüksek cadde yaptı.
Okuyucu, küçüklük hakkında bir fikir oluşturabilmeniz imkansızdır.
o tiyatro; Şans eseri bir ülke kasabasında yaşadığınız sürece,
Head Inn'in montaj odası,
Kahverengi kağıt ve dem, çorapların bazı kahramanlarının sergisi için
ve buskin, vulgarly arabası olarak adlandırıldı. Eski Windsor Tiyatrosu'nda,
Majesty'nin alt kutulardaki eczacı neredeyse onu hissetmiş olabilir
Çukur boyunca nabız. Drama hakkındaki bilgim erken başladı
Yedi yaş, bu kraliyet bursunun ortasında eğlence; ve çoğu
Majesteleri, onun genişliğine yaslandığında gülerdim
Sahne kutusundaki kol-sandalyesi, gerçek peals ile evi salladı
doyurucu merhamet. Bu kraliyetin tüm seyrini hatırlıyorum
Oyunlar. Tiyatro, çok keskin bir şekilde uygunsuz bir formdaydı
yanlarla merkezin kavşaklarında açılar. Sahne kutusu,
ve alt katmanın sol veya O.P. tarafı
kraliyet ailesine uygun. Ev yaklaşık altı yarıda doldurulacaktı.
Yedi yaşında, tam olarak, yönetici Bay Thornton girişini yaptı
küçük bir kapıdan, sahne kutusuna, kaplamalı
Her elinde şamdan, gutunun olacağı tüm lütufla eğiliyor
izin vermek. Altı keman, Tanrı'yı ​​kurtardı; Seyirci yükseldi;
Kral başını salladı ve sahnenin önünde oturdu; Kraliçe
Curtsed ve koltukunu da aldı. Onların saten faturaları
Majesteler ve prensesler usulüne uygun olarak sergilendi-ve
Yeşil perde çizildi. Performanslar her zaman bir komedi idi
ve farce veya daha sık üç farces, bol miktarda
çizgi roman şarkılarının interfarding. Hızlı, Suett ve Bayan Mattocks
favorilerin hüküm sürmesi; Ve 1800'de Elliston ve Fawcett
ara sıra yıldızlar. Ama hızlı ve Suett, kralın özel zevkiydi.
Lovegold, "cimri" içinde, günde bir pin bir pin alarak
Yıl, "Kraliyet Çemberinin Gülüşü biraz yüksekti; ama Dicky
Dedikodu mesleğinde sergilendi ve onun yüküne eşlik etti
Şarkı, "Dicky Dedikodu, Dicky Dedikoducu", onun patlamalarıyla
Toz puanı, cachinnasyon yüksek ve uzundu ve tanrılar uzadı
Yankı kraliyet kutusunda ölene kadar kahkaha korosu. -Den
Üçüncü eylemin sonu, kahve mahkeme çemberine teslim edildi;
ve tam olarak on birde performanslar bitti-ve flambeaux
Mutlu olarak Windsor'un loş ışıklı sokaklarında parıldadı
Aile sakin evlerine döndü.

Ara sıra çok fazla bir merhamet vardı.
Bu eski günlerde Windsor. Dans etmeyi loş bir hatırlamam var
Bir zamanlar yuvarlak kulenin hendesi olan küçük bahçede ve
Washington Irving, o sırada var olduğunu hayal etmekten memnun oldu
İskoçya I. James. Mükemmel bir fete animasyonum var
Frogmore, bu yüzyılın başlangıcı hakkında, burada
Hollanda Fuarı,-ve Saman Yapımı Beyaz Çocuk Eldivenlerinde Çok Koşullu Yapıldı
Kasabanın Belles tarafından-ve "Merry
Windsor'un eşleri "Fawcett ve Bayan Mattocks tarafından temsil edildi ve bence
Bayan Gibbs, açık gün evin kolonisi altında-ve
Çeşitli lambalar ve şeffaflıklar-ve çadırlarda servis edilen çay,
Ekmek ve tereyağı için muhteşem bir karıştırma. Çok iyiydi
tüm bu durumlarda mizah ve özgürlük; Ve eğer çim nemli olsaydı
Ve genç bayanlar soğuk yakaladı ve sandviçler azdı ve
Beyler eve aç gitti-eminim bu küçük dezavantajlar
Kraliyet şovmenlerine empoze edilmemek, onların
Komşular ve bağımlılar mutlu ve neşeli.

Birkaç yıl kafamın üzerinden geçti ve sahne biraz değişti.
Kral ve ailesi küçük kulübelerinden eskisine göç ettiler
ve geniş kale. Bu yaklaşık 1804 idi. Efendim çimen ve sıva
William Chambers, eşitliklere ve şans ziyaretçilerine terk edildi.
mahkeme; ve neredeyse hiç olmayan alçak odalar ve karanlık pasajlar
Anne günlerinden beri kiralanan,
gayretli döşemenin yardımı. Bütçe, değişiklik bir değildi
konfora yönelik; Ve prenseslerin ağladığını duydum
Kraliçe'nin kulübesindeki rahat boudoirlerini bıraktıklarında. Windsor
Kale, olduğu gibi üzücü bir patchwork olayıydı.

Rahmetli Kral ve ailesi yaklaşık otuz yıl boyunca Windsor'da yaşıyordu,
Kendi kalesinde yaşamaya başlamadan önce. Dönem
sahip olduğu olağanüstü heyecandan biriydi. Oldu
İngiltere'nin Napolyon tarafından tehdit edilen istilası dönemi,
Brunswick Dükünün manifestosu üzerinde Fransa'da durum buydu,
"Arazi kıl edildi."

Windsor'daki işler kesinlikle ilginçti
o dönem; Ve ben sadece bir şeyleri anlamak için bir yaştaydım
anlamı ve heyecanı ayırın. Pazar özellikle muhteşemdi
gün; ve bir Pazarın açıklaması yeterli bir resim sunacak
Bunlardan iki veya üç yıl.

Saat dokuzda sokaklarda dövüş müziğinin sesi duyuldu.
Blues ve Stafford milisleri daha sonra Windsor'da görev yaptı; ve yine de
Zenden'den beri hizmet görmemişti ve en haksız yere sıktı
geçmiş bir neslin damgalanması; ve diğeri erkeklerden oluşuyordu
bir kömür çukurunun ateşlemesinden başka bir tehlikeyle karşılaşmamıştı;-
her biri son derece iyi bir asker ve kral iyi yaptı
onları karşılayın. Eski Alay George III. onun bir askeri vardı
kendi ve bir kaptanın alaylarını giymekten çok memnun oldu.
Blues; Ve onun zorla formu eğimli şapka ve ağır oldu mu?
1805'te bu güzel kolorduların modası olan Jack-Boots. Dokuzda
Söylediğim gibi, bir Pazar sabahı, trompet gürültüsü ve
Windsor sokaklarında davul duyuldu; Geçitli alaylar için
Kale dörtgeninde. Birlikler bütün meydanı işgal etti. -Den
Yaklaşık on Kral ailesiyle birlikte ortaya çıktı. Çizgilerin etrafından geçti
Selam yapılırken; ve birçok hızlı bir soruşturma sözü
ona eşlik eden albaylara teklif etmek. Her zaman beklemedi
Bir cevap için-ama genel olarak kraliyet ailesinin modasından sonraydı. O
George'un Şapeli'ne doğru geçti. Ama askeri ponpon yaptı
Üst dörtgen olarak adlandırılan şeyle bitmez. Alt koğuşta,
Normal birliklerden çok mütevazı bir mesafe, muhteşem bir
erkeklerin bedeni, Windsor gönüllülerini yonladı; Ve en zarif
iyi bilinen perdeler ve Hatters için kraliyetin başını salladı ve
Bunda komisyon tutma onuruna sahip olan kitapçılar
Seçkin Alay. Ancak selamlar kısaydı ve
daha sonra kortege gitti, çünkü şapel çanı içeri giriyordu ve
Kral her zaman dakikti.

Kral ve ailesinin şapelden döndüğünü görmek için büyük bir kalabalıktı;
Bu zamana kadar Londra şezlonglarını ve bir tane döktü ve
Cheapside ve St. Mary Ax'in şaşkın mahkmatmları her biri
Diğer bir hükümdarın nasıl gülümsediğini görmek için. Onu iyi gördüler; Ve çoğu zaman ben
Hayal kırıklığına uğramış ünlem, "_that_ kral mı?" Gördüler
Portly adam, açık bir alayıda ve onun üzerinde taç yok
KAFA. Hikaye kitaplarının Kralı'ndan ne kadar korkutucu düşüyor!

Ancak teras büyük Pazar cazibe oldu; ve yine de
Piskopos Porteus, insanlara acı çektiği için ihtişamıyla yeniden yapılandırıldı
Birlikte kalabalık ve bu durumlarda oynayacak gruplar, düşünemiyorum
İyi huylu hükümdarın yürürken ölümcül günahı işlediğini
Tatil kıyafetlerinde halkı arasında. Bu teras bir motleyti
sahne.

    Köylülerin ayak parmağı, Courtier'ın gibini saflaştırdı.

Eton'dan berber ve yedi kızı,
Altıncı formdayken arka salonunu kiraladı-ve şimdi kim
Majesty Gülümsemesi için ön rütbeye kalabalıktı, duyduktan sonra
Chester Piskoposu ciddi şekilde rahatsız oldu. Başbakan
Kraliyet Partisi inene kadar, ezilmenin ortasında sessizce bekledi
Yemek odalarından,-Hakem etmezse, endişeli
Mr.
Pitt kralın önünde altın bir çubuk taşırdı. Bunu gördüğüm tek zaman
Bakan bu koşullar altındaydı. Ölmeden bir yıl önce oldu.
Yarım saate kadar kalabalığın arasında sıkı ve gururla durdu
Kral gelmeli. Hükümdar, elbette, hemen tanındı
o; İki şahsiyetin tavrındaki kontrast
Benim üzerimde dikkate değer bir izlenim-ve bakanın ilk önce bana
Büyük yeteneklere sahip erkeklerin mükemmel kendi kendini doldurmasına bir örnek.

Bu heyecan toprağından bir veya iki yıl sonra kral kör oldu;
ve iyi yaşlı adamın LED atının sergisiydi,
alışılmış yolculuğunu aldı. Birkaç yıl içinde hala daha ağır
felaket ona düştü-ve o zamandan itibaren Windsor kalesi oldu,
Nispeten, kederli bir yer. Teras kapandı-eski
Parktan ve kale duvarlarının altındaki yol yönlendirildi-ve
Biraz Asya devlet ve durgunluk,
Egemenlerin insanlarla eski özgür ve tanıdık ilişkisi.



       * * * * * *



Bir okuyucunun notları.


       * * * * * *


Navarino.


Midshipmen'lerimizden biri olan Navarino savaşının kapanışına doğru
Yaklaşık on dört kişilik genç gençlik, bir top atışı tarafından vuruldu.
hem bacağını hem de sağ elini gerçekleştirdi,
Üyesi o anda cutlass'ını kavruyordu. İçinde yatıyordu
Silah odası, onun için hiçbir şey yapılamadığı için; Ve ben biri tarafından bilgilendirildim
erkeklerin annesini tekrar tekrar acımasız bir tonda adlandırdığı, ama
Biraz toplandıktan kısa bir süre sonra ve
Eylem devam ediyordu ve eğer daha fazla Türk gemisi vursaydı. O
yaklaşık yirmi dakika boyunca büyük bir acı içinde kaldı.-
2 numaralı açıklama, _United Service Journal_, kısaltmaya yönelik
Muhtemelen bir sonraki.


       * * * * * *


Fransız tiyatroları.

Geçen yıl Paris'in on üç tiyatrosunun geliri,
L233.561 Sterling'in büyük toplamı; ikisinin
_regular drama_ değerinin performansı için kuruluşlar
Sadece L26.600'e ya da bütünün birinden daha fazla değil.


       * * * * * *


Rousseau.

Ölümden sonra Jean Jacques Rousseau'nun yüzüne alınan bir maske,
Son zamanlarda, geç M. Houdon'un satışında 500 frank. .
Alıcı o zamandan beri 15.000 frank teklifini reddetti.


       * * * * * *


BRÜKSEL

Paris'in yanında olduğu söylenebilir, en büyük İngiliz kolonisi
kıta; ve şu anda altıdan daha az olmadığını
orada bin İngiliz sakinleri. Bu hiç şaşırtıcı değil.
Yaşam, eğitim, eğlence-hafif bir hükümet ve
hoş bir toplum-yaşamın tüm gerekliliklerinin bolluğu
Özellikle ince meyve ve sebzeler caziptir; biz de
Onlara direnmek için erdemi olmayanlara yazık.


       * * * * * *


Sahne için yazma. Bir tiyatro yöneticisinin tek kişi olması olağanüstü değil mi?
Tedarikçi mallarının değerini kim bilmiyor? Bir kitapçı olacak,
Bir işi onaylarsa, telif hakkı için belirli bir miktar ödeyin ve risk
Yayında ek bir miktar, kaybetme tehlikesinde
Çok kaprisli bir halkın Fiat'ı olan okuma halkı. Ama yazarı
Bir drama, aylardaki emeği paylaşmak için karar vermelidir.
tek bir gecenin serveti. _New aylık mag._


       * * * * * *


Keşif Seferleri.

Bu önemli ve ilginç girişimlerin anlatıları,
Hızlı, yayına hazırlanırken, bir
En son _voyages ve kara yolculukların özetleri serisi.
Tüm sınıflara uyarlanmış ekonomik bir ciltte basılacaklar
alıcılar ve denizcilikteki tüm yeni gerçekleri içerecek ve
Coğrafi Bilim; _natural tarihinin detayları
ilgili ülkeler, yerlilerin görgü ve gelenekleri,
& c.-Fernando Po, Timbucoo, Clapperton'un Afrika maceraları ve Capt.
La Perouse'un kaderine göre Dillon'un keşifleri,
kurs, bu çalışmanın önemli bölümlerini oluşturur, popüler başlık
ki "_ Son yolculuklar ve travellerin dolabı_."


       * * * * * *


Sığır eti yeme.

Çözü bir gurme, çok fazla sığır eti yediğini söylerdi
Son altı ay, içinde bir bullock bakmaktan utanıyordu
yüz. --_ On iki yıllık askeri maceralar.


       * * * * * *


Şabat.

Emrin ilahi kökenine inanırsak, Şabat
Dinin açık amaçları için kuruldu. Ayrılan zaman
"Rab'bin Şabatı"; Kendimizi çalışmayacağımız bir gün
Çalışır veya kendi düşüncelerimizi düşünün. Önlük pozitiftir ve
amaç net. Kendi kurtuluşunu gerçekleştirmesi gereken, olmamalı
Tenis kortlarına taşıyın ve skittle yansıma treni
ki bu, ciddi bir söylemle heyecanlanmalı
din. Pazar günkü egzersizin dini kısmı olmak değil
Tadı en kısa sürede olan acı bir ilaç olarak kabul edilir
Biraz şekerle çıkarılması mümkündür. Aksine, bizim
günün geri kalanında tavır, olmalı, somurtkan değil
Kuşkusuz, ya da morose, ama ciddi ve talimat eğilimindedir. Vermek
Dünya Pazar gününün yarısı ve dinin olduğunu göreceksiniz
Diğerini güçlü bir şekilde tutma. Sabahı kiliseden geçirin ve
akşam, zevkinize veya rütbesine göre, kriket alanında veya
opera ve yakında akşam tehlikelerinin düşüncelerini bulacaksınız ve
Bahisler kendilerini vaaza sokar ve
Popüler melodiler Mezmurlara müdahale eder. Din bu şekilde ele alınır
Nankör kızlarının ilk yarısını inkar ettiği Lear gibi
devam etti ve sonra bir soru yaptı.
ona kalanların herhangi bir payını vermelidir.-_ Quart. Gözden geçirmek._


       * * * * * *


Cep kitapları.

1829 için bu mezhep altındaki eserler arasında, iki tanesi fark ediyoruz.
Neredeyse vazgeçilmez faydalarından, _hardy adını hak ediyor
Yıllıklar_. Birincisi _Adcock'un Mühendislerinin Cep Kitabı_
İngiliz ağırlıkları ve önlemleri, çarpma ve bölünme tabloları
denetim, kareler ve küpler ve kare tabloları ile elde edilir ve
küp kökleri ve mansürasyon; alanların ve çevresinin tabloları
Daireler, & c.; mekanik güçler, hayvan gücü, değirmenler ve
Buhar motorları, hidrolik, pnömatik, ısı ve c.
Malzemelerin gücü ve ısısı. Bunlara her zamanki gibi süper tabakalar
bir cep kitabının içeriği, mevcut cildi a
Operatör, üretici ve mühendis için arzu edilen vade-mecum.

Bay Adcock'un en popüler çizimlerinden biri
Okuyucuya ilgisiz:-

_ "Barut kuvveti. "_--" Hareket miktarını hesaplarsak
Barut tarafından üretilen, bu ajanın son derece olsa da
Uygun, insan emeğinden çok daha pahalıdır; Ama avantaj
barutun aktif maddenin büyük nadirliği; A
Yay veya bir yay, sadece ılımlı bir hız ile hareket edebilir.
kendi kilo; atmosferin havası, sıkıştırılmasına rağmen
saniyede 1.500 feet kadar büyük bir hıza sahip bir boşluğa akın;
Hidrojen gazı daha hızlı hareket edebilir; Ama elastik madde
Gunlewder tarafından üretilen çok ağır bir top topunu itebilir
çok daha büyük bir hız ile. "

Zıt bir karakterin, ancak eşit derecede kullanışlı ve daha çekici
Genel okuyucu, ikincisi, --_ Göstergenin Cep Kitabı_,
Önceki yazarın kardeşi. İşte olağan cep kitabı
İçerikler ve yasalar, & c. İngiliz sporları ve eğlenceleri-
Çekim, olta balıkçılığı, avcılık, kurak, yarış, kriket ve _skating_:
İkincisinden _serpentine'nin yararına bir ipucu veriyoruz
Mercuries_; bu atasözü _ex liguo non fit mercurius _:-

"Tüm bedenin kas hareketlerinin dikkat edilmelidir
patenlerin hareketlerine karşılık gelir ve düzenlenir
Seyirciler için neredeyse algılanamayacak şekilde; Çok fazla bir şey için
ani gerizekalılar olarak patenin lütfunu ve zarafetini azaltır ve
eforlar. Yay ve yay çizme tutumu, patenci
dışarıda büyük bir daire oluşturuyor, çok güzel ve bazıları
Kişiler, patenlerde, manuel egzersizlerde ve askeri selamlarda mükemmel. "

Messrs. Adcocks tarafından tüm cep kitabı dizisi, uzat, biz
_Industriels_'in tüm açıklamaları için uyarlanmış, sekiz kişiye inanıyorum
ve daha az işgal edilenler için, "kendi mimarları
servet. "

       * * * * * *

Dr. Parr son öğrenilen okul yöneticisiydi.
çubuğun amatör; Ve bu meslekte daha fazla mizah vardı
ve tüm alışılmış etkisi ile gerçeklikten daha fazla etkisi
Ve ara sıra vahşeti, Parr iyi huylu, cömert biriydi,
sıcak kalpli adam; Kaba bir kabuk ve sert bir kabuk vardı,
kakao-nut, ancak çekirdek insan sütü ile doluydu
nezaket. --_ Üç aylık inceleme._


       * * * * * *


Kranyoloji.

Ünlü bir kranyologda ünlü bir _studio_
Londra'da heykeltıraş, dikkati dikkate değer bir büstü çekildi
Kafatasının alnından oksipüse derinliği. "Ne asil bir kafa,"
Diye bağırdı, "Bu! Tam yedi inç! Hangi üstün zihin güçleri
burada olduğu gibi bir kafaya sahip olanla donatılmalıdır
temsil edildi! "" Neden, evet, "diyor künt sanatçı,"
Çok olağanüstü bir adam-bu ilk arkadaşımın ve ilk
Patron, John Horne Tooke. "" Ay, "diye cevap veriyor Kranyolog," Görüyorsun
Bilimimizde bir şeyler var, alaylara rağmen
Birçok vatandaşınızdan. "" Kesinlikle, "diyor heykeltıraş;" Ama burada
daha derinliğe ve hala daha özel bir büstü,
Alın. "" Beni korusun! "
"Sekiz inç! Bu kim olabilir? Bu gerçekten bir kafa-burada orada
hata olamaz; ne akıl derinliği, ne düşünce derinliği,
O kafatasında oturmalı! Bu eminim bazılarına ait olmalı
Olağanüstü ve tanınmış karakter. "" Neden, evet, "diyor heykeltıraş,
"O oldukça iyi biliniyor-Lord Pomfret'in başı."


       * * * * * *


Prynne.

Anthony A'wood bize Prynne çalıştığında "Gelenek
gözlerinin üzerine bir inç gelen uzun kapitone bir kapak koymaktı.
onları çok fazla ışıktan ve nadiren savunmak için bir şemsiye görevi görüyor
Herhangi bir akşam yemeği yemek. Her üç saatte bir rulo munching olurdu
Ekmek ve şimdi ve sonra bitkin ruhlarını Ale ile yenileyin. "


       * * * * * *


Alman öğrenciler. Alman öğrenciler, kesinlikle onları takip eden bir dizi genç adam
gayretle yapılan çalışmalar, ancak yine de daha acımasız davranışlar,
Daha küstah, görünüşte daha sloven ve ruffian benzeri,
ve tütün ve bira, soğan ve
zarflı oldukları sourcrout, herhangi bir
Avrupa'nın diğer kısmı. Küçük bir eyaletin küçük bir kasabasında bir Alman
Üniversite korkunç bir sıkıntıdır; ve Weimar'ın zarif mahkemesi nasıl,
Özellikle, bir saatlik yolculuk içinde birinin varlığını tolere edebilir
Ragamuffinlerin savaştığını gördüğümüz sarayının
Piyasadaki geniş sözler, "özel harikamızı" hareket ettiriyor. Ki
Bonn Üniversitesi, doğal olarak zengin bir konu koleksiyonuna bağlı
tarih ve botanik bir bahçe; Ve bu, başarısı
Profesörlerinin ünlüsü, aralarında ünlü olan
William Schlegel, Dr. Granville, "Şu anda var
Yirmi pound için yaklaşık bin yirmi öğrenci
üniversite ve profesör ücretleri ve yaşamak için kırk daha
Birinci sınıf eğitim. "İklim ve Durum kıyısındaki durum
Ren en davetkar; Ve güzel bir kestane ağaçları caddesi,
Neredeyse bir mil uzunluğunda, Popplesdorf Kalesi'ne katılır,
Üniversite ile doğal tarihin dolaplarını içerir.


       * * * * * *


İngiltere'nin büyük mührü.

Büyük mühürün kendisi, kralın kendi gözaltında değilse
Henry I.
hükümlerin "üniforması" dışında günlük beş şilin.
Ve bir buçuk pint veya belki de bir litre bordo ödeneği,
Şansölyeyi mümkün kılmak için bir "brüt balmumu ışığı" ve kırk mum uç
Temizliklerini sürdürmek, meraklı olarak kabul edilebilir
İlkel Temperance ve Ekonominin Örneklenmesi. --_ Üç Aylık Rev._

       * * * * * *

Weimar'ın iyi insanları en hevesli sevgililer gibi görünüyor
Müzik, Melomania'nın güçlü kanıtlarını sunar. Herhangi bir ev sahibi
Önemi, bir grup müzisyen için yıllık toplamı abone ediyor,
Her eve uzun pelerinler yuvarlak, fugas ve kanonlar söyleme,
Enstrümanlar tarafından refakatsiz, "en güzel ve doğru stil
akla gelebilir, "-bir şey, sanırım, Tiroller tarzında
Minstrels. --_ agy._


       * * * * * *


SEYAHAT.

Son zamanlarda bir arkadaşımız Rusya'ya Steam ile gitti ve aslında
Londra'dan ayrıldıktan sonra on üçüncü sabah Moskova'da kahvaltı yaptı.
Şimdi, Brighton'a üçte bir yol kadar iyi bir yol var
Petersburg ve Moskova arasındaki mesafenin kısımları-ne bir değişiklik
1812'den itibaren! --_ Abid._



       * * * * * *



Kamu Dergilerinin Ruhu


       * * * * * *


Cinayet deliği.

_An antik efsanesi._

                  "Ah, çılgın korku!
    Anlıyorum, seni yakın görüyorum;
    Acele adımın biliyorum, senin haggard gözün!
    Senin gibi başladığım gibi, senin bozukluğu uçmuş gibi!

Collins.


Lord Cassillis'e ait uzak bir ülkede, aralarında
Ayrshire ve Galloway, yaklaşık üç yüz yıl önce,
Görünüşe göre sınırsız boyut yol boyunca birkaç mil uzandı ve
Seyahatin gözünü ve onun aynenliği ve ıssızlığı
dış görünüş; Bir ağaç, beklentiyi değiştirmedi-bir çalı canlandırmadı
Gözü tazeliğiyle-hiçbir yerli çiçek bunu süslemek için çiçek açmadı
unjenial toprak. Bir "yalnız çöl" her tarafta ufka ulaştı,
herhangi bir ölümcülün daha önce sahneyi ziyaret ettiğini işaret edecek hiçbir şey olmadan,
Merkezine yakın dağılmış birkaç kaba kulübe hariç; Ve bir yol,
ya da daha doğrusu, iş veya zorunluluktan geçmeye zorlananlar için
Bu yönde. Uzun bir süre, bu vahşi bölgenin her zaman olduğu gibi
oldu, hala daha kasvetli oldu. Garip söylentiler ortaya çıktı, yol
bu "patlamış heath" üzerinde haksız gezginler beslenmişti ve
ihanet ve cinayet, yalnız yabancıyı ele geçirmişti
kasvetli kapsamını geçti. Bilinen birkaç kişi
bu şekilde geçti, gizemli bir şekilde kayboldu,
Akrabalar sıkı ve endişeli bir soruşturmaya yol açtı; Ama yine de
Ülkeyi temizlemek için adalet memurları gönderildi ve
Söz konusu kişilerin izi alınamayan sakinler, bir iz elde edilemez,
ne de kanunsuz için bir sığınak olabilecek herhangi bir gizlilik yeri
ya da içeri girmeye umutsuz. Yine de, soruşturma daha katı hale geldikçe ve
Bireylerin daha sık ortadan kaybolması, basit sakinleri
Komşu mezra en korkutucu tarafından ajite edildi
endişeler. Bazıları gecenin ölüm gibi durgunluğunun
sık sık ani ve doğuştan daha fazla çığlıklarla kesintiye uğradı
Uzakta ortaya çıkmış gibi görünen ölümcül ızdırap; Ve bir çoban
Bir akşam, demirlemede yolunu kaybeden,
her birine karşı mücadele eden üç gizemli figüre yaklaştı
Supernatural enerjisi olan diğeri, bunlardan biri olana kadar
Korkunç çığlık, aniden dünyaya battı.

Yavaş yavaş sakinler sağlıktaki konutlarını terk ettiler ve
Uzunluğa kadar uzak mahallelere yerleşti ama evlerden biri
Yaşlı bir kadın ve iki oğlu tarafından yaşanmaya devam etti, yüksek sesle
Yoksulluğun onları bu yalnız ve gizemine zincirlediğini ağıt yaktı
leke. Bu yolu sık sık sıklayan gezginler bunu genellikle içinde
birbirlerini korumak için gruplar; Ve eğer gece onları geçerse, genellikle
Yaşlı kadının ve oğullarının mütevazı kulübesinde durdu, nerede
Temizlik lüks isteğini telafi etti ve burada
Peat'in yanan ateşi, cesur ruhlar hayali
yolun dehşetleri ve dinlerken daha ürkek titredi
ev sahiplerinin eğlendirdiği terör ve affright masalları
onlara.

Kasım ayında kasvetli ve fırtınalı bir gece, aceleyle bir pedlar-çocuk
Moor'u geçti. Kendini karanlığa dahil etmek için dehşete düşmüş
sınırsız atıklarının ortasında, binlerce korkunç gelenekler, bağlantılı
Bu kasvetli sahne ile, aklına dalmış-her patlama, çünkü
Heath üzerinden içi boş gusts'de süpürüldü, iç çekişlerle dolu görünüyordu
ayrıldı ruhlar-ve kuşlar, onlar onun üzerinde yollarını kandırırken
Kafa, yüksek sesle ve tiz çığlıklarla ortaya çıktı, ona yaklaşma konusunda uyardı
hançer. Genellikle yorgun hacını çektiği düdük
Sessizliğe öldü ve titremeyle birlikte
Kulaklarında çok yüksek sesle gelen belirsiz adımlar. Vaadi
Kutsal yazılar hafızasında meydana geldi ve cesaretini canlandırdı. "Olacağım
çölde bir kaya olarak ve
Fırtına. "
Yardım için dua dudaklarına geldi.

Şimdi onu yönlendirecek olan uzaktan parıldayan bir ışık, o
Old kadının kulübesine tahmin edilen; Ve buna doğru
hevesle eğildi, acele ederken hatırlayarak,
bir yıl önce ziyaret etmişti, büyük bir partiyle birlikte
Akşamı gizem masallarıyla çeken gezginler
son zamanlarda beynini terör görüntüleri ile doldurmuştu. O
Yaşlı kadın ve oğulları ne kadar endişeli bir şekilde hatırladı
Diğer gezginler ayrılırken onu gözaltına almaya çalıştı; Ve
Şimdi, güvenle samimi ve tezahürat bekliyordu
resepsiyon. İlk kabul çağrısı, görünür bir işaret elde etmedi
dikkat, ama anında en büyük gürültü ve karışıklık hüküm sürdü
Yazlık içinde. Doğaüstü ziyaretlerden biri olduğunu düşünüyorlar
Yaşlı bayanın bu kadar çok konuştuğu, çocuğu düşündü,
içindeki ışığın ona tüm sakinleri gösterdiği pencere
birkaç meslek; Yaşlı kadın aceleyle taşları ovuyordu
zemin ve iki oğlu iken kum ile kalın bir şekilde sarıyor
büyük ve ağır bir şeyi itmek için eşit acele gibi görünüyordu
dikkatlice kilitledikleri muazzam bir göğüs. Bir frolicsome içinde çocuk
ruh hali, düşüncesizce pencereye dokundu, hepsi anında
Onların üzerinde çok güçlü bir şekilde tasvir edilen bir şaşkınlıkla başladı
Under tanımsız bir şekilde istemsizce geri çekildiği karşılaşmaları
endişe duygusu; Ama bir anı yansıtmak için zamanım olmadan önce
Daha uzun, adamlardan biri aniden kapıya daldı ve
Kabaca omzunun yanında çocuk onu şiddetle kulübeye sürükledi. "BEN
Beni götürdüğün şey değilim, "dedi çocuk, gülmeye çalışıyor" ama
Sadece geçen yıl seni ziyaret eden fakir pedlar. "-" Sen _alone musunuz? _ "
yaşlı kadını, kalbini yapan sert, derin bir tonda sordu
endişe ile heyecan. "Evet," dedi çocuk, "Ben yalnızım _Here_; Ve
Ne yazık ki! "diye ekledi, kontrol edilemeyen bir duygu patlamasıyla," Ben yalnızım
Geniş dünya da! Bana yardım edecek bir kişi yok
Sıkıntı ya da bu gece ölürsem tek bir gözyaşı döktü. "" _then_ sen
hoş geldiniz! "dedi bir bakış atarken küçümseyen adamlardan biri
Yazlık diğer sakinlerinde tuhaf ekspresyon.

Soğuktan ziyade bir endişe duyuyordu, çocuk
ateşe doğru çekildi ve yaşlı kadının ve oğullarının görünüşü
değiş tokuş etti, herhangi birinin sığınağını tercih etmesini diledi
güven yerine yakın dağılmış çatısız evler
kendisi böyle şüpheli yönlere sahip insanlar arasında. Korkunç tahminler
beyninin karşısında; ve ne savaşabileceği ne de inceleyebileceği terörler
algılanamaz bir şekilde zihnine çalındı; Ama yalnız ve ulaşamayacağı kadar
yardım, şüphelerini boğmaya karar verdi ya da en azından
Onları ortaya çıkararak tehlikeyi artırın. Emekli olduğu oda
Gece karışık ve ıssız bir yönü vardı; Perdeler görünüyordu
şiddetle yataktan yırtıldı ve hala tatterlere asıldı
Etrafında-masa şiddetli bir şekilde kırılmış gibiydi
sarsıntı ve çeşitli mobilya parçalarının parçaları yatıyordu
yere dağılmış. Çocuk, içinde bir ışığın yanabileceğine yalvardı.
Daire uyuyana kadar ve endişeyle tutuklamalarını inceledi
kapı; Ama bazılarında parçalanmış gibi görünüyordu
vesilesiyle ve hala paslı ve kırıldı.

Pedlar uzun süredir ajite sinirlerini oluşturmaya çalıştı
dinlenmek; Ama uzun zamandır duyuları "
unutkanlık, "hayal gücü acı verici bir şekilde aktif kalmasına rağmen ve
tüm canlılığı ile zihnine yeni terör sahneleri sundu
gerçeklik. Kendini tekrar dolaşarak hayal etti, ki
Hepsi ona çağıran Specters ile görünüşe göre
Kulübeye girin ve yaklaştıkça içi boş bir şekilde kayboldular
ve umutsuzluk ağlaması. Sonra sahne değişti ve kendini tekrar buldu
Ateşin yanında oturdu, erkeklerin karşılaşmaları ona kaşardı
En korkunç maligniteyle ve yaşlı kadını düşündü
Aniden onu kollarından ele geçirdi ve onları yanına pinyonladı.
Aniden çocuk bu tedirgin olan gecekondulardan korkmuştu,
ona bir sıkıntı çığlığı gibi geliyordu; Bir anda geniş uyanıktı
ve yatakta oturdu-ama gürültü tekrarlanmadı ve çabaladı
Kendini ikna etmek için sadece korkutucu bir devamtı
dinlenmesini rahatsız eden görüntüler; Ne zaman, kapıya bakarken, o
altında gözlemlenen geniş, kırmızı bir kan akışı sessizce çalıyor
zemin boyunca. Alarm ile çılgınca, işten
Yatağından bahar ve bir çırpınan kapıya koşmak için bir an
Hanesi, gözü neredeyse izleyebileceği afişle soluklaştı
Bitişik odada ne yapılabilir olan şüphesiz.

Sadece _Goat_ olduğunu algıladığında korkusu anında kayboldu
katledildiklerini; Ve yatağının içine çalmak üzereydi
Yine, kulağı olduğu zaman, temelsiz endişelerinden utanıyordu
onu terörle aktaran bir konuşma tarafından tutuklandı
nokta.

"Bu, dünden daha kolay bir iş," dedi.
Keçi. "Keşke kestiğimiz tüm boğazlar kolay ve sessizce olsaydı
Tamamlandı. En son yaptığı yaşlı beyefendi gibi bir gürültü duydun mu?
gece! Bir düzine mil içinde komşumuz yoktu ya da onlar
Yardım ve merhamet için çığlıklarını duymuş olmalı. "

"Bundan bahsetme," diye yanıtladı diğeri; "Asla düşmedim
kan dökülmesi "

"Ha, ha!" diğeri bir küçümseyerek, "Sen öyle diyorsun, değil mi?"

"Yapıyorum," diye cevapladı ilk, kasvetli bir şekilde; "Cinayet deliği için bir şey
Ben --_ Bu_ masal söylemez-tek bir sürtünme-tek bir dalma-ve
adam öldü ve bir anda elinize gömüldü. Hepsine meydan okurdum
Hıristiyan omlemindeki memurlar herhangi bir yaramazlık keşfetmek için. "

"Ay, doğa böylesine bir yere baktığında bize iyi bir dönüş yaptı.
Heath'de bir delik gören, berrak su ile dolu, vb.
uzun çimlerin üstünde buluştuğu küçük,
Derinlik anlaşılmaz ve kırktan fazla insanı gizliyor
Orada ölümlerini karşılayanlar! Onları bir sülük gibi emiyor! "

"Lad'i bir sonraki odada göndermek istiyorsun?" diye sordu yaşlı
ton altında kadın. Yaşlı oğul ona sessiz kalması için bir işaret yaptı ve
titreyen denetçilerinin gizlendiği kapıya doğru işaret etti;
diğeri, acımasız bir vahşet ifadesiyle,
Boğazında kanlı bıçak.

Pedlar çocuk cesur ve cesur bir ruha sahipti, şimdi roused
çaresizliğe; Ancak herhangi bir açık direnişte olasılıklar tamamen
Ona karşı, bu uçuş en iyi kaynağı gibi görünüyordu. Yavaşça çaldı
pencere ve bir umutsuz çaba sarf etmek paslı cıvatayı kırmak
kanamın sabitlendiği, gürültü olmadan kendini hayal kırıklığına uğrattı
veya zorluk. Bu iyi betokens, düşündü, bir anda duraklatıyor
Korkunç tereddüt hangi yöne. Bu anlık müzakere
Arayan erkeklerin boğuk sesi tarafından korkula kesintiye uğradı
Yüksek sesle, "_ Boy kaçtı-kanını gevşetsin! _" Bu sözler
Kalbinde bir ölüm gibi battı, çünkü kaçış ortaya çıktı
İmkansız ve sinirleri bir fırında balmumu gibi erimiş gibi görünüyordu.
Mücadele etmeden yok olsun! diye düşündü, kendini
efor ve çaresiz ve acımasız tarafından izlenen bir tavşan olarak dehşete kapılmış
Avcılar, sağlıktan kaçtı. Yakında Bloodhound'un körfezi
gecenin durgunluğunu kırdı ve efendilerinin sesi duyuldu
Moor aracılığıyla, hızını hızlandırmaya çalıştıklarında,-nefes nefese
Ve nefessiz çocuk umutsuz kariyerini takip etti, ama her an
Takipçileri başarısız adımlarını kazanmış gibiydi. Hound
Ona çok aşılmaz olan karanlık tarafından engellenmemiş ve onun
gürültü kulağında daha yüksek sesle ve daha derin-
Erkekler tarafından taşınan vizyonu üzerine yakın ve farklı.

Tam hızında, dehşete kapılmış çocuk bir yığın üzerinde şiddetle düştü
taşların ve gömleğinden başka hiçbir şey yapmadığı, ciddi şekilde kesildi
her uzuv. Yardım için cennete vahşi bir ağlayarak devam etti
Yeryüzünde secde, kanama ve neredeyse duyarsız. Boğuk
Erkeklerin sesleri ve hala daha yüksek sesle koyma, şimdi öyleydi
Yakın, bu anlık yıkım kaçınılmaz görünüyordu,-zaten hissetti
Kendini dişlerinde ve suikastçının kanlı bıçağı ortaya çıktı
gözlerinin önünde parlamak için,-umutsuzluk enerjisini yeniledi ve bir kez daha
Deliliğe doğru görünen bir affright acı içinde koştu
O kadar hızlı bir şekilde ileriye doğru terör ayaklarına kanat vermiş gibi görünüyordu.
Bıraktığı noktaya yakın yüksek bir ağlama, kulaklarında ortaya çıktı
uçuşunu askıya alıyor. Hound, bulunduğu yerde durmuştu
Pedlar'ın yaraları çok bolca kanadı ve şimdi kovalamaca görüyor,
Oraya uzanmak ve devam etmek için teşvik edilemedi; boşuna
Çılgın şiddetle yen ve tazı tekrar takmaya çalıştı
Koku,-kan görüşü, çalışmasının
bitti ve Dogged çözünürlükle, her teşvike direndi.
Aynı koku ikinci kez. Bu arada pedlar çocuk duraklamadı
sabah şafak vaktinde uçuşunda-ve yine de kaçarken,
Adımlar onu takip ediyor gibiydi ve suikastçılarının çığlığı hala geliyordu
uzaktan. On mil uzakta bir köye ulaştı ve anında yayıldı
komşuluk boyunca alarm-sakinler
Bir öfke kargaşasına bir anlaşma-bunlardan oluşan oğulları kaybetmişti,
Heath'teki kardeşler veya arkadaşlar ve hepsi birleşmede birleşti
neredeyse yırtılmış yaşlı kadını ve oğullarını ele geçirmek için
Şiddetleriyle parçalar. Hemen üç gibbet yetiştirildi.
Moor ve sefil suçlular, infaz edilmeden önce itiraf etti
cinayet deliğinde yaklaşık elli kurbanın yok edilmesi
işaret etti ve yakınlarında suçlarının cezasına çarptırıldılar.
Öldürülen birkaç kişinin kemikleri zorlaştı
ittikleri uçurumdan; Ama çok dar
diyafram ve o kadar olağanüstü derinlik, onu gören herkes
Ülke halkının geleneğine denk gelmeye meyilli
anlaşılmaz. Bu olayların sahnesi hala olduğu gibi devam ediyor
300 yıl önceydi. Karartılmış eski kulübenin kalıntıları
duvarlar (elbette bin kötü ruh tarafından perili) ve geniş
Moor, daha modern bir _inn_ (eğer böyle bir
epithet) selefine her şeyde benziyor.
sakinleri; Ev sahibi deforme olmuş, ancak olağanüstü
dahi; Kendisi ile oynadığı bir keman üretti
öğretilmeyen beceri,-ve herhangi bir _discord_ evde veya herhangi bir
_Murder_ taahhütlü, bu onun tek enstrümanı. Kızı
(Heath'in ötesinde hiç seyahat etmemiş olan) babasının
yetenek ve tüm terör ve batıl inanç masallarını öğrendi,
sonsuz ruhla ilişkilidir; Ama onun tarafından yönetildiğinde
Hikayemizin hikayemiz olduğu derin ve dar uçurumun içine bir taş bırakmak için
ilişkilidir,-kaygan kenarında dururken ve (uzun süre ayrılırken
kaplandığı çim) gizemli derinliklerine bakmak,-ne zaman
Bir _EYE tanığı için tüm animasyonlarla açıklar,
Son umut olarak çimleri kavrayan kurbanların mücadeleleri
koruma ve suikastçılarında süresi dolmuş olarak sürüklemeye çalışmak
intikam çabası,-300 yıldır açık olduğu söylendiğinde
Çölün bu elmasındaki sular ölümcül tarafından kalmadı
dudaklar ve yalnız gezginin hala geceleri takip edildiğini
Bloodhound'un uluyan,-tam olarak mümkündür
Cinayet deliğinin dehşetini takdir etmek için.

_Blackwood'un dergisi._


       * * * * * *


DANS.

    Asla bir topa gitmeyeceğim
      Şaka yapma iddiası,
    Jenkins'in ayak parmağını çıkardığı yer
      Ve Tomkins _thinks_ Dans ediyor:
    Ve çoğu o topu yürütüyorum,
      En iğrenç topların
    Her yıl Old Magog'un Salonunda düzenlendi,
      Şölen ve vahşi. Mafyayı yürütüyorum, sıkıştırıyorum,
      Kaba ferahlık-cramble:
    Dansçılar, dizlerle zaman tutuyor
      Bu, aşağı inerler;
    İki hattı bankacının katibi arasında,
      İki loobies tarafından baktı-
    Şehir kıvılcımları için hepsi çok iyi,
      Ama her biri ve her biri boobies:-

    Kaniş-köpekler gibi kafaları olan göğüsler,
      Clew-Lines gibi bukleler sarkıyor;
    Galvanizasyon kurbağaları gibi uzuvlarla,
      Ve boyunlar sert marş ve boğucu;
    Güvercin mızrakları ve güvercin kanatları ile,
      Ve Wasps ve Örümcekler gibi waistler;
    MacReady's Kings gibi bıyıklarla,
      El Hyder's gibi bıyıklar.

    Bayan Jones, Moorfields Milliner,
      Toilinet ile, draper,
    Mayıs vals-çünkü hiçbiri _willinger_
      Bez veya kapari kesmek için.-
    Madorlerden Bayan Moses,
      Bay Wicks of Wapping ile,
    Bu tür hafif tracasseries'i sevebilir,
      Böyle bir shuffle ayakkabı ve atlamalı:

    Bayan Hicks, Holywell Belle,
      Ve Norton Falgate'in Gururu,
    Waltzing'de dünya mükemmel olabilir,
      Aldgate'den Bayan Hicks hariç.
    Pekala, onlar-'Doğası-ywirl,
      Ve Smiths twirlings'e bayılıyor,
    Her kıza kıskançlıkla öldüren
      O parmaklar Urling's'de dantel,

    Görmek için ağıt yakarken gülüyorum
      Ölçmek için yapılmış bir adam
    Altı fit üçlü Granst Grenadiers,
      Zevkle "Dans Down the Dans".
    Thews ile bir adamı görmek için gülüyorum
      Misses Picking'den geçmesi,
    İhale pettitoları olan domuz gibi,
      Veya tavuk yürekli tavuk;

    Ceviz kabuklu bir tom-cat shod,
      Pattens'de bir midilli yarışı,
    Çanlarla kandırılmış bir vagon atı,
      İpek ve satenlerde ekmek,
    Bir kasap saçı _en papillote_,
      Ve uzanıyor piccadilly,
    İşlemeli bir cekette bir palyaço,
      Daha fazla gauche ve aptal değil.

    Atomların tozlu danslarını almasına izin verin,
      Ama erkekler corpuscles değil:
    Bir İngiliz Fransa'da yapılmadı,
      Ne tel ve buckram kasları.
    Erkekçe sıçrama, solunum yarışı,
      Güreş veya eski kriket,
    Uzuvlara yerli bir lütuf ver
      İşte, çift küçük kapı için.

    Kadınlara dans et, erkekler--
      İçlerinde oluyor;-
    Onları görmek için asla yorulmam
      Joe, kemanının tıngırdatması,
    Veya Colinet ve Hafif Musard
      Kalplerini dört katına çıkardı;-
    O zaman her bir periye bir eşcinsel brokard,
      Ve her kadın öldürüyor.

    Güzel sevgilileri görmeyi seviyorum
      Hafifçe caracolling,
    Ve gözlerde ve kulaklarda aşk içmek,
      Her bakışta ruhları içinde!
    Swan benzeri lütuf izlemeyi seviyorum
      Minuetting'de gösterirler.
    Kişinin en hassas yerine vurur,
      Onları pirouetting görmek için.

    Ama bir bant ölçücü ne zaman
      Kelebek ve züppe dönüyor,
    Lütflarını, havalarını, şekillerini varsayar,
      Keşke bir pompanın kullanışlı olsaydı!
    Asla böyle toplar gitmeyeceğim,
      Şaka yapmak için bu kötü bahaneler;
    Jenkins'in ayak parmağını yerinden ettiği yer
      Ve Tomkins _thinks_ dans ediyor.

_Monthly dergisi._



       * * * * * *



Toplayıcı.


    Düşünülmemiş önemsiz bir balığı.

Shakspeare.


       * * * * * *


Aile hesabı.

Son zamanlarda birbirlerini görmemiş olan iki İrlandalı buluştu
Dublin'in Fair City'den varış. Pat diye bağırdı, "Nasılsın tatlım;
Biddy Sulivan, Judy O'Connell ve Daniel O'Keefe nasıl? "" Oh! Benim
mücevher, "diğerini yanıtladı", Biddy'nin o kadar çok çocuğu var ki
Yakında büyükbaba olacak; Judy'nin altısı var, ancak babaları yok
Hepsi, çünkü o hiç evli değildi. Ve Daniel'e gelince, çok ince büyüdü,
ikimizin de bir araya getirdiği kadar ince olduğunu. "

W. G. C.


       * * * * * *


Sürerken değişir.

İki yaşlı Scotch beyefendi, daha iyi yarıları toprakta bırakmış
O 'Covent Bahçe Tiyatrosu'ndan Bırakma Üzerine Kekler
Oyunun, Skandal Okulu. "Sir Peter'ı görmek için değişirdim
Ve benim Leddy Tizzle sic gude frinds agin, Bay M'Dougal, ne düşünüyorsun? "
"Eh, Pzt, sürerken Weel'i değiştirir, ama sadece Bayan M'Dougal'ın yolu.
Bizim yataklarımızda biz doon olduğumuz için onlar garanti ediyorum. "
Zavallı Sheridan bunu kendisi duymalıydı.


       * * * * * *


Majestelerinin fırkateynlerinden biri bir kış gecesi demirlemede
Muazzam bir rüzgar gale, zemin kırıldı ve sürmeye başladı.
Saatin teğmen kaptana koştu ve onu uyandırdı
uykusu ve ona çapanın eve geldiğini söyledi. "Şey," dedi
Kaptan, gözlerini ovuşturarak, "Bence çapamız mükemmel bir şekilde haklı
D ---- kim böyle bir gece dışarıda kalacaktı? "

W. G. C.


       * * * * * *


Bira ilk olarak 1492'de İngiltere'ye tanıtıldı; İskoçya'ya erken
1482 olarak. Kral James'in Tüzüğü ile I.
Bira veya ale bir kuruş için satılacaktı ve iki litre küçük bira
bir kuruş için.


       * * * * * *


Stuttgard Müzesi'nde, Salzburg Kontesi'nin bir portresi,
50 yaşında, bıyık, bıyık ve sakallı olan
herhangi bir insanınki kadar uzun ve siyah.


       * * * * * *


Jüri tarafından yargılanıyor.

Aşağıdaki fıkra "_Lettres Tres Sur l'Angleterre par
A. de Stael Holstein_. "" Kral George III. Bir kez talimat verdi
Richmond'daki kendi parkında bir kapı ve yolu kapatma
Uzun yıllardır yolcular için özgürdü. Richmond vatandaşı, kim
O köyün sakinlerine uygun yolu buldu,
komşularının nedeni. Yine de,
cadde başlangıçta bir tecavüz olabilirdi,
Kamu mülkiyeti zamanla ve kuralcı hak ve
Kralı yeniden açmaya zorlaması gerektiğini. Takımını getirdi,
tereddüt etmeden, bir adalet mahkemesine girdi ve sürecini kazandı. "


       * * * * * *


Bu gün yayınlandı, Price 5s. bir cephe parçası ve otuz diğer
Gravürler,

1829 için Bilim Arcana ve Yararlı Sanatların Yıllık Kayıtları.

Mekanik departman yüz yeni icat ve
14 _engravings_ ile keşifler.

Kimyasal, yetmiş makale, 2 _engravings_.

Doğa tarihi, 135 yeni gerçek ve keşif, 7 _engravings_.

Astronomik ve meteorolojik fenomenler-35 Makaleler-6 _engravings_.

Tarım, Bahçe ve Kırsal Ekonomi, 106 _Articles_.

Yurtiçi Ekonomi 50 _Articles_.

Yararlı Sanatlar, 50 _Articles_.

GÜZEL SANATLAR.

Kamu Gelişmeleri.

Çeşitli kayıt, & c.

"Editörün benzer bir cilt yayınlayacağını umuyoruz
yıllık. "--_ Bahçıvan Dergisi._





Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 355 ***

***** This file should be named 10950.txt or 10950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/5/10950/

Produced by Jonathan Ingram, and the Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


