*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents, Volume (Başkanların mesajlarının ve makalelerinin derlenmesi, hacim)
Yazar: James D. Richardson
Yayın Tarihi: February 5, 2004  [eBook #10951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Compilation of the Messages and Papers of
the Presidents, Volume V, Part 1; Presidents Taylor and Fillmore, by James
D. Richardson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents, Volume
V, Part 1; Presidents Taylor and Fillmore

Author: James D. Richardson

Release Date: February 5, 2004  [eBook #10951]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A COMPILATION OF THE MESSAGES AND

*** START OF TURKISH PART ***
Başkanların Makaleleri, Cilt V, Bölüm 1; Başkanlar Taylor ve
Fillmore ***


Juliet Sutherland, David Garcia ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Başkanların mesajlarının ve makalelerinin derlenmesi,

Cilt V, Bölüm 1

James D. Richardson tarafından

Tennessee eyaletinden bir temsilci

1902






Serinin beşinci olan bu cilt on iki dönemden oluşuyor
yıllar. Taylor-Fillmore'un dört yıllık dönemini içerir
İdare ve Başkanların Tam Şartları Pierce ve Buchanan.
Bu, tarihi geçin başlangıcında 4 Mart 1861'e indiriyor
Devletler arasında savaş. Bu on iki yıl önemli bir
Ülkemizin işlerinde olaylı bir çağ, hemen
Savaştan önce gelin ve yöneticilerin resmi ifadelerini kapsayın
Bu dönemde. Daha önemli olayların ve olayların bazıları
Bu on iki yıl, Büyük Britanya ile Bulwer-Clayton Antlaşması
Orta Amerika üzerinden önerilen gemi kanalının ortak bir doluluğu;
1850 uzlaşma önlemleri; Kaliforniya, Minnesota'nın kabulü,
Oregon ve Kansas eyalet olarak; Birleşik Gadsden Satın Alma
Devletler 45.535 mil karelik bir bölge edindiler,
Arizona ve New Mexico; Kansas-Nebraska mevzuatı; Ünlü Dred
Scott Kararı; John Brown ayaklanması ve bozulması
1860 Ulusal Kampanyasında Demokrat Parti.

Bu cilt ilginç olan birkaç veto mesajı içerir. İle
Başkan Pierce, "Kamu Arazileri Hibe Veren Bir Yasa Vetoları
Yerli çılgın kişilerin yararına birkaç eyalet; "
iç iyileştirmelerle ilgili eylemler; bir sübvansiyon için bir eylem
okyanus postaları ve Fransızca'nın tespiti ve ödeneği için bir eylem
spoliation iddiaları. Başkan Buchanan tarafından, bir eylemin vetoları veriyor
tarım amaçlı topraklar; içsel ile ilgili iki eylemden
iyileştirmeler ve bir çiftlik evi.

Başkan Buchanan'ın protestolarında ilginç okuma sağlandı
Temsilciler Meclisi'nin eylemine karşı
Başkanın davranışını araştırmak için bir komitenin atanması.
 Dikkatli okuyucu, derleyicinin bu cilt hatalarında bulacaktır
düzeltemedi. Örneğin, sayfa 410'da belirli rakamlar verilmiştir
Postmaster-General'in bir raporundan, eklendiğinde üretilmez
verilen toplam. Hata, uygun hale getirilmemesinden kaynaklanabilir
ek, ya da toplamın doğru olması ve rakamların
İlk verilen yanlıştır. Orijinal mesaj aynı hatayı içerir.
Benzer hatalar derlemenin başka bir yerinde de meydana gelir. Bu konular
Bununla birlikte, önemsiz ve belki de gerekli değil.

James D. Richardson.
4 Temmuz 1897.





Zachary Taylor

5 Mart 1849 - 9 Temmuz 1850






Zachary Taylor

Zachary Taylor, 24 Kasım 1784'te Orange County, Va.
Devrim Savaşı'nda bir albay olan Richard Taylor'ın üçüncü oğlu,
gayret ve cesareti için göze çarpan. 1785'te babası kaldırıldı
Kentucky'ye, sonra seyrek işgal edilen bir Virginia İlçesi ve
Ev, öldüğü şimdiki Louisville şehrinin yakınında. Zachary vardı ama
Bu yeni yerleşimde okula gitmek için çok az fırsat, ama
çocukluğunun ve erken erkekliğinin tüm yılları boyunca çevrili
Karakteri oluşturmak için iyi uyarlanmış koşullar ve koşullar
olaylı kariyeri ile resmedilmiştir. 1808'de atandı
Yedinci Piyade'de Teğmen ve 1810'da tanıtıldı.
aynı alayda kaptan notu. Aynı yıl MISS ile evlendi
Margaret Smith, Maryland. Fort'u savunmak için değerli davranışlar için
Harrison, Wabash Nehri'nde, Kızılderililere karşı brevet aldı
Binbaşı. 1814'te düşman Kızılderililere karşı bir kampanyada komuta etti ve
Rock River'daki İngiliz müttefikleri. Teğmen-albay yapıldı
1819'da ilk piyade ve 1832'de bunun tam albay oldu
Alay, Merkezi Fort Crawford, Prairie du Chien'de. Olmuş
Kara Şahin'deki Kızılderililerle savaşan alayıyla işgal etti ve
1836'ya kadar diğer kampanyalar, Florida'ya transfer edildiğinde
Seminole Savaşı'nda hizmet. Ertesi yıl orada cesur davranış için
Tuğgeneral'in brevetini aldı ve 1838'de atandı.
Florida Baş Komutanlığı. 1840 yılında komuta etmek için atandı.
Ordu Batı Bölümü Güney Bölümü. Bu sefer
Ailesini Baton Rouge, La'da yaptı. 1845'te
ABD'ye ilhak edilen Teksas'ın savunması. O gitti
Corpus Christi'ye ve 8 Mart 1846'da, gelişmiş ve bazılarından sonra
Dövüş, düşmanı Rio Grande'ye yönlendirdi ve sürdü,
18 Mayıs'ta Matamoras'ı işgal etti. Kısa bir süre orada kaldı,
yeniden uygulama elde etmek. Eylül ayında Monterey'de düşmanla savaştı ve
o kasabayı yakaladı. Ertesi Şubat savaştı ve savaşı kazandı
Buena Vista. Bu arada, daha az önemli olan nişanların yanı sıra,
Palo Alto ve Resca De la Palma'nın zaferlerini kazandı.
Birlik genelinde büyük bir coşku. Verilen teslimiyet şartları
Onun tarafından Monterey'deki düşmana hükümet tarafından onaylanmadı
Washington. Palo Alto ve Resaca de la Palma savaşlarından kısa bir süre sonra
Brevet Binbaşı rütbesini aldı ve 27 Haziran 1846'da
Binbaşı olarak atandı ve tüm Amerikalıların şefi komutanıydı
1846'da büyük general Scott sipariş edilene kadar Meksika'daki güçler.
Kasım ayının ikinci kısmı Louisiana'daki evine döndü. Üzerine
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndüğü her yerde alındı
Popüler gösteriler. Ulusal tarafından cumhurbaşkanlığına aday gösterildi
7 Haziran 1848'de Philadelphia'da Whig Partisi Kongresi,
Dördüncü oy pusulası, General Scott, Bay Clay ve Bay Webster'ı yenerek. -Den
7 Kasım'da Seçim Whig Ticket (Taylor ve Fillmore)
Başarılı, 163 seçim oyu alırken, demokratik
Adayların (Cass ve Butler) her biri 127 oy aldı. O açıldı
5 Mart 1849'da ve 9 Temmuz 1850'de Washington City'de öldü.
Cave Hill Mezarlığı, Louisville, KY.






Açılış Adresi.

Amerikan halkı tarafından yasalarımız tarafından bilinen en yüksek ofise seçildi,
Burada Anayasa tarafından öngörülen yemini almaya başlıyorum ve
şimdi olanlara hitap etmek için zaman onurlu bir gelenekle uyumluluk
monte edildi.

Beni olmaya çağırırken vatandaşlarımın gösterdiği güven ve saygı
Milletler arasında yüksek rütbeli bir cumhuriyetin baş sulh yargıcısı
Dünya bana en derin duygularla ilham verdi
minnettarlık; Ama ofisin kabulünü yansıttığımda
Partileri, en zorluların deşarjını dayattı
Görevler ve en ağır yükümlülükleri içerir,
tatmin etmek için yeterli olsa da doldurmak için çağrıldığım pozisyon
En çok hırs, korkulu sorumluluklarla çevrilidir.
Ancak mutlu bir şekilde, yeni görevlerimin performansında olmayacağım
işbirliği yapmadan. Yasama ve yargı şubeleri
Hükümet, seçkin sivil kazanımların önde gelen örneklerini sunmaktadır
ve olgunlaşmış deneyim ve benim için çağrı yapmak benim
Yetenekleri, Yetenekli Departmanlarda Yardım,
Dürüstlük ve karakterin saflığı,
Taahhüt edilecek güvenlerin sadık ve onurlu performansı
onların suçlaması. Bu tür yardımlar ve dürüst bir amaç ile her şeyi yapmak
Doğru, özenle, tarafsız ve en iyisi için yürütmeyi umuyorum
Ülkenin çıkarları Manifold görevleri üzerime düştü.

Bu görevlerin yerine getirilmesinde rehberim Anayasa olacak,
Bu gün "korumak, korumak ve savunmak için yemin ederim. "
Bu enstrümanın yorumlanması,
yetkisi ve uygulaması tarafından kurulan yargı mahkemeleri
Daha önceki başkanlar altındaki hükümet, bu kadar büyük bir payı olan
onun oluşumu. Bu ünlü vatanseverlerin örneğine yapacağım
her zaman saygı ile erteleyin ve özellikle de öyle olan örneğine
Birçok başlık "Ülkesinin Babası".

Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusuna ve donanmasına komuta etmek; Tavsiyeyle ve
Senato'nun rızası, anlaşmalar yapmak ve elçiler atamak ve
diğer memurlar; Kongre'ye devletin bilgisini vermek
Sendika ve gerekli önlemleri gerektirmektedir; Ve
yasaların sadakatle idam edileceğine dikkat etmek-bunlar
Anayasa tarafından cumhurbaşkanına itilen en önemli işlevler,
ve ilkeleri kısaca belirtmem beklenebilir
bu da beni infazında kontrol edecek.

Benim olduğum güvencesi altında insanların bedeni tarafından seçildi
İdare tüm ülkenin refahına ayrılacak ve
Belirli bir bölümün veya yalnızca yerel ilginin desteğine değil, i
Bu gün şimdiye kadar yaptığım bildirimleri yenileyin ve
yeteneğimin kapsamı için sabit kararlılık
Hükümet orijinal saflığında ve benim kamuoyumun temeli olarak benimsemek
gücünü oluşturan bu büyük Cumhuriyetçi doktrinleri politika
ulusal varlığımız.

Ordu ve Donanmaya referans olarak, son zamanlarda çok fazla çalışıyor
Aktif hizmette ayrım, en yüksek olanı sağlamak için dikkatli olunmalıdır
verimlilik koşulu ve bu nesnenin ilerlemesinde ordu
ve Kongre'nin liberalliği tarafından sürdürülen deniz okulları,
Yöneticinin özel dikkatini çekin.

Amerikalı freemen olarak, uzatma çabalarına sempati duyamazız
sivil ve politik özgürlüğün nimetleri, ama aynı zamanda biz
tarihin uyarıları ve kendi sesi tarafından uyarılır
Sevgili Washington, yabancıyla ittifakları dolamaktan kaçınacak
Milletler. Çatışan hükümetler arasındaki tüm anlaşmazlıklarda bu bizim
Kesinlikle tarafsız kalma görevimizden daha az faiz değilken
Coğrafi konum, kurumlarımızın ve halkımızın dahisi,
medeniyetin ilerleyen ruhu ve her şeyden önce
Din bizi barışçıl ve dostluk ilişkilerinin yetiştirilmesine yönlendirin
diğer tüm güçlerle. Uluslararası sorunun olmadığı umulmalı
artık bir hükümetin kendi gücüne güvenen ve
Kendi adil haklarını korumaya karar verildi, bilge tarafından yerleşmeyebilir
müzakere; Ve bu bizim gibi bir hükümet haline gelir, kurulan
vatandaşlarının ahlakı ve zekası ve onların tarafından desteklenen
Daha önce onurlu diplomasinin her bir tesisini tüketmek için sevgiler
kollara hitap ediyor. Dış ilişkilerimizin davranışında yapacağım
en iyisi için gerekli olduğuna inandığım için bu görüşlere uyun
Ülkenin çıkarları ve gerçek onuru.

Başkan'a verilen atama gücü hassas ve
zahmetli görevler. Bilgilendirilmesi mümkün olduğu kadarıyla,
Dürüstlük, kapasite ve sadakatten vazgeçilmez önkoşullar
Ofis Varlığı ve bu niteliklerden hiçbirinin olmaması
kaldırma için yeterli neden olarak kabul edilmek.

Bu tür anayasal önlemleri önermek benim çalışmam olacak
Kongre, cesaretlendirmeyi sağlamak için gerekli ve uygun olabilir ve
tarımın, ticaretin ve
nehirlerimizi ve limanlarımızı geliştirmek için,
Kamu borcunun hızlı söndürülmesi, katı bir şekilde uygulamak için
Hükümetin tüm memurları ve
tüm kamu harcamalarında azami ekonomi; Ama bilgelik için
Kongre'nin kendisi, tüm yasama yetkilerinin
Anayasa, bu ve diğer iç politikaların diğer meselelerini düzenlemek. BEN
o bedenin aydınlanmış vatanseverliğine güvenle bakacak
Çatışmaya uyabilecek uzlaşma önlemlerini benimseyin
çıkarlar ve bu birliği sürdürme eğilimindedir ki
Umutlarımızın ve Duygularımızın Paramount Nesnesi. Hesaplanan herhangi bir eylemde
Gerçekten seven herkesin kalbine yakın bir nesneyi tanıtmak
Ülke, koordinat dallarıyla gayretle birleşeceğim
Devlet.

Sonuç olarak, sizi, vatandaşlarım, en üst düzeyde tebrik ediyorum
İlahi İhtiyatın İyiliğinin Olduğu Refah Durumu
ortak ülkemizi yönetti. Aynı devam eden bir devam edelim
Bizi küçük başlangıçlardan seçkinliğe götüren bakımı korumak
Bu gün işgal ediyoruz ve bu sürekliliği hak etmeye çalışalım
Konseylerimizde, iyi yönetilmiş girişimlerle
çok sık kaçınılmaz farklılıkları işaret eden acı
sadece ve liberalin ilan edilmesi ve uygulamasıyla görüş
prensipler ve hayırsever bir vatanseverlik tarafından
Kendi yaygın Cumhuriyetimizin sınırları.

5 Mart 1849.





Özel mesajlar.



Washington, _march 13, 1849_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle Senato ile, güvenle, bir rapor ve
Dışişleri Bakanı'ndan eşlik eden makaleler [1A]
12. anın çözünürlüğü.

[Dipnot 1A: Amerika Birleşik Devletleri Bakanına Londra Akrabası'na Talimatlar
Yasalardaki karşılıklılık ve eşitliğin daha da uzatılması
navigasyon ve kıyı ticaretinin açılışını düşünmek
Amerika Birleşik Devletleri diğer ulusların gemilerine.]

Z. Taylor.



Washington, _March 20, 1849_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Dün Senato'nun kararına cevap olarak
Yönetici oturumu, belirli makalelerin iletişimi istenmesi
Senato tarafından Guadalupe Hidalgo Antlaşması'nda yapılan değişikliklere,
Dışişleri Bakanı ve belgelerden bir rapor iletiyorum
eşlik etti. İkincisinin olması istenir
Dışişleri Bakanlığı'na döndü.

Z. Taylor.



Washington, _March 22, 1849_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Senato kararında yer alan talebe uygun olarak
dün, yürütme oturumunda kabul edildi, belirli makaleler için çağrıda bulunuldu
Guadalupe Antlaşmasında Senato tarafından yapılan değişikliklerle ilişkisi
Hidalgo, Dışişleri Bakanı ve
eşlik ettiği belgeler.

Z. Taylor.




Bildiri.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.


Silahlı bir keşif gezisinin olmak üzere olduğuna inanmak için bir neden var.
adayı istila etmek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleştirilmiş
Küba veya bazı Meksika illeri. En iyi bilgi
İcra, Küba adasına puan alabildi
Bu seferin nesnesi. Bu hükümetin görevi
Antlaşmaların inancını gözlemleyin ve herhangi bir saldırganlığı önlemek
Dostu Milletler Toprakları Üzerinde Vatandaşlar. Bu yüzden var
Bunu uyarmanın gerekli ve uygun olduğunu düşündüm.
kendilerini bir araya getirecek tüm vatandaşlar
Yasalarımızı ve Antlaşmamızı ihlal eden çok büyük bir işletme
böylece kendilerini ağırlığa maruz bırakacakları yükümlülükler
Kongre eylemlerimiz ve irademizle onlara karşı kınan cezalar
Ülkelerinin korunmasına yönelik iddialarını kaybediyorlar. Böyle kişi yok
Bu hükümetin müdahalesini herhangi bir şekilde beklemelidir.
adına, sonuçta hangi ekstremiteler için azaltılabilecekleri önemli değil
davranışlarının. Bir dostun bölgelerini istila edecek bir işletme
ulus, yürüyerek ayarlanmış ve birleşik sınırlar dahilinde kovuşturuldu
Devletler, en yüksek derecede suçludur, çünkü
barış ve bu ulusun onuruna ödün; Ve bu yüzden hepsini merak ediyorum
İyi vatandaşlar, ulusal itibarımızı gördükleri için, saygı duydukları için
kendi yasaları ve ulus yasaları, çünkü
barış ve ülkelerinin refahı, indirim yapmak ve önlemek
Tüm yasallar böyle bir işletme anlamına gelir; Ve her subayı çağırıyorum
bu hükümet, sivil veya ordu, tüm çabaları onun elinden gelen tüm çabaları kullanmak
Yargılama ve cezalandırma için tutuklama bu tür her suçlu yasalara karşı
dostça kutsal yükümlülüklerimizin performansını sağlamak
güçler.

Elim altında 11 Ağustos günü, A.D. 1849 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yetmiş dörtte biri.

Z. Taylor.

Başkan tarafından:
  J.M. Clayton,
    _ DEVLET ESKETİ_.





Yönetici emri.


Genel Emirler, No. 34.

Savaş departmanı,

Adjutant-General'in ofisi,

_Washington, 19 Haziran 1849_.

I. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın aşağıdaki emirleri ve
Savaş Sekreteri, geç saatin ölümünü orduya iletişim kurar
Eski Başkan James K. Polk:


Washington, _ 19 Haziran 1849_.

Derin pişmanlıklı başkan Amerikan halkına duyurdu
James K. Polk'un ölümü, ABD'nin geç başkanı,
15. anda Nashville'de meydana geldi.

Bir ulus aniden birinin kaybını yas tutmak için çağrılır
Konseylerinde uzun hizmetlerin kimin hatırlanması sonsuza dek olacak
tarihin tabletlerinde korunur.

Bir vatandaşın anısına saygı işareti olarak
ülkesinin verebileceği en yüksek onurlarla ayırt edildi,
Yönetici Konağın ve birkaç departmanın şu adresten
Washington hemen yas tutulmalı ve tüm işler
yarın askıya alındı.

Ayrıca savaş ve donanma departmanlarının uygun olması emredilir
Bu vesileyle ödenecek askeri ve deniz onurları
ünlü ölü.

Z. Taylor.



Savaş Departmanı, _ 19 Haziran 1849_.

Birleşik Devletler Başkanı Derin Pişmanlık Olanı
Ordu James K. Polk'un ölümü, seçkin ve onurumuz
Ücretli.

15. anda Nashville'de öldü, ancak yakın zamanda ayrıldı
Bu başkentte yüksek kamu görevlerinin tiyatrosu ve emekli oldu
Ev sahiplerinin tebriklerinin ortasında. O öldü
en yüksek onur aldıktan ve keyif aldıktan sonra hayatın asal
Cumhuriyet.

Yönetimi olaylıydı. Hükümetin hiçbir şubesi olmayacak
Tarihte onunla ordudan daha yakından ilişkili
Görkemli başarılar. Buna göre Başkan,
Hafızasına ordusu tarafından uygun askeri onurlar ödenecek
Amerika Birleşik Devletleri.

Adjutant-General, taşıma için gerekli talimatları verecektir.
Yukarıdaki emirleri yürürlüğe koyar.

G.W. Crawford,

_ WARSECKETARY_.


İi. Bu genel siparişin her birinde gelişini başaran gün
Askeri Post Birlikler saat 10'da geçit töreni yapılacak ve
Sipariş onlara okunur, bundan sonra gün için tüm işçiler durur.

Ulusal bayrak yarı personelde gösterilecek.

Dawn of Day'in on üç silahı ateşlenecek ve daha sonra aralıklarla
Yükselen ve güneş arasında otuz dakikalık tek bir silah ve
Günün kapanışında otuz silahın ulusal selamı.

Ordunun memurları sol kolda ve
kılıçlar ve birkaç alayın renkleri yas tutacak
altı ay boyunca.

Sipariş üzerine:

R. Jones,

_Adjutant-General_.




İlk Yıllık Mesaj.


Washington, _ 4 Aralık 1849_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filellows-Citizens: _

Bu hükümetin kurulmasından bu yana altmış yıl geçti ve
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, bir
Freemen İmparatorluğu. Eskiden kötü peygamberlerin tahminleri
Kurumlarımızın çöküşünü önceden haber veriyormuş gibi yapıyor, şimdi
Sadece alay edildiğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu konuda
En istikrarlı ve kalıcı hükümet dünyaya mevcut an
toprak.

Bizden önce gidenlerin işçilerinin sonucu budur. Üzerine
Kongre, sistemimizin gelecekteki bakımına son derece bağlı olacaktır.
Ücretsiz Hükümet ve BT'nin Posterity'ye aktarılmadığı.

Dünyanın diğer tüm uluslarıyla barıştayız ve
Onlarla sevilen dostluk ilişkilerimizi sürdürün. Geçmişte
yıl, bol miktarda bir tür bir hizmet tarafından kutsanmıştık.
Dünyanın Meyveleri ve bir süre yıkıcı melek olmasına rağmen
bir bölgemizin kapsamlı kısımlarını ziyaret etti
Korkunç bir haşere, ancak Yüce'nin uzunluğunda kalması için tengeni
el ve genel sağlığın öngörülemeyen nimetini bir
gücünü kabul eden, gazabını kullanımdan kaldıran ve
merhametli korumasını gerektirdi.

Yabancı ile dostane ilişkinin faydalarından yararlanırken
uluslar, dikkat dağıtıcı unsurlar ve savaşlar için duyarsız değiliz
dünyanın diğer mahallelerinde galip geldi. Uygun bir tema
Ona Şükran Günü, olduğumuz ulusların kaderini yöneten
Tüm bu yarışmaların ortasında bağımsız ve tarafsız bir
tüm savaşan güçlere doğru konum.

Büyük Britanya ile ilişkilerimiz en samimi karaktere sahiptir. İçinde
İngiliz navigasyon eylemlerinin son zamanlarda yapılan değişiminin sonucu,
İngiliz gemileri, İngiliz ve diğer yabancı limanlardan
Mevcut yasalar, bir sonraki Ocak ayının 1 gününden sonra,
Büyüme, üretim veya üretim kargoları ile limanlarımızda
Dünyanın herhangi bir kısmı, görevler, impostlar ve
kargolarıyla Amerika Birleşik Devletleri gemileri olarak suçlama ve bizim
Gemiler İngiliz limanlarındaki aynı avantajlara kabul edilecek,
İngiliz gemileriyle aynı terimlerle giriyor. Sipariş vermemeli
Konseyde bu yasama düzenlemesini rahatsız ediyor,
Büyük Britanya'nın şartlar içinde getirildiği İngiliz Parlamentosu
1 Mart 1817 Kongresi Yasası tarafından önerildi,
her iki ülkeye de fayda sağlayacaktır.

Arasında meydana gelen diplomatik ilişkinin hafif bir kesintisi
Bu hükümet ve Fransa, söylemekten mutluluk duyuyorum, feshedildi ve
Orada bakanımız alındı. Bu nedenle gereksizdir
Şimdi bu kesintiye yol açan koşullara bakın. İhtiyacım var
Hoşgeldin olacağımız samimi memnuniyeti ifade etmiyorum
başka bir elçi olağanüstü ve bakan tam görevlinin gelişi
Çok uzun zamandır olduğumuz ve hala kaldığımız bir kardeş cumhuriyetten,
dostluk en güçlü bağları ile sınırlı.

Yürütme görevlerinin yerine getirilmesine girdikten kısa bir süre sonra i
Alman imparatorluğuna ait bir savaş vapurunun
Bazı denizlerimizin yardımıyla New York limanına yerleştirildi
Memurlar, geç sekreterin izni altında verilen
Donanma. Bu izin, bunun arasında bir ateşkes sırasında verildi.
İmparatorluk ve Danimarka Krallığı,
Schleswig-Holstein Savaşı. Bu müdahale eyleminin
Bizim tarafımız tarafsız yükümlülüklerimizin ihlali olarak görülebilir
Danimarka ile yapılan anlaşma ve eylemin hükümleri tarafından ortaya çıkan
20 Nisan 1818 Kongresi, başka yardım almamayı belirttim
Donanmanın herhangi bir ajanı veya memuru tarafından oluşturulmalıdır; Ve talimat verdim
Alman İmparatorluğu Bakanı'nı tahammül etmek için Dışişleri Bakanı
Bu hükümete, yasasını yürütmek için kararlılığımdan akredite
Amerika Birleşik Devletleri ve Anlaşmaların İnancını Korumak
Milletler. Dışişleri Bakanlığı arasında ortaya çıkan yazışmalar
Ve Alman İmparatorluğu Bakanı sizden önce atılmıştır. .
Yasanın infaz edilmesi ve anlaşmanın uyumu benim tarafımdan kabul edildi
Ülkenin onuruna ve kutsallara bağlı olmak
Anayasanın yükümlülükleri. Aynı şeyi takip edemeyeceğim
Ders, benzer bir durum başka bir ulusla da ortaya çıkmalıdır. Avowed
Arasındaki anlaşmazlıklarda Ofis Yeminini Alma Görüşü
Çatışan Yabancı Hükümetler Bizimden daha az değil
Kesinlikle tarafsız kalma görevi, onu terk etmeyeceğim. Olacaksın
ile bağlantılı olarak size gönderilen yazışmalardan algılayın
Bu davada kabul edilen bu konu düzgün bir şekilde
konuyla ilgilenen savaşan güçler tarafından kabul edilir.

ABD'nin bir bakanı Alman İmparatorluğu'na ait olmasına rağmen
Ağustos 1848'de selefim tarafından atandı ve uzun zamandır var
Frankfort-on-the-Main'e katıldı ve bir bakan olmasına rağmen
İmparatorluğun burada alındığını ve akredite edildiğini temsil etmek için atandı,
Alman imparatorluğununki gibi böyle bir hükümet kesin olarak
oluşturuldu. Frankfort temsilcimiz Bay Donelson kaldı
Alman birliğinin
Bir anayasa veya hükümet biçimi altındaki devletler uzun zamandır olabilir
organize. Mevcut ile iyi tanışanlar tarafından inanılıyor
Prusya ve Almanya Devletleri arasındaki ilişkiler böyle bir sendika
işbirliği olmadan kalıcı olarak kurulabilir. Durumunda
Böyle bir sendikanın oluşumu ve merkezi bir gücün organizasyonu
Bir parça oluşturması gereken Almanya, gerekli olacak
Berlin'deki bakanımızı geri çekin; Ama Prusya bir
Bağımsız krallık ve diplomatik ilişkiler onunla birlikte
Misyonun devam etmesine gerek yok olamaz
Frankfort. Bu nedenle Bay Donelson'u hatırladım ve
Frankfort'ta lejyon arşivleri Amerikalılara transfer edilecek
Berlin'de legation.

Önemli sayıda maceracının
Amerika Birleşik Devletleri'nde askeri bir keşif takmakla uğraştı
yabancı bir ülkeye karşı ve en iyi bilgilere inanmak
Küba adasını istila etmeye mahkum olduğunu görebilirdim,
ABD ve
İspanya, iki ülke arasındaki antlaşmaya, Birleşik yasalara
Devletler ve her şeyden önce, yasal olarak Amerikan onuruna
Bu hükümetin seferi bastırma yetkisi ve
istilayı önlemek. Bu amaçla,
ABD'nin memurları, sivil ve askeri, kullanmak
Tüm yasal anlamına gelir. Bu ilanın bir kopyası
burada gönderildi. Sefer bastırıldı. O kadar uzun
20 Nisan 1818 tarihli Kongre Yasası,
ulusların yasası ve Washington'un politikası kalacak
Tüzük kitaplarımızda, bunu yöneticinin görevi olarak görüyorum
ihtiyati tedbirlerine uymak için sadakatle.

Bu sefer devam ederken, bir yabancının
korumamızın gizli olduğunu iddia eden ve varsayıldığı gibi,
zorla New Orleans'tan Küba adasına bir gemide gerçekleştirildi.
Gerekli düşündüğüm gibi hemen bu adımların atılmasına neden oldum,
Aldığım bilgilerin doğru olması, doğrulanması gerekiyorsa
Ülkenin onuru ve sığınma arayan her insanın hakkı
Toprağımızda yasalarımızın korunması için. Sahip olduğu iddia edilen kişi
Kaçırılmış derhal restore edildi ve davanın koşulları
şimdi bir yargı mahkemesinden önce soruşturmaya girmek üzeredir. BEN
Saygıyla, suçun suçlanmasına rağmen
Bu durumda taahhüt edilen,
Ulusal Egemenlik ve Kişisel Özgürlük Konuyla İlgili Görüşler,
herhangi bir eylemde sağlanan bunun yasaklanması veya cezası yok
Kongre. Bu kusurun suçluluğumuzda tedarik etmesinin uygunluğu
Bu nedenle kod önerilir.

Savaşlara ve görüşlere herhangi bir müdahaleden titizlikle kaçındım
yakın zamanda Avrupa'yı rahatsız etti. Arasındaki geç çatışma sırasında
Avusturya ve Macaristan, ikincisinin yapabileceği bir olasılık var gibi görünüyordu
bağımsız bir ulus haline gelir. Ancak o zaman o aday o zamanlar
ortaya çıktı, genel düşünceye uygun olarak benim görevimi düşündüm
Magyar Patriots'a derinlemesine sempati duyan Amerikan halkının
onun tarafından kuruluşun beklenmedik durumunda hazırlanmak için
Daimi Hükümet, Bağımsız Macaristan'ı karşılayan ilk kişi olmak
uluslar ailesine. Bu amaçla bir ajan yatırdım.
Avrupa'yı hemen tanımak için isteğimizi beyan etme yetkisi olan Avrupa
onu sürdürme yeteneği durumunda bağımsızlık. Güçlü
Rusya'nın yarışmaya müdahalesi,
Magyar mücadele. Amerika Birleşik Devletleri hiçbir zaman müdahale etmedi
yarışma, ancak ulusun duyguları güçlü bir şekilde kaydedildi
nedeni ve cesur bir insanların acılarıyla,
Gallant, başarısız olsa da, özgür olma çaba.

Portekiz hakkındaki iddialarımız geçtiğimiz yıl,
yenilenen canlılık ve her türlü çabayı kullanmak benim nesnem oldu
ayarlamalarını temin etmek için onurlu diplomasi. Geç ücretimiz
Lizbon'da D'Affaires, Hon. George W. Hopkins, Mümkün ve
Bu hoş olmayan konuları çözme çabaları enerjik, ama başarısız çabalar
tartışma ve yanlışlar için tazminat elde etmek
şikayet konuları. Bu mahkemedeki mevcut suçlamalarımız
Ayrıca bu iddiaların yetenek ve gayretinin kovuşturulmasına da yol açın. .
Geçmiş zamanlarda Portekiz'in devrimci ve dikkati dağılmış durumu
gecikmesinin önde gelen nedenlerinden biri olarak temsil edildi
acı çeken vatandaşlarımızı tazmin etmek.

Ama şimdi bu iddiaların derin pişmanlık meselesi olduğunu söylemeliyim
henüz yerleşmemiş. Portekiz'in adalet yapmak için ihmal edilmesi
Amerikalı davacılar şimdi o kadar ciddi ve ciddi bir karakter üstlendi ki
Kısa süre içinde Kongre'ye özel bir mesaj konusu yapacağım,
Bilgeliği ve vatanseverliği gibi nihai eylemi amacıyla
tavsiye etmek.

Rusya, Avusturya, Prusya, İsveç, Danimarka, Belçika,
Hollanda ve İtalyan eyaletleri hala alışılmışımızı koruyoruz
dostane ilişkiler.

Papalık'daki son devrimler sırasında suçlamalarımız
Roma'da güven mektubunu sunamadı, ki
Gerçekten de selefim tarafından yapması gerekene kadar stopaj yapmaya yönlendirildi
Daha fazla sipariş alın. İçindeki şeylerin huzursuz koşulu buydu
Bu, ona herhangi bir
Kimlik bilgisi mektubunu sunma konusunda talimatlar
Geç tarafından döşenenlerden farklı
25 Haziran'a kadar, son olarak,
Bu konudaki kesin durumların doğru bilgilerini istemek
Bizden uzakta, kendisine kendi takdirini kullanması talimatı verildi.
Kararında ise kendini mevcut hükümete sunmak
daha fazla olayı beklemek için yeterince kararlı veya değilse. O zamandan beri
Dönem Roma başka bir devrim geçirdi ve
Onu haklı çıkarmak için yeterince kalıcı bir hükümetin kurulması
Diplomatik ilişkinin açılması.

Meksika Cumhuriyeti ile en çok geliştirmek gerçek politikamızdır.
dostluk ilişkileri. Guadalupe Antlaşması'nın onaylanmasından bu yana
Hidalgo onları rahatsız etmek için ciddi bir karakterden hiçbir şey olmadı. A
Antlaşmanın sadık gözlemi ve haklarına samimi bir saygı
Bunun kalıcı güvenini ve dostluğunu güvence altına alamıyor
Cumhuriyet. Selefimin Temsilciler Meclisi'ne mesajı
Son 8 Şubat ayının, iletişim kurarak,
o gövdenin çözünürlüğü, bir protokol adı verilen bir makalenin bir kopyası,
30 Mayıs 1848'de Queretaro, Birleşik Komiserler tarafından
Devletler ve Meksika Hükümeti Dışişleri Bakanı,
Dışişleri Bakanlığı arasında bir yazışma konusu
ve bunun olağanüstü ve bakanı bunun
Cumhuriyet bu hükümete akredite edildi, bunun bir transkripti
yazışmalar burada gönderilir.

ABD'nin komiseri,
San Diego'ya ulaşmada gecikmiş olsa da, iki cumhuriyet arasındaki sınır
Öngörülemeyen engellerle, kısa bir süre içinde o yere geldi
Antlaşmanın gerektirdiği süre sonra ve orada katıldı
Meksika'nın komiseri. Görevlerine girdiler ve
O çeyrekten gelen en son istihbarat tarihinde biraz ilerleme
ankette yapılmıştı. Organizasyona Olay Giderleri
Komisyon ve onun olduğu noktaya taşınması
Operasyonlar başlayacaktı ki,
Kongre, daha fazla bir miktar, meydana gelmesi gereken suçlamaları karşılamak için
Mevcut mali yıl boyunca gerekli olacaktır. Büyük uzunluğu
sınırın uzadığı sınır, bitişikin doğası
bölge ve dışında veya yakın hariç malzeme elde etmenin zorluğu
çizginin aşırı uçları, bir liberal olduğunu da vazgeçilmez hale getirir
Mali sırasında gerekli suçlamaları karşılamak için hüküm verilmelidir
30 Haziran 1851'de sona eren yıl. Buna göre bunu tavsiye ederim
dikkatinize tabi.

Meksika'daki Amerikan vatandaşlarının iddialarının ayarlanmasında,
çünkü geç antlaşmaya göre, avukatın istihdamı
Hükümet, yardımcı olmak amacıyla önemli hale gelebilir
ABD'nin çıkarlarını korumada komisyon üyeleri. BEN
Bu konuyu erken ve olumlu değerlendirmeye tavsiye edin.
Kongre.

Araçların verimsizliği konusunda şikayetler yapılmıştır.
Yeni Granada Hükümeti tarafından Birleşik Taşıma için Sağlanan
Postamız uyarınca Panama'nın isthmus'una gönderilen devletler
6 Mart 1844 Cumhuriyeti ile Sözleşme.
Bogota'daki D'Affaires, bu tür temsilleri yapmak için yönlendirildi.
Yeni Granada hükümeti, umuluyor, bir isteme yol açıyor
Bu şikayet nedeninin kaldırılması.

Venezuela Cumhuriyeti'nin sahip olduğu Sanguinary İç Savaşı
Geçmiş bir süre tahrip edildi. İlerlemesinde
Bazı vatandaşlarımızın hakları veya orada ticaret
ihlal edildi. Emrin restorasyonu Venezüella hükümetini karşılayacak
Bu şikayetleri ve diğerlerini inceleme ve düzeltme fırsatı
Karakas'ta temsilcilerimizin şimdiye kadar olduğu daha uzun süre ayakta
etkisiz olarak o hükümetin dikkatini çekti.

Amerika Birleşik Devletleri Sahili'nin Pasifik ve
özellikle Kaliforniya sakinlerinin
sayılarda artmak, ilişkilerimiz için yeni sonuçlar vermiştir
bölgeleri o okyanusa sınırlayan diğer ülkelerle. Öyle
Bu ülkeler ve bizim arasındaki ilişkinin
O çeyrekte, özellikle biber Cumhuriyeti ile olan mülkler,
orantılı olarak kapsamlı ve karşılıklı avantajlı olacak
Kaliforniya ve Oregon nüfus ve servette artacaktır. Öyle
Bu nedenle, bu hükümetin her şeyi yapması isteniyor
bu devletlerle ilişkilerini teşvik etme ve güçlendirme gücü ve
Aramızdaki dostluk ruhu karşılıklı ve samimi olmalıdır.

Aynı dersin diğer tüm Amerikalılara uymasını tavsiye ederim
Devletler. Amerika Birleşik Devletleri, büyük Amerikan gücü olarak duruyor,
Doğal müttefikleri ve arkadaşları olarak, her zaman önce atılacaklar
Aradaki herhangi bir çarpışma durumunda arabuluculuk ve yardım arayın
Onlar ve herhangi bir Avrupa ulusu. Bu nedenle, sık sık aracılık edebiliriz
kendimizi yabancı savaşlara veya gereksizlere karıştırmadan adına onların adına
tartışmalar. Herhangi biriyle antlaşmalarımızın inancı ne zaman
müdahalemizi gerektirir, mutlaka müdahale etmeliyiz.

Brezilya ile bir kongre müzakere edildi.
o hükümet hakkındaki Amerikan iddialarının memnuniyeti ve bu
Senato'ya gönderildi. Kongre'nin son oturumundan beri var
Bundan bir elçi olağanüstü ve bakan toplantı aldı
İmparatorluk ve onunla ilişkilerimiz en dostça olanlara kuruldu
Anlama.

Dikkatiniz, mevcut yasalarımızda bir değişikliğe ciddiyetle davet ediliyor
Etkili olarak Afrika köle ticaretiyle ilgili
Bu barbar trafiğin bastırılması. Bunun inkar edilmemesi gerekir
Ticaret hala kısmen,
Amerika Birleşik Devletleri ve bazı vatandaşlarımızın sahibi veya gezinti. .
Dışişleri Bakanlığı ile Bakan arasındaki yazışmalar ve
Rio de Janeiro'daki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, zamandan itibaren
Kongre'den önce atıldı, bunun geleneksel bir cihaz olduğunu temsil ediyor
Deniz mektupları aracılığıyla yasalarımızın cezalarından kaçınmak. Satılan gemiler
Brezilya'da, konsolos tarafından bu tür makalelerle sağlandığında,
Yeni bir kayıt için Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek,
kölelerin yüklerini almak amacıyla Afrika Sahili. Fazla
Aynı karakterin ek bilgileri son zamanlarda
Dışişleri Bakanlığı'na aktarılır. Düşünülmedi
Yasalarımızın politikası, yabancı bir Amerikan vatandaşına maruz kalma
Ülke, Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilmiş bir gemi satın alıyor
İzin vermeden önce yeni bir sicil için evini göndermenin rahatsızlığı
bir yolculuğa devam etmek. Sahip olabilecek yasaların herhangi bir değişikliği
Gemilerdeki mülkün serbest transferini engelleme eğilimi
Vatandaşlarımız veya bu gemilerin farklı aralarında ücretsiz gezinmesi
Yasal ticarette istihdam edildiğinde dünyanın bölümleri iyi olmalı ve
ihtiyatlı düşünülmüş; Ama bilgeliğinin bir yöntem tasarlayacağına inanıyorum
bu konuda genel politikamız korunabilir ve
Aynı zamanda bayrağımızın deniz mektupları yoluyla kötüye kullanılması
belirtilen, önlenebilir.

Beşin yeniden bir araya gelme ihtimali olmadığını tespit ettikten sonra
Daha önce bunun cumhuriyetini oluşturan Orta Amerika eyaletleri
isim, bazı dostluk anlaşmaları ile ayrı ayrı müzakere ettik
ve Senato'ya atılacak ticaret.

Nikaragua eyaleti ile bir sözleşme
bir inşa etmek amacıyla Amerikan vatandaşlarından oluşan şirket
Atlantik'i bağlamak için o durumun bölgesinden kanal
ve Pasifik Okyanusları, bir antlaşma müzakeresini yönlendirdim.
Nikaragua, her iki hükümete de dahil olacakları korumak için söz verdi
işin içinde ve mükemmel. Diğer tüm uluslar durumu tarafından davet edilir
Nikaragua onunla aynı antlaşma şartlarına girecek; ve
Her biri tarafından böyle bir düzenlemeden türetilecek fayda
Bu büyük interoceanic iletişimin herhangi bir güce karşı korunması
bu da onu engellemeye veya avantajlarını tekelleştirmeye çalışabilir. Tüm
Böyle bir antlaşmaya giren devletler geçiş hakkından yararlanacak
Kanal boyunca aynı geçiş ücretlerinin ödenmesi. İş, inşa edilmişse
Bu garantiler altında, bir konu yerine barış bağı olacak
Dünya ulusları arasında çekişme ve çekişme. Gerekirse
Avrupa'nın büyük deniz devletleri bu düzenlemeye rıza gösterdi (ve
Bu kadar adil ve onurlu bir teklifin olacağını varsaymak için hiçbir neden yok
herhangi birine karşı), halkının ve bizimkilerinin enerjileri işbirliği yapacak
İşletmenin başarısını teşvik etmek. Hiç tavsiye etmiyorum
bu amaçla ulusal hazineden ödenek, ne de ben
Böyle bir ödenek gerektiğine inanın. Özel girişim, eğer
uygun şekilde korunur, ispat olması durumunda işi tamamlayacaktır
mümkün. Nikaragua'dan tüzüğü satın alan taraflar
İnşaat, bu hükümetten onun ötesinde yardım istemiyor
koruma; ve önerilen çizgiyi inceledikten sonra
iletişim, ne zaman taahhüt etmeye başlamaya hazır olacaklar
Bu koruma onlara genişletilecektir. Olur mu?
tüm kanıtları incelemek için, ciddi bir şüphe uyandırmak için
böyle bir kanal inşa etmenin uygulanabilirliği, bu şüphe olabilir
Rotanın gerçek bir keşfi ile hızla çözüldü.

Böyle bir çalışma, herkesin ortak koruması altında inşa edilmesi halinde
Uluslar, herkese eşit faydalar için, ne sadece ne de
herhangi bir büyük denizcilik devletinin komuta etmesi gerektiğine uygun
iletişim. Kanalın açılabileceği bölge
herhangi bir yabancı gücün iddialarından kurtulmak. Böyle bir güç olmamalı
bundan sonra egzersiz yapmasını sağlayacak bir pozisyon işgal edin
dünyanın ticareti üzerinde bir etkiyi kontrol etmek veya bir
İnsanlığın ortak kullanımlarına adanması gereken otoyol.

Tehuantepec ve Panama'daki isthmus'taki rotalar da layık
ciddi düşüncemiz. Dikkat çekemediler
selefim. Guadalupe Hidalgo Antlaşması Müzakeresi
Transit hakkı için çok büyük miktarda para sunmayı talimat verildi
Tehuantepec isthmus karşısında. Meksika hükümeti katılmadı
Muhtemelen geçiş hakkının satın alınması önerisine
Çünkü özel kişilerle zaten sözleşme yapmıştı
Guasacualco Nehri'nden Tehuantepec'e geçişin inşası. BEN
para için satın almak için herhangi bir öneriyi yenilemeyecek
Makul bir ödenmede tüm uluslara eşit derecede güvence altına alınmalı
şüphesiz iyi olacak olan iyileştirmenin sahiplerine zarar vermek
Bu tazminat ve denizcinin garantileriyle memnun
Meksika ile müzakere edilen ayrı anlaşmalarda dünya eyaletleri, bağlayıcı
O ve onları işi inşa etmesi gerekenleri korumak için. Çok
Garantiler, iletişimin tamamlanmasını sağlamak için daha fazlasını yapardı
Meksika toprakları aracılığıyla diğer makul düşüncelerden daha
Bu sunulabilir; Ve Meksika'nın kendisi en büyük olacağı gibi
Körfez ve
Pasifik Okyanusu, onu vermekten çekinmeyeceği varsayılıyor
çok önemli bir iyileştirme gerçekleştirmesi önerilen şekilde yardım
kendi çıkarları.

Isthmus boyunca önerilen demiryolunun
Panama, geçin korunması altında başarıyla inşa edilecek
Yeni Granada ile antlaşma, selefim tarafından onaylandı ve değiştirildi
10 Haziran 1848 günü, mükemmel tarafsızlığını garanti eden
İsthmus ve egemenlik hakları ve yeni Granada'nın mülkiyeti
O bölge, "okyanusa okyanusa ücretsiz geçiş görüşü ile
varlığı sırasında kesintiye uğramayabilir veya utanmaz "
Antlaşma. Yetenekli her rotayı teşvik etmek bizim politikamızdır.
kuzey ve Güney Amerika'yı demiryoluyla veya
Vatandaşlarımızın enerjisinin ve işletmesinin onları teşvik edebileceği kanal
tamamlamak için ve bu politikayı benimsemenin zorunlu olduğunu düşünüyorum,
özellikle kolaylaştırmanın mutlak gerekliliği sonucunda
Pasifik üzerindeki mallarımızla ilişki. Sandviç Adaları'nın topraklarına referansla konumu
Amerika Birleşik Devletleri Pasifik'teki, Kalıcı ve
o uzak çeyreğe tamir eden hayırsever vatandaşlar
Yerlileri Hıristiyanlaştırmak ve onları bir sistem benimsemeye teşvik etmek
kapasitelerine ve isteklerine uygun hükümet ve yasalar ve yapılan kullanım
Adaların limanlarının sayısız balina gemimizle
Serinletme ve onarımlar için tesiste birleştirme için birleştirin
Kaderleri bizim için tuhaf bir şekilde ilginç. Teşvik etmek bizim görevimiz
Bu adaların yetkilileri geliştirme ve yükseltme çabalarında
sakinlerin ahlaki ve politik durumu ve yapmalıyız
Bu görevden ayrılamaz zorluklar için makul ödenekler.
Adaların bağımsızlıklarını koruyabilmesini istiyoruz ve
Diğer uluslar bu duyguda bizimle aynı fikirde olmalıdır. Hayır yapamazdık
Etkinlik, başkalarının egemenliği altındaki geçişlerine kayıtsız olun
güç. Başlıca ticari devletlerin bu ortak bir çıkarları vardır,
Ve hiç kimsenin müdahale etmeye çalışmayacağını umulmalı
Adaların tüm bağımsızlığına engeller.

30.
Son Haziran, nakit olarak 48.830.097.50 dolardı ve Hazine Notlarında finanse edildi
10.833.000 dolar, 59.663.097,50 dolarlık bir toplama; ve harcamalar
Aynı zamanda nakit olarak 46.798.667.82 $ ve Hazine Notları
10.833.000 dolar finanse edildi ve 57.631.667.82 $ 'lık bir toplam.

Kongreye sunulacak hesaplar ve tahminler
Hazine Sekreteri Raporu, muhtemelen
Meksika savaşı ve antlaşmasının masrafları ile ilgili bir açık olun
Temmuz ayının 1 günü 5.828.121,66 $ ve 1 Temmuz gününde,
1851, 10.547.092.73 $ 'lık, bütünüyle olası bir açık
16.375.214.39 $ karşılığında sağlandı. Savaşın olağanüstü masrafları
Meksika ve Kaliforniya ve New Mexico satın alımı ile
bu açığı, şimdiye kadar yapılan kredilerle birlikte
nesneler. Bu nedenle, otoritenin ödünç verilmesini tavsiye ederim
Bu açığı karşılamak için ne olursa olsun gerekebilir. Tavsiye ediyorum
tahsis ve harcamalarda katı ekonominin gözlemlenmesi
kamu parası.

Mevcut tarifenin bir revizyonunu ve bir
geliri artırabilecek temel. Doğrudan veya görevinden şüphe etmiyorum
Kongre, büyük kaynağı olan yerli endüstriyi teşvik etmek için
ulusal ve bireysel servet ve refah. Bakıyorum
Bir sistemin benimsenmesi için Kongre'nin bilgeliği ve vatanseverliği
Sonunda ev işçiliğini kesin ve kalıcı bir temelde ve ödenek
imalatların teşvik edilmesi yeni ve artan bir uyaran verir
tarım ve geniş kaynaklarımızın ve
Ticaretimizin uzatılması. Bunlara ulaşılmasına inanmak
ve gelirin gerekli artırılması ve
Sahtekarlıkların önlenmesi, belirli görevler sistemi en iyi uyarlanmıştır, i
Kongreye bu sistemin benimsenmesini şiddetle tavsiye ederek
önemli ve yeterli olacak kadar yüksek oranlarda görevler
kendi sektörümüze teşvik etmek ve aynı zamanda ayarlanmış
istikrarı sigortalayın.

Substreasure sisteminin devam etmesi sorunu
Kongre bilgeliğine saygıyla sunuldu. Devam ederse,
Bunun önemli değişikliklerinin vazgeçilmez olduğu görülmektedir.

Yukarıdakiler ve diğer konularda daha fazla ayrıntı ve görüntüleme için
Ticaret, finans ve gelir ile raporunun raporuna atıfta bulunduğum
Hazine Sekreteri.

Genel Hükümet tarafından doğrudan yardım verilmemiştir.
küçük meblağların harcanması dışında tarımın iyileştirilmesi
Tarımsal istatistiklerin toplanması ve yayınlanması ve bazıları için
Patent dışında şimdiye kadar ödenen kimyasal analizler
Fon. Bu yardım bence tamamen yetersiz. Buna vermek
Amerikan endüstrisinin önde gelen dalı hak ettiği cesaret, i
bir tarım bürosu kurulmasını saygıyla tavsiye ederek
İçişleri Bakanlığı ile bağlantılı olun. Sosyali yükseltmek için
tarımcının durumu, refahını artırmak ve
Yararlılık araçlarını ülkesine genişleterek,
bilgi kaynakları, her devlet adamı ve
her yasa koyucu ile birincil nesne.

Kongre tarafından Kaliforniya için hiçbir sivil hükümet sağlanmadı,
O bölgedeki insanlar, siyasilerinin gereksinimlerinden etkilenen
bir durum, yakın zamanda bir
En son tavsiyelerin bana verdiği anayasa ve eyalet hükümeti
varsaymanın nedeni gerçekleştirildi; Ve yapacağına inanılıyor
Kısaca Kaliforniya'nın birliğe kabul edilmesi için başvurun
Egemen devlet. Böyle bir durum böyle olmalı ve onların anayasası mı
Birleşik Anayasanın taleplerine uygun olun
Devletler, başvurusunu olumlu değerlendirmeye tavsiye ederim.
Kongre.

New Mexico halkı da, çok uzak olmayan bir
Dönem kendilerini sendikaya kabul etmek için sunar. Hazırlıklı
Kaliforniya ve New Mexico'nun kabulü, her birinin halkı olacak
kendileri için cumhuriyetçi bir hükümet biçimini kurdu, "
Bu tür ilkelerde temel ve güçlerini böyle bir şekilde organize etmek
Onlara, güvenliklerini ve mutluluğunu etkileyecek gibi görünecektir. "
eylemlerini beklemek, tüm huzursuzluk nedenlerinden kaçınılabilir ve
Güven ve nazik his korunmuş. Sürdürme görüşüyle
Uyum ve sükunet herkes için çok değerlidir,
kesitsel bir karakterin bu heyecan verici konularının tanıtımı
şimdiye kadar kamu zihninde acı verici endişeler yarattı; Ve ben
benim ilk ve en ünlü olanın ciddi uyarısını tekrarlayın
Selefler "Partileri karakterize etmek için herhangi bir zemin
Coğrafi Ayrımcılıklarla. "

San Francisco'da bir koleksiyoncu atandı.
Kaliforniya üzerindeki gelir yasalarını genişleten Kongre ve önlemler
bu ve diğer limanlarda özel evleri organize etmek için alındı
Bu eylemde en erken dönemde bahsedilen. Toplayıcı
karadan ilerledi ve henüz tavsiyeler alınmadı
San Francisco'ya varış. Bu arada, geleneklerin
orada hareket eden memurlar tarafından orada toplanmaya devam ettiler
askeri otorite, benim yönetimi sırasında olduğu gibi
selef. Bence koleksiyonları onaylamak uygun olacak
Böylece, boşluklara (Kongre Mayıs
yetkilendirmeye uygun olduğunu düşünün) bölgede harcanmak veya
için ödenekleri karşılamak amacıyla Hazineye ödenen
nehirlerinin ve limanlarının iyileştirilmesi.

Ocak ayında Oregon'a sahil anketine katılan bir parti gönderildi
son. En son tavsiyelere göre Kaliforniya'dan ayrılmamışlardı; Ve
Onlara talimatlar verildi, sabitlendikleri anda
İki ışık evinin ve şamandıraların yerleri
Oregon'a inşa edilmiş ve yerleştirilmiş, gecikmeden ilerlemek için
Kaliforniya kıyısındaki en önemli noktaların yeniden uzanması,
ve özellikle ışık evleri için siteleri incelemek ve belirlemek
O kıyı, hızlı ereksiyonumuz acilen talep edilen
hızla artan ticaret.

Hindistan ajanslarını Yukarı Missouri ve Konsey'den transfer ettim
Santa Fe ve Salt Lake'e blöfler ve atanmasına neden oldu
Gila, Sacramento ve San
Joaquin nehirleri. Yine de daha fazla yasal hüküm gerekli olacak
Hint ilişkisi sistemimizin etkili ve başarılı bir şekilde uzantısı
Yeni bölgeler üzerinde. Kaliforniya'da bir şube nane kurulmasını tavsiye ederim.
Benim düşünceme göre, nişanlananlara önemli olanaklar alacak
madencilik ve mineralin eğilimindeki hükümete
topraklar.

Ayrıca komisyonların Kongre tarafından incelemesini öneririm.
ve mevcut geçen arazi başlıklarının geçerliliğine karar verin
Kaliforniya ve New Mexico ve bu hüküm için
New Mexico, California'da Genel Surveyor ofislerinin kurulması,
ve Oregon ve araştırma ve piyasaya sürülmesi için halka
Bu bölgelere topraklar. Bu topraklar, uzak pozisyonda ve
Erişim zor, herkese liberal terimler üzerine atılmalıdır,
ancak özellikle erken göçmenler için elverişli.

Baş Mineralin Durumu ve Karakterinin
Kaliforniya'daki mevduatlar tespit edilebilir, jeolojik bir
ve mineralojik keşifler doğrusal araştırmalarla bağlantılıdır ve
maden arazilerinin madencilik için uygun küçük partilere ayrılması
ve vatandaşlarımıza bir
Toprakta kalıcı bir mülk hakkı sağlama fırsatı. Bu
madenciliğin başarısı için önemli gibi görünüyor
tarımsal arayışlar.

Kaliforniya'nın büyük mineral zenginliği ve bunun avantajları
Limanlar ve limanlar ve Oregon'un limanları, özellikle
Pasifik ve Hint Okyanusları adaları ve kalabalık
Doğu Asya bölgeleri, birkaç kişiden ortaya çıkacağını kesin olarak
Batı kıyılarımızda yıllarca büyük ve müreffeh topluluklar. BT
bu nedenle bir iletişim hattı, en iyisi ve
Ülkenin doğasının itiraf edeceği en süredir devam eden
Amerika Birleşik Devletleri topraklarında gezilebilirden açıldı
Atlantik suları veya Meksika Körfezi Pasifik'e. Fikir,
Son zamanlarda iki büyük ve saygın sözleşme tarafından ortaya çıktı ve ifade edildi
St. Louis ve Memphis'te toplandı, bir demiryoluna işaret ediyor,
Mümkünse, ülkenin isteklerini ve isteklerini en iyi şekilde karşılayacaktır. Ancak
Bu, başarılı operasyonda ise, büyük bir iş olurdu
ulusal önem ve ülkeye bir değer olacağı
Tahmin etmek zor, ayrıca bir girişim olarak kabul edilmelidir.
büyük büyüklük ve masraf ve gerçekten olması gerekirse
Uygulanabilir, inşaat ve kullanımında birçok zorlukla karşılaşır.
Bu nedenle, başarısızlık ve hayal kırıklığını önlemek; Kongrenin yapmasını sağlamak için
Geçmesi gereken ülke durumunda olup olmadığını yargılayın
İş mümkün olabilir ve eğer bulunursa
ulusal bir gelişme olarak üstlenilen veya bireysel işletmeye bırakıldı,
ve ikinci alternatifte, varsa, hangi yardımın genişletilmesi gerektiği
Hükümet tarafından, bir ön tedbir olarak dikkatli bir şekilde tavsiye ederim
Önerilen birkaç rotanın bilimsel bir kolordu tarafından yeniden uzanması ve
bir yol yapmanın uygulanabilirliği ile ilgili bir rapor
İnşaat ve desteğinin maliyetinin tahmin edilmesi.

Bu ve görevlerle bağlantılı diğer konular hakkında daha fazla görüş için
İçişleri Bakanlığı'ndan sizi sekreterinin raporuna yönlendiriyorum
İç mekan.

Nehir ve limana devam etmek için erken ödenekler öneriyorum
zaten başlamış olan iyileştirmeler ve ayrıca
Tahminlerin yapıldığıların inşası ve
Bu türlerin başlamasına hazırlıklı sınavlar ve tahminler
diğerleri ülkenin istekleri olarak ve özellikle de
Yeni bölgeler üzerindeki nüfus ve ticaretin uzatılması,
gerekli. Avantajlı olabilecek miktarın bir tahmini
Bir sonraki mali yıl içinde büro yönetimi altında harcanan
topografik mühendislerin sekreteri raporuna eşlik ediyor
Kongre'nin dikkatini saygıyla davet ettiğim savaş. Meksika ile geç antlaşma tarafından yapılan bölgenin belirlenmesi büyük ölçüde
maruz kalan sınırımızı genişletti ve savunmasını daha zor hale getirdi.
Bu antlaşma bizi Meksika'ya karşı yükümlülük altına aldı.
bir askeri güç gereklidir. Ama askeri kuruluşumuz
verimliliği açısından önemli ölçüde değiştirilmez
Meksika savaşının başlamasından önce durdu. Biraz ek
Bu nedenle gerekli olacak ve elverişli olanı tavsiye ederim
Kongre'nin ordunun birkaç koltuğunda bir artışın dikkate alınması
Uzak batı görevlerimizde, beraberindeki raporda önerildiği gibi
Savaş Sekreteri.

Büyük utanç, ordudaki rütbe üzerindeki etkisinden kaynaklandı
Şimdiye kadar brevet ve personel komisyonlarına verildi. Görüşleri
Bu konudaki savaş sekreteri önemli kabul edilir ve eğer taşınırsa
yürürlüğe girecek, inanılıyor, hizmetin uyumunu teşvik ediyor.
Engelli memurları emekliye ayırmak ve sığınma sağlamak için önerilen plan
Yaş, yaralar ve diğer sakatlıklar gibi rütbe ve dosya için
Hizmet tarafından vesilesiyle, onların
Görevler, verimliliğini artırmanın bir aracı olarak önerilir.
Ordu ve minnettar bir ülkeden
Sadık Asker.

Donanma Sekreteri'nin eşlik eden raporu tam ve
Denizcinin Durumu ve Operasyonlarının Tatmin edici Hesabı
Geçen yıl hizmet. Meşru olan vatandaşlarımız
Ticaret arayışları faydalarından yararlandı. Bizim ulusal nerede olursa olsun
Gemiler gitti, saygılarımla, memurlarımız
nezaket ve nezaketle muamele gördüler ve hepsi
durumlar,
hükümetimizin politikası.

Komisyonda şu anda deniz kuvveti kabul edilebilir kadar büyük
Kongre tarafından yetkilendirilen erkek sayısı ile.

Dikkatinizi Sekreterinin tavsiyesine davet ediyorum.
Donanma, Donanmanın çeşitli olarak yeniden düzenlenmesi konusunda
Memur dereceleri ve bu tür emekli bir liste kurulması
Aktif ve etkili hizmet için diskalifiye edilen memurlar.
Kongre, önerilen bazı önlemleri benimserse,
Donanmanın verimliliğini büyük ölçüde artırın ve harcamalarını azaltın.

Ayrıca, referans olarak ifade ettiği görüşlere de dikkatinizi soruyorum.
Savaş vapurlarının istihdamı ve sözleşmelerle ilgili olarak
Amerika Birleşik Devletleri postalarının taşınması ve
Donanmanın refahı üzerine sistem.

14 Ağustos 1848'de bir Kongre Yasası geçerek,
Postane ve posta konaklama yerlerini Kaliforniya ve Oregon'a genişletmek.
Bu yasayı yürütmek için eforlar yapıldı, ancak sınırlı hükümler
Yasanın, yetkilendirdiği araçların yetersizliği, hasta
Postane yasalarımızın o ülkenin durumuna uyarlanması ve
Bu yasaların izin verdiği hizmetler için tazminat ölçüsü
Kaliforniya'daki emek ve kiraların fiyatları ile bu eforlar
büyük ölçüde etkisiz. Daha özel ve verimli bir hüküm
Bu konuda yasalara göre gereklidir.

1845 Posta Azalma Yasası, dört sırasındaki operasyonuyla şimdi
yıllar, bu tür gelirin azaldığını gösteren sonuçlar üretti
Posta, hizmetin tüm masraflarını sürdürmek için yeterlidir.
Posta Departmanı, Postada Ulaşım Maliyeti Eklemiyor
New York'tan Çağrılara ve Panama'dan Panama'ya Çizgiler
Kongre tarafından düzgün olarak değerlendirilmeyen Astoria
posta hizmetine ait.

Daha fazla azalma olup olmadığı kongre bilgeliğine sunulur
Posta artık yapılmamalı, özellikle mektupta
yazışmalar. Bu, haksız yükten kurtulmalıdır
Kongre'nin Fransız meselesini taşımak ve teslim etmek
Hazine'den kamu hizmeti sunumu yapılmalıdır. Güvenle
Tüm tek harfli bir değişikliğin güvenle yapılması olabileceğine inanıyorum
mesafeden bağımsız olarak, 5 sent tek tip oranına posta ücreti
böylece hazineye bir
Bu kamu hizmeti için çok ılımlı tazminat; Ve bu yüzden
Saygıyla böyle bir azalma önerir. Kongre tercih etmeli mi
Franking ayrıcalığını tamamen ortadan kaldırın, hayır gibi görünüyor
Hazine talebi, önerilen azaltılmasından kaynaklanacaktır.
posta ücreti. Başka herhangi bir küçülmenin yapılıp yapılmayacağı veya
Tavsiye ettiğim 5 sent azaltma sonucu olmalıdır.
İlk test edilen, kararınıza sunulur.

Kongre'nin son oturumunun başlamasından bu yana bir posta anlaşması
Büyük Britanya ile alındı ​​ve onaylandı ve bu tür ilişkiler
iki ülkenin postane sonrası departmanları tarafından kuruldu.
Bu anlaşmanın hükümlerini tam faaliyete geçirecek şekilde izlemesi.
Aynı düzenlemeyi İngiltere aracılığıyla Fransa'ya genişletme girişimi
eşit derecede başarılı olmamıştır, ancak amaç terk edilmemiştir.

Postane durumunun belirli bir ifadesi için
Departman ve halkın o koluyla bağlantılı diğer konular
Servis Sizi Postmaster-General raporuna yönlendiriyorum.

3 Mart 1849 tarihli eylemi ile,
Sekreterden oluşan yedinci nüfus sayımını almak için düzenlemeler
Devlet, Başsavcı ve genel müdür; Ve öyleydi
Bu kurulun görevini "hazırlamak ve basılmaya neden olmak
tam numaralandırma için gerekli olabilecek formlar ve programlar
Amerika Birleşik Devletleri sakinleri ve ayrıca uygun formlar ve
İstatistiksel tablolarda, uygun kafalar altında toplama programları
Madenler, Tarım, Ticaret, Üretim, Eğitim, Eğitim,
ve arayışların, endüstrinin tam bir görünümünü sergileyeceği gibi diğer konular,
eğitim ve ülkenin kaynakları. "
Böylece oluşturulduktan sonra Nüfus Sayım Kurulu, şimdi
Kongre, yürürlüğe girmesi için bir yasa çıkarma
Halkın gerçek bir numaralandırmasını gerektiren anayasa
Sonraki yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri.

Anayasa tarafından genel hükümete verilen görevler arasında
yerel ve sınırlı bir uygulamadan biridir, ancak bu hesapta değil
daha az zorunlu. Kongreye bağlı olan güveni ima ediyorum.
Bölgenin çıkarlarının münhasır yasa koyucu ve tek koruyucusu
Columbia. Bu çıkarları nazikçe dikkatinize övmek için yalvarıyorum. Gibi
Washington şehri ulusal metropolün bir nesnesi olması gerekir
genel ilgi; ve olduğu gibi, onun himayesinde kurdu
Ölümsüz ismini taşıyan, teşvik eden bakım iddiaları
Kongre kendilerini ek güçle sunar. Ne Yapabilir
refahına katkıda bulunmak,
anayasal koruyucular ve olumlu değerlendirmelerini emretmektedir.

Hükümetimiz sınırlı güçlerden biridir ve başarılı
İdare, her birinin hapsedilmesine bağlıdır.
kendi uygun alanında dalları koordine edin. İlk bölüm
Anayasanın kararını bu ...

   Burada verilen tüm yasama yetkileri bir Kongreye verilecektir
Bir senato ve evden oluşacak Amerika Birleşik Devletleri'nin
Temsilciler.

Yöneticinin, önlemleri önerme yetkisi vardır.
Kongre. Bu görevi yerine getirdikten sonra,
Hükümet, Kongre'nin kararını haklı olarak kontrol edemez
Bu karar resmi olarak olacak olana kadar mevzuat konusu
onay için cumhurbaşkanına gönderildi. Tarafından sağlanan kontrol
Maddede Anayasa, nitelikli vetoyu veren asla olmayacak
Babalar tarafından düşünülen durumlar dışında benim tarafımdan egzersiz
Cumhuriyet. Bunu sadece bir önlem olarak görüyorum, sadece içeri alınacak
olağanüstü vakalar,
yasama gücünün tecavüzlerine karşı yürütme veya
aceleci ve düşüncesiz veya anayasaya aykırı mevzuatı önleyin. İle
Bu ilacı, öngörülen küre içinde dikkatli bir şekilde sınırlamak
Anayasanın çerçevelerinin karınca açıkları,
İnsanların iradesi, meşru bir şekilde tüm konularda ifade edildi
anayasal organları, senatörleri ve
Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri tam etkisi olacaktır. Gibi
özyönetim sistemimizin korunmasında vazgeçilmez olan
Devlet temsilcilerinin ve insanların bağımsızlığı
Anayasa tarafından garantilidir ve herhangi bir sorumluluk borçlu değildir
insan gücü ama onların kurucuları. Temsilciyi tutarak
Sadece insanlardan sorumlu ve onu diğerlerinden muaf tutuyor
etkiler, kurucunun karakterini yükseltiyoruz ve
ülkesine karşı sorumluluk duygusu. Bu koşullar altında
sadece seçmen milletvekilinin seçiminde olduğunu hissedebilir
Kendisi gerçekten ulusun egemen gücünün bir parçası.
Eşit özenle, yürütmenin haklarını savunmak için çalışmalıyız
ve yargı departmanları. Hükümetimiz ancak
her talebin baskılanması ve tüm ortadan kaldırılmasıyla saflık veya
Bir koordinat dalının diğerine tecavüz etme eğilimi. İle
Bu kuralın sıkı bir şekilde uyumu ve diğer ihtiyati tedbirler
Anayasa, bu saygının ve sevginin somut bir aşınması ile
Babalarımızın değer verdiği ve sevdiği eyaletlerin birliği
çocukları ve o geçersiz kılan Providence'ın yardımıyla
Çok uzun ve çok nazikçe özgürlüklerimizi ve kurumlarımızı korudu,
Makul olarak, sayısız nimetleriyle,
En uzak gelecek nesiller.

Ancak devletlerin birliğine bağlılık alışkanlık olarak teşvik edilmelidir
her Amerikan kalbinde. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir
Krallıklar ve imparatorluklar düştü, bu birlik sarsıldı. .
Bunu oluşturan vatanseverler uzun zamandan beri mezara indi; Yine de
Hafızalarına ve nesnesinin en gururlu anıtı
Amerikan ismini taşımaya layık olan herkesle sevgi ve hayranlık.
Benim kararımda, dağılması en büyük felaket olurdu ve
Bunu önlemek için her Amerikalı çalışması olmalıdır. Üzerine
Koruma, kendi mutluluğumuza ve sayısız mutluluğumuza bağlı olmalıdır
Gelecek nesiller. Tehdit edebilecek tehlikeler ne olursa olsun, ben duracağım
ve bütünlüğünde tam olarak koruyun
dayatılan yükümlülükler ve bana verilen yetkiler
Anayasa.

Z. Taylor.




Özel mesajlar.


Washington, _ 17 Aralık 1849_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, Amerika Birleşik Devletleri ve Majesteleri arasında bir kongre
Brezilya İmparatoru, son 27 Ocak'ta Rio de Janeiro'da imzaladı,
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşlarının Taleplerinin Ayarlanması
Brezilya hükümeti. Bay Tod'dan bir sevkinin bir kopyası,
Birleşik Devletler Rio de Janeiro'daki Bakan, Sözleşmeye göre
Ayrıca burada iletildi. İmparatorun
Onay, Amerika Birleşik Devletleri için değiştirilmeye hazırdır ve
Borsa için sınırlı dönemin 27'sinde sona ereceği için
Ay, Senato'nun kararının
Enstrüman uygun olur olmaz bilinmelidir.

Z. Taylor.



Washington, _ 21 Aralık 1849_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, Amerika Birleşik Devletleri ve Majesteleri arasında bir antlaşma
Hawai Adaları Kralı, dün bu konuda sona erdi ve imzaladı
Dışişleri Bakanı tarafından ilgili hükümetler tarafından şehir
Amerika Birleşik Devletleri ve James Jackson Jarves tarafından Hawai Majesteleri
Özel Komiser.

Z. Taylor.



Washington, _ 27 Aralık 1849_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

İşletmeye devam etmedeki beklenmedik gecikmenin sonucu olarak,
Kongre'nin hemen dikkatini çok fazla davet etmek gerekli
Hazine Sekreteri'nin raporu
geliri tahsil etme masrafları için gerekli olan ödenekler
Mevcut mali yılın ikinci yarısı.

Z. Taylor.



Washington, _ 4im 4, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilcileri Meclisi'ne: _

Bu vesileyle size bir yazışmanın kopyalarını gönderiyorum Sir of Sir ile
John Franklin, komutasındaki tanınmış keşif gezisine göre
Kuzeybatı pasajının keşfi için Arktik bölgelere. Üzerinde
Amerikan Hükümeti'nin yardımını uygulayan ilk mektubunun alınması
bir işletme ile uğraşan eksik gemiler arayışında
Tüm uygar ülkelerle ilgilenen, endişeyle arayışını aradım
bu yardımı sağlayan, ancak başarması engellendi
Gemiye uygun gemilerin isteğinin sonucunda gördüğüm nesne
uygun bir araştırmanın tehlikeleriyle karşılaşır,
mevsim ve Kongre'nin beni sağlamak için ödenmesi isteği
Bu nesne için verimli bir filo döşeyin ve donatın. Hepsi ben
derinden endişe duyduğum bir talebe uygun olarak yapabilir
memnuniyet, ödülün reklamlarına neden olmaktı.
İngiliz hükümeti ve elde edebileceğim en iyi bilgiler
Sir John Franklin'in komutası altındaki gemileri bulma araçları
Balina avcılarımız ve denizcilik adamlarımız arasında geniş çapta dolaşım
Enterprise onları bu,
Kahraman subayı ve hayatlarını canlandıran cesur takipçileri
Bilimin nedeni ve dünyanın yararına olması gerekiyordu
buzdağları arasında hapsedildi veya bir çöl kıyısına mahvoldu.

Kongre şu anda oturumda, bir
Aramaya devam etmek için bir keşif gezisi için ödenek
Eksik gemiler, memurları ve mürettebatı ile saygıyla gönderiliyor
senin dikkate alın.

Z. Taylor.



Yönetici Ofisi, _ 14 Şubat 1850_.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Başkanı.

Efendim: Bu vesileyle, Senato'nun önünde atılmak için iletiyorum
Anayasal eylem, yarı-üreme ile sonuçlanan bir antlaşma
Dacotah veya Sioux Kızılderililerinin
15 Temmuz 1830 Antlaşması, Sioux ve diğer Hintlilerle birlikte
beraberindeki makaleler.

Z. Taylor.



Washington, _19 Şubat 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle Dışişleri Bakanı ve
Donanma Sekreteri,
7. anın Senatosu'nun çözümü,
New Orleans'tan Rey, _Alias_ Garcia'nın Kaçırılması [2a].

[Dipnot 2A: New Orleans'taki İspanyol Konsolosu tarafından.]

Z. Taylor.



Washington, _19 Şubat 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Senatoya iletiyorum, dikkate alındığında,
Dışişleri Bakanlığı ile suçlama arasındaki yazışmalar
bu hükümete yakın Avusturya'nın
Antlaşmada yer alan belirli şartların uzatılması
27 Ağustos 1829'da Ticaret ve Navigasyon, Amerika Birleşik Devletleri Arasında
ve Avusturya, 8 Mayıs 1848'de sonuçlandırıldı ve imzalandı ve gönderildi
Selefim tarafından aynı gün Senato'ya.

Z. Taylor.



Washington, 23 Şubat 1850_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu bedenin çözümüne cevap olarak Senato'ya iletiyorum
17. anı geçti, eşlik eden başkanların raporları
Tüm resmi bilgileri içeren departmanlar
Yöneticinin bulundurulması kararla istedi.

Göreve geldiğinde bölümün askeri komutanını buldum
California, sivil valinin işlevlerini kullanıyor
Bölge ve benim gibi, Guadalupe Antlaşması altında hareket etmek için ayrıldı
Hidalgo, herhangi bir yasama hükmünün yardımı olmadan
O bölgedeki hükümet, bunu rahatsız etmemenin en iyi olduğunu düşündüm
Kongre biraz alana kadar selefim altında yapılan düzenleme
bu konuda eylem. Bu nedenle güçlerine müdahale etmedim
işlevlerini kullanmaya devam eden askeri komutan
Sivil vali eskisi gibi; Ama böyle bir randevu almadım, hayır verdim
böyle bir otorite ve ve
hizmetleri için komutan.

Antlaşmanın sadık infaz edilmesi amacıyla
yürütmenin gücü ve Kongre'nin şu anda hareket etmesini sağlamak
tam bilgi ve mümkün olduğunca az zorlukla oturum
Bu bölgelere ilgi duyan tüm konular, Hon'u gönderdim. Thomas
Butler King, Kaliforniya'ya gönderilen ve bazı memurlar
Görevleri özellikle tanımlanan Kaliforniya ve New Mexico'ya
eşlik eden eğitim mektupları,
uygun departmanlar.

Bu bölgelerin insanlarını ifade etmekten çekinmedim
Her bir bölgeye uymaya hazırsa, her bir bölgenin
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Talepleri,
Devlet anayasası ve aynı şeyi bir dua ile Kongre'ye teslim edin
Sendikaya bir devlet olarak giriş, ama tahmin etmedim, önermedim,
veya rıza olmadan böyle bir hükümetin kurulmasına izin verin
Kongre'nin ne de herhangi bir devlet temsilcisi veya memuruna izin vermedim
seçimleri üzerinde herhangi bir etkiye veya kontrole müdahale edin veya kullanma
Delegeler veya yerli olarak herhangi bir kongre
kurumlar veya önerilen anayasalarının hükümlerinden herhangi biri. Açık
Aksine, siparişlerimin verdiği talimatlar, tüm önlemlerin
Kaliforniya halkı tarafından benimsenen iç politikanın gelmesi gerekir
sadece kendileriyle; Amerika Birleşik Devletleri Yöneticisi
herhangi bir hükümetin oluşumunda onları korumak arzu oldu
Cumhuriyetçi karakterinde, uygun zamanda olmak için
Kongre, ancak böyle bir planın
Hükümet aynı zamanda kendi kasıtlarının sonucu olmalıdır
müdahalesi olmadan seçim ve kendileriyle birlikte
Yönetici.

Herhangi bir sözde yasalar hakkında herhangi bir bilgi veremiyorum
Kaliforniya'daki hükümet veya herhangi birinde alınan herhangi bir nüfus sayımı
Kararda belirtilen bölgeler, çünkü hakkında hiçbir bilgim yok
Bu konular.

Daha önce de belirtildiği gibi, bulduğum düzenlemeleri rahatsız etmedim
selefim altında var olmuştu.

Bu bölgelerin halkı tarafından erken bir başvuruda bulunurken
Eyalet olarak kabul edildiğim gibi, esas olarak ciddi bir arzu ile
Kongre'nin bilgeliğini ve vatanseverliğini karşılamak için fırsat
halkı arasında acı ve öfkeli dağılım durumlarından kaçınmak
Amerika Birleşik Devletleri.

Anayasa uyarınca her devlet kurma hakkına sahiptir ve
Zaman zaman belediye yasalarını ve yerli kurumlarını değiştirerek
diğer her eyaletten ve genel hükümetten bağımsız olarak,
sadece açıkça ortaya konan yasaklara ve garantilere tabi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Böylece denekler kaldı
sadece ilgili devletlerin tasarlanmamış veya beklenmediği
ulusal ajitasyonun konuları haline gelir. Yine de anayasa altında olduğu gibi
Kongre, saygı duyan tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma yetkisine sahiptir
Amerika Birleşik Devletleri Bölgeleri, Her Yeni Bölge Satın Alımı
istemsiz sistemin olup olmadığı sorusu hakkında tartışmalara yol açtı
Birçok eyalette hakim olan kulluk
o bölgede yasaklanmıştır. Bu nedenden heyecan dönemleri
şimdiye kadar meydana gelenler güvenli bir şekilde geçti, ancak
her ne olursa olsun, kabul edilmeden önce geçebilen aralık
Meksika tarafından belirtilen bölgeler, olası görünüyor
Benzer heyecan gereksiz bir ölçüde geçerli olacaktır.

Bu koşullar altında, bunun benim olduğunu düşündüm ve hala düşünüyorum
kabul ederek, Kongre'nin gücüne koymaya çalışma görevi
Kaliforniya ve New Mexico, tüm olayı ortadan kaldırmak için eyalet olarak
Kamusal zihnin gereksiz ajitasyonu.

Kaliforniya'nın batı kısmının halkının
bir devlet anayasası planı oluşturdu ve yakında aynı şeyi
Kongre'nin kararı ve devlet olarak kabul için başvuru. Bu kurs
Kendi adına, ancak uygun olsa da, sadece
Sonuç, Dileklerimin herhangi bir ifadesi, önlemler gibi
Bu amaçla eğilimi, oraya gönderilen memurlar tarafından terfi etmişti.
selefi ve zaten herhangi bir
Benden iletişim Kaliforniya'ya ulaştı. Önerilen Anayasa
Kongre'ye gönderildiğinde,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasının Talepleri, ciddiyetle
Kongre'nin yaptırımını alabilmesini tavsiye eder.

Kaliforniya'nın bu ismin önerilen durumuna dahil edilmeyen kısmı
vatandaşlarımızın yerleşimi dışında, ıssız olduğuna inanılıyor
Tuz Gölü yakınında.

Teksas eyaleti tarafından çok büyük bir bölüme bir iddiada bulunuldu
Yaygın olarak belirlenen bölgenin en kalabalık bölgesinin
New Mexico'nun adı. New Mexico halkı bir plan oluşturmuş olsaydı
Antlaşması tarafından verilen bu bölge için bir devlet hükümeti
Guadalupe Hidalgo ve Kongre tarafından bir devlet olarak kabul edildi,
Anayasa, bir ayarlama elde etmenin araçlarını sağlayacaktı.
Yargı kararıyla Teksas ile sınır sorunu. Şu anda,
Ancak hiçbir yargı mahkemesi bu soruya karar verme yetkisine sahip değildir,
Ve Kongre'nin ayarlaması için bir mod oluşturması devam ediyor.
Bu arada Kongreye olup olmayacağını soruyorum
bir bölgesel hükümet kurmak için böyle bir uyumdan önce uygun,
bu, iddia edilen bölgeyi dahil ederek pratik olarak karar verecekti
Teksas eyaletine olumsuz sorular veya hariç tutarak
Onun lehine karar ver. Bence böyle bir kurs olmaz
Uygun, özellikle de bu bölgedeki insanlar hala tadını çıkardıkça
orijinal olarak türetilen belediye yasalarının faydası ve korunması
Meksika ve onları korumak için oraya yerleştirilmiş bir askeri güç var
Hintliler. Kuşkusuz mülkün, yaşadığı, özgürlüklerin,
ve New Mexico halkının dini onlardan daha iyi korunuyor
Hiç Cession Antlaşması'ndan önce kaldı.

Kongre, Kaliforniya'nın kendisini bir araya gelmesi için sunacak mı?
Birliğe, bir devlet olarak kabul edilmesine bir koşul ekleyin
Yerli kurumları, halkının isteklerine aykırı ve hatta
Onu geçici olarak ona uymaya zorlayın, ancak devlet onu değiştirebilir
Anayasa kabul ettikten sonra herhangi bir zamanda ona ne zaman görünmeli
uygun. Devletin halkına haklarını inkar etme girişimi
Kendilerini tuhaf bir şekilde etkileyen bir konuda özyönetim
onlar tarafından haklarının istilası olarak kabul edilemez bir şekilde kabul edilecek ve
Kendi Bağımsızlık Bildirgimizde ortaya konan ilkeler
Amerikan halkının büyük kitlesi tarafından kesinlikle sürdürülecek. İle
fethedilen insanlar olduklarını ve bir devlet olarak gönderilmeleri gerektiğini iddia edin
Fatihlerinin bu konudaki iradesi, samimi olmayacak
Amerikan Freemen arasında yanıt. Çok sayıda yerli
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, geri kalanımızdan daha düşük değil
istihbarat ve vatanseverlikte vatandaşlar ve tehdit dili yok
onları şüphesiz bir hakkın kullanılmasında kısıtlayın, önemli ölçüde
Onlara Cession Antlaşması tarafından garanti edilen
Benim tarafımdan söylendi veya benim altında hareket eden kişiler tarafından teşvik edildi ve sürdürüldü
otorite. Bölgenin kalıntısında
Meksika tarafından bize orada ikamet eden insanlar
Bir devlet olarak sendikaya dahil olmaları
iç politika kendilerine uygun.

Kısa bir süre için herhangi bir maddi rahatsızlık ortaya çıkmayacak
Kongre tarafından bölgenin bu kısmı üzerinde kurulan bir hükümetin
yeni Kaliforniya eyaletinin doğusunda yer alan; ve nedenleri
New Mexico'nun çok uzak bir dönemde istemeyeceği fikrimde
Birliğe giriş, resmi olmayan bilgiler üzerine kuruldu,
Diyelim ki, bu konuda soruşturma yapmayı umursayan herkes için yaygındır.
ders.

Öyleyse, şimdi böyle acı verici olan sorunun
Ülkedeki duyumlar sonunda kesinlikle yerleşecek
Kongre'nin eyleminden bağımsız nedenlerin sessiz etkisi, yine
Bilgeliğinize, yıllık mesajımda önerilen politikayı gönderin.
Bu nedenlerin saluter operasyonunu beklemek, yapacağımıza inanarak
Böylece coğrafi partilerin yaratılmasından kaçının ve uyumu güvence altına alın
Siyasiimizin faydalı eylemi için bu kadar gerekli hissetme
sistem. Birlik olduğu gibi, geçmişin anısına bağlı
Mutluluk, mevcut nimet duygusu ve gelecekteki barış umudu
ve refah, her bilgelik dikte, her görev duygusu ve
Her vatanseverlik duygusu, ona sadakat ve bağlılık ilham verme eğilimindedir
ve gereksiz herhangi bir tartışmadan kaçınmak için bizi dikkatli bir şekilde uyarın
ya tehlikeye atabilir veya gücünü bozabilir,
her biri için insanların konusundaki ve sevgisinde bulunacak
diğer.

Z. Taylor.

[21 Ocak 1850 tarihli benzer bir mesaj,
Temsilciler, o bedenin çözümüne cevap olarak.]



Washington, 23 Şubat 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Senato'ya Birleşik Birleşik Sözleşmenin bir kopyasını iletiyorum
Devletler ve Majesteleri Brezilya İmparatoru,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının iddialarının memnuniyeti
Brezilya hükümeti, 27 Ocak'ta Rio de Janeiro'da imzaladı
Son ve bu şehirde bu şehirde değiş tokuş edildi
18. Anında. Kongre'nin modu reçete etmesi arzu edilir.
atıfta bulunulan iddialar ayarlanacak ve para öngörülüyor
Brezilya tarafından ödenecek, davacılar arasında dağıtılır.
Rio De'deki Amerika Birleşik Devletleri Bakanının Dağıtımlarından alıntılar
Janeiro ve bir davacıların bir temsilcisinden bir mektubun bir kopyası da var
Bu vesileyle, dikkatinizin davet edildiği iletildi. Bende
Bakanımıza talep etme, alma ve bertaraf etme yetkisi verdi
Brezilya tarafından ödenecek tutar ve ona talimat verilmesine neden oldu
Aynı şeyi Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ne havale edin.

Z. Taylor.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.]



Washington, _ 30 Şubat 1850 _. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

7. anın Senatosu'nun kararına yanıt olarak,
4 Mart'tan bu yana tüm resmi yazışmalarım
Bu hükümet ve Santa Fe'deki askeri yetkililer arasında veya
Teksas eyaletinin sınırla ilgili yetkilileri veya
Teksas'ın işgali ve Teksas'ın yargı otoritesinin nedenleri
Santa Fe'de askeri otorite tarafından tanınmadı
Bu vesileyle, bilgileri içeren eşlik eden raporları göndererek
Karar tarafından çağrıldı.

Ordu tarafından herhangi bir müdahale eylemi hakkında bilgilendirilmedim
Teksas'ın Yargı Otoritesi ile Santa Fe'de konuşlanmış kuvvetler
orada kurulmuş veya kurulmaya çalışılmıştır. Hayır aldım
Teksas Valisi'nden herhangi bir konuda iletişim
kararda. Ve benim tarafından ifade edilen görüşe katılıyorum
Geç Dışişleri Bakanı tarafından ele alınan mektupta selef
12 Şubat 1847'de Teksas Valisi,
Teksas eyaleti ile New Mexico bölgesi arasındaki sınır "
Yasama'ya daha düzgün bir şekilde ait olan bir konu
Hükümetin İcra Şubesi. "

Z. Taylor.



Washington, _febr 6 Şubat 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

28. Ultimo Senatosu kararına yanıt olarak,
2 Mart 1849'da Senato'nun kararının
James W. Schaumburg'a saygı duyan, o yılın Nisan ayında gönderildi.
Başsavcının davada ortaya çıkan sorular üzerine görüşü.
Gerektiğinde, onun tarafından hiçbir fikir verilmedi,
Senato toplantısı, adaylıkları promosyonlara hazırlamak için
Ordu. Teğmen ewell'in adaylığına karar verildi.
2d Senato'nun kararına uygun olarak dikkate alındı.
Mart 1849.

Bu vesileyle savaş sekreterinden bir rapor gönderiyorum,
Yukarıda belirtilen kararın alındığı gerekçeler.

Z. Taylor.



Washington, _febr 13 Şubat 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

28. Ultimo Senatosu kararını aldım,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "atılmasına neden olmasını istemek
Senato'dan önce, açık oturumda, onun görüşüne göre
kamu yararı, aksi takdirde yürütme oturumunda,
Geç Dışlar Sekreterinin talimatları ve iletişimi
Guatemala'ya geç suçlar ve tüm gönderiler ve
Söz konusu Charge d'Affaires'den Dışişleri Bakanlığı'na iletişim,
Her ikisiyle de sonuçlandırmış olabileceği sözleşmeler veya antlaşmalar dahil
Orta Amerika'nın geç Cumhuriyeti'ni oluşturan eyaletlerin; ve ayrıca
Söz konusu suçlamamız ve hükümet arasındaki tüm yazışmalar
veya söz konusu eyaletlerin temsilcileri; ve ayrıca tüm talimatlar
ve mevcut Dışişleri Bakanı'ndan geçimize iletişim
D'Faires'i veya şimdiki suçlamamızın söz konusu her ikisinden
Ücretimizden devletler ve tüm gönderiler veya iletişimler
Dışişleri Bakanlığı'na, herhangi bir sözleşme veya antlaşma da dahil olmak üzere
söz konusu eyaletlerden herhangi biriyle sonuçlandı; ve ayrıca tüm yazışmalar
Dışişleri Bakanlığı ve söz konusu suçlamalar arasında
Sivrisineklerin krallığında ve yol hakkına dokunmak
Atlantik'ten Pasifik'e Nikaragua Gölü'ne kadar. "

Bu kararla çağrılan bilgiler neşeyle olacak
uyumlu olduğu görülmez senatoya iletildi
kamu yararı ile.

Z. Taylor.



Washington, _febr 13 Şubat 1850_. _ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne: _

24'üncü Temsilciler Meclisi'nin kararını aldım.
Ultimo, ABD Başkanı'ndan "iletişim kurmasını istemek
o beden (yayınlanması şartıyla
kamu yararı) bilgisi dahilinde olabilecek tüm bilgiler
İcra Departmanı, iddia edilen olağanüstü
zorla nöbette İngiliz hükümetinin bildirileri ve
Nikaragua eyaletinde Tigre adasının işgali, merkezi
Amerika; ayrıca içindeki tüm gerçekler, koşullar veya iletişim
herhangi bir nöbet, meslek veya
herhangi bir limanın İngiliz hükümeti tarafından nöbet veya meslek denemesi,
nehir, kasaba, bölge veya herhangi birine ait veya talep edilen ada
Orta Amerika eyaletleri; ayrıca iletişim kurması isteniyor
Bu ev, kamu yararı ile bağdaşmazsa, tüm antlaşmalar
şimdiye kadar yayınlanmadı, bu da herhangi biriyle müzakere edilmiş olabilir
Orta Amerika eyaletleri, otorite ile hareket eden herhangi bir kişi tarafından
geç yönetim veya mevcut yöneticinin himayesinde. "
Bu kararla çağrılan bilgiler neşeyle olacak
uyumlu bulunur bulunmaz eve iletildi
kamu yararı.

Z. Taylor.



Washington, _febr 13 Şubat 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne: _

Bilgi için burada Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum
Bu organın, devletin anayasasının kimlik doğrulamalı bir kopyası
Kaliforniya, General Riley'den benim tarafımdan alındı.

Z. Taylor.



Washington, _febr 13 Şubat 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu bedenin bilgisi için buradaki Senato'ya iletiyorum,
Benim tarafımdan alınan Kaliforniya Anayasası'nın kimlik doğrulamalı kopyası
Hon'dan. William M. Gwyn.

Z. Taylor.



Washington, _March 1, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

12. Ultimo Senatosu'nun kararına yanıt olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı "Senatoyu Miktar hakkında bilgilendirmek için
onsekizinci sıraya uygun olarak hazineye ödenen ödül parası
3 Mart 1849, "vb. Yasanın bölümü, bir raporla buraya iletiyorum
Donanma Sekreteri'nden, eşlik eden belgelerle.

Z. Taylor.



Washington, _march 4, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilcileri Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, son yazışmaların Kongre kopyalarına iletiyorum
Dışişleri Bakanlığı ve Washington'daki İngiliz Bakanı arasında,
dikkate alınmasını gerektiren konularla ilgili [3A]
Hükümetin yürütme organından ziyade yasama.

[Dipnot 3A: İngiliz yapımlarında navigasyon yasaları ve tarifesi.]

Z. Taylor.



Washington, _March 6, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Senato'nun kararında yer alan sorulara yanıt olarak
4. an, Postmasters'ın atanmasıyla ilgili olarak
Postmaster-General, burada Senato'ya gönderiyorum.
Postmaster-General İstenen bilgileri döşemek.

Z. Taylor.



8 Mart 1850.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Postmaster-General bu gün bana mektubu iletti
Bu vesileyle, benim tarafından yapılan iletişimine ek olarak,
6. anda Senato, içinde yer alan sorularla ilgili olarak
Senato'nun Postmasters'ın atanmasına ilişkin çözümü.

Z. Taylor.



Washington, _march 19, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle,
Senato, İçişleri Bakanı'ndan bir iletişim, kapsıyor
Navajo ile müzakere edilen New Mexico Hintlileriyle iki antlaşma
9 Eylül'de kabile Albay John Washington,
Ordu ve J.S. Calhoun, Santa Fe'de Amerika Birleşik Devletleri Hint Ajanı ve
Diğer Utah kabilesi ile, J.S. tarafından müzakere edildi 13.
Son Aralık.

Z. Taylor.



Washington, _march 19, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Ben burada Senato'ya iletiyorum, onların tavsiyesi için
Onay, "Genel Bir Dostluk, Navigasyon ve Ticaret Antlaşması"
Amerika Birleşik Devletleri ve Nikaragua eyaleti arasında,
Leon'da E. George Squier tarafından sonuçlandı, United of the Unitess D'Affaires
Onların kendi adına ve Senor Zepeda, Cumhuriyeti
Nikaragua.

Ayrıca, Senato'nun tavsiyesi için iletiyorum.
Onay, "Genel Bir Dostluk, Navigasyon ve Ticaret Antlaşması"
Bay Squier tarafından San Salvador Cumhuriyeti ile müzakere edildi.

Ayrıca Senato'ya talimatların bir kopyasını ve
Söz konusu suçlamalarla ilgili yazışmalar
Antlaşmalar.

Ayrıca, Senato'nun tavsiyesi için iletiyorum.
Onay, "Genel Bir Barış Antlaşması, Dostluk, Ticaret ve
Navigasyon "Elijah Hise tarafından müzakere edildi, geç suçlamamız,
Guatemala eyaleti.

Ayrıca, Senato'nun bilgileri için bir antlaşmanın bir kopyasını iletiyorum
Bay Hise tarafından 21.
Son Haziran, talimatlarının kopyaları eşliğinde ve
Dışişleri Bakanlığı ile yazışmalar.

12 Kasım 1847 günü Senor Buetrogo, Dışişleri Bakanı
ve savaş ve dış ilişkiler ve yerli işler
Nikaragua Eyaleti Yüksek Hükümeti'nin yönetimi,
Leon'daki Hükümet Evi'nden Bay Buchanan'a bir mektuba hitap etti,
o zaman Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı, dostça sormak
San kasabasına bir saldırı önlemek için bu hükümetin ofisleri
Juan de Nicaragua, daha sonra İngiliz yetkililer tarafından
Sivrisinek kralının müttefikleri. Bu mektup, çevirisi
Bu vesileyle gönderildiğinde, bunu belirgin bir şekilde suçlar ...

   İngilizlerin kıtanın bu anahtarını almada nesnesi değil
Sivrisineklerin küçük kabilesini korumak, ancak kendilerini kurmak
Bir kanalın Atlantik ekstremitesi üzerinde imparatorluk
İki okyanusu bağlamak en uygun olanıdır, onlara
Amerikan kıtasında ve doğrudan
Asya, Doğu Hint Adaları ve diğer önemli ülkelerle ilişkiler
dünya.

Bu mektuba geri dönmemiş gibi görünmüyor.

Selefim tarafından Don Jose Guerrero'dan bir iletişim alındı,
Nikaragua Eyaleti Başkanı ve Yüksek Direktörü
Aralık 1847 günü, ilişkileri kurma arzusunu ifade ederek
Birleşik Devletler ile dostluk ve ticaret, bir çevirisi
buraya dahil edilmiştir. Bunda Nikaragua Başkanı şöyle diyor:

  Arzum, mesajınızı görmek için en üst düzeyde taşındı.
  Cumhuriyetinizin Yirmi Dokuzuncu Kongresi'nin açılışı samimi bir
  Her bakımdan siyasi inanç mesleği ile uyumlu
  Bu devletler tarafından ifade edilen ilkeler, oldukları gibi,
  Kıta nedenini, Amerikalıların haklarını sıklıkla sürdürün
  general ve Avrupa güçlerinin endişelerine karşı karşılanmaması.

Bu mektup, Nikaragua'nın
Aziz James Mahkemesine yerleştirildi ve "iyi bilinen tasarım
Nikaragua kıyısında koloniler kurun ve kendini ustalaşmak için
Birçok tesisin sunduğu interoceanic kanalın
Bu eyaletteki isthmus. "Bu mektuba cevap verilmedi.

İngiliz Savaş Gemileri _Alarm_ ve _Vixen_ San Juan De'ye geldi
Nikaragua, Şubat 1848'in 8. günü ve bunun 12'sinde
260 subay ve erkekten oluşan İngiliz kuvvetleri saldırdı
ve İngilizlere göre Serapaqui'nin Garrisoned görevini ele geçirdi.
bir saatlik keskin bir eylemden sonra yaklaşık 200 asker tarafından ifadeler ve
kırk dakika. 7 Mart 1848'de anlaşma makaleleri tarafından sonuçlandı.
Kaptan Locke, Büyük Britanya'nın komisyon üyeleriyle birlikte
Nikaragua Gölü'ndeki Küba adasındaki Nikaragua eyaleti,
bir kopyası, yazışmalarda bulunacak
Avam Kamarası'na sunulan ve yayınlanan sivrisinek bölgesi
Büyük Britanya, Temmuz 1848'in 3d günü, burada gönderildi. Bir kopyası
Aynı belge, notuna da eşlik eden
Nikaragua Dışişleri Bakanı Dışişleri Bakanı
Amerika Birleşik Devletleri 17 Mart 1848 tarihinde.

Anlaşmanın üçüncü makalesi ile Nikaragua
"San Juan sakinlerini rahatsız etmeyecek, herhangi bir
Böyle bir eylem, Büyük Britanya tarafından açık bir beyan olarak değerlendirilecektir.
düşmanlıklar. "Altıncı makale ile bu makalelerin
Sözleşme "Nikaragua'nın talep etmesini engellemeyecek
Britannic Majesty'nin komiseri bunların son bir düzenlemesi
işler. "

Yabancı Sekreteri Senor Sebastian Salinas'ın iletişim
Nikaragua Eyaleti'nin işleri, Bay Buchanan'a,
17 Mart 1848 tarihli Amerika Birleşik Devletleri'nin Eyaleti,
burada sunuldu, Büyük Britanya'nın saldırganlıklarını okuyor
ve Nikaragua bölgesinin bir kısmının ele geçirilmesi
Sivrisinek kralı. Bu mektuba hiçbir cevap verilmedi.

28 Ekim 1847'de Joseph W. Livingston tarafından atandı.
San Juan De Limanı için Amerika Birleşik Devletleri bu Hükümet Konsolosu
Nikaragua. 16 Aralık 1847 günü, aldıktan sonra
Nikaragua Hükümeti'nden exequatur, Bay'a bir mektup ele aldı.
Buchanan, Dışişleri Bakanı, bir kopyası burada gönderildi,
İngiliz hükümetinin
Ocak 1848'de San Juan de Nikaragua'ya sahip olun.

8 Nisan 1848 tarihli başka bir mektupta Bay Livingston Devletleri
"Nikaragua Dışişleri Bakanı'nın talebi üzerine
Yazışma akrabasını içeren bir makale paketi aktarır
San Juan limanının İngiliz kuvvetleri tarafından işgaline
sivrisinek ulusunun. "

Haziran 1848'in 3d günü, Elijah Hise, suçlama atandı
Amerika Birleşik Devletleri'nin Guatemala'ya D'Affaires, talimatlarını aldı,
bir kopyası burada gönderilir. Bu talimatlarda
Aşağıdaki pasajlar oluşur:

  Milletlerin bu konudaki bağımsızlığı ve çıkarları
  Kıta, Amerikan sistemini korumalarını gerektirir
  Politika tamamen Avrupa'da hüküm sürenden farklı. İle
  Avrupa hükümetlerinin herhangi bir müdahalesine maruz kalma
  Amerikan cumhuriyetlerinin iç endişeleri ve onlara izin vermek
  Bu kıtada yeni koloniler kurmak tehlikeye girer
  bağımsızlıkları ve çıkarlarını mahvetmek. Bu gerçekler olmalı
  Bu kıtadaki her yerde halka etkilenecek
  akıl. Fakat Amerika Birleşik Devletleri böyle bir Avrupa'ya direnmek için ne yapabilir?
  İspanyol Amerikan cumhuriyetleri zayıflamaya devam ederken müdahale
  kendileri bölünme ve iç savaş ve kendilerini mahrum bırakır
  Kendi korumaları için bir şey yapma yeteneği?

Bu son önemli soruşturma, birleşik olanın samimi gibi görünüyor
İspanyollar İspanyolca İngiliz saldırganlığını tutuklamak için hiçbir şey yapamazlar
Amerikan cumhuriyetleri, bölünme ve sivil olarak kendilerini zayıflatmaya devam ediyor
savaş ve kendileri için herhangi bir şey yapma yeteneğinden mahrum bırakıyor
koruma.

Merkezin çözülmesini de ifade eden bu talimatlar
Daha önce Nikaragua'nın beş eyaletinden oluşan Amerikan Cumhuriyeti,
Kosta Rika, Honduras, San Salvador ve Guatemala ve devam eden
Ayrılma, Bay Yetkilendirin Ticaret Anlaşmaları ile sonuçlandırmak için
Guatemala ve San Salvador cumhuriyetleri, ancak bunu söylemekle sonuçlanmak
Bay Hise'nin bir antlaşma sonuçlandırması için güç vermesi tavsiye edilmedi
Nikaragua, Honduras veya Kosta Rika ile daha dolu olana kadar ve
İstatistiksel bilgi onun tarafından
Bu devletlerle ilgili olarak, sahip olduğu durumlardan.

Nikaragua, Kosta Rika ve Honduras eyaletleri tek merkez
Herhangi bir halde rızası veya işbirliği olan Amerikan eyaletleri
Aralarında düşünülen gemi kanalının inşası için gerekli
Nikaragua Gölü yoluyla Pasifik ve Atlantik Okyanuslar.

7 Mart Anlaşmasının Altıncı Makalesi uyarınca,
1848, Büyük Britanya güçleri ve yetkilileri arasında
Nikaragua, Senor Francisco Castillon, komiser olarak atandı.
Nikaragua, Büyük Britanya'ya ve 5 Kasım 1848'de,
Washington'da Londra'ya giderken sekretere bir mektupla
bir çevirisi, buraya gönderilen, bunu soran
Hükümet, Londra'da ikamet eden bakan tam görevlisine talimat verecek
Nikaragua'nın sivrisinek tarafından iddia edilen bölgesine hakkını sürdürmek için,
ve özellikle Nikaragua'nın umudunu ifade eden San Juan limanına
"Birlik hükümeti, ilkesine sıkı sıkıya bağlı kalıyor
Amerika'daki tüm dış müdahalelere direnmek,
İşler ulaşmadan önce etkili olabileceği gibi atılacak bu adımları sipariş edin
Amerika Birleşik Devletleri müdahalesinin hayır olduğunu kanıtlayacağı bir nokta
yaramak."

Bu mektuba da cevap verilmedi ve hayır
Londra'daki bakanımıza talimatlar verildi.
İçinde yer alan istek.

Mart 1847'nin 3d gününde Christopher Hempstead, konsolos olarak atandı
Belize'de ve daha sonra Exequatur için bir başvuru yapıldı.
Londra'daki Bakanımız Bay Bancroft. Lord Palmerston Bay'a başvurdu
Bancroft'un Bay Hempstead için bir exequatur başvurusu
Sömürge Ofisi. Exequatur ve Bay Hempstead,
Dışişleri Bakanlığı Departmanına Mektup 12 Şubat Günü,
1848, bir kopyası burada gönderilen, alındığını kabul etti
onun olduğu için onun olduğu için onun var,
Konsolosluk işlevlerini yerine getirdi. Şimdiye kadar bu hükümet
Belize'de bir İngiliz kolonisinin varlığını kabul etti
Honduras bölgesi. Konsolosunu hatırladım ve hayır atadım
Biri onun yerini tedarik etmek için.

26 Mayıs 1848'de Bay Hempstead,
Hintlilerin "Majesteleri'ne başvurdukları
Belize'deki müfettiş koruma için ve onu almasını istedi
işgal ettikleri bölgeye sahip olmak ve onları onun altına almak
İngiliz özneler olarak koruma; "ve
Başvurusunun başarısı "İngiliz hükümeti o zaman
Cape Conte'den San Juan De'ye kadar tüm sahilin bulundurulması
Nikaragua. "29 Temmuz 1848 tarihli başka bir mektupta
yazdı:

  Bir şüphe yok ama burada Majestelerinin memurlarının tasarımları ve
  Sivrisinek kıyısında bu kıtada bölge elde edecek.

Bu mektubun alınması, 29. gününde düzenli olarak kabul edildi.
Ağustos 1848.

Göreve geldiğimde İngiliz hükümetini elinde buldum
Bizden sonra silah zorla aldığı San Juan limanı
Kaliforniya'ya sahip olmak ve biz nişanlanırken
Bir antlaşmanın belirlenmesi için müzakere edilmesi ve yetkilisi yok
Bu hükümet tarafından saldırganlığa karşı bir açıklama yapıldı,
ne de ona direnme girişimi. Daha sonra çabalar kesin olarak yapıldı
Amerika Birleşik Devletleri'nin özel vatandaşları,
Nikaragua Sözleşme ile Önerilen gemi kanalını kesme hakkı
San Juan Nehri ve Nikaragua ve Managua göllerinin yolu
Realejo, Pasifik Okyanusu'nda. Amerikan vatandaşlarından oluşan bir şirket girdi
Nikaragua eyaleti ile böyle bir sözleşme. Kanalı bir
Amerika Birleşik Devletleri halkı için büyük önem taşıyan
işi koruma ve bağlama politikasını benimsemeye karar verildi
Nikaragua Hükümeti, Kimin Bölgesi aracılığıyla geçecek
koruyun. Benim tarafımdan atanan E. George Squier'e talimatlar
Nisan 1849'un 2d günü Guatemala'ya D'Affaires burada
Yönlendirme konusunda beni yöneten görüşleri tam olarak gösterdiği gibi gönderildi
Nikaragua ile yapılacak bir anlaşma. Müdahalesini düşündüm
San Juan Limanı'nı ele geçirirken bu kıtadaki İngiliz hükümeti,
kanal için en uygun olduğuna inanılan rotaya komuta etti
isthmus karşısında ve şu anda işgal etmek
İnandığım gibi, Büyük Britanya'ya,
Talihsiz olarak Kaliforniya'nın satın alınması için müzakere
tesadüf, ve bir kişi
Tasarımları hiçbir şekilde ilgilerinin çıkarları ile uyumlu olarak
Amerika Birleşik Devletleri.

Bay Hise'nin hiçbir anlaşma yapmaması talimatı verildiğini görünce,
Nikaragua, Kosta Rika veya Honduras ile bir Ticaret Antlaşması bile değil,
Ona karşı davranmaya çalışacağından şüphem yoktu
Talimatlar ve son Eylül ayında ilk kez bilgilendirildim
aslında iki antlaşmayı müzakere ettiğini
Nikaragua, biri ticaret anlaşması, diğeri için bir antlaşma
Önerilen gemi kanalının inşası,
eve döndüğünde. Ayrıca bir ticaret anlaşması ile görüştü.
Honduras; Ve bu antlaşmaların her birinde,
amaç için güçler. Böyle bir gücü yoktu ve tüm yargılama
Bu devletlere referansla kendi adına sadece yetkisiz değildi
talimatlar, ancak benim aldığı kişilere karşı
selefi ve geri çağırma mektubu ve
halefinin atanması. Ama Bay Hise'ye dair hiçbir kanıtım yok
geri çağırma mektubu (bir kopyası burada gönderilir) taşır
2 Mayıs 1849'un 2d günü, 21. günde bu mektubu almıştı
Haziran, Nikaragua ile anlaşmayı müzakere ettiğinde. Zorluğu
Onunla iletişim kurmak o kadar harikaydı ki,
almadı. Bunu kabul etmedi.

Bay Hise tarafından müzakere edilen antlaşmanın on ikinci makalesi
Nikaragua eyaletinin mükemmel bağımsızlığını garanti eder
Karayip Denizi'nden iddia edilen sınırları üzerindeki egemenlik
Pasifik Okyanusu, Birleşik'nin Deniz ve Askeri Gücünü Taahhüt ediyor
Bunu desteklemek için devletler. Bu anlaşma, bir
Bu hükümet tarafından sınırların dışında bir kanalı kesmek için
Amerika Birleşik Devletleri ve bize münhasır olma hakkını verir ve
komuta. Ben onaylamadım, ne de şimdi göndermedim
onaylama; Sadece daha önce bahsedilen gerçekler yüzünden değil, ama
Çünkü 31 Aralık gününde geçen Senor Edwardo Carcache,
Devletten gelen suçlamalar olarak bu hükümete akredite olmak
Nikaragua, Dışişleri Bakanı'na bir not olarak,
burada gönderilen, "sadece değişim için güçlendirildiğini ilan etti
Antlaşmanın onayları Bay Squier ile sonuçlandı ve
Guatemala'da Bay Hise tarafından yapılan özel kongre, suçlama
Amerika Birleşik Devletleri'nin D'Afires ve Komiseri Senor Selva
Nikaragua, halka açık ve evrensel olarak bilindiği gibi, onaylanmamıştı
Hükümeti tarafından. "

Tarihimizde böyle bir antlaşmayı haklı çıkarmak için bir emsalimiz yok
Fransa'ya verdiğimiz garantilerden beri Bay Hise tarafından müzakere edildi
Amerikan malları. Antlaşma 12'de yeni Granada ile müzakere edildi
Aralık 1846 günü, yeni Granada'nın egemenliğini garanti etmedi
Bölgesinin tamamında, ama sadece "
Panama'nın Isthmus'u, "Demiryolunun hattına hemen bitişik,
Başkan ve Senato tarafından gerekli görülen tarafsızlığı
işin inşası ve güvenliği.

Bay tarafından müzakere edilen Nikaragua ile Anlaşmanın Otuz Beşinci Makalesi
Squier, tavsiyeniz için gönderilen
onay, egemenlik haklarını belirgin bir şekilde kabul eder ve
Nikaragua eyaletinin satır içinde ve üzerinde sahip olduğu mülk
Buradaki kanal. Senato bu konuda şüphe duyarsa,
bizi İngiltere ile bir tartışmaya dahil etmek açıkça yanlış olacak
Antlaşmayı benimsemek; Ama olduğum en iyi düşünce
Konuya verebilme kendi yargım iddialarda bulunduğuna ikna oldu
Nikaragua'dan sadece ve bizim ticaretimiz ve ilişkimiz olarak
Pasifik bu iletişimin okyanusdan okyanusa açılmasını gerektirir
adaletlerini iddia etme görevimizdir.

Bu antlaşma, herhangi bir tekel Amerika Birleşik Devletleri'ne güvence altına almayı amaçlamıyor
veya kanal kullanımında özel avantaj. Nesnesi
Amerikan vatandaşlarına ve inşa edecek diğer kişilere korunma garantisi
kanal ve haksız müsadere karşı tamamlandığında savunmak
veya engeller ve üzerinden gezinmenin avantajlarını reddetmek
Sadece aynı garantilere girmeyi reddedecek uluslar.
Kanal Şirketi'nin sözleşmesinin bir kopyası burada iletilir,
antlaşmanın yanı sıra,
Aynı faydalar aynı şartlarda tüm uluslara da sunulmaktadır.

Selefimin 10 Şubat 1847 Senatosuna mesajı,
Antlaşmayı yeni granada ile onaylamak için iletim
Genel olarak,
Nikaragua ile müzakere. İki vaka arasındaki tek fark
Bundan oluşur: Nikaragua'da İngiliz hükümeti ele geçirdi
topraklarının bir kısmında ve bizde bulunduğumuzda
onunla antlaşmayı müzakere etti. Ama bu mülkiyetten sonra alındı
California'nın işgali, etkisi engellemek veya
Bir gemi iletişimi için en uygun rotayı kontrol edin
Bizim tarafımızdan Pasifik'te edinilen bölgeler. Yeni Granada durumunda,
Antlaşma sırasında mülkiyeti rahatsız edilmemişti, ancak
Sivrisinek kralının sağında İngiliz bulundurma daha sonra uzatıldı
Yeni Granada tarafından Boca del Toro'ya kadar iddia edilen bölgelere. .
Her iki antlaşmanın da sorumlu nesneleri, iletişimleri açacak
tüm uluslara isthmus ve garantilerini aynı şekilde davet etmek
terimler. İkisi de bölgeyi bir yabancı için garanti etmeyi önermiyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak bir ilgisi olmayacağı ulus
o ulus. İkisi de herhangi bir siyasi için bir ittifak oluşturmaz
nesne, ama tamamen ticari bir amaç için, tüm gezinen
Dünyanın uluslarının ortak bir ilgisi var. Nikaragua, yeni gibi
Granada, herhangi bir ulusun kıskançlığını heyecanlandırmayacak bir güçtür.

Dar, bencil, liberal veya özel bir şey olmadığı için
Bu antlaşmada belirtildiği gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin görüşleri
tasarlanan kanalın başarılı bir şekilde tamamlanması için vazgeçilmez
Yerel yetkililerden ve bu hükümetten güvenli bir şekilde korunma,
Ve hiç şüphem yok ki İngiliz San Limanı'na karşı iddianın
Sivrisinek kralının sağındaki Juan, herhangi bir
daha önce Amerikalılar tarafından başka bir durumda tanınmış kamu hukuku veya
Bu kıtadaki Hint başlıkları için geçerli olan İngilizler
Senato'nun bu kursu tavsiye etmesi durumunda bu antlaşmayı onaylayın. Onun
Başlıca kusur, yeni Granada ile yapılan anlaşmadan alınır,
Müzakereci, yirmiden sonra bildirimde bulunmayı sorumlu tuttu
yıllar. Her iki antlaşma da sürekli veya sınırlı olmalıdır.
Korumayı amaçladıkları iyileştirmelerin süresi. .
ücret d'Affaires'imize yönelik talimatlar, görülecek, reçete yazılacak
Nikaragua ile antlaşmanın devam etmesi için sınırlama. Gerekirse
Senato Antlaşma İlkesini Onaylama, bu konuda bir değişiklik
tavsiye edilir; Ve başka bir değişiklik tarafından davet etmek iyi olacak
diğer ulusların korunması, bunları açıkça sunarak
Antlaşma Şimdi sadece ima ile sunulan-aynı avantajlar
ki kendimizle aynı koşullarda öneriyoruz
onları edinmiş olacak. Bu antlaşmanın politikası yeni değil,
Hemen selefimden herhangi bir öneriden mi kaynaklanıyor?
ya da kendim. Mart 1835'in 3d günü, aşağıdaki karar,
Senato akrabasına mesajında ​​merhum cumhurbaşkanı tarafından atıfta bulunulan
Yeni Granada ile yapılan anlaşmaya göre, yürütme oturumunda kabul edildi.
Bölünmeden Senato:

  _Resolved_, ABD Başkanı saygıyla
  Müzakerelerin açılmasının uygunluğunu dikkate almayı istedi.
  Orta Amerika ve yeni Granada hükümetleri
  onlarla uygun antlaşma şartlarıyla etkili bir şekilde korunmak,
  Bir iletişim açmayı taahhüt edebilecek bu tür bireyler veya şirketler
  Atlantik ve Pasifik Okyanuslar arasında bir geminin inşası
  Kuzey ve Güney Amerika'yı birbirine bağlayan isthmus boyunca kanal ve
  Bu tür şartlarla sonsuza kadar güvence altına almak özgür ve eşit haklar
  böyle bir kanalda böyle bir kanalda gezinme
  Kapitalistleri telafi etmek için belirlenebilecek makul ücretler
  Bu tür bir taahhütte bulunabilir ve işi tamamlayabilir.

Başkan Jackson, bu kararda önerilen politikaya uydu,
ve bununla birlikte Charles Biddle'ı müzakere etmek için ajan olarak gönderdi.
Orta Amerika ve Yeni Granada hükümetleri. Sonuç tamamen
Meclisi seçkin bir komitesinin raporunda ortaya çıktı
20 Şubat 1849'da ortak bir karar üzerine temsilciler
Kongre'nin bir kanal veya
Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasındaki demiryolu. Politika belirtildi
3B Mart 1835 kararında, daha sonra başkan tarafından kabul edildi
ve Senato, şimdi dikkate alınması ve yaptırımı için öneriliyor mu?
Senato. Bilgim uzandığı sürece, böyle oldu
Bu ülkenin önde gelen devlet adamlarının liberal politikası ve hiç kimse
Acımasız selefimden daha ciddiyetle tavsiye edildi.

Z. Taylor.



Washington, _march 26, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, Kongre'nin bilgileri için bir kopyası
Thomas Butler King, Esq.
ve talimatlar uyarınca yapılan California'ya özel ajan
Dışişleri Bakanlığı'ndan geçen Nisan ayının 3d günü yayınlandı.

[Dipnot 4A: Kaliforniya İşlerinde.]

Z. Taylor.



Washington, _March 28, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

22d Anında Senato'nun kararına uygun olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanından bununla iletişim kurmasını istemek
Amerika Birleşik Devletleri Temsilcisine Verilen Talimatların Bir Kopyası
Bu son savaş sırasında Macaristan'ı ziyaret etmek için kim istihdam edildi
ülke ve Avusturya ve böyle bir ajanla ve bu ajanla yazışmaların
Aynı yayınlanması, kamuoyu ile tutarlı olabilir.
faiz, bu vesileyle Senato'ya talimatların bir kopyasını iletiyorum
A. Dudley Mann, Esq. , Macaristan ile ilgili olarak atandı
Benim tarafımdan geçen 18 Haziran gününde o ülkeye özel ajan,
Geç ücretimizle yazışmaların bir kopyası ile birlikte
Bu talimatlarda ve diğerlerinde
Macaristan'a referans olarak bu hükümetin politikasını açıklayan makaleler
Ve onun halkı. Ayrıca, çözünürlüğüne uygun olarak iletiyorum
Senato, ancak ayrı bir pakette, yazışmaların bir kopyası
Bay Mann Dışişleri Bakanlığı ile. Olmasına neden olduğum ikincisi
işaretli "_Executive _"-İçinde yer alan bilgiler Will gibi
En uygun muayenede Senato'ya ait olmak
yürütme işlevlerinin kullanılması. Bunun yayını
Benim tarafımdan Macaristan'a gönderilen ajanın yazışması, atıfta bulunulan bir konudur
tamamen Senato'nun yargısı ve takdirine bağlıdır.

Belgeler tarafından görülecek, şimdi hiçbir bakan veya
Temsilci Macaristan Hükümeti tarafından bu hükümete akredite edildi.
Göreve geldiğimden beri herhangi bir dönem veya herhangi bir iletişim olmadı
Bu hükümet tarafından Dışişleri Bakanı'ndan alındı
Macaristan veya onun adına hareket etme yetkisi olan başka herhangi bir yürütme görevlisi.

Amacım, bu yazışmada özgürce açık olduğu gibi,
başarılı olsaydı Macaristan'ın bağımsızlığını kabul etti
Yeterince kalıcı olarak bir hükümet kurma _de facto_
Karakterinde beni bunu yapmamda haklı çıkardı
bu hükümetin kullanımları ve yerleşmiş ilkeleri; Ve o olmasına rağmen
Şimdi düşmüş ve cesur vatanseverlerinin çoğu sürgünde veya zincirlerde, ben
Başarılı olduğunu beyan etmek için hala özgürüm
Bu tür bir hükümetin bakımı,
onu ulus ailesine davet eden ilk kişi oldu.

Z. Taylor.



Washington, _April 3, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilcileri Meclisi'ne: _

Geçen ayın 20. tarihi altında bir notun çevirisini iletiyorum,
Meksika Bakanı tarafından Dışişleri Bakanı'na hitap etti
Cumhuriyet bu hükümete akredite edilmiş, bunun görüşlerini ifade eder
Vahşi Kızılderililerin kontrolüne atıfta bulunan hükümet
Amerika Birleşik Devletleri, Meksika'nın sınırında,
Guadalupe Hidalgo Antlaşması'nın onbirinci makalesi.

Z. Taylor.



Washington, _April 22, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Ben burada Senato'ya iletiyorum, onların tavsiyesi için
onaylama, ABD ve Büyük Britanya arasında bir kongre,
Washington'da 19. anında John M. Clayton tarafından sonuçlandı,
Dışişleri Bakanı, Amerika Birleşik Devletleri ve sağda
Hon. Sir Henry Lytton Bulwer, Büyük Britanya.

Bu antlaşma genel görüşlere uygun olarak müzakere edildi
Geçen Aralık ayında Kongre'ye mesajımda ifade edildi. Nesnesi
Tüm büyük denizcilik devletleriyle ticari bir ittifak kurun
Teşvik edilen bir gemi kanalının toprakları boyunca korunması
Atlantik ve Pasifik Okyanuslarını bağlamak için Nikaragua ve aynı
tasarlanan demiryollarına aynı korumayı sigortalama zamanı veya
Tehuantepec ve Panama yollarının yanı sıra diğerlerine göre kanallar
Transit'i kısaltmak için benimsenebilecek interoceanic iletişim
Pasifik'teki bölgelerimize veya bölgelerimize.

Bu antlaşmanın,
Kamu Hazinesi, öngörülen herhangi bir nesneyi etkilemek için. Verir
Herhangi bir kanal inşa etmeyi taahhüt edebilen kapitalistlere koruma
veya Meksika'nın güney kesiminde başlayan isthmus boyunca demiryolu
ve Yeni Granada topraklarında sona ermek. Tercih vermez
herhangi bir rotaya diğerine göre, ancak aynı ölçüyü önerir
Yaratıcılık ve girişimin inşa edebileceği herkes için koruma. Zorunlu
Bu antlaşma onaylanacak, gelecekte hepsinin kurtuluşunu güvence altına alacak
Orta Amerika her türlü yabancı saldırganlıktan. İnşaat için Nikaragua ile müzakereler açıldı
Bölgesinde bir kanalın, İngiltere'nin elinde bulunduğunu buldum
Orta Amerika'nın neredeyse yarısı, müttefik ve koruyucusu
Sivrisinek kralı. Sadece bu antlaşmayı müzakere etmek benim nesnem oldu
isthmus üzerindeki geçişi hükümete ve vatandaşlara güvence altına almak
adanmış büyük bir otoyolun inşası ile Amerika Birleşik Devletleri'nin
Tüm ulusların eşit şartlarda kullanımı, ancak bağımsızlığı korumak için
ve tüm Orta Amerika cumhuriyetlerinin egemenliği. Senato olacak
Bu nesnelerin ne kadar etkilendiğine karar verin.

Herhangi bir bölümünü ele geçirmek ve eklemek isteyen herhangi biri varsa
Bu zayıf kardeş cumhuriyetlerinin bölgeleri Amerikan Birliği'ne veya
Onlara hakimiyetimizi genişletin, politikalarına katılmıyorum; Ve ben
benimsediğim konuyla ilgili olarak anlaşılmasını diliyorum
Görünümler, bildiğim kadarıyla tüm öncüllerim tarafından eğlendirildi.

Bunun müzakeresinde düzenlendiğim ilkeler
Antlaşma, benim tarafından iyi ifade edilen duygulara uygundur
10 Şubat 1847'de hemen selefi
Senato'ya yeni granada ile antlaşmayı iletti
Panama'daki demiryolunun korunması. Bütününe uygun
3 Mart 1835'in Senatosu'nun Kararının Ruhu,
Başkan Polk tarafından atıfta bulunulan ve Başkan tarafından kabul edilen politika ile
Jackson, bu kararın geçmesinden hemen sonra, gönderilen
Orta Amerika ve Yeni Granada'ya bir ajan "
Bu hükümetler, uygun şekilde etkili bir şekilde korumak amacıyla
onlarla antlaşma şartları, bu tür bireyler veya şirketler
Atlantik ve Pasifik arasında bir iletişim açmayı taahhüt edin
Isthmus boyunca bir gemi kanalının inşası ile okyanuslar
Kuzey ve Güney Amerika'yı birbirine bağlar ve sonsuza kadar güvence altına almak
Bu kanalda gezinmenin serbest ve eşit hakkı
Bu tür ülkeler, olabilecek makul ücretlerin ödenmesi üzerine
böyle bir katılması gereken kapitalistleri telafi etmek için kurulmuş
işin üstlenilmesi ve tamamlanması. "

Ayrıca, yazışmaların bir kopyasını da iletiyorum.
O zamanlar Amerikan Dışişleri Bakanı ve İngiliz toplantısı
Antlaşmayı sonuçlandırma. Önce partiden dolayı onur ne olursa olsun
Böyle bir anlaşma önermek sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir. Benim
Selefi, 10 Şubat 1847 mesajında,
Panama Demiryolunun Korunması İçin Yeni Granada Antlaşması,
Bunu gözlemler--

   Bu şekilde teklif reddedilirse,
Kabulünün güvence altına alabileceği adil etkinin Amerika Birleşik Devletleri
onları ve arasında ilk olmanın ihtişamını ve faydalarını verir
Hükümet üzerinde böyle bir düzenleme yaparken uluslar
Büyük Britanya veya Fransa. Bu hükümetlerden herhangi birinin kucaklayacağı
Teklif şüphe edilemez, çünkü herhangi bir
Tüm uluslara bunun avantajlarını güvence altına almanın diğer etkili araçları
önemli pasaj ancak büyük ticari güçlerin garantisi
Isthmus tarafsız bir bölge olacaktır. Tehlikede olan dünyanın çıkarları
o kadar önemli ki, bu pasajın güvenliği ikisi arasındaki
Okyanuslar, savaşlara ve devrimlere bağlı olarak acı çekemez.
farklı uluslar arasında ortaya çıkabilir.

Senato, bilgeliğindeki bu antlaşmayı onaylamak için uygun mu ve
Antlaşma, benim tarafımdan tavsiyeler için gönderildi.
onaylama, Nikaragua eyaleti ile müzakere edildi
Son Eylül, birini veya her ikisini de değiştirmek gerekecek, bu yüzden
her iki antlaşmanın da birbirleriyle uyumlu olabileceğini
ruh ve niyet. Senato ikisini de inceleyerek keşfedecek
Bunun büyük bir zorluk yok. Fransa ve Rusya'nın hazır olduğuna inanmak için iyi bir nedenim var
Bu antlaşmaya katılın ve başka hiçbir büyük denizcilik devletinin
Daymak için çok iyi hesaplanan bir düzenlemeye katılımını reddedin
barış, ticaret ve medeniyetin kutsamaları ve herkes için çok onurlu
Katılmaya girebilecek uluslar.

Z. Taylor.



Washington, _May 6, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, ABD ve
Yeni Granada Cumhuriyeti, bu ayın 4. ayında bu şehrinde imzaladı
Amerika Birleşik Devletleri ve Senor tarafından Dışişleri Bakanı
Don Rafael Rivas, New Granada'nın D'Afaires'i suçlayın,
Cumhuriyet.

Z. Taylor.



Washington, _May 7, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne: _

Ben burada Temsilciler Meclisi kopyalarına iletiyorum
Dışişleri Bakanlığı ile İngiliz lejimi arasındaki yazışmalar
Bu şehirde, doğalın karşılıklı kabulüne göre
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın ürünleri,
Her iki ülkenin bölgeleri. Beraberindeki görülecek
Hazine'nin merhum sekreterinin önerdiği belgeler
Meclis Evinde Ticaret Komitesi ile yazışma
Temsilciler, doğal ürünlerde karşılıklı serbest ticaret
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada; Mart ve Haziran 1849'da bir yazışma
İngiliz suçlamaları arasında açıldı ve sonra ikamet etti
Washington ve Dışişleri Bakanı Bir reklam konusu üzerine
Majestelerinin hükümetinin görüşlerini yerine getirmek için kongre veya antlaşma
bununla ilişkili olarak ve böyle bir kongre önerisi veya
Amerikan hükümetinin nedenleriyle antlaşma reddedildi
Dışişleri Bakanı notunda tam olarak ortaya konan Bay
Son 26 Haziran Crampton. Bağlı müzakereler sırasında
Bu yazışmalarla, Kanada pazarlarını bir
Amerika Birleşik Devletleri için eşdeğer olarak,
Ticaret ve ticaretin diğer faydalarının ne olacağını sorgulamak için
böyle bir önlemle bağlantılı olarak İngiliz yetkililer tarafından verilen,
Ve özellikle St. Lawrence'ın serbest gezinmesi
bize kabul edilmek. Buna göre bu konu
İngiliz hükümeti ve sonuç Majesteleri tarafından iletildi
27 Mart'ta Washington'da Bakan Sonunda bir nota yanıt olarak
o ayın 26'sının Dışişleri Bakanı. Bu makalelerden
St. Lawrence ve
Batı gölleriyle bağlayan kanallar
tasarının atıfta bulunulması durumunda Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları
doğallarının kabul edilmesini sağlayan yazışma
Ürünler, bir yasa olmalı. Tüm konu şimdi
Kongre'nin dikkate alınması ve özellikle imtiyaz olup olmadığı
Büyük Britanya tarafından önerilen, istenen karşılıklılık için bir eşdeğerdir
onun tarafından.

Z. Taylor.



Washington, _May 8, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Amerika Birleşik Devletleri ve onun arasındaki sözleşmeye referansla
Britannic Majestys, interoceanic iletişime göre
Son zamanlarda Senato'ya gönderilen Nikaragua, bir kopyasını iletiyorum
Not, 29. Ultimo tarihi altında, Dışişleri Bakanı'na hitap ederek
Sir Henry L. Bulwer, Britannik Majestelerinin Bakanı burada ve Bay
Clayton'ın cevabı, 30. Ultimo tarihi altında. Zeka alınan
Orta Amerika'daki Amerika Birleşik Devletleri'nin suçlamaları ve
Diğer mahalleler Bay Chatfield, onu
Britann Majesty's Bakanı o ülkede bir anlaşma yaptı
Kosta Rika Hükümeti ile bu devleti altına yerleştirerek
İngiliz Hükümeti'nin Korunması, neden olmanın benim görevimi gördüm
Majestelerinin hükümetine hitap edilecek konuyla ilgili soruşturmalar
Sir Henry L. Bulwer aracılığıyla. Bu işlevin notu iletişim kurar
Bu soruların cevabı ve her ikisi de
Bu tür herhangi bir antlaşmanın sonuçlandırıldığının reddedilmesi ve
Politikanın İngiliz hükümeti adına olumlu reddetmesi
bu tür antlaşmalar tarafından uygulanması amaçlanmıştır.

Z. Taylor.



Washington, _May 18, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne: _

Ben burada Temsilciler Meclisi'ne bir raporu iletiyorum
Eşlik eden makalelerle Dışişleri Bakanı, [5A]
28 Mart ayının çözümü.

Z. Taylor.

[Dipnot 5A: Viyana'daki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosundan İletişim.]



Washington, _May 20, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

İçişleri sekreterinden raporlarla iletiyorum ve
30. Senato kararına yanıt olarak Savaş Sekreteri
Ultimo, düşmanlıklarla ilgili bilgi çağırıyor ve
Geçtiğimiz yıl boyunca Seminole Kızılderilileri tarafından yapılan öfke
Florida, Mississippi'nin batısında kaldırılması için atılan adımlar,
Şimdi onlar tarafından işgal edilen alan vb.

Z. Taylor.



Washington, _May 22, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, birkaç başkanının Senato raporlarına iletiyorum
Senato'nun kararlarına yönlendirilen departmanlar
9. Anında, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanından Mücadele Yapmasını İstemek
Herhangi bir yürütme arasındaki tüm yazışmaların Senato kopyalarına
Departmanlar ve General Persifor F. Smith ve Tuğgeneral B.
Riley veya her ikisi de Kaliforniya'daki işlere göre,
Senato'ya iletilmedi; Ve ayrıca mevcut tüm bilgiler
İşlemlerine saygı duyan herhangi bir yürütme departmanında
bir devlet hükümeti projesinin
Hazırlanan ve özellikle söz konusu sözleşmenin dergilerinin bir kopyası ve
herhangi bir şekilde olduğu gibi kabul edilen yönetmeliklerin
söz konusu departmanlardan herhangi birine iletildi; ve aynı şekilde bilgilendirmek için
Senato, General Riley'nin yargı yetkisine ve sivil teslim edilmesi
Yukarıda belirtilen kongre tarafından yapılan hükümetin yetkisi
Amerika Birleşik Devletleri İcra Düzeni ve değilse
Söz konusu devlet hükümetini tanıyan General Riley'nin ilanı ve
Yargı yetkisine başvurmak,
Yönetici; ve ayrıca ne olursa olsun Senato'ya sağladığını
İcra Departmanında sayılan almış olabilir.
Oregon bölgesindeki sivil işlerin durumu. "

Raporlar, onlara eşlik eden resmi yazışmalarla
İnandım, aranan departmanlardaki tüm bilgileri kucaklayın
Kararlar.

Z. Taylor.



Washington, _May 24, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

En son Ocak ayında Thomas Sewall'u konsolos olarak aday gösterdim.
Amerika Birleşik Devletleri Santiago de Cuba limanı için,
Senato'nun girintisi sırasında benim tarafımdan atandı. İspanyol
Bay Sewall'u bunun için konsolos olarak tanımayı reddetti
Port, şimdi bu adaylığı geri çekiyorum ve William N. Adams'ı aday gösteriyorum
Bu şekilde vesilesiyle doldurun.

Z. Taylor.



Washington, _May 29, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Senato'ya bakandan bir sevkinin bir kopyasını iletiyorum
Anıt ve diğer belgelerle birlikte Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri
Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi'ne hitap etti
Eyaletler tarafından eşlik eden Kont de Bronno Bronski
tanıtmak istediği geliştirilmiş ipekböceği cinsi
Bu ülke.

Z. Taylor. Washington, _ 3 Haziran 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Birkaç başkandan gelen raporlarla Senato'ya iletiyorum.
Sahip olan tüm bilgileri içeren departmanlar
23d anında karar konusuna göre yürütme
[Ultimo].

Herhangi birinin varlığını belirleyen hiçbir bilgi alınmadı
Küba adasındaki devrimci hareket
O ada. Bununla birlikte, gönderilen yazışmalar, gerçeği açıklar
Yabancılar yönetiminde tekrarlanan girişimler yapıldı
Silahlı keşif gezileri almak için bu ülkenin misafirperverliğinin tadını çıkarmak
Küba'yı istila etmek amacıyla ABD. Tarafından görülecek
Bu hükümetin sadık olduğu yazışmalar
İspanya ile antlaşma yükümlülüklerinin yerine getirilmesi ve
Kongre eylemleri, nesneleri için bu bakım
Bu ülkenin barış ve onuruna dikkat edin.

Z. Taylor.



Washington, _ 10 Haziran 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, 3D Senato'nun kararına yanıt olarak sunuyorum.
anında, "verilen talimatların ve siparişlerin kopyaları ve verilen siparişler
Round Island'daki Kişilerin Toplantısı ile ilgili olarak
Mississippi, 1849 yazında ve yazışmalar
Başkan veya bölüm başkanları ile valiler arasında
Mississippi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz veya askeri memurları
Söz konusu söz konusu gözlem, yatırım ve dağılımına atıf
Söz konusu ada üzerine montaj, "Donanma Sekreterinden Bir Rapor
ve tüm bilgileri içeren eşlik eden belgeler
Konu şimdiye kadar Senato'ya iletilmedi.

Z. Taylor.



Washington, _ 13 Haziran 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne: _

Temsilciler Meclisi'ne bir sevkinin bir kopyasını iletiyorum
Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı tarafından sekretere yönelik
Eyalet, ona eşlik eden belgelerin çevirisi ile,
Pierre Piron anıtına göre, Fransızların vatandaşı
Algılanacak olan Cumhuriyet
verilen hizmetler nedeniyle bu hükümetten ücret
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları.

Z. Taylor.



Washington, _ 17 Haziran 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

11 Haziran Senatosu kararının bir kopyasını aldım.
anında, "Senato'ya herhangi bir siparişin olup olmadığını bildirmem için"
Santa Fe'deki herhangi bir askeri memura veya memura verildi
Teksas'ın otoritesine veya herhangi bir şekilde utanç verici veya
o ülke üzerindeki yargı yetkisinin kullanılmasını önlemek ve
Senato'ya sahip olabilecek herhangi bir yazışma kopyası ile
savaş departmanı ile ordu arasında yer aldı
Santa Fe Senato ile son iletişimim tarihinden bu yana
ders."

Bu karara yanıt olarak, böyle bir emir verilmediğini belirtiyorum.

Tüm yazışmaların Senato kopyalarına sunum yapıyorum
çözünürlükte atıfta bulunulur. İle ilgili diğer tüm siparişler
Kararın konusu şimdiye kadar iletildi
Senato.

Zaten eski bir mesajda,
Teksas ve New Mexico arasındaki sınır tartışıldı. Şimdi belirtmem gerekiyor
Bu bilgiler yakın zamanda belirli bir Robert S.
Teksas eyaletinin komiseri olan komşular
ilçeleri organize etmek amacıyla Santa Fe'ye ilerledi
Teksas yetkisi altındaki bölge. Karar verecek gücüm olmasa da
sınır sorunu ve buna müdahale etme arzusu yok,
başlık sorusu, mülkiyetin
Bay göründüğü bölge Komşular böylece gitti
aslında Amerika Birleşik Devletleri tarafından Meksika'dan edinildi ve o zamandan beri
Amerika Birleşik Devletleri tarafından tutulan ve bence, kalmalı
Sınır sorunu, bazı yetkili tarafından belirlenecek
otorite. Bu arada, bence ciddiye almak için bir neden yok
Teksas'ın pratik olarak mülkiyete müdahale edeceğini anlamak
Amerika Birleşik Devletleri.

Z. Taylor.



Washington, 26 Haziran 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne: _

Bu vesileyle, savaş sekreterinin bir raporunu iletiyorum,
Kararın gerektirdiği şekilde, sunulabildiği kadarıyla bilgi
17. Anlık Temsilciler Meclisi'nin
Sonuçtan Kaliforniya'daki gümrüklerden toplanan para miktarı
3 Mart 1849 tarihli Kanun uyarınca atanana kadar savaşın
görevlerine girdi, söz konusu paranın olduğu nesneler
harcanan ve koleksiyonların ve
ödemeler yapıldı.

Z. Taylor.



Washington, _ 27, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

3D Anında Senato'nun kararına uygun olarak,
ödenmesi için öngörülen tazminat konusunda bilgi talep etmek
Peru Hükümeti tarafından Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
17 Mart 1841'in değiştirilmiş sözleşmesi uyarınca, i
Dışişleri Bakanı ve belgelerden bir rapor iletin
eşlik etti. O hükümet tarafından ödenen meblağlar
Kongre, Messrs E. McCall & Co. Mektuplarında belirtilmiştir.
Selefim tarafından ajanlar tarafından atanan Lima
Taksitler vadesi gelebilecekleri gibi.

Z. Taylor.



Washington, _ 1 Tem 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne: _

17. Temsilciler Meclisi'nin kararına yanıt olarak
Ultimo, gemi, silah ve erkeklerin sayısı ile ilgili olarak
Afrika filosu, o filonun yıllık masrafları, vb.
Buraya Donanma Sekreteri'nden bir raporla gönderin.
beraberindeki belgeler.

Z. Taylor.



Washington, _ 1 Tem 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Burada hazırlanan Savaş Sekreterinden bir rapor iletiyorum
27. Ultimo Senatosunun kararına cevap,
Yöneticinin Bildirileri ile ilgili bilgiler
Şimdi New Mexico'da komuta eden memurun atanması, siparişler ve
O'na verilen ve diğerlerine ve diğerlerine yazışmalar
Kararda bahsedilen denekler.

Z. Taylor.



Washington, _ 2 Haziran 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Son Mart ayında William McNeir'i adalet olarak aday gösterdim.
Washington ilçesinde ve ilçesinde barış
Columbia ve 24 Haziran gününde Senato tavsiye etti ve kabul etti
adaylığa. O zamandan beri geç belediye başkanından öğrendim
Washington Şehri, aday gösterilen tavsiyenin üzerine,
o ofis için tavsiye etmeyi istediği kişi George
McNeir, şimdi barışın adaleti olarak aday gösterdiğim ve
Washington İlçesi, Columbia Bölgesi'nde.

Son Şubat ayında Benjamin Riddells'i konsolos olarak aday gösterdim
Amerika Birleşik Devletleri Chihuahua için ve 10 Haziran gününde son
Senato bu adaylığa tavsiyede bulundu ve onayladı. O zamandan beri öğrendim
Bay Riddells'in atanmasını öneren kişilerin
Benjamin'den Praenomen
Chihuahua için Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu olmak için aday göster
yanlışlıkla yapılan hatayı düzeltin.

Z. Taylor.




Bildiriler.


Zachary Taylor, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. _ İlgilenebileceği herkese: _

Senor Carlos de Espana'ya bir exequatur verildi, rulman tarihi
29 Ekim 1846, onu Katolik'in konsolosu olarak tanıyor
New Orleans Limanı'nda Majestys ve onu egzersiz yapmakta özgür olduğunu ilan etti
ve bu tür işlevlerin, güçlerin ve ayrıcalıkların tadını çıkarın
Amerika Birleşik Devletleri'nde en çok tercih edilen ulusların konsolosları:

Bunlar şimdi söz konusu Carlos'u tanımadığımı beyan edecek
De Espana, Birleşik'nin herhangi bir bölümünde Katolik ihtişamının konsolosu olarak
Devletlerin egzersizine ve işlevlerin tadını çıkarmasına izin verir,
İspanya Konsoloslarına izin verilen yetkiler veya ayrıcalıklar; Ve burada yapıyorum
Bahsedilen exequatur'u şimdiye kadar tamamen iptal eder ve iptal edin ve yapın
Aynı şeyi bu günden itibaren kesinlikle geçersiz ve geçersiz olduğunu beyan edin.

Bu mektupların patent verilmesine neden olduğum ifadesinde
Amerika Birleşik Devletleri Mührü buraya yapıştırılacak.

[FOK.]

Elim altında bu 4 Ocak, A.D. 1850 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yetmiş dördüncü.

Z. Taylor.

Başkan tarafından:
  John M. Clayton,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.


Oysa 14. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bir eylemi ile
Ağustos 1848, "Bölgesel Hükümeti Kurma Yasası başlıklı
Oregon, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
tarafından oluşturulan toplama bölgesinde bu tür teslimat limanları oluşturun
Bu eylem, iki sayıdan fazla (biri bulunacak olan
Pugets Sound), uygun görebileceği gibi:

Şimdi, ben, Zachary Taylor, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, burada Nesqually limanlarını beyan edin ve ilan edin (
Pugets Sound) ve Portland, Oregon'un koleksiyon bölgesinde,
Oregon bölgesi, tüm teslimat limanları oluşturulacak
Bu limanlara yasa tarafından yetkilendirilen ayrıcalıklar.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde, bu 10 Ocak günü, A.D. 1850 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yetmiş dördüncü.

Z. Taylor.

Başkan tarafından:
  J.M. Clayton,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Başkan Taylor'ın ölümü.


MR. Fillmore.

[Dışişleri Bakanlığı'ndaki resmi kayıtlardan.]

Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 9 Temmuz 1850_.

Millard Fillmore,

_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_.

Efendim: Melankolik ve en acı verici görev,
ABD'nin geç başkanı Zachary Taylor
Daha. Bu akşam Cumhurbaşkanı Konağında Öldü 10 Half Past 10'da
saat.

Olmak için onurumuz var.

John M. Clayton,
  _ DEVLET ESKETİ_.

W.M. Meredith,
  _ Hazine Sekreteri_.

T. Ewing,
  _ İç Mekan Ol.

Geo. W. Crawford,
  _ WARSECKETARY_.

Wm. Ballard Preston,
  _ Donanma Sekreteri_.

J. Collamer,
  _PostMaster-General_.

[Duyuru Daily National Intelligencer'da yayınlandığı gibi
11 Temmuz 1850, Reverdy Johnson'ın imzasını da içeriyor,
Başsavcı.]



Mr. Fillmore.

[Dışişleri Bakanlığı'ndaki resmi kayıtlardan.]

Washington, _ 9 Temmuz 1850_.

Hons'a. Dışişleri Bakanı John M. Clayton; W.M. Meredith,
Hazine Sekreteri; İçişleri Bakanı T. Ewing; Geo. W.
Savaş Sekreteri Crawford; Wm. Donanma Sekreteri Ballard Preston;
J. Collamer, Postmaster-General; Reverdy Johnson, Başsavcı.

Beyler: Melankoliyi taşıyan notunuzu yeni aldım ve
Zachary Taylor'ın Öldürmesinin Acı verici Zekası, geç Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri. Duygularımı ifade edecek bir dilim yok
kalp. Şok o kadar ani ve beklenmedik ki bunalmışım
yas.

Bu üzücü iletmek için en erken andan yararlanacağım
Kongreye istihbarat ve almak için bir zaman ve yer atayacak
ABD Başkanı'na reçete edilen ofis yemini. Sen
mevcut olması ve törene tanık olmaları istenir.

Ben beyler, vb.,

Millard Fillmore.



MR'dan Senato ile iletişim. Fillmore.

[Senato Journal, Otuz Birinci Kongre, İlk Oturum, s. 443.]

Washington, _ 10 Tem 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Geç Başkan Zachary Taylor'ın acı çeken ölümünün sonucu olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nden artık Senato Başkanı'nı işgal etmeyeceğim,
Ve senato ile buna resmi bir iletişimin
Sekreteriniz aracılığıyla etkisi,
Bir başkanlık görevlisinin seçimine devam edin.

Millard Fillmore



Kongreye duyuru.

[Senato Journal, Otuz Birinci Kongre, İlk Oturum, s. 443.]

Washington, _ 10 Tem 1850_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filellows-Citizens: _

Size sahip olduğunu duyurmanın melankolik görevini yerine getirmeliyim
Yüce Tanrı'nın bu hayattan kurtulması için memnunum Zachary Taylor, geç
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Geçen akşam saatte öldü
saat 10, ailesinin ortasında ve çevrili
sevecen arkadaşlar, sakin bir şekilde ve tüm elinde
fakülteler. Son sözleri arasında,
empatik farklılık:

  Her zaman görevimi yaptım. Ölmeye hazırım. Tek pişmanlığım
  Arkadaşlar için arkamda bırakıyorum.

Size duyurduktan sonra, bu en zorlu
Yas ve size kalbe nüfuz etmediğinden emin olmak
Benimkinden daha derin keder, bu gün önerdiğimi söylemek benim için kalıyor
Saat 12'de, Temsilciler Meclisi Salonunda,
Her iki Kongre evinin varlığı,
Anayasa, ofisin infazına girmemi sağlamak için
Bu olay üzerime geçti.

Millard Fillmore.



Amerika Birleşik Devletleri temsilcilerine yurtdışında duyuru.

[Dışişleri Bakanlığı'ndaki resmi kayıtlardan]

Genelge.

Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 10 Temmuz 1850._

Efendim: Size ölümün ilan etmek en acı verici görevim oldu
ABD'nin geç başkanı Zachary Taylor.

Bu zorlayıcı etkinlik, 9. anda yöneticide gerçekleşti
Bu şehirde, akşam saat 10'undan otuz dakika sonra.

Ben efendim, saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

John M. Clayton.



Birleşik Yabancı Hükümet temsilcilerine duyuru
Devletler.

[Dışişleri Bakanlığı'ndaki resmi kayıtlardan.]

Genelge.

Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 10 Temmuz 1850._

Efendim: Sizi bir etkinlik hakkında bilgilendirmek zorunda kalmak benim büyük talihsizliğim
Amerika Birleşik Devletleri halkına üzücü olmaktan daha az zorlanmıyor
Kendi duygularıma ve ile bağlantılı olanların duygularına
Devlet.

Başkan Zachary Taylor, dün bu hayatı yarı past'ta terk etti
Akşam saat 10.

Cenaze törenlerine katılmaya saygıyla davetlisiniz.
bir sonraki Cumartesi ve belirli düzenlemelerle gerçekleşecek
bunun için zaman içinde tanışacaksınız.

Hükümet ve insanlarla sempatiniz ve başsağlığı konusunda şüphe etmemek
Bu yasadaki ülkenin onuruna sahibim, efendim,
Yüksek değerlendirme, itaatkar hizmetçiniz,

John M. Clayton.



Orduya duyuru.

[Savaş Departmanındaki Resmi Kayıtlardan.]

Genel Emirler, No. 21.

Savaş Departmanı, Adjutant General'in ofisi,

_Washington 11 Temmuz 1850_.

I. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın aşağıdaki sırası duyurdu
Orduya ünlü General Zachary'nin ağıt yakılmış ölümü
Taylor, Amerika Birleşik Devletleri'nin geç Başkanı:


Savaş Departmanı, _ 11 Temmuz 1850_.

Derin üzüntü ile Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri Zachary Taylor'ın Ölümü, Geç
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Yönetici konakta öldü
9. anın gecesi saat 10'da. Son halka açık görünümü,
anıtın tabanında ulusal yıldönümü şimdi
Washington anısı. Son resmi eylemi imzasını eklemekti
ABD ve büyük arasında son zamanlarda sonuçlanan sözleşmeye
İngiltere.

Bir anayasanın doğası gereği güçlü ve aktif ve
ılıman alışkanlıklar daha sonraki yıllarda zorlu tuvaletler tarafından bozuldu
ve askeri yaşamının maruz kalması.

Sadece onurun korunmasına ve onun ihtişamını ilerletmeye dalmış
Ülke, ABD Ordusunda kırk yıllık bir kariyerde
kendini sinyal ve ünlü hale getirdi. Kesintisiz bir başarı akımı
ve yıllıklarımızda eşsiz bir başarı tarafından feshedilen zafer,
Askeri şöhreti için başarılacak hiçbir şey bırakmadı.

Davranışı ve cesareti ona bu programlanmamış servet kariyerini verdi ve
Herkes altında ılımlılık ve insanlığın taçlandırıcı erdemleri ile
koşullar ve özellikle zafer anında,
vatandaşlar, istenmeyenlere neden olan büyük ve iyi nitelikler
Onu yüksek askeri komutasından en yüksek sivil ofise çağırmak için
Cumhuriyete Onur ve Güven; İlk olmak istediği için değil, ama
En değerli olduğu hissedildi.

Karakterinin sadeliği, amacının tekilliği,
ilkelerinin yükselmesi ve vatanseverliği, ahlaki cesareti, onun
Adalet, Magnanimity ve Yardımseverlik, Bilgeliği, ılımlılığı ve Gücü
komuta, onu ulusun kalbine sevdirirken, ekleyin
bir şefin kaybında ulusal felaketin derin duygusuna
Ölümün kendisinin bilincinde dehşete düşemediği sulh yargıcı
"Her zaman görevini yaptık."

Ordunun memurları, Donanma ve Deniz Piyadeleri
Yüce karaktere ve seçkinlere saygılarının tezahürü
Ünlü ölülerin ve onların duygusunun kamu hizmetleri
Ülkenin bu zorlayıcı dağıtımın sürdürdüğü felaket
Providence, sol kolda ve kılıcın kabzası üzerine krep giyin
altı aydır.

Cenaze ödüllerinin ödenmesi ayrıca
Genel düzenlemelere göre askeri görevlerin her biri ve
Donanma-yardalar ve komisyondaki tüm kamu gemilerinde, ateş ederek
Meridian'da başlayan otuz dakikalık silah, makbuzdan sonraki gün
Bu siparişin ve bayraklarını yarım direkte giyerek.

Başkanın emriyle:

George W. Crawford,

_ WARSECKETARY_.


İi. Bu genel emrin her orduya alınmasından sonraki gün
Posta birlikleri saat 10'da geçit töreni yapılacak ve
Onları, bundan sonra gün için tüm işçiler sona erecek.

Ulusal bayrak yarı personelde gösterilecek.

Dawn of Day'in on üç silahı ateşlenecek ve daha sonra aralıklarla
Yükselen ve güneş arasında otuz dakikalık tek bir silah ve
Günün kapanışında otuz silahın ulusal selamı.

Ordunun memurları sol kolundaki yas rozetini giyecek
ve kılıçları üzerinde ve birkaç alayın renkleri koyulacak
altı ay boyunca yas tutar.

Sipariş üzerine: R. Jones,

_Adjutant-General._

[Donanma Sekreteri, Donanma ile aynı duyuruyu yaptı
Yukarıdakilerin bu kısmı Savaş Sekreteri tarafından imzalandı.]



Başkanın Düzeni.

[Daily National Intelligner'dan, 12 Temmuz 1850.]

Washington, _ 10 Tem 1850_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ölümünün sonucu olarak, i
birkaç yürütme departmanının,
ünlü ölenlerin cenaze töreni ve onların yanı sıra
Yönetici konak, yas tutulmalı ve birkaç memur
Hükümet, altı dönem için her zamanki yas rozetini giyiyor
aylar.

Millard Fillmore.



Kongre'nin eylemi.

[Senato Journal, Otuz Birinci Kongre, İlk Oturum, s. 445.]

Senato'nun çözümü. Oysa bu hayattan uzaklaşmaktan ilahi bir hizmetten memnun kaldı
Zachary Taylor, ABD'nin geç başkanı Senato,
Bu melankolik olayın üretmesi gereken genel üzüntüyle paylaşmak,
bu vesileyle duyarlılığını tezahür ettirmek istiyor: bu nedenle

_Resolved_, Messrs Webster, Cass ve
Kral, bu komiteyi karşılamak için Senato tarafından atanabilir.
Temsilciler Meclisi'nin göz önünde bulundurulması için atanabilir
ve hangi önlemlerin benimsenmesi için uygun görülebileceğini bildirmek için
Ünlülerin anısı için Kongre'nin saygı ve sevgisi
merhum ve cenaze töreni için gerekli düzenlemeleri yapmak.

[House Journal, Otuz Birinci Kongre, İlk Oturum, s. 1121.]

Temsilciler Meclisi'nin çözümü.

Oysa bu hayattan uzaklaşmaktan ilahi bir hizmetten memnun kaldı
Zachary Taylor, ABD'nin geç başkanı,
Temsilciler, bu melankolik genel üzüntüyle paylaşım
Etkinlik üretmeli, duyarlılığını tezahür ettirmeyi arzu ediyor
vesileyle: bu nedenle

_Resolved_, on üç üyeden oluşan bir komitenin atanması
Bu evin, atanabilecek komiteyi karşılamak için
Senato'nun hangi önlemleri dikkate alması ve bildirmesi için
saygısını ve sevgisini göstermek için benimsemek için uygun olduğu düşünülmüştür
Ünlü ölenlerin anısı için Kongre ve
Cenazesi için gerekli düzenlemeler.

[Komite, Louisiana'dan Messrs Conrad; McDowell,
Virginia; Massachusetts'ten Winthrop; Illinois'den Bissell; Duer, yeni
York; Güney Carolina'dan Orr; Kentucky'den Breck; Güçlü,
Pensilvanya; Ohio'dan Vinton; Florida'dan Cabell; Maryland'den Kerr;
Stanly, Kuzey Carolina'dan; Littlefield, Maine.]



Cenaze için resmi düzenlemeler.

[Daily National Intelligencer'dan, 13 Temmuz 1850.]

Washington, _ 11 Tem 1850_.

Kongre'nin iki evinin düzenlemeler komitesi
ölenlerin ailesine danışıldığında,
Geç Cumhurbaşkanı'nın cenaze töreni, 13. Cumartesi günü ciddileşebilir
Temmuz, saat 12'de; Rev. tarafından yapılacak dini hizmetler
Dr. Pyne, yönetici konağında, kullanımına göre
Ölen kilisenin en çok ibadet ettiği Piskoposluk Kilisesi;
daha sonra cumhurbaşkanının evinden alınması gereken ceset
Bir askeri eskort ve sivil eşliğinde Kongre gömme zemini
alayı ve alıcı mezarda yatırıldı.

Majör genel yönetiminde olacak askeri düzenlemeler
Scott, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Başkanı Genel Komutanlığı,
ve büyük general Walter Jones, ilçesinin milislerinden
Columbia.

Şu anda şehirde kıdemli deniz subayı Commodore Warrington
deniz düzenlemelerinin yönü.

Columbia Bölgesi Mareşali
sivil alay.

Diplomatik Kolordu'nun tüm üyeleri, tüm hükümet memurları,
Bölge ve başka yerlerde din adamları, tüm dernekler ve kardeşlikler,
Ve vatandaşlar genellikle katılmaya davet edilir.

Ve hükümet memurlarına saygıyla tavsiye edilir
her zamanki yas rozetini giydiklerini.

Alay Düzeni.

Cenaze eskortu.

(Mart sütununda.)

Ordunun ve milislerin bu tür kolordularından oluşur veya
olabileceği gibi, kendilerini vesileyle görev için bildirir.

Sivil alay.

Amerika Birleşik Devletleri Columbia Bölgesi Mareşali ve AIDS.

Washington ve Georgetown Belediye Başkanları.

Kongre'nin iki evinin düzenlemeler komitesi.

Kongre'nin iki evinin papazları ve görevli
vesileyle din adamları.

Hekimlere geç cumhurbaşkanına katılmak.

_PallBearers _.-- Hon. Henry Clay, Hon. T.H. Benton, Hon. Lewis Cass, Hon.
Daniel Webster, Hon. J.M. Berrien, Hon. Truman Smith, Hon. R.C.
Winthrop, Hon. Linn Boyd, Hon. James McDowell, Hon. S.F. Vinton, Hon. Hugh White, Hon. Isaac E. Holmes, G.W.P. Custis, Esq., Hon. R.J. Walker,
Baş Adalet Cranch, Joseph Gales, Esq., Büyük General Jesup,
Büyük General Gibson, Commodore Ballard, Tuğgeneral Henderson.

At Savaşı'nın sonlarında General Taylor tarafından kullanılan at.

Ailesi ve geç Başkan'ın akrabaları.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Bölüm Başkanları.

Senato'nun silah çavuşları.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Başkan _PRO tempore_
ve sekreter.

Temsilciler Meclisi'nin silah çavuşları.

Temsilciler Meclisi, konuşmacıları ve katiplerinden önce.

Yüksek Mahkemenin Baş Adalet ve Yardımcı Adaletleri
Amerika Birleşik Devletleri ve Memurları.

Diplomatik Kolordu.

Eyalet ve bölgelerin valileri.

Kongre eski üyeleri.

Eyalet Yasama Meclisleri.

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Hakemleri.

Columbia Bölgesi Devre ve Ceza Mahkemeleri Hakimleri,
Barın üyeleri ve mahkemelerin memurları ile.

Birkaç eyaletin hakimleri.

Hazine, Denetçiler, Sayman, Kayıt Denetçisi, Kayıt
Avukat ve Arazi Ofisi Komiserleri, Emeklilik, Hindistan İşleri,
Patentler ve kamu binaları.

Birkaç departmanın katipleri vb.
İlgili Baş Katipler ve Hükümetin diğer tüm sivil memurları.

Columbia Bölgesi ve başka yerlerde din adamları.

Devrim memurları ve askerleri.

Washington şirket yetkilileri.

Georgetown şirket yetkilileri.

1812 Savaşı'nda ve geç savaşta görev yapan memurlar ve askerler.

Bölge Kolejleri Başkanları, Profesörleri ve Öğrencileri
Columbia.

Alayı katılmak isteyebilecek toplumlar ve kardeşlikler
onlara atayacak olan bölgenin mareşaline rapor
ilgili pozisyonlar.

Vatandaşlar ve yabancılar.

Alay, Başkan'ın evinden saat 1'de hareket edecek
tam olarak veya dini hizmetlerin sonuçlandırılması.

Daniel Webster,
_ Senatın Komitesi'nin Chairman.

Chas. M. Conrad,
_ Temsilciler Meclisi'nin Komitesi'nin Chairman'ı_.



[Savaş Departmanındaki Resmi Kayıtlardan.]

Genel Emirler, No. 22.

Savaş Departmanı, Adjutant General'in ofisi,

_Washington, 11 Temmuz 1850_.

ABD Kongresi Ortak Komiteleri
genel olarak genel olarak, büyük general Scott, sorumluluk almak için
Geçin cenaze törenleri için askeri düzenlemeler
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Savaş Sekreteri
Ordunun Genel Komutanı gerekli emirleri verir ve
Buna göre talimatlar. Askeri düzenlemeler
Senato'nun özel komitelerinin raporlarında bulunan talimatlar
ve Temsilciler Meclisi.

Savaş Sekreterinin emriyle:

R. Jones,

_Adjutant-General._



Genel Siparişler.

Ordunun merkezi,

Adjutant-General'in ofisi,

_Washington, 12 Temmuz 1850_.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na komuta eden,
Kongre Ortak Komiteleri tarafından ordu ile suçlandı
Ünlülere ödenecek cenaze onurları için hazırlıklar
Devlet Adamı, Asker ve Vatandaş, Zachary Taylor, geç Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, aşağıdaki düzenleme sırasını yönlendirir:

Askeri Alay Düzeni.

Cenaze eskortu.

(Mart sütununda.)

_İnfantry _.-Maryland Gönüllüleri; diğer eyaletlerden gönüllü birlikler;
Columbia Bölgesi'nden gönüllülerin taburu.

_Firing Party_ (ordunun bir memuru tarafından komuta edilecek).-İki
Washington'dan gönüllü şirketleri; İki gönüllü şirketi
Baltimore'dan; Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri Taburu; Birleşik Tabur
Topçu, piyade olarak; Amerika Birleşik Devletleri Hafif Topçu Birliği.

Gönüllülerin, Deniz Piyadeleri, Donanma ve Ordu'nun sökülmüş memurları
adlandırılmış sipariş.

Gönüllüler, Deniz Piyadeleri, Donanma ve Ordu Montajlı Memurlar
adlandırılmış sipariş. Büyük General Walter Jones, milisleri komuta ediyor; AIDS-DE-CAMP.

Orduya komuta eden büyük General Winfield Scott; AIDS-DE-CAMP.

Birlikler, caddede, kuzeydeki caddede oluşturulacak.
Başkanlık Konağı, tam olarak saat 11, Cumartesi, 13.
Anında, sağla (Brevet Binbaşı Sedgwick'in Işık Birliği
topçu) savaş departmanının karşısında dinlenmek.

Alay, dakikalık silahların olacağı saat 1'de hareket edecek
St.John Kilisesi'nin yakınında bulunan topçu müfrezeleri tarafından kovuldu,
Belediye Binası ve Capitol.

Kongre mezarlığının kuzey cephesine vardığında
Eskort iki satır halinde oluşacak, ilki ateşlemeden oluşacak
Parti, mezarlığa bakan ve ondan 30 adım; ikincisi
Piyade'nin geri kalanı, arkada 20 adım; topçu pili
İkinci çizginin arkasındaki yükselen zemin 100 adımında pozisyon alın.

Yarın Gündoğumu'nda (13. an) federal bir selam ateşlenecek
Washington yakınlarındaki askeri istasyonlardan, dakika silahları
1 ve 3 saatleri arasında ve ulusal bir selam
güneş.

Her zamanki yas rozeti sol kolda ve kabzada giyilecek
kılıç.

Ordunun yardımcısı,
Asistan tarafından desteklenen günün askeri düzenlemeleri
Brevet Teğmen-Albay tarafından Washington'da Görevli Adjutantlar
Kılıçlar, personel ve Teğmen W.T. Sherman, Üçüncü Topçu.

Columbia Bölgesi ABD Mareşali
Sivil alayı yönüyle suçlanan ordu
Genel Düzenlemeler Düzeni'nde işbirliği yapın.

Binbaşı General Scott'un komutası ile:

R. Jones,

_Adjutant-General_.



[Daily National Intelligner'dan, 12 Temmuz 1850.]

Genel sipariş.

Büyük genel, içinde bulunan onurlu komisyonu yürütmek için gayretli
Kongre ortak komiteleri onu generalle ilişkilendirdi
Ordunun şefi, uygun ve sonuna kadar elverişli görüyor
yürürlüğe girme gücünde en iyi hazırlığı yapın
Askeri hareketlerin alan düzenlemeleri
Geç Başkan'ın cenaze töreni, mutlaka beklemesi gereken düzenlemeler
Generalin Başkana Gelişi. Bu amaçla düşünür
Tüm Kolordu ve
herhangi birinden yürüyebilen herkes de dahil olmak üzere milis şirketleri
Bu bölgedeki eyaletler, erken bir saatte toplanabilir
Cumartesi, 13. Anında Sabah ve Nihai Siparişler Alın
oluşmak ve gönderilmek için. Bu nedenle farkına varmaları istenir
Böyle bir buluşma belediye binasının önünde. Kolordu ve
Devletlerden gelen şirketlerin bu generalden onarılması istenir
Hemen varışta rendezvous; İlçenin daha geç
Saat 9 A.M. Kolordu ve şirketlerin komutanlarının
Rendezvous'a hemen geldiğinizde, büyük generallere bildirin
veya amaç için ayrıntılı olabilecek bu tür personel memuru
kendi emirlerinin.

Kendi kolordu veya şirketlerinde görevli olmayan tüm memurlar
tam üniformalı ve monte edilmesi talep edildi. İçin tasarlanan yazı
Bunlar genel olarak genel kişinin kişisel süitindedir. Büyük genel
atayabileceği daha şerefli veya daha ilginç bir gönderi yok
Onları, ünlülerin liderliğini takip etmekten daha çok barış zamanında
Scott ünlü Taylor cenaze töreninde.

Walter Jones,
Columbia'nın Genel Milis Bölgesi_.



Kongre tarafından taziye çözümü.

[Dışişleri Bakanlığı'ndaki orijinalden.]

Bayan Margaret S.
Taylor. _ Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından çözüldü
Kongre'de Amerika eyaletleri toplandı, _ Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri'nden alınan işlemlerin bir kopyasını iletmesi istenir.
10. anda geçin ölümü ile ilgili iki ev
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Bayan Margaret S. Taylor'a ve güvence altına almak
Kişi için iki Kongre Meclisinin derin saygısı
ve geç tacizde karakter ve samimi başsağlığı
Providence dağıtımı.








Millard Fillmore

10 Temmuz 1850, 4 Mart 1853




Millard Fillmore

Millard Fillmore 7 Şubat 1800'de Locke ilçesinde doğdu
(şimdi Summerhill), Cayuga County, N.Y.
Nathaniel Fillmore ve Phoebe Millard. Ataları ile görev yaptı
Fransız ve devrimci savaşlarda ayrım. O katıldı
Mahalledeki ilkel okullar yılda üç ay,
diğer dokuzunu babasının çiftliğinde çalışmaya adamak. Babası,
Çiftçilik için bir hoşnutsuzluk oluşturan, oğullarının
diğer meslekleri takip etmelidir. Buna göre, Millard, hizmet ettikten sonra
Birkaç ay boyunca çıraklık, 1815'te başladı.
Kart ve giyinme bezi. Daha sonra bir okul öğretmeniydi. 1819'da
Avukat olmaya karar verdi ve 1823'te tamamlamamış olmasına rağmen
Gerekli olağan ders, mahkeme tarafından avukat olarak kabul edildi.
Erie İlçesi Ortak Pleas. 5 Şubat 1826, özledim ile evlendi
Abigail Powers, bir din adamının kızı. 1827'de bir
avukat ve iki yıl sonra Yüksek Mahkeme önünde danışman olarak. İçinde
1830 Buffalo'ya kaldırıldı ve başarılı bir avukat oldu. Onun siyasi
Kariyer, Whig'in doğumu ve yok olmasıyla başladı ve sona erdi
parti. 1828'de devletinin yasama organına seçildi ve hizmet etti
üç terim; Oradayken savunuculuğu ile ayırt edildi
1831'de geçen borç hapishanesini ortadan kaldırmaya hareket edin. 1832'de
Kongreye seçildi ve 1836'ya kadar emekli olan bir dönem hizmet verdikten sonra,
Yeniden seçildiğinde ve 1838 ve 1840'ta tekrar geri döndüğünde,
1842'de bir yenileme. 1842 tarifesinin yazarıydı.
1843'te Kongre'den emekli oldu. Başarısız bir adaydı
1844'te Baltimore'daki Whig Sözleşmesi'nden önce başkan yardımcısı.
Aşağıda New York Valisi için Acclaming tarafından aday gösterildi
Eylül, ancak Silas Wright tarafından yenildi. 1847'de seçildi
Devletin denetçisi. 1848'de Whigs tarafından aday gösterildi
General Taylor ile bilet konusunda başkan yardımcısı ve
Ertesi Kasım. Sıkı ile başkan yardımcısı olarak başkanlık etti
Senato'daki heyecan verici tartışmalar sırasında tarafsızlık. Ölümüyle
Başkan Taylor 10 Temmuz 1850'de başkan oldu.
1852'de Whig Sözleşmesinde Başkan, ancak General Scott aldı
adaylık. Yönetiminin kapanmasından üç hafta sonra
Karısı öldü. Daha sonra hayatta kalan Caroline C. McIntosh ile evlendi.
1856'da Roma'dayken başkanlık için aday gösterildi.
Amerikan (Whig) partisi, ancak Bay Buchanan tarafından yenildi. Ondan sonra
ofisten emeklilik Buffalo'da ikamet etti.
hayat. Buffalo Tarih Derneği'ni kurdu. Çağrıldı
seçkin ziyaretçileri şehrine davet etmek ve sık sık başkanlık etmek
konvansiyonlar ve diğer kamu toplantıları üzerinde, ancak sonra görev yapmadı
Başkanlıktan emekli olmak. 1866'da Avrupa'yı tekrar ziyaret etti.
Buffalo, N.Y., 8 Mart 1874 ve ormandaki o şehre gömüldü
Çim Mezarlığı.




Özel mesajlar.


Washington, _ 10 Tem 1850_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filow-Citizens_:

Aramızda büyük bir adam düştü ve tüm bir ülke bir
beklenmedik, derin ve genel yas. Kongre'nin iki evine, bu tür önlemleri kabul etmenizi öneririm
Onların takdir yetkileri, söz konusu ciddiyetle gerçekleştirilebilecek gibi görünebilir.
Zachary Taylor'ın cenaze törenleri, United'ın geç başkanı
Devletler ve böylece büyük ve sevecen saygıyı belirtmek için
Amerikan halkı, hayatı adanmış olan birinin anısı için
silah kariyeri aşılmamış kamu hizmetine
Bu kadar yakın zamanda büyütülen kullanışlılık veya parlaklık
Halkın istenmeyen sesi
Çok fazla onur ve avantajla yönettiği hükümet
ülkesi ve ani ölümü bu kadar çok gelecek umut
Yararlılık sonsuza dek şişti.

Size, bir ulusun senatörleri ve temsilcileri gözyaşları içinde,
Ezildiğiniz üzüntüyü hafifletebilecek hiçbir şey yok. BEN
bana yardım etmeniz için size hitap et, çevreleyen deneme koşulları altında
Ben, görevlerin yerine getirilmesinde, ne kadar ne kadar olabilirim
Onlar tarafından ezilen, küçülmemeye cesaret edemem; Ve tutan ona güveniyorum
Elleri, gerekli olanlarla bana vermek için ulusların kaderleri
Görev için Güç ve Ülkemizden Önleme Kötülükleri
Bize gelen ağır felaketten yakalandı.

En kolay, ikisinin bilgeliğini ölçen her şeyle aynı fikirde olacağım
Evler, bu derin melankolik vesileyle yakışmayı önerebilir.

Millard Fillmore.



Washington, _ 15 Temmuz 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, ABD ve cumhuriyet arasındaki bir antlaşma
Peru, bu şehirde 13. anında, tam anı tarafından imzalandı.
tarafların. Dışişleri Bakanı'ndan
Antlaşma ve buradaki belgeler de burada
iletildi.

Millard Fillmore.


Washington, _ 17 Temmuz 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

27. Ultimo Senatosu'nun kararına daha fazla cevap olarak
askeri subay tarafından verilen bir bildiriye atıf
New Mexico ve diğer konularda, bu vesileyle bir rapor iletiyorum
Savaş Sekreteri, alınmayan bilgileri ileten
Bölüm, 1. andaki raporunun tarihine kadar
Bu konu.

Millard Fillmore.


Washington, _ 17 Temmuz 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

1. anın Senato'nun kararına cevap olarak,
Başkan, Senato'yu "rapor ve haritası
Teğmen J.D. Webster, Topografik Mühendisler Kolordu, bir anketin
Rio Grande ve çevresinin ağzındaki Körfez Kıyısı, "
Ve buna uygun olarak, buraya bir raporla iletiyorum.
Savaş Sekreteri, yukarıda belirtilen rapor ve harita eşliğinde.

Millard Fillmore.


Washington, _ 18 Haziran 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Bu vesileyle Temsilciler Meclisi'ne,
24 Ocak gününün kararında yer alan talep
Son olarak, bu kararla istenen bilgiler, kesin olarak
İngiliz hükümetinin zorla nöbette bildirileri ve
Tigre adasının işgali; ayrıca tüm "gerçekler, koşullar,
ve herhangi birine göre yürütme bilgisi içinde iletişim
el koyma veya meslek veya nöbet veya meslek denemesi,
Herhangi bir liman, nehir, kasaba, bölgede veya adada İngiliz hükümeti
Orta Amerika eyaletlerinden herhangi birine ait olan veya talep edilen. "

Evin çözümü, Tigre adasından,
Nikaragua eyaleti. Böyle bir adanın varlığının farkında değilim
bu durumda ve kararın adası ile ilgili
Honduras eyaletinde Fonseca Körfezi'nde aynı isim. Cumhurbaşkanı'nı isteyen kararın sonuç kısmı
şimdiye kadar yayınlanmayan tüm antlaşmalara iletişim kurun
Orta Amerika eyaletlerinden herhangi biriyle müzakere edilmiş olabilir "
geç yönetimin yetkisi ile veya altında hareket eden herhangi bir kişi
mevcut yönetimin himayesi, "
Bu eyaletlerden herhangi biriyle müzakere edilen anlaşmalar,
Hükümet, bu antlaşmalar olduğu gibi, uyulamaz
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından harekete geçilmedi ve şimdi
o bedenin bulundurulması, anayasa ile
onaylanmaları konusunda tavsiye için iletilmeye yönlendirilir.

Ancak iletişimi aynı itirazdan sorumlu olmadığından
Evin Bilgileri İçin İletişim Konuyla ilgili bir Antlaşma'nın bir kopyası
Isthmus karşısındaki bir gemi kanalına, Elijah Hise tarafından müzakere edildi, bizim
Guatemala'daki geç suçlama, Nikaragua Hükümeti ile
21 Haziran 1849'da, kopyalarının eşlik ettiği
Dışişleri Bakanlığı'ndan Talimatlar ve Yazışmalar.

Evin talebine neşeyle uyacağım
Onlardan önce uzanacak temsilciler,
Orta Amerika eyaletleri, şimdi Senato'dan önce, ne zaman olursa olsun
İletişimi yapmak için kamu yararı ile uyumludur. İçin
Şimdiki Antlaşmanın bir kopyası ile Büyük Britanya ile iletişim kuruyorum
ve Amerikan Dışişleri Bakanı arasındaki yazışmaların
ve sonuçlandırıldığı sırada İngiliz toplantısı. .
Tesisleri Washington'da 4. gününde değiştirildi.
Temmuz Anında.

Ayrıca,
Evin çözümü yönlendirildi ve
Orta Amerika'ya göre müzakereler
Acımasız selefim.

Millard Fillmore.


Washington, _ 20 Tem 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle senatoya iletiyorum, onaylanması amacıyla
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Cumhuriyeti arasındaki kongre
Kaçakların adaletten iade edilmesi. Bu kongre müzakere edildi
selefimin talimatları altında ve bu gün imzaladı
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Dışişleri Bakanı John M. Clayton,
ve Envoy Olağanüstü ve Bakan Senor Don Luis de la Rosa tarafından
Meksika'nın tamamı, o cumhuriyetin. Uzunluğu
iki ülke arasındaki sınır çizgisi, olduğu gibi genişleyen
Pasifik'ten Körfez'e, böyle bir kongre vazgeçilmez hale getirir
iyi düzen ve dostane ilişkilerin korunmasına şimdi
Kardeş cumhuriyetler arasında mutlu bir şekilde geçiyor.

Millard Fillmore.


Washington, 23 Temmuz 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun önünde, onların dikkate alınması ve tavsiyeleri için
Onay, Washington şehrinde 1'de sonuçlandı
Nisan 1850 günü, Ardavan S. Loughery, Komiser
Amerika Birleşik Devletleri ve Wyandott kabilesinin delegeleri
Hintliler.

Ayrıca Senato'dan önce İçişleri Sekreterinden bir mektupta yattım
ve buradaki makaleler.

Millard Fillmore.


Washington, _ 30 Haziran 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato'ya iletiyorum,
5. Anında, Başkan'dan bu bedenle iletişim kurmasını isteyen "
Hükümet tarafından alınmışsa, bilgi
Bir Amerikan gemisi yakın zamanda açık denizlerde durdu ve
İngiliz savaş gemisi, "eşlik eden makalelerin kopyaları.
Hükümetin durma veya arama yapma iddiası hakkında hiçbir bilgisi yok
İngiliz Savaş Gemileri tarafından Amerikan gemilerinin açık denizlerinde
burada belirtilen vakalar. Bu vakaların koşulları
Dosyalardan alınan kapanan yazışmalar tarafından görünür
Donanma Departmanı. Bunların sahipleri tarafından bir röportaj veya şikayet yok
Gemiler ABD hükümetine sunuldu.

Millard Fillmore


Washington, _August 2, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Sekreterinin bir raporuyla iletme onuruna sahibim.
Savaş, 8 Temmuz'da kabul edilen Senato'nun kararına cevap olarak
Son olarak, Fort Polk'un kaldırılmasıyla ilgili bilgi çağrısı,
Rapora eşlik eden belgeler tüm bilgileri içerir
Çözüm tarafından gerektirir.

Millard Fillmore.


Washington, _August 6, 1850_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bu vesileyle Kongre'nin iki evine ondan bir mektup iletiyorum
Ekselanslar Teksas Valisi, son 14 Haziran günü tarihlendirilen,
Amerika Birleşik Devletleri'nin rahmetli başkanına hitap etti, ki
Onun tarafından cevaplandıktan sonra, ölümüne elime geldi; Ve ben de
benim görevim olduğunu hissettiğim cevabın bir kopyasını ilet
bu iletişim için yapılması.

Kongre, Teksas Valisinin resmen eyaletlerini algılayacak
bu devletin yasama organının yetkisi ile bir
Tam güce sahip özel komiser ve genişletmek için talimatlar
EL'in örgütlenmemiş ilçeleri üzerinde devletin sivil yargı yetkisi
Kuzeybatıda Paso, Worth, Presidio ve Santa Fe.
sınırlar.

Komiserin kendisine bir
askeri subayların hizmetinde istihdam ettiği resmi form
Amerika Birleşik Devletleri Santa Fe'de konuşlandırıldı.
Sakinleri, nesnesinin yerine getirilmesinin lehine
Rio Grande'nin doğusunda ayrı bir devlet hükümetinin kurulması,
ve Teksas eyaletinin haklı sınırları dahilinde. Bu dördü
Teksas'ın bu şekilde kurulmasını ve organize etmeyi önerdiği ilçeler
Kendi yargı yetkisi dahilinde, tüm bölgeyi uzatın
şimdiye kadar bir
New Mexico Bölümü'nün temel ve ayrılmaz bir kısmı ve
aslında fethedilene kadar insanları tarafından yönetilen ve sahip olduğu ve
Amerikan kolları tarafından Meksika Cumhuriyeti'nden koptu.

Teksas yasama organı valisi tarafından birlikte çağrıldı
Anlaşıldığı gibi, iddiasını koruma amaçlı
Rio Grande'nin doğusunda ve kendi üzerine kurma bölgesi
yargı yetkisi ve kendi yasaları zorla.

Teksas'ın bu işlemleri, herkesin dikkatini çekebilir
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Şubeleri ve ben de sevindim
Kongre henüz oturumdayken ortaya çıkıyorlar. Korkarım, uzak
imkansız olmaktan, bu davaların sonucunda
Teksas, iki evini çağıracak bir kriz getirilebilir
Kongre ve yine de yürütme hükümeti,
kendi görevlerinin yerine getirilmesine derhal hazırlık.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile Başkan oluşturulmuştur
Ordu ve Donanma şefi ve milislerin komutanı
United'ın gerçek hizmetine çağrıldığında birkaç eyalet
Devletler. Anayasa, buna dikkat edeceğini de ilan eder.
yasalar sadakatle idam edilir ve zaman zaman
Birlik Devleti Kongresi bilgilerini verin.

Kongre Anayasa tarafından çağrı yapmayı sağlama yetkisine sahiptir.
Birlik yasalarını yürütmek için milisler ve uygun ve
Sağlamak için uygun Kongre eylemleri de kabul edildi.
Milisleri çağırmak için diğer uygun ve
Başkanın elinde verimli araçlar
ofisinin anayasal işlevlerini yerine getirin. 28 Şubat 1795 tarihli Kanunun ikinci bölümü beyan etti
Amerika Birleşik Devletleri yasalarına ne zaman karşı çıkacaksa veya
Herhangi bir durumda, olmak için çok güçlü kombinasyonlar
Yargı işlemlerinin olağan seyri veya gücüyle bastırıldı
Marshals'a verilen başkan, milisleri çağırabilir,
bu tür kombinasyonları bastırmak ve neden olmak için gerekli olabilecek kadar
usulüne uygun olarak yürütülecek yasalar.

3 Mart 1807 tarihli eylemde, tüm durumlarda
Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir bireyin yasalarına engel
Başkanın çağırmasının yasal olduğu eyalet veya bölge
yasaların usulüne uygun olarak idam edilmesine neden olmak amacıyla milisler
Bu tür bir bölüm için istihdam etmesi yasal olacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin kara veya deniz kuvvetinin yargılanacağı gibi
gerekli.

Bu birkaç yasa artık tam yürürlükte, böylece yasalar varsa
Amerika Birleşik Devletleri herhangi bir eyalette veya bölgede karşı çıkıyor veya engelleniyor
Yargı veya sivil tarafından bastırılamayacak kadar güçlü kombinasyonlarla
Yetkililer Başkanın görevi olduğu bir durum haline gelir
ya milisleri çağırmak ya da orduyu ve denizciyi istihdam etmek
Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü veya her ikisini de yargısında yapmak
vesileyle, bu şekilde,
Bu tür kombinasyonların bastırılması. Anayasal görev
Başkan sade ve kalıcıdır ve otorite ona verilir
Performansı için yasa açık ve geniş.

Teksas, kendi yasalarını koruma yetkisine sahip bir devlettir.
Anayasa, yasalar ve antlaşmalara karşı iğrenç değil
Amerika Birleşik Devletleri; otoritesine karşı ayaklanmaları bastırmak ve
Devlete karşı ihanet etebilecekleri cezalandırın
kendi anayasası ve kendi yasaları tarafından sağlanan formlar.

Ancak tüm bu güç yereldir ve tamamen sınırlar dahilinde
Teksas'ın kendisi. Olabilecek hiçbir otorite veremez
Yasal olarak kendi sınırlarının ötesinde egzersiz yaptı.

Bütün bunlar sade ve neredeyse argümana veya açıklığa ihtiyacı yok. Eğer Teksas
Bu nedenle milisler, diğer eyaletlerden herhangi birine veya herhangi bir
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi, herhangi bir yasayı yürütmek veya uygulamak için
Teksas, o anda izinsiz girerler; Artık değiller
herhangi bir yasal otoritenin korunması altında ve kabul edilecek
sadece davetsiz misafirler olarak; Ve eğer böyle bir eyalet veya bölgede ise
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yasasını, ya silahla veya sadece
Çok güçlü gibi bir kombinasyon oluşturan sayıların gücü
Sivil Otorite tarafından baskılanmak, Birleşik Başkan
Devletlerin ona hiçbir seçeneği kalmadı, ancak ciddiyete uymak zorundadır
Anayasanın ihtiyati tedbiri ve verilen yüksek güçleri kullanma
O enstrüman ve Kongre eylemleriyle.

Veya herhangi bir sivil poz, silahlı veya silahsızsa, herhangi bir bölgeye girin
Amerika Birleşik Devletleri, yasalarının korunması altında,
Bireyleri ele geçirmek, başka bir yerde yargılanmak üzere taşınma niyeti
İddia edilen suçlar ve bu poz,
Yerel sivil yetkililer, bu tür nöbet veya ele geçirme girişimi
Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi tarafından önlendi veya direndi.

Mezar ve önemli soru şimdi olup olmadığı ortaya çıkıyor
New Mexico bölgesi ABD'nin mevcut yasaları
hangi veya engellemenin bir muhalefeti
dava açılan otoritenin müdahalesi için
Başkan.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası şunu açıkladı.

  Bu anayasa ve ABD'nin yasaları
  bununla birlikte yapılmış ve yapılan tüm antlaşmalar yapılır veya
  Amerika Birleşik Devletleri yetkisi altında yapılan,
  Toprak yasası. Bu nedenle, New Mexico Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölgesi ise ve
Herhangi bir antlaşma şartının yürürlükte olması, bu tür antlaşma şartları
toprağın en yüksek yasasıdır ve korunmalı ve onaylanmalıdır
buna göre.

Teksas Valisi mektubunda nedenlerim veriliyor
New Mexico'nun artık ABD'nin bir bölgesi olduğuna inanmak,
aynı ölçüde ve aynı sınırlarla
Meksika Cumhuriyeti'nin gerçek mülkiyetindeyken ve daha önce
geç savaş. Bu savaşın başlarında hem Kaliforniya hem de yeni
Meksika, Amerika Birleşik Devletleri'nin kolları tarafından fethedildi ve
ABD'nin askeri mülkiyetinde
Barış Antlaşması.

Bu antlaşma ile Conquest'in başlığı onaylandı ve bunlar
Meksika'dan sonsuza dek ayrılan bölgeler, iller veya departmanlar
ve aynı antlaşma ile bazı önemli haklar ve menkul kıymetler
orada yaşayan sakinlere ciddiyetle garanti edilir.

Antlaşmanın beşinci makalesinde, ...

  Körfezde iki cumhuriyet arasındaki sınır çizgisi başlayacak
  Meksika 3 ligleri karadan, Rio Grande'nin ağzının karşısında,
  Aksi takdirde Rio Bravo del Norte veya ağzının karşısında denir
  Birden fazla dal boşalması gerekiyorsa en derin dal
  doğrudan denize; o nehrin ortasına kadar,
  Birden fazla olan en derin kanalı takip etmek
  New Mexico'nun güney sınırına çarptığı yer; oradan
  batıya doğru, New Mexico'nun tüm güney sınırı boyunca (
  Batı fesihine Paso adlı kasabanın kuzeyinde koşar; oradan
  kesişene kadar New Mexico'nun batı çizgisinde kuzeye doğru
  Gila Nehri'nin ilk şubesi (veya herhangi bir kesişmemelise
  O nehrin şubesi, daha sonra söz konusu çizginin en yakın noktasına
  böyle bir dal ve dolayısıyla doğrudan bir çizgide); Bu yüzden aşağı
  Söz konusu şubenin ve söz konusu nehrin ortasında boşalana kadar
  Rio Colorado; bu nedenle Rio Colorado'da
  Yukarı ve Aşağı Kaliforniya arasındaki bölüm hattı Pasifik'e
  Okyanus.


Antlaşmanın sekizinci makalesi aşağıdaki şartlarda:

  Meksikalılar şimdi daha önce ait olan bölgelerde kurulan
  Meksika ve gelecek için kalan sınırlar içinde
  Mevcut antlaşma tarafından tanımlanan Amerika Birleşik Devletleri,
  Meksika'ya istedikleri zaman ikamet ettikleri veya kaldırmaya devam ettikleri yerde devam edin
  Cumhuriyet, söz konusu mülkün tutulması
  bölgeler veya bunların elden çıkarılması ve gelirlerin kaldırılması
  Bu hesaba maruz kalmadan lütfen
  katkı, vergi veya ne olursa olsun ücret.

  Söz konusu bölgelerde kalmayı tercih edecekler ya da
  Meksika vatandaşlarının unvanını ve haklarını koruyun veya
  Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları; Ama onlar yükümlülük altında olacaklar
  Borsa tarihinden itibaren bir yıl içinde seçimlerini yapmak
  bu antlaşmanın onaylanması; Ve içinde kalacak olanlar
  o yılın sona ermesinden sonra söz konusu bölgeler
  Meksikalıların karakterini koruma niyetlerini açıkladı
  Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayı seçtiği düşünülmüştür.

  Söz konusu bölgelerde şu anda ait olan her türlü mülk
  Meksikalılar kurulmamıştır. .
  Mevcut sahipler, bunların mirasçıları ve bundan sonra olabilecek tüm Meksikalılar
  Söz konusu mülkiyeti sözleşme ile edinmek, onunla ilgili olarak keyif alacaktır
  Aynı şey, aynı şey vatandaşlara aitmiş gibi,
  Amerika Birleşik Devletleri. Antlaşmanın dokuzuncu makalesi şu sözlerde:

  Yukarıda belirtilen bölgelerde,
  Meksika Cumhuriyeti vatandaşlarının karakteri,
  önceki makalede öngörülür,
  Amerika Birleşik Devletleri Birliği ve uygun zamanda kabul edilecek (
  Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından yargılanır)
  Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının tüm hakları
  Anayasanın ilkeleri ve bu arada
  Özgürlüklerinin özgürce keyifinde korunur ve korunur ve
  mülk ve dinlerinin serbest egzersizinde güvence altına alınmış
  kısıtlama.


Bu nedenle, bu antlaşma şartları karşısında açıktır.
Hattın kuzeyinde veya doğusundaki bölgelerde kurulan tüm Meksikalılar
Daha önce bahsedilen sınırlama dokuzuncu korumaya girer
makale ve antlaşma, en yüksek yasanın bir parçası
toprak, bu tür Meksikalıları uzatır ve onlara mükemmel garanti eder
Özgürlük ve mülklerinin ücretsiz zevkinde güvenlik
dinlerinin özgürce uygulanmasında olduğu gibi; Ve bu yüce yasa
Bu bölge üzerinde gerçek güçte olan toprak,
diğer yasal tarafından yerinden edilecek veya yerini alana kadar korunur
hükümler; Ve eğer kombinasyonlar tarafından da engellenirse veya direnirse
Sivil otorite tarafından bastırılacak güçlü dava
hukuk hükümlerine girer ve cumhurbaşkanı
Bu hükümleri uygulamak. Ne anayasa ne de yasalar ne de benim
Görev ne de ofis yeminim bana herhangi bir alternatif veya herhangi bir seçenek bırakıyor
benim eylem tarzım.

Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Hükümeti'nin gücü yoktur veya
Arasındaki gerçek sınır çizgisinin ne olduğunu belirleme yetkisi
Guadalupe Hidalgo Antlaşması'ndan önce Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri,
Soru bir şey haline geldiğinden, şimdi böyle bir güç de yok
Teksas Eyaleti ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki soru. Şimdiye kadar
Bu sınır şüphelidir, bu şüphe sadece bazıları tarafından kaldırılabilir
Teksas Eyaleti'nin onayının olabileceği Kongre Yasası
gerekli veya bazı uygun yasal yargılama şekli; Ancak
Bu arada, rahatsızlıklar veya çarpışmalar ortaya çıkarsa veya olmalı
Tehdit altında, Kesinlikle Yürütme Hükümeti,
Ne kadar acı verici, ancak yasaların sadakatle olmasına dikkat etmek
korunur; ve sadece gerçek durumunu görebilir
Antlaşma tarihinde vardı ve hepsini korumak zorunda
daha sonra kurulmuş ve şimdi kuzeyde kalan sakinler ve
Özgürlüklerinin tam olarak keyfini çıkararak sınır çizgisinin doğusunda
ve mülk, dokuzuncu makalenin hükümlerine göre
Antlaşma. Başka bir deyişle, hepsi şimdi New Mexico olarak kabul edilmelidir.
Meksika vatandaşları tarafından New Mexico olarak sahipti ve işgal edildi
kesin bir sınır çizgisi olana kadar antlaşmanın tarihi
Yetkili otorite tarafından kuruldu.

New Mexico halkını korumak için bu görev iddiası
tehdit altındaki şiddet veya nöbetten Teksas'a taşınacak
Teksaslı yasalarına karşı iddia edilen suçların yargılanması,
herhangi bir sivil kurmak için yürütmenin herhangi bir güç iddiası
veya o bölgedeki askeri hükümet. _That Power_ ait
Sadece yasama departmanına ve Kongre tek
böyle bir şey yaratma veya yetkilendirme tarzının yargıcı
devlet.

Yöneticinin görevi sadece yasaların yürütülmesine ve
halihazırda yürürlükte olan antlaşmaların ve hepsinin korunması
haklardan yararlanarak Amerika Birleşik Devletleri halkı
Bu antlaşmalar ve yasalar garanti eder.

Hiçbir durumun ortaya çıkmaması son derece arzu edilir
Bu şekilde cumhurbaşkanı tarafından kullanılan yetkilerin kullanılması
Anayasa ve yasalar. Bu güçlerin ne olursa olsun
yürütülebilir veya gereklilik durumunu temizleyin, ancak sonuçlar
Yine de, hiçbir insan sagasti öngöremez
ya kötülükler ya da son.

Böylece Kongre'den önce Ekselanslarının İletişimi
Teksas Valisi ve Cevap Buna ve böyle
Durumun saygı duyulması için çağrıda bulunduğunu düşündüğüm gibi gözlemler
daha fazla ilerlemede ortaya çıkabilecek anayasal yükümlülükler
bir şeyler ve gerçekleştirilmek için üzerime dayanabilir, umarım olmayacağım
olmasına rağmen, görevimin çizgisinden ayrılmak olarak kabul ediliyor
Konunun şimdi her iki evden önce olduğunun farkındayım,
Hemen önemi konusundaki derin ve ciddi mahkumiyetimi ifade edin
sınır sorununun kararı veya düzenlenmesi veya çözülmesi
Teksas ve New Mexico bölgesi arasında. Tüm düşünceleri
Adalet, genel uygunluk ve yerli huzur çağrısı.
Karakterinin içinde ve birincisi veya bir
Birincisi, Kaliforniya'nın satın alınmasından kaynaklanan soruların
ve New Mexico ve şimdi karar gerektiriyor.

New Mexico için ya eyalet veya
Bölgesel, ilk kez tespit edilinceye kadar New Mexico
ve sınırları ve sınırları nelerdir. Bunlar düzeltilemez
veya Teksas arasındaki bölünme çizgisi olana kadar bilinen
tespit edildi ve kuruldu; ve çok sayıda ve ağır neden
benim yargımda, bu bölüm çizgisinin olması gerektiğini göstermek için komplo kuruyor
Kongre tarafından Teksas Hükümeti'nin onayı ile kuruldu. İçinde
Birincisi, bu açık ara en hızlı dava şekli gibi görünüyor
nesi tarafından sonun gerçekleştirilebileceği. Yargı yargılamaları olsaydı
başvurdu, bu tür yargılamalar mutlaka yavaş ve yıllar
tartışma olabilmeden önce, tüm olasılıkla geçerdi
sona erdi. Mümkünse bu durumda çok büyük bir gecikme önlenmelidir.
Böyle bir gecikme her şekilde rahatsız edici olurdu ve durum olabilir
rahatsızlıklar ve çarpışmalar. Aynı nedenden ötürü,
Kongre bilgeliğine son derece saygı, bir şüphe ifade etmek
Komiserlerin atanmasının ve bir sınavın uygunluğu,
tahmin ve onlar tarafından yapılacak tazminat ödülü. Bu olurdu
ancak bir takım elbise kadar uzun sürebilen bir tahkim türü
kanun.

Davayı anlayabildiğim kadarıyla, genel gerçekler
Şimdi hepsi bilinen ve Kongre buna karar verebiliyor
Ve şimdi, muhtemelen raporundan sonra olacağı gibi
Komiserler. Teksas'ın başlık iddiası ortaya çıkıyorsa
Kongre'ye kısmen veya kısmen iyi kurulmuş olmak için,
Kongre'nin ona teslim olması için bir tazminat sunma yeterliliği
bu iddia. Böyle bir durumda, olduğu gibi, birçok cogent tarafından kuşatılmış
düşünceler, hepsi dostane ayarlama ve hemen
yerleşim, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti haklı olacak,
Bence, Teksas'a bir tazminat izin verirken, mantıksız değil
veya abartılı, ama adil, liberal ve adil bir ruhla ödüllendirildi
konaklama.

Bence hiçbir olay insanlar tarafından daha fazla memnuniyetle selamlanmayacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin sorularının dostane ayarlanmasından ziyade
uzun zamandır ülkeyi tedirgin eden zorluk ve
işgal edilen, diğer konuların hariç tutulması için zaman ve dikkat
Kongre.

Böylece kendi yansımalarımın sonuçlarını özgürce ilettik
Sınır sorusunu ayarlamanın en tavsiye edilen modu,
yine de bilgelik olan başka bir modda neşeyle kabul edin
Kongre'nin tasarlanması olabilir. Ve sonuç olarak inancımı tekrarlıyorum
Kamu yararının her düşüncesi,
Kongre tarafından bu sınır sorunun çözülmesi için bir hüküm
Mevcut oturum sona ermeden önce. Yerleşimi
Aynı konu ile aynı konu ile bağlantılı diğer sorular
çok arzu edilen, ancak bunun ayarlanması bana geliyor
En üst düzeyde önemli olun. Böyle bir ayarın treninde
Bir uyum ve iyilik dönüşünü takip edeceğini umabiliriz
Will, sendikaya artan bir bağlılık ve general
Ülkenin memnuniyeti.

Millard Fillmore.



Washington, _August 8, 1850_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Benim ilk paragrafındaki dilin
6. Anında Kongre'nin iki evine mesaj iletebilir
Vali Bell'in selefime mektubu olduğu fikri
ölümünden önce. Ona hitap edildi, ancak ortaya çıkıyor,
Aslında, ölümünden sonra postaneden bana gönderilmiş.

Bu iletişimi mesaja eşlik etmek ve önlemek için yapıyorum
yanlış anlama.

Millard Fillmore.



Washington, _August 10, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada bir iletişim ile iletiyorum.
İç mekan ve ona eşlik eden kağıtlar, ilk kısmı
Henry R. Schoolcraft, Esq.,
3 Mart 1847'de onaylanan bir Kongre Yasası hükümleri
Savaş Sekreteri "bu tür istatistikleri ve materyalleri toplamak ve sindirmek için
tarihi, mevcut durumu ve geleceği gösterebileceği gibi
Amerika Birleşik Devletleri Hint Kabilelerinin Beklentileri, "

Millard Fillmore.



Washington, _August 24, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:


Buraya gönderilen bir raporla iletme onuruna sahibim.
Hazine Sekreteri,
Son 3 Temmuz Senatosu, kesin olarak döşenmeyi talep ediyor
Ticaret, vb. İle ilgili bilgiler
Teksas'ta Brazos Santiago.

Millard Fillmore.



Washington, _August 26, 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buraya yeni alınan bir mektupla ilgili bir mektupla.
Savaş sekreteri, albaydan bir iletişim ileterek
Topografik mühendislerin kolordu, eşlik eden makalelerle
Talepleri "raporu ve haritası için bir ek olarak alınabilir.
Teğmen J.D. Webster, Topografik Mühendisler Kolordu, bir anketin
Rio Grande ve çevresinin ağzındaki Körfez Kıyısı, "
Geçen 1 Temmuz Senatosu kararıyla çağrıldı.

Millard Fillmore.



Washington, _ 2 Kasım 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Şerefli bedeninize iletmek için onurum var
Donanma Sekreteri'nden rapor,
Edward C. Anderson'ın istifası ile ilgili yazışmalar,
Donanmada Teğmen, Senato'nun kararına cevap olarak
28 Ağustos 1850, yürütme oturumunda kabul edildi.

Millard Fillmore.



Washington, _ 9 Kasım 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

5. anın senatosunun kararına cevap olarak,
Sekreterden bir mektubu senatoya iletmek için onur
Komiserin raporunun bir kopyası eşliğinde devletin
Çin
ABD arasındaki anlaşmaların belirli hükümlerini etkilemek
ve Çin ve Osmanlı Porte, belirli adli yetkiler, vb.

Millard Fillmore.



Washington, _ 9 Kasım 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Hon'un talebine uygun olarak. Manuel Alvarez, oyunculuk
vali vb.,
Yeni sakinler tarafından yakın zamanda kabul edilen Anayasanın kopyası
Meksika, ona karşı ve buna karşı oyların bir özeti ile birlikte.

Kongre, bölgesel bir hükümeti sağlayan bir tasarıyı geçti
New Mexico için, herhangi bir öneri sunmayı tavsiye etmiyorum
bir devlet hükümeti konusunda.

Millard Fillmore.



Washington, _ 12 Kasım 1850_.

Temsilciler Meclisi Başkanı. Efendim: Temsilciler Meclisi'nin kabul ettiği kararın cevabına cevap olarak
2 Eylül 1850, beni tam ve kesin iletmeye çağırıyorum
Şu anda hizmette posta vapurlarının her bir satırının maliyeti vb., i
Sekreterinden raporları iletme onuruna sahip olmak
İstenen bilgileri içeren Donanma ve Postmaster-Genel.

Millard Fillmore.



Washington, _sept 16 Kasım 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

9. anın Senato'nun kararına cevap olarak,
Yönetici oturumu, adaylığa referans olarak bilgi sormak
John Howard Payne'in Tunus'a konsolos olarak, iletme onuruna sahibim
Dışişleri Bakanı'ndan istenen bilgileri veren bir rapor.

Millard Fillmore.



Washington, _ 23 Kasım 1850_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bunun ailenin ve akrabalarının isteği olduğu bilgilendirildi
kalıntılarının geç ağıt yakılmış başkanının
Kentucky eyaletine kaldırılmalı ve arzu edilmeli
karakterinin en samimi ve derin saygısını tezahür ettirmek
Ölen, Kongre'nin tam olarak aynı fikirde olmayacağından şüpheliyim, bende
Ailenin isteklerini size bildirmenin benim görevim olduğunu hissettim,
ertelemenizin öncesinde bu tür işlemleri benimseyebileceğiniz ve
bilgeliğinizdeki gibi göründüğü gibi konuyla ilgili böyle bir emir alın ve
vesileyle uygun.

Millard Fillmore.

[ABD'nin rahmetli başkanının kalıntıları kaldırıldı
Washington'dan Louisville, Ky., 25 Ekim 1850.]



Washington, _ 27 Kasım 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato'ya iletiyorum,
23d anında, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor,
Makaleler [1].

Millard Fillmore.

[Dipnot 1: Amerika Birleşik Devletleri Bakanından Türkiye ile İletişim
Macar sürgünlerine göre.]



Washington, _ 28 Kasım 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

24. Anı Kararınıza cevap olarak, bir
Teğmen Anderson'ın istifa ettiği iddia edilen görüş,
Donanmanın, burada bir rapor iletme onuruna sahibim.
Referans olarak yazışma eşliğinde Donanma Sekreteri
Böyle bir istifaya.

Senato'nun bu konudaki görüşü ile ilgili olarak
derin saygı, konuya en endişeli verdim
dikkate alın ve soruyu müzakereye sundu
Kabine ve tüm yazışmaların dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra
Teğmen Anderson'ın ihale ettiği konusunda oybirliğiyle
usulüne uygun olarak kabul edilen istifası ve bu nedenle
haklı olarak sicilden düştü. Bu görüşte tam olarak katılıyorum.
Bu mahkumiyetlerle karara uymaya mecbur hissediyorum
Acımasız selefim ve sadece sahip olduğum için pişman olabilir
Bu durumda talihsizlik, kimlerden farklı olmak,
Bireysel ve toplu olarak, en yüksek saygıyı eğlendiriyorum.

Millard Fillmore.




Bildiri.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa 24'ün Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bir eylemi ile
Mayıs 1828'de "Ana adlı bir Yasaya ek olarak bir Yasa" başlıklı
tonaj ve impost görevleriyle ilgili eylem 've
Prusya gemileri ve kargoları üzerindeki görevleri eşitleyin, "
Cumhurbaşkanı'na tatmin edici kanıtlar üzerine verilmesi şartıyla
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yabancı ulusun hükümeti tarafından
tonaj veya impost görevleri uygulanır veya alınır
Söz konusu ulusun limanlarında,
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları veya Ürün, Üreten veya
Amerika Birleşik Devletleri'nden veya herhangi bir
yabancı ülke, cumhurbaşkanı,
Bildiri, yabancı ayrımcı görevlerin
Amerika Birleşik Devletleri içindeki tonaj ve impost,
ve söz konusu yabancının gemilerine saygı duyulduğu sürece durduruldu
ulus ve üretim, üretir veya ürünlere ithal edilen
Söz konusu yabancı ulustan veya herhangi bir
diğer yabancı ülke, söz konusu askıya alma
Birleşik Başkan'a böyle bir bildirimin verildiği zamanı
Devletler ve gemilerin karşılıklı muafiyeti olduğu sürece devam etmek
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ve kargolarına ait olmak
yukarıda belirtilen, devam edilecek ve artık; Ve

Oysa son zamanlarda benim tarafımdan tatmin edici kanıtlar alındı
Resmi bir iletişim yoluyla Şili Cumhuriyeti Hükümeti
Senor Don Manuel Carvallo, bu hükümete elçi olarak akredite edildi
o cumhuriyetin olağanüstü ve bakan tam görevlisi
31 Ekim 1850 tarihi, başka veya daha yüksek görevlerin
Tonaj ve impost Şili limanlarına dayatılır veya alınır.
tamamen ABD vatandaşlarına ait gemiler ve
aynı şekilde ithal edilen, üretir veya ürünler
Amerika Birleşik Devletleri ve herhangi bir yabancı ülkeden,
Şili gemileri ve kargoları aynı limanlarda ve benzeri
durumlar:

Şimdi, bu nedenle, Millard Fillmore, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, burayı beyan edin ve birkaçının çoğunu ilan edin
içinde ayrımcı tonaj ve impost görevlerini uygulayan eylemler
Amerika Birleşik Devletleri askıya alınacak ve durdurulacak
Şili ve üretim, üretir ve
Şili'den aynı şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen ürünler ve
başka herhangi bir yabancı ülkeden ne olursa olsun, söz konusu süspansiyon alacak
yukarıda belirtilen günden etkilenen etkisi ve bundan sonra devam etmek
Amerika Birleşik Devletleri Gemilerinin Karşılıklı Muafiyeti
ve Şili'ye ithal edilen ürün, üretir ve ürünler
aynı, yukarıda belirtilen gibi,
Şili Hükümeti.

Elimin altında, Washington şehrinde, bu 1. günü
Kasım, A.D. 1850 ve bağımsızlığın yetmiş beşte biri
Amerika Birleşik Devletleri.

Millard Fillmore.

Başkan tarafından:
  W.S. Derrick,
    _Acting Eyalet Sekreteri_.




İlk Yıllık Mesaj.


Washington, _ 2 Aralık 1850_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filellow-Citizens_:


Kongre'nin son oturumunun ortasında aniden çağrılmak
Sorumlu istasyona ilahi bir providenin acı verici bir şekilde dağıtılması
şimdi tuttuğum, kendimi böyle bir iletişimden memnun ettim
O anın zorluğu gerektirdiği gibi yasama organı. .
Ülke, saygıdeğer şefinin kaybı için yas tutuldu
Sulh yargıcı ve tüm kalpler kederle nüfuz edildi. Ne zaman
ne de benim tarafımdan herhangi birine ihtiyaç duyduğu veya haklı olduğu görülüyordu
siyasi görüşlerin genel ifadesi veya herhangi bir duyuru
görevlerin yerine getirilmesinde beni yönetecek ilkeler
performansı beklenmedik bir şekilde çağrıldı. Güveniyorum
Bu nedenle, kendimden yararlanırsam uygunsuz kabul edilmeyebilir
Kongre'nin yeniden birleştirilmesi için bu fırsattan
yapmak zorunda olan politika açısından genel bir şekilde duygular
hem yabancı ile olan ilişkisinde hükümet tarafından takip edilmek
Milletler ve İçişleri Yönetimi ve Yönetimi.

Doğa durumundaki bireyler gibi uluslar eşittir ve
bağımsız, belirli haklara sahip olmak ve belirli görevlerden dolayı
gerekli ve kaçınılmaz ilişkilerinden kaynaklanan birbirleri;
Hangi hak ve görevleri korumak için ortak bir insan otoritesi yoktur
ve zorla. Yine de onlar, ahlakta bağlayıcı olan haklar ve görevlerdir
vicdan ve onur olarak, bir mahkeme olmamasına rağmen
Yaralı taraf temyiz edebilir, ancak insanlığın ilgisiz yargısı,
ve nihayetinde kılıcın hakemi.

Ulusların kabul edilen hakları arasında, her birinin sahip olduğu
en çok düşünebileceği bu hükümet biçimini kurmak
kendi vatandaşlarının mutluluğuna ve refahına elverişli
bu formun koşullar gerektirebileceği gibi değiştirmek ve
kendi iradesine göre iç işler. Birleşik halkı
Devletler bunu kendileri için iddia ediyorlar ve bunu kolayca kabul ediyorlar
diğerleri. Bu nedenle,
diğer ulusların hükümet veya iç politikası; Ve yapabilmemize rağmen
talihsiz veya ezilenlere sempati duyuyorlar.
Özgürlük için mücadeleler, ilkelerimiz herhangi bir rol oynamamızı yasaklıyor
Böyle yabancı yarışmalarda. Tanıtmak veya önlemek için savaş yapmıyoruz
Tahtlara Aralıklar, herhangi bir güç dengesi teorisini korumak için,
veya herhangi bir ülkenin seçtiği gerçek hükümeti bastırmak için
kendisi için kurun. Hiçbir devir başlatmıyoruz veya herhangi bir
Amerika Birleşik Devletleri'ne takılacak düşman askeri keşifler
dost bir ulusun bölgesini veya illerini istila etmek. Büyük
Ahlak Yasası, hem ulusal hem de bir kişisel ve
bireysel uygulama. İstediğimiz gibi diğer uluslara karşı hareket etmeliyiz
Onları bize doğru hareket ettirmeleri, adalet ve vicdan kuralı oluşturmalıdır
hükümetler arasında davranış, sadece güç, kişisel çıkar,
ya da ağırlaştırma arzusu. Katı bir tarafsızlığı korumak için
yabancı savaşlar, dost ilişkileri geliştirmek, her şeyi karşılık vermek için
asil ve cömert davranmak ve nazik ve titizlikle performans sergilemek
Her antlaşma yükümlülüğü-bunlar başkalarına borçlu olduğumuz görevlerdir
devletler ve kendimize en iyi hak kazandığımız performansla
onlardan tedavi gibi; Ya da, eğer her durumda reddedilirse,
Adalet ve açık bir vicdanla kendi haklarımızı uygulamak.

İç politikamızda Anayasa benim rehberim olacak ve
Şüphe Soruları Yargısına yorumunu arayacağım
onu açıklamak ve
Hükümetin kullanımı, kabul edilmesi ile onaylandı
ülke. Tüm hükümlerini eşit derecede bağlayıcı olarak görüyorum. Tüm
parçalar en ciddi şekilde ifade edilen insanların iradesidir,
ve oluşturulan yetkililer, bunu taşıyacak temsilcilerdir.
etki. Verdiği her güç,
kamu yararı; Ama faydası yok, dürüst bir inanç yok, hatta,
neyin uygun olabileceğinden, herhangi bir gücün varsayımını haklı çıkarabilir
verilmedi. Hükümete ve onların
Birkaç departmana dağıtım açıkça ifade ediliyor
İnsan dilinin kusuru olarak bu kutsal enstrüman
İzin ver ve bilgeliğini sorgulamamak için ilk görevimi görüyorum,
hükümleri, gereksinimlerinden kaçınır veya komutlarını geçersiz kılar.

Sizde, eyaletlerin temsilcileri ve
Halk, yasama gücü akıllıca devretti. Ben uyacağım
zaman zaman senden önce yatma görevimle herhangi bir bilgi
Yüksek ve sorumlu güveninizi boşaltmanızı sağlamak için hesaplanmıştır
ortak bileşenlerimizin yararına.

Görüşlerim açıkça önde gelen konulara ifade edilecek
mevzuat; Ve eğer-hangisi tahmin etmiyorum-herhangi bir eylem geçmeli
Bana anayasaya aykırı görünmesi gereken iki Kongre Meclisi,
veya diğer departmanların adil güçlerine veya
Hükümler aceleyle kabul edildi ve sonuçlar verme olasılığı
zarar verici ve öngörülemeyen, görevinden küçülmemeliyim
Daha fazla düşünceniz için, nedenlerimle size geri dönüyoruz.
Bu anayasal yükümlülüklerin gerekli performansının ötesinde, her ikisi de
Yasama Meclisine olan saygım ve uygunluk duygum kısıtlayacak
Ben herhangi bir yargılamayı kontrol etme veya etkileme girişiminden. Seninle
gücü, onur ve sorumluluğudur
ülke.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti sınırlı bir hükümettir. Öyle
açıkça verilen güçlerin egzersizi ile sınırlı ve diğerleri
bu güçleri yürürlüğe koymak için gerekli olabileceği gibi; Ve öyle
Her zaman özel bir görev için özel bir görev
sadece devletlerin hakları. Nesneler ve konular üzerinde
Kongre Yasama yetkisi yüce. Ama burada bu otorite
durur ve anayasayı gerçekten seven her vatandaş ve arzu
Varlığının ve nimetlerinin devamı kararlı bir şekilde ve
bu iç işlere herhangi bir müdahaleye kesinlikle direnmek
Anayasa açıkça ve kesin olarak münhasır
Devletlerin otoritesi. Ve bu tür her vatandaş da kullanımdan kaldırılacak
Birliğin birkaç üyesi ve hepsi arasında işe yaramaz tahriş
bir kısmını yabancılaştırma eğiliminde kınama ve suçlama
Ülke diğerinden. Hükümet sistemimizin güzelliği,
ve güvenliği ve dayanıklılığı, karşılıklı olmaktan kaçınmalıdır
çarpışmalar ve tecavüzler ve düzenli ayrı eylemlerde
Hepsi, her biri kendi farklı yörüngesinde dönüyor.

Anayasa, ilgilenmek için cumhurbaşkanının görevini üstlendi
yasaların sadakatle idam edildiğini. Bizimki gibi bir hükümette
hangi yasalar temsilcilerinin çoğunluğu tarafından kabul edilir
insanlar ve bu temsilciler böyle kısa süreler için seçilir
Herhangi bir yaralanan veya iğrenç yasanın çok yakında yürürlükten kaldırılabileceği,
herhangi bir büyük sayının hazır bulunması muhtemel görünmez
Yasaların infazına direnmek. Ama akılda tutulmalı
ülkenin geniş olduğunu; yerel çıkarlar olabilir veya
Önyargılar, bir kısımda çok kötü olmayan bir yasa oluşturan bir yasa oluşturuyor
bir diğeri ve düşüncesiz ve düşüncesiz, onların tarafından yanıltılan
tutkular veya hayal güçleri, bu tür direnmek için çılgınca uyarılabilir
Yasalar onaylamadıkça. Bu tür insanlar bunu olmadan hatırlamalıdır
hukuk gerçek bir pratik özgürlük olamaz; yasa çiğnendiğinde
Ayak Tirelik Kuralları altında, bir ordu şeklinde görünse de
despotluk veya popüler şiddet. Yasa tek emin koruma
zayıf ve güçlü olan tek etkili kısıtlama. Ne zaman
tarafsız ve sadakatle uygulandı, hiçbiri altında değil
koruma ve hiçbiri kontrolünün üstünde. Sen, beyler ve ülke
yeteneğimin en üst düzeyinde ve
İçime verilen güç her zaman ve her yerde alacağım
Yasaların sadakatle yürütülmesini önemseyin. Bunun deşarjında
Görev, ciddiyetle anayasa ve yeminimle bana dayatıldı
Ofis, hiçbir sorumluluktan küçülmeyeceğim ve
olayları sıkılık ve ihtiyatla ortaya çıkabilecekleri gibi tanışın
ve takdir.

Atanan güç, en narinlerden biridir.
Yönetici yatırılır. Bunu kutsal bir güven olarak görüyorum, uygulanacak
Tek başına refah ve mutluluğunu ilerletme görüşü ile
insanlar. Resmi standardını yükseltmek benim çabam olacak
Bireylerin uygun yerleri seçerek istihdam
bilinen bütünlükleri tarafından atandıkları gönderiler için,
yetenekler ve erdemler. Çok geniş bir ülkede, çok büyük bir
nüfus ve ofise atanan az sayıda kişinin bilindiği yerde
Güç atama, hatalar bazen kaçınılmaz olarak gerçekleşecek ve
Talihsiz randevular en büyük bakıma rağmen yapılır.
Bu gibi durumlarda çıkarma gücü uygun şekilde kullanılabilir; Ve
Görevdeki ihmal veya ofiste kötüye kullanma artık tolere edilmeyecek
Başkaları tarafından atananlardan kendimden atanan bireylerde.

Bizimde olumsuz bir değişiklik olmadığını söyleyebildiğim için mutluyum
Dış ilişkiler, açılıştaki mesajdan bu yana gerçekleşti.
Kongre'nin son oturumu. Tüm uluslarla barıştayız ve
Müreffeh bir şekilde bu barışın nimetlerinin tadını çıkarın
ve büyüyen ticaret ve dostane ulusal tüm biçimlerde
ilişki. Ülkenin örneklenmemiş büyümesi, mevcut miktar
nüfusunun ve bu geniş kendini koruma araçları
tüm ulusların saygısı, karakterine güvenilirken
adalet ve diğer devletlerin haklarına göre buna neden olacak
Hakya kolayca ve neşeyle ödenmeye saygı.

Amerika Birleşik Devletleri ile harika bir kongre müzakere edildi
İngiltere'nin son Nisan ayında inşaatı kolaylaştırmak ve korumak için
Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasındaki bir gemi kanalı ve diğerleri için
amaçlar. Enstrüman o zamandan beri sözleşme ile onaylandı
taraflar, onay alışverişi gerçekleştirildi ve
Bildirisi usulüne uygun olarak yapılmıştır.

Bu kongrede yer alan şartlara ek olarak, iki
Sözleşme arasında diğer nesneler gerçekleştirilecek
Güçler:

Birinci. Her iki ucunda ücretsiz bir limanın atanması ve kurulması
Kanal.

Saniye. İçindeki kıyıdan mesafeyi düzelten bir anlaşma
savaşan deniz operasyonları devam etmeyecektir.

Bu noktalarda, iki hükümetin
bir anlayışa gel.

Satın alan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının şirketi
Nikaragua Durumu Bir gemi kanalı inşa etme ayrıcalığı
Bu devlet bölgesi boyunca iki okyanus arasında
Ön düzenlemelerinde ilerleme. Arasındaki Antlaşma
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya Son Nisan Yukarıda
atıfta bulunulan, şu anda faaliyette olmak,
Tamamlanmayı güvence altına almak için sunduğu garantiler yeterli olacaktır
tüm uygulanabilir keşif gezisi ile. Bunun açık olduğu açık
Sonuç, barışçıldan başka bir şey varsa, süresiz olarak ertelenir
çelişen iddiaları uyumlu hale getirmek amacıyla önlemler
O çeyrekte bölge kabul edilmelidir. Sonuç olarak olacak
Bu konuda başka müzakerelere neden olma çabam
Bu amaç için gerekli olabilecek hükümet
Onları hızlı ve başarılı bir yakınlığa getirmek için.

Mesafeden kaynaklanan kaçınılmaz bir gecikme meydana geldi.
bu hükümet ve
Nikaragua, ancak istihbarattan yeni alındığı için
bir elçi olağanüstü ve bakan tam görevlisinin atanması
Washington'da ikamet edecek olan bu hükümet,
Beklenen, daha fazla engellenmeyeceği umuluyor
iki hükümet arasındaki işin derhal işleminde.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları,
Tehuantepec'in isthmus'unda bir demiryolu aracılığıyla iki okyanus,
Meksika hükümetinin o cumhuriyet vatandaşına verdiği hibeler altında. Seyrinin kapsamı hakkında kapsamlı bir anketin
İletişim hazırlanıyor ve beklemek için her nedeni var
özellikle karakteristik enerji ile kovuşturulacağını, özellikle de
Hükümet, bu tür şartlara rıza gösterecektir.
Vermek için gerekli olabileceği gibi Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Mülklerini başlatabileceklere güvenlik hissi
girişim. Bunun başarılması için müzakereler beklemede
nesne ve bir umut, hükümetin
Meksika'nın bu avantajlarından usulüne uygun olarak duyulması gerekir
Ülke işten türemiyor ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti egemenlik hakkının
isthmus'taki Meksika'nın bozulmadan kalacak, şartlar
atıfta bulunulan Alacrity ile kabul edilecektir.

Ancak Meksika'dan gelen son tavsiyelerle
Hükümet, bazı şartlara güçlü itirazlar eğlendiriyor
Demiryolu projesinde ilgilenen taraflar
koruma ve güvenlikleri için gerekli. Daha fazla düşünce,
umulmalı veya bazı terimlerin değiştirilmesi, henüz uzlaşabilir
Bu açıdan iki hükümet arasında var olan farklılıklar.

Son zamanlarda yeni talimatlar bakanına verildi.
Meksika'da Amerika Birleşik Devletleri, konuyu kovuşturan
Hızlılık ve yetenek.

Her ne kadar Portekiz ile yapılan görüşmeler
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları bu hükümete henüz
resmi bir antlaşma ile sonuçlandı, ancak hükümet tarafından yapılan bir öneri
bu iddiaların son ayarlanması ve ödenmesi için Portekiz
Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri adına kabul edildi. Bana veriyor
Müzakerenin kime ait olduğunu söylemek zevk
Amerika Birleşik Devletleri içeri girmiş, görevlerini yerine getirmişti.
Her zaman içinde hareket eden yetenek ve takdir yetkisi ile randevu
hükümetinin talimatları.

Düzenli bir sözleşmenin hemen olması bekleniyor
iki hükümet arasındaki anlaşmayı taşımak için müzakere edildi
etki.

Komiser, Kongre Yasası uyarınca atandı
Sözleşmeyi 27 Ocak 1849'da Brezilya ile Etkiler
bununla kendisine dayatılan görevlerin performansına girdi
davranmak. Bu görevlerin zaman içinde tamamlanabileceği umuluyor
reçete eder. Ancak imparatorluk
Hükümet, Sözleşmenin üçüncü makalesi tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne henüz verilmedi
kabul edilmiş. Bu belgelerin için gerekli olacağı varsayıldığı için
Taleplerin doğru eğilimi, için gerekli olabilir
Kongre, süresi boyunca sınırlı dönemi uzatmak için
komisyon. Sözleşmenin dördüncü makalesi tarafından öngörülen toplam
Bu hükümete ödenecek.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ayrımcılık limanlarındaki koleksiyon
biber gemileri ve kargoları üzerindeki görevler askıya alındı,
24. Kongre Yasası hükümleri uyarınca
Mayıs 1828. Bu önlemin taze bir
iki ülke arasındaki ticarete dürtü, geç saatlerde ve
Özellikle Kaliforniya'yı satın almamızdan beri, karşılıklı
Tarafların avantajı çok artırıldı.

Perulu Guano, tarım için çok arzu edilen bir makale oldu
Amerika Birleşik Devletleri'nin, hükümetin görevinin ilgisi
neden olmak amacıyla tüm araçları gücünde doğru şekilde kullanın
Bu makale ülkeye makul bir fiyata ithal edilecek.
Bu arzu edilen bu arzu edilene yönelik hiçbir şey atlanmayacak
son. Bu trafikteki herhangi bir kısıtlamanın kaldırılmasında ikna oldum
Peru hükümeti kendi çıkarlarını teşvik ederken
Bu ülkeye karşı dostça bir eğilimin kanıtını karşılayacak,
hangi usulüne uygun olarak takdir edilecektir. Amerika Birleşik Devletleri ve Majesteleri arasındaki antlaşma Kralı
Son zamanlarda halka açık olan Hawai Adaları,
inanılan, ikisi arasındaki ilişkiler üzerinde yararlı bir etkiye sahip
Ülkeler.

Aziz Domingo adasının bu bölümleri arasındaki ilişkiler
eskiden İspanya ve Fransa kolonileri hala
huzursuz bir durum. O adanın birleşik için yakınlığı
Devletler ve mevcut tartışmalarda yer alan hassas sorular
Kalıcı ve hızlı bir şekilde olması gerektiğini arzu ediyor
ayarlanmış. İnsanlığın ve genel ticaretin çıkarları da
Bunu talep edin; Ve aynı düşüncenin niyetleri olduğu gibi
Diğer hükümetlerden alındığında, bazı planların yakında
nesneyi genel vermesi muhtemel bir şekilde etkilemek için tasarlanın
memnuniyet. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti başarısız olmayacak
Tüm uygun dost ofislerin kullanılması, herkesi elinden geleni yapmak
Arasında öfkelenen yıkıcı savaşa son vermek
adanın farklı bölümleri ve her ikisine de faydaları sağlamak için
barış ve ticaret.

Sizi Hazine Sekreteri raporuna yönlendiriyorum
Finansın ayrıntılı ifadesi.

30 Haziran'da sona eren yıl için Hazineye toplam makbuzlar
Sonuncusu 47.421.748,90 dolardı.

Aynı dönemdeki toplam harcamalar 43.002.168,90 $ idi.

Kamu borcu, son yıllık rapordan bu yana azaltıldı.
Hazine Departmanı 495.276,79 $.

28 Ocak 1847 tarihli Kanunun on dokuzuncu bölümünde
Kamu arazilerinin satışlarının gelirleri
Kamu borcunun faizi ve müdürü. Bunların büyük kısmı
Daha sonra Kongre tarafından askeri ödüller için verilen topraklar,
inanılıyor, birkaç yıl boyunca kamu talebini neredeyse sağlamak
gelmek için, ama bu nedenle çok az güven verilebilir
şimdiye kadar verimli gelir kaynağı. Kalıcı yıllık dışında
zorunlu olarak artan harcamalar, bir kısmı
8.075.986,59 $ tutarında kamu borcunun sağlanması gerekir.
Önümüzdeki iki mali yıl içinde. Bunların en çok arzu edildiği
Talepler, yeni kredilere başvurmadan karşılanmalıdır.

Tüm deneyimler, bir
Hükümetin desteğinden desteği için gelirin büyük bir kısmı
ithal edilen mallar. Bu görevleri yerine getirme gücü tartışılmaz ve
Başlıca nesnesi, elbette hazineyi yenilemektir. Ama içeride
Bunu yapmak tesadüfi bir avantaj elde edilebilir.
Kendi vatandaşlarımızın endüstrisi, kendimizden yararlanmak bizim görevimizdir.
Bu avantaj.

Bu ülkede üretilemeyen bir makaleye atanan bir görev,
çay veya kahve gibi, makalenin maliyetini artırır ve esasen
veya tamamen tüketici tarafından ödenir. Ancak bir makaleye atılan bir görev
Burada üretilebilecek, kendi beceri ve endüstrisini teşvik eder
Piyasaya getirilen aynı makaleyi üretmek için ülke
Yabancı makale ve ithalatçı ile rekabet halinde
fiyatını yurtiçi makaleye indirmeye mecbur kaldı
satılabilir, böylece görevin bir kısmını üreticiye atar
Yabancı makale. Bu sürecin devamı beceri yaratıyor
ve nihayet makaleyi üretmemizi sağlayan sermayeyi davet ediyor
yurtdışından temin edilebileceğinden çok daha ucuz
hem yapımcıya hem de tüketicinin evde faydalanması. Sonuç
Bu, esnaf ve tarımcının getirilmesi
Birlikte, her biri diğerinin üretimi için hazır bir pazar sağlar,
Bütün ülke müreffeh olur ve her birini üretme yeteneği
Yaşamın gerekli olması bizi savaşta olduğu kadar barışta da bağımsız hale getirir.

Yüksek bir tarife asla kalıcı olamaz. Memnuniyetsizliğe neden olacak,
ve değiştirilecek. Rekabeti hariç tutar ve böylece
Sermaye Yatırımına, değiştiğinde o kadar fazlalığa yatırım
Yanıltılmış olan herkese sıkıntı, iflas ve mahvolur
inançsız koruması ile. Üreticinin istediği tekdüzelik
ve kalıcılık, olmayacağına dair bir güven hissedebilir
ani değişikliklerle mahvoldu. Ancak bir tarife üniforması ve kalıcı hale getirmek için
Sadece yasaların değiştirilmemesi gerekmekle kalmaz, aynı zamanda
Görev dalgalanmamalıdır. Bunu gerçekleştirmek için tüm görevler olmalı
Makalenin niteliği onu kabul edecek şekilde özeldir.
_Ad valorem_ görevleri fiyatla dalgalanıyor ve güçlü sunuyor
Dolandırıcılık ve yalancılığa cazip. Aksine, belirli görevler,
tüm bağlantı noktalarında ve her zaman eşit ve eşittir ve
En iyi makaleyi getirmek için ithalatçıya güçlü bir teşvik
Bunun için daha düşük kaliteden birinden daha fazla görev ödemiyor. BEN
Bu nedenle, mevcut tarifenin bir değişiklikini şiddetle tavsiye edin,
en önemli ve gerekli olanlardan bazılarını secde etti
üretir ve bu belirli görevler yükseltmek için yeterli uygulanır
gerekli gelir, bu tür ayrımcılıkları lehine
Ev üretimini teşvik edecek kendi ülkemizin endüstriyel arayışları
yabancı rekabeti dışlamadan. Ayrıca önemlidir
şimdiki tarifede talihsiz hüküm,
Üretimlerimize giren hammadde üzerinde daha yüksek görev
üretilen makaleye göre, düzeltilmelidir.

Hazine Sekreteri raporuna eşlik eden makaleler
gelir ve miktarda denenen sahtekarlıkları açıklayacak
Altında imkansız olduğu sonucunu haklı çıkaracak kadar harika
Yabancı maliyetten alınan herhangi bir _ad valorem_ görev sistemi veya
Dürüst bir gözlem ve etkili bir gözlem sağlamak için makalenin değeri
Yasaların yönetimi. Yasadan kaçacak hileli cihazlar
değerleme uzmanlarının uyanıklığı tarafından tespit edilen hayır
Benzer dayatmaların keşfedilmediğinden şüphe etmek için oda
Tutar, yürürlüğe girmesinden bu yana başarıyla uygulandı
Hukuk şimdi yürürlükte. Bu durumun zaten bir önyargısı vardı
yabancı ticaretle uğraşanlar üzerinde etkisi. Eğilimi var
Dürüst tüccarı ithal etme ve atma işinden sürün
Bu önemli istihdam dalı vicdansız ve
Yasa ve yükümlülüklerinden bağımsız olarak birbirine benzeyen dürüst olmayan erkekler
yemin. Bu yolla, Kongre'nin açık niyetleri, ifade edildiği gibi
Yasada, günlük olarak yenildi. Her politika ve görev güdüsü,
Bu nedenle, Kongre'nin en ciddi dikkatini sormaya iter.
ders. Kongre herhangi bir önemli denemek için akılsız görüyorsa
Bu oturumda verilen görevler sistemindeki değişiklikler,
bu tür gelirin korunmasının vazgeçilmez hale gelmesi
Kongre'nin kararında olduğu gibi çözümler kötülükleri azaltabilir
şikayetçi bir kerede uygulanmalıdır.

Daha önce de belirtildiği gibi, belirli görevler, bence,
Bu kötülük için en mükemmel çare; Ama aynı fikirde olmamalıysan
Bu görüş, o zaman kısmi bir çözüm olarak, saygıyla ayrılıyorum
Makalenin faturasını yurtdışında almak yerine,
Burada değerini belirlemenin bir yolu olarak
fatura birçok durumda doğrulanması imkansızdır, yasa öyle olsun
Düzenlenecek bir ev değerlemesi veya değerlendirme gerektirecek şekilde değişti
Mümkün olduğu kadarıyla, tekdüzelik olarak
Birkaç bağlantı noktası.

Kaliforniya'da nane yok, işçilerin
Madenlerde, altın tozlarını büyük bir
indirim. Bu bana ağır ve haksız bir vergi gibi görünüyor
Bu değerli metali çıkarmada istihdam edilenlerin emeği ve şüpheliyim
Rahatlamak için mümkün olan en erken dönemde atılmayacaksınız
bir nane kurulmasıyla onlardan. Bu arada,
Tahliyenin ofisi orada kurulur, saygıyla gönderirim
Altın külçe yetkilendirmenin uygunluğunu dikkate alıyorsunuz
devlet aidatlarının ödenmesiyle alınması için tahlil ve damgalanmıştır.
Hazine'nin böyle bir zarara uğrayacağını düşünemiyorum
bir keresinde külçe para değerine yükselecek bir hüküm ve
böylece (haklı olarak bilgilendirilirsem) milyonlarca dolar tasarruf edin
Bu değerli olanı dönüştürmek için şimdi aracılıkta ödenen işçiler
Metal mevcut fonlara. Zor kazançları üzerine bu indirim
ağır bir vergi ve hükümet tarafından her çaba gösterilmelidir.
Onları çok büyük bir yükten kurtarın.

Nüfusumuzun dörtte üçünden fazlası
Toprağın yetiştirilmesi. Ticari, imalat ve gezinme
Çıkarların hepsi büyük ölçüde tarımsaldır.
Bu nedenle ulusun en önemli ilgisidir ve
Hükümetin bakımını ve korunmasını teşvik etmek için adil bir iddia
Hükümlerle tutarlı bir şekilde genişletilebildikleri sürece
Anayasa. Çünkü bu sıradan modlar tarafından yapılamıyor
mevzuat, saygıyla bir
Tarım Bürosu, buna verme göreviyle suçlanacak
Amerikan endüstrisinin önde gelen dalı
hak ediyor. Ülkemizin muazzam mineral kaynakları göz önüne alındığında,
Yetkili bir kişinin istihdamı için de hüküm verilmelidir
gerekliliği gereken mineralog ve kimyager
Büro Başkanı, Çeşitli örnekleri toplamak için
Ülkemizin mineralleri ve dikkatli bir analizle tespit etmek
ilgili unsurlar ve özellikler ve bunların yararlı adaptasyonu
amaçlar. Ayrıca,
farklı toprakların nitelikleri ve en iyi hesaplanan gübreler
üretkenliklerini artırmak. Bunun sonuçlarını yayınlayarak
Deneyler, uygun açıklamalar ve koleksiyon ve
nadir tohumların ve bitkilerin dağıtımının
En iyi yetiştirme sistemi, bu harika teşvik etmek için çok şey yapılabilir
ulusal çıkar.

23 Mayıs'ta kabul edilen Kongre Yasası'na uygun olarak,
1850, diğer şeylerin yanı sıra yedinci nüfus sayımını almak için,
Bir amir atandı ve diğer tüm önlemler kabul edildi
hızlı ve sadık performansı güvence altına almak için gerekli görüldü
bu görevin. Zaten yapılacak ödenek, inanılıyor,
işin tüm masraflarını karşılamak için yeterli olun, ancak daha fazla
Bazılarının tazminatı ile ilgili olarak mevzuat gerekebilir
Bölgelerin Marshals'ları. Ayrıca yapmak da uygun olacak
Bu tür özetlerin yayınlanması için erken bir günde kanunla hüküm
kamu çıkarlarının gerektirebileceği getirilerin.

Bölgelerimizin Pasifik üzerindeki benzeri görülmemiş büyümesi
ve nüfus ve bunun sonucunda sosyal ve
Atlantik Devletleri ile ticari ilişkiler,
Hükümetin tüm anayasal gücünü iyileştirmek için kullanma görevi
onlarla ilişki aracı. "Bir Çizgi Açmanın Önemi
İletişim, en iyi ve en süredir doğasının doğası
Ülke, "Mississippi Vadisi ve
Pacific, yıllık olarak selefim tarafından bildiriminize getirildi.
mesaj; ve önlem lehine sunduğu nedenler
Hala tam güçte var, dikkatinizi onlara çağırmak için ayrılıyorum
ve daha sonra onun tarafından yapılan önerileri tekrarlamak için.

Arazi unvanlarının geçerliliği açısından var olan belirsizlik
Kaliforniya'da erken değerlendirmenizi gerektiren bir konudur.
Bu eyaletteki büyük araziler,
İspanyol ve Meksika hükümetlerinin otoritesi tarafından yapılmıştır.
Bunların çoğu mükemmelleştirilmedi, diğerleri iptal edildi ve
Bazılarının hileli olduğuna inanılıyor. Ama onlar olacak kadar
Adli olarak soruşturuldular, yerleşimi geciktirmeye devam edecekler
ve ülkenin iyileştirilmesi. Bu nedenle saygıyla tavsiye ederim
Bu hükmün, komisyon üyelerinin atanması için yasa ile yapılması
Son ayarlamaları için tüm bu iddiaları inceleyin.

Ayrıca dikkatinizi uzatmanın uygunluğuna çağırmak için ayrılıyorum
Erken bir günde, arazi yasaları sistemimiz,
Kaliforniya eyaleti ve bölgeleri üzerinde gerekli olabilir
Utah ve New Mexico. Kaliforniya'nın mineral toprakları elbette,
benimsenebilecek herhangi bir genel sistem için bir istisna oluşturur. Çeşitli
Bunların elden çıkarılması yöntemleri önerilmiştir. İlk başta oldum
Kiralama sistemini tercih etmeye eğilimli, çünkü
Hükümete en büyük gelir ve en iyi güvenliği karşılamak için
tekellere karşı; Ama daha fazla düşünme ve deneyimimiz
kurşun madenleri kiralamak ve kredi üzerine arazi satmak getirdi
Aklım büyük zorluk olacağı sonucuna varmak
kiraları toplamak ve borçlu ve alacaklı ilişkisinin
Vatandaşlar ve hükümete birçok kişiye katılacak
yaramaz sonuçlar. Bu nedenle bunu tavsiye ederim
Mineral topraklarının kalıcı kontrolü altında tutulması
Hükümet küçük parsellere ayrılırlar ve bu şekilde satılırlar
Miktar ve zamanla ilgili kısıtlamalar, en iyi fiyatı ve
elde etmek için kapitalist kombinasyonlarına karşı en etkili şekilde koruyun
Tekeller.

Teksas'ın ilhakı ve Kaliforniya ve yeni satın alma
Meksika, Hindistan ilişkilerimize daha fazla önem vermiştir. .
Bu genişlemelerle yargı yetkimiz altında getirilen çeşitli kabileler
Sınırlarımızın 124.000 nüfusu benimsediği tahmin ediliyor.

Teksas ve New Mexico, güçlü Kızılderililer kabileleriyle çevrilidir,
sürekli terör kaynağı ve sakinlere sıkıntı.
Küçük yırtıcı bantlara ayrılmak ve her zaman monte edilmiş,
Ülkeyi aştı, yıkıcı çiftlikleri, bitkileri yok etme, yola çıkma
tüm sığır sürüleri ve bazen sakinleri öldürmek veya
onları esaret altında tutmak. Ülkeye giden harika yollar
onlarla istila edilir, böylece seyahat son derece işlenir
Tehlikeli ve göç neredeyse tamamen tutuklandı. Meksikalı
Frontier, Guadalupe Antlaşması'nın onbirinci makalesi
Hidalgo Sınırımızdaki Hintlilere karşı korumak zorundayız,
bu saldırılara kendimizle eşit olarak maruz kalır. Ordu
büyük bir oran oluşturmasına rağmen, o ülkeye yerleştirilmiş güç
ordunun, kendimize tamamen yetersiz olarak temsil ediliyor
Meksika ile antlaşma şartlarımızın korunması ve yerine getirilmesi.
Başlıca eksiklik süvaride ve Kongre
mümkün olduğu kadar erken bir dönemde, yükseltmeyi sağlamalı
monte edilmiş erkeklerin bir veya daha fazla alayının.

Bu konu ve diğerleri hakkında daha fazla öneri için
Yurtiçi ilgi alanlarımız ve sınırımızın savunulması, sizi
İçişleri Sekreteri ve Savaş Sekreteri Raporları.

Ayrıca, olumlu düşüncenizi de övüyorum
Son bahsedilen raporda ve mektubunda yer almak
Bir sığınma için bir sığınma kuruluşuna göre genel olarak genel
Engelli ve yoksul askerlerin rahatlaması. Bu konu çok itiraz ediyor
Sempatilerinize güçlü bir şekilde, benim için gereksiz olacağını söylemek
Cortial onayımı ifade etmek için zar zor daha fazlası
Önerilen nesne.

Donanma, ticaretimize ve diğerlerine koruma sağlamaya devam ediyor
dünyanın farklı mahallelerindeki ulusal çıkarlar ve
Northern Lakes, Gemiler üzerinde tek bir vapur hariç
Komisyonda altı farklı filoda dağıtılır.

O bölüm başkanının raporu,
Bu filolar ve her birinde kullanılan birkaç gemi
Geçen yıl. Onlar,
sürekli herhangi bir düşman acil durum için hazırlanmış, her yerde var
saygıyla ve nezaketle de
barışçıl eğilimler ve sadece ulusun amaçları.

Hükümet tarafından cömert bir vatandaştan kabul edilen iki brigantin
New York'un ve Donanmanın bir memurunun komutası altına yerleştirildi
İngiliz Komutanı Sir John arayışında Kuzey Kutup Denizlerine geçin
Franklin ve arkadaşları, Kongre Yasası'na uygun olarak
son Mayıs ayında onaylandı, en son duyulduğunda,
kuzey enlem; Ama bu asil ve insancıl girişimin başarısı
henüz belirsiz.

Dikkatinizi mevcut deniz kuruluşumuzun görüşüne davet ediyorum
ve Donanma Sekreteri Raporunda sunulan kaynaklar,
ve burada iyileştirilmesi için yapılan öneriler
Pasifik sahilimizin güvenliği için önerilen deniz politikası ve
Ticaretimizin Doğu Asya ile korunması ve genişletilmesi. Bizim
Doğu Ticaretine daha büyük bir katılım için tesisler,
Pasifik kıyılarındaki son yerleşim yerlerimizin araçları da
göz ardı edilmek veya göz ardı edilmek açıktır.

Ordu ve Donanma ve Akraba'da sıralama ile ilgili sorular
Hizmetin iki şubesinin memurları arasındaki rütbe,
Temsilciler Meclisi'nin bazı kararları tarafından yürütme
Kongre'nin son oturumunda,
Hizmetin her şubesindeki memurlar ve raporları
Erken bir günde bekleniyor.

Ayrıca, yetkilendiren bir yasanın yürürlüğe girmesini de ciddiyetle tavsiye ederim.
yetersiz olduğunda ordu ve donanmanın hizmetten emekli olması
Güçlü ve aktif görevleri için uygun hale getirmeye özen göstermek
ülkelerine sadakatle hizmet edenler için ve
uygun komutlarda tutarak ayrımlar vermek
Gallantry ve iyi davranışlar için özellikle göze çarpıyordu.
Ülkenin koruma ve onurlandırma yükümlülüğü,
diğer arayışların dışlanması için kendilerini kendisine adadılar
Zorlu hizmet kabul edilir, bu yükümlülük olmamalıdır
Hizmetin verimliliğine müdahale etmesine izin verilir.

Tahminlerinin
Sonraki yılda Donanma için harcama,
Ödenek hariç, şimdiki zamandan 1.000.000 dolar
sahilde bir rıhtımın inşası için gerekli olabilir
Pasifik'in, şu anda dikkate alınan ve
Mevcut seansınızın başlarında özel bir rapor beklenebilir.

Aynı raporun önerisinde açık bir adalet var.
Deniz servisi için ödenekler uygun şekilde ayrılmalıdır.
Rıhtım oluşturma gibi sabit ve kalıcı nesneler için olanlar ve
Donanma-yardalar ve armatürler bağlı ve olağanüstü
Departmanın bakımı altındaki nesneler, önemli olsa da,
esasen deniz değil.

Donanma Hükümeti için kodun revizyonu gerektiriyor gibi görünüyor.
Kongre'nin derhal değerlendirilmesi. Suç sistemi ve
cezalar sonuna kadar yarım yüzyıl boyunca hiçbir değişiklik geçirmemişti
Oturum, kusurları sık sık ve önemsizdir;
ve belirli bir bedensel ceza türünün kaldırılması,
daha sonra, herhangi bir yedek sağlamadan gerçekleşti,
Hızlı düzeltme gerektiren bir kusur durumunda hizmet.
Bu nedenle, tüm konunun gecikmeden revize edilmesini tavsiye ederim
ve disiplinin uygulanması için kurulan böyle bir sistem
bir kerede insancıl ve etkili olacaktır.

Postmaster-Genel Müdürün eşlik eden raporu
o departmanın operasyonlarının ve durumunun tatmin edici bir görünümü. Son mali yılın sonunda iç postanın uzunluğu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki rotalar (Oregon'daki hizmeti kucaklamıyor ve
California) 178.672 mil, yıllık ulaşım
46.541.423 mil ve bu tür ulaşımın yıllık maliyeti 2.724.426 $.

Yıllık ulaşımın öncekinin artışı
Yıl 3.997.354 mil ve maliyet artışı 342.440 dolardı.

1 Temmuz gününde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki post-ofis sayısı
Sonunda 18.417 idi, önceki yıl boyunca I, 670 artışı oldu.

30 Haziran'da sona eren mali yıl için departmanın brüt gelirleri,
1850, yıllık ödenek de dahil olmak üzere 5.552.971,48 dolardı.
Departmanların açık meselesi için 200.000 dolar ve hariç
İngiliz hükümeti için toplanan ve ödenecek yabancı postalar.

Aynı dönem için harcamalar 5.212.953.43 $ idi ve
340.018,05 $ harcamalar üzerindeki gelir dengesi.

Bölümün mali durumunun böyle olduğunu bulmaktan mutluluk duyuyorum
Postmaster-Genel Müdürü,
Ön ödemeli olduğunda 3 sent tek harfli iç mektup görevlimiz ve
Ön ödemeli olmadığında 5 sent. Ayrıca ön ödemeli oranın
Bölümün gelirlerinden sonra 2 sente indirgenecek
azaltma, harcamalarını iki için yüzde 5'ten fazla aşar
ardışık yıllar; Kaliforniya ve diğer mektuplar üzerindeki posta ücreti
Okyanus vapurlarımız tarafından gönderilen çok azaltılmalı ve oranları
Gazeteler, broşürler, süreli yayınlar ve diğer basılı maddelerde posta ücreti
değiştirilecek ve bunlardan biraz azaltma yapılacaktır.

Önerilen indirimlerin şimdiki için olacağından şüphe edilemez.
Bölümün gelirlerini azaltın. İnanılıyor
eksiklik, zaten birikmiş fazlalık tükenecek,
neredeyse tamamen ya da mevcut ayrıcalıklarını ortadan kaldırarak
Postalar aracılığıyla veya Hazine'den ödeme yaparak ücretsiz mesele göndermek
Postane Departmanına, postalarına eşdeğer bir miktar
Bu tür ayrıcalıklardan yoksun bırakılır. Sonun olması gerekiyordu
tercih edilen mod ve tamamen olmasa da, neredeyse bu kadar
Bulunabilecek daha fazla ödenek yapmak için eksiklik
Önerilen için hiçbir engel oluşturacak şekilde dikkate alınamaz
indirimler.

Kongre yetkisinden şüphe duymuyorum.
o kamu işleri sınıfındaki önde gelen nesneler için
genellikle iç iyileştirme eserleri denir. Sanırım bu otorite
esas olarak ticareti yabancı ile düzenleme gücünden türetilecek
uluslar ve eyaletler ve döşeme ve toplama gücü arasında
impostlar. Ticaretin sürdürülmesi ve orada toplanması gereken impostlar
Liman, liman, rıhtım ve özel evler olmalıdır. Eğer gemiler
Değerli kargolarla yüklü olan kıyıya yaklaşıyor veya sahil boyunca yelken açıyor,
Işık evleri, korunması için uygun noktalarda gereklidir.
hayat ve mülk. Ticaret için diğer tesisler ve menkul kıymetler ve
Navigasyon çok daha az önemli değildir; Ve o cümleler
Bu nedenle, bahsettiğim anayasa
Hükümetin kökeni liberal ve faydalı bir inşaat. Sadece değil
ışık evleri, şamandıralar ve işaretler kuruldu ve yüzdü
Işıklar korundu, ancak limanlar temizlendi ve geliştirildi, iskeleler
Nakliye ve deniz güvenliği için inşa edilmiş ve hatta bükücüler
Harborları doldurulmasını ve işe yaramaz hale getirilmesini önlemek için duvarlar
Okyanusun eylemi çok büyük bir masrafla inşa edilmiştir. Ve
Anayasanın bu inşaatı daha makul görünüyor
Bu işe yarıyorsa, bu kadar belirgin bir öneme sahip
ve kamu hizmeti, Kongre tarafından gerçekleştirilmeyecekler, olamazlar
hiç başarılı oldu. Anayasanın kabulü ile birkaç
Gönüllü olarak, impostların görevlerini toplama gücü ile ayrıldı
kendi limanlarında ve yükseltmeleri beklenmiyor
Bunun yararına doğrudan veya dolaylı olarak iç vergilendirme ile para
Ticaretin Ticareti Tür etmeyen, tamamen veya içinde olmayan gelirler
Bir bölüm, kendi hazinelerine girin. Ben de herhangi bir fark algılamıyorum
Kongre'nin bunun nesneleri için ödenek yapma gücü arasında
okyanusta tür ve benzer için ödenek yapma gücü
Göller ve nehirlerdeki nesneler,
Suları geniş bir trafik. Muhteşem Mississippi ve onun
Tributes ve Kuzey ve Kuzeybatı'nın geniş gölleri bana
Gücün egzersizi içinde adil ve açık bir
Okyanus ve Meksika Körfezi. Harcamaları görmek bir hatadır
Bu nesneler için yerel amaçlar için harcama olarak yapılır.
İşin konumu veya görüşü mutlaka yereldir, ancak faydası
geneldir. Aziz Mary'nin düşmelerindeki bir gemi kanalı
Mil uzunluğunda, inşaatında yerel olsa da, henüz ulusal olurdu
amacıyla ve faydaları, tek tıkanıklığı ortadan kaldıracağı için
birkaç eyaleti etkileyen 1.000 milden fazla bir navigasyona
ve Kanada ile ticari ilişkilerimiz. Yani, Dalgakan
Delaware'in ağzı dikilir, münhasır faydası için değil
bu ismin körfezi ve nehrinde sınırlanan eyaletler, ama bunun için
ABD'nin tüm sahil navigasyonunun ve
önemli ölçüde, aynı zamanda yabancı ticaret. Bir gemi kaybolursa
Yeterli derinlik istemek için bir güney limanının girişinde çubuk
Su, bir kuzey gemisi olması muhtemeldir; Ve eğer bir vapur olur
kanalının sahip olmaması nedeniyle Mississippi'nin herhangi bir yerinde battı
engellerden uygun şekilde temizlendi,
sekiz ya da on eyaletten biri. Biraz dikkat çekici olarak ekleyebilirim
otuz bir eyalet arasında daha büyük olmayan bir şey yok
veya daha az ölçüde okyanusa veya Meksika Körfezi'ne veya
Büyük Göller veya Gezilebilir Nehri.

Anayasal görevlerimizi, diğer vatandaşlarımızı yerine getirirken
konu, yürürlüğe girerken olduğu gibi,
Anayasa, kendimizi müzakere ve oyunculuk olarak görmeliyiz
bir ve aynı ülke için ve sürekli olarak bizim
saygı ve görevimiz sadece belirli bir bölümden değil,
tüm.

Bu nedenle, böyle bir şey tamamlamak için ödeneklerin yapılmasını tavsiye ederim.
Zaten başladığı gibi çalışıyor ve Mayıs gibi başkalarına başlamak için
Kongre bilgeliğine kamusal ve genel öneme sahip gibi görünüyor.

Özel iddiaların çözülmesinde meydana gelen zorluklar ve gecikmeler
Kongre tarafından birçok durumda adalet reddi. Sebep var
Hükümetin birçok talihsiz alacaklının
Böylece kaçınılmaz olarak mahvoldu. Kongre'nin çok fazla işi var
İmkansız olduğu halka açık karakter,
Sadece özel iddialar ve bunların birikimi o kadar büyük ki
Davacılar hiçbir duruşma alabilmeleri için umutsuzluk etmelidir. Olabilir
Kongre'nin örgütünün niteliğinden gelip gelmediğinden şüphe duyulmalıdır,
bu tür davalara karar vermek için uygun şekilde oluşturulur. İmkansız
Her üye, üzerinde olduğu her iddianın esasını incelemelidir.
oy vermeye mecbur ve bir hakimden karar vermesini istemek mantıksızdır.
hiç duymadığı dava. Bu tür kararlar, sık sık olması gerekir,
davacıya ya da hükümete adaletsizlik yapın ve ben algılıyorum
Bu büyüyen kötülük için bazılarının kurulmasından daha iyi bir çözüm yok
Mahkeme bu tür iddialar üzerine karar verecek. Ayrılıyorum, bu yüzden,
En saygılı bir şekilde, bu hükmün yasa yoluyla yapılmasını önermek için
Tüm özel talepleri çözmek için bir komisyonun atanması
Amerika Birleşik Devletleri; ve bir _EX parte_ duruşmasının tartışmalı olarak olması gerekir
vakalar çok tatmin edici değil, ayrıca bir
görevli, daha önce hükümeti temsil etmek isteyen avukat
böyle bir komisyon ve tüm yasadışı, hileli veya
Yargılamaları için sunulabilecek haksız iddialar.

Müzakerelerinizde ne sesi ne de oy kullanmayan bu bölge,
Size koruma ve yardım için görünüyor ve tüm isteklerini takdir ediyorum
Onlarla tanışacağınıza dair tam bir güvenle olumlu bir düşünce
Sadece adaletle değil, liberalite ile. Akılda bulunmalı
Bu şehirde, Washington tarafından düzenlendi ve adıyla kutsandı,
ulusumuzun başkenti, sendikamızın amblemi ve
büyüklüğümüzün sembolü. Burada ayrıca tüm kamu binaları yer almaktadır
Hükümetin kullanımı için gereklidir ve tüm bunlar muaftır
vergilendirme. Bu yeri oluşturmak Amerikalıların gururu olmalı
Bütün cumhuriyetin halkı için çekici ve uygun ve güvenli
Kamu işletmesinin işlemi ve korunması için
Kamu kayıtları. Bu nedenle hükümet bir liberal taşımalı
Gerekli ve yararlı iyileştirmelerin yüklerinin oranı. Ve
çünkü hiçbir şey sağlığa, konforuna ve güvenliğine daha fazla katkıda bulunamaz
Şehir ve kamu binalarının ve kayıtlarının güvenliği
Bol saf su arzı, saygıyla yapmanızı tavsiye ederim
bilgeliğinizle aynı şekilde elde etmek için bu tür hükümler görebilirsiniz
düzgün.

Son oturumunuzda geçen eylem, belirli önermeleri yapmak
Teksas, tartışmalı sınırı bu durum ve
New Mexico bölgesi, hemen geçişinde,
Teksas Valisi'ne, genelden önce atılacak
Anlaşması için Meclis. Makbuzu usulüne uygun olarak kabul edildi,
ancak eylemi hakkında henüz resmi bilgi alınmadı.
Genel Kurul. Bununla birlikte, çok yakında beklenebilir, çünkü
Gönderilen önerilerin şartlarına göre, harekete geçeceklerdi
bu ayın ilk gününde veya öncesinde.

Önlem dizisinin geçmesi beklenmiyordu
Son oturumunuzda, bölüm farklılıklarını iyileştirmek için
kölelik ve bölgesel sorulardan yayılmıştı
bir zamanlar faydalı amaçlarını fark ettiler. Tüm karşılıklı imtiyaz
Bir uzlaşmanın doğası, erkeklerin erkeklerine karşı hoş olmaması gerekir.
aşırı görüşler. Ve böyle tavizler olmasa da anayasamız
oluşamadı ve kalıcı olarak sürdürülemezdi, ancak biz
her iki bölümde de acı tartışma konusunu yaptığını gördüm
cumhuriyetin aylarca süren tartışma ve müzakere edilmesi gerekiyordu
Kongre'nin çoğunluğunun onların lehine olması. BT
Hemen onayla alınmış olsaydı garip olurdu
insanlar ve eyaletler, heyecan verici tartışmalar tarafından önyargılı ve ısıtıldı
temsilcileri. Bu önlemlerin gerekli olduğuna inanıyorum
ülkenin koşulları ve durumu ile. Onlar inanıyorum
hızla olan Asperities ve düşmanlıkları gidermek için gerekliydi
Ülkenin bir bölümünü diğerinden yabancılaştırmak ve yok etmek
en güçlü destekler olan bu kardeşlik duyguları
Anayasa. Onlar uzlaşma ruhu içinde kabul edildi ve
uzlaşma amacı. İnanıyorum ki büyük bir çoğunluğumuz
Diğer vatandaşlar bu ruha ve bu amaçla sempati duyuyor ve
Ana onaylar ve bunları sürdürmek için her bakımdan hazırlanır
Yürürlükler. Amerikan halkının birbirine bağlı olduğundan şüphe edemem
Kindred kan ve ortak gelenekler, hala çok önemli bir saygıya değer
babalarının birliği için ve herhangi bir
Bütünlüğünü ihlal etmeye, üzerinde uzlaşmaları bozmaya çalışın
altında yürürlüğe giren yasalara dayanmak veya
otorite.

Tahliye ettiğim önlem dizisi benim tarafımdan kabul ediliyor
prensip ve madde olarak bir yerleşim-
kucakladıkları tehlikeli ve heyecan verici konular. Bunların çoğu
özneler, gerçekten de ulaşamayacağınız bir mevzuat olarak
Onları bertaraf etmek, karakter nihai ve geri dönülemezdi. Olabilir
hepsinin karşılaşmadığı muhalefetten varsayılmaksızın
Bu önlemlerin kusurları yoktu, ancak karşılıklı olarak
bağımlılık ve bağlantı en çok uzlaşma sistemi oluşturdular
Elde edilebilecek tüm ülke için uzlaşmacı ve en iyisi
çelişen kesit çıkarları ve görüşlerinden.

Bu nedenle, belirlenen ayarlamaya bağlılığınızı tavsiye ederim
Bu önlemlerle, zaman ve deneyim gösterecek kadar
Kaçınma veya istismara karşı korunma konusunda daha fazla mevzuatın gerekliliği.

Bu ayarlama ile geniş ve sınırsız kurtarıldık
bizi çevreleyen ve sağlam, farklı ve yasal bir ajitasyon
Dinlenmek için toprak. Ve bu fırsat, güveniyorum, beni haklı çıkaracağım
vatandaşlarımın bu zemini üzerine toplanması ve sürdürmesi için
En iyisi, tek olmasa da, barışı ve sessizliği ülkeye geri kazanmanın aracı
ve sendikanın bütünlüğünü korumak.

Ve şimdi, diğer vatandaşlar, bu iletişimi sona erdiremem
Seni mütevazi ve dindar bir şekilde bana katılmaya çağırmadan
Nezaketle olduğu çarpım nimetleri için ulusların hükümdarı
bize verildi. Korumamızda çok sık görülebilen eli,
Haşere kaldı, bizi yabancı savaşlardan ve yerliden kurtardı
rahatsızlıklar ve kara boyunca bolca dağılmıştır.

Dini ve sivil özgürlüklerimiz sürdürüldü, çeşmeler
Bilginin hepsi açık tutuldu ve mutluluk araçları
yayılmış ve genellikle herhangi bir şeyden daha büyük olmaktan daha büyük zevk
Diğer ulus. Ve geçmişe şükranla derinlemesine nüfuz ederken,
Umarız, onun tüm dünyası Providence, bu yüzden danışmanlarımıza
Bileşenlerimize memnuniyet vermelerini sağlayacaklar,
Ülkenin barışını güvence altına almak ve Birleşik'ye yeni güç eklemek
Altında yaşadığımız hükümet.

Millard Fillmore.




Özel mesajlar.


Washington, _ 9 Aralık 1850_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne bir notun çevirisi ile iletişim kuruyorum
Bakan tarafından Dışişleri Bakanı'na hitap edilen 5. andan
Meksika cumhuriyetinin bu hükümete akredite edilmesi
Kongre'nin ilgisinin mesajıma davet edildiği konu [2]
Bu oturumun açılışında.

Millard Fillmore.

[Aynı mesaj Senato'ya gönderildi.]

[Dipnot 2: Amerika Birleşik Devletleri Hintlilerinin
Meksika sınırının nüfusu.]



Washington, _ 12 Aralık 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, eşlik eden Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum
Afrika köle ticaretiyle ilgili belgeler,
Son 28 Ağustos Senatosu'nun kararı.

Millard Fillmore



Washington, _ 13 Aralık 1850_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:


Kongreye anlaşmayı ilan etmekten zevk alıyorum
Teksas'ın eylemi ile bu devlete sunulan önerilere
Kongre son 9 Eylül gününde "Bir Yasa başlıklı
Teksas eyaletine kuzeyinin kurulması teklif etmek
ve batı sınırları, söz konusu durumunun terk edilmesi
Dış kısı tarafından söz konusu sınırlara ve tüm
Amerika Birleşik Devletleri Üzerine İddialar ve Bölgesel Hükümet Kurmak
New Mexico için. "

Bu Kanunun şartlarına göre, Teksas'ın anlaşması için
İçinde yer alan öneriler 1.
Aralık 1850 günü.
25 Kasım günü Teksas Yasama Meclisi, kabul ediyor ve
Kongre Yasası'nda yer alan önerileri kabul etmek
kabul edilmiş. Bu yasa, Kongre Yasası hükümlerini okuduktan sonra,
Aşağıdaki gibi yürürlüğe girmeye ve beyan etmeye gelir, yani:

  Bu nedenle, önce. _ Durumu Yasama Meclisi tarafından yürürlüğe girdi
  Texas_, Teksas eyaletinin burada kabul ettiğini ve kabul ettiğini söyledi
  önermeler; ve söz konusu devletin
  gerçek ithalat ve anlamlarına göre şartlarına bağlı.

  Saniye. Bu devletin valisi olmak ve bu vesileyle istenmek
  Devletin mührü altında kimlik doğrulaması yapılan bu eylemin bir kopyasına neden olmak
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na postayla gönderilsin
  uygulanabilir ve ayrıca bir kopyası, aynı şekilde sertifikalı,
  Teksas'ın her birine ve temsilcisine aktarılan
  Kongre. Ve bu eylemin geçişinden ve sonra yürürlüğe girdiğini.

  C. G. Keenan,
  _ Temsilciler Meclisi'nin SPEAKER'ı.

  John A. Greer,
  _ Senatın Başkanı_.

Onaylandı, 25 Kasım 1850.

P.H. ZİL.


Kamu bilgisinin ortak kaynaklarından, görünüşe göre
Çok dikkat çekici bir oybirliği derecesi, sadece
Yasama Meclisi, ancak Teksas halkı arasında, anlaşma ile ilgili olarak
Devletin Kongre tarafından önerilene.

Kongre ve ülkeyi tebrik etmekten kaçınamıyorum
Bu büyük ve önde gelen uzlaşma ve barış ölçüsünün başarısı. .
Hissedilen zorluklar ve büyük satın almalardan kaynaklanan tehlikeler
Meksika ile geç antlaşma altındaki bölgenin şimdi mutlu bir şekilde üstesinden geliyor gibi görünüyor
Kongre bilgeliği ile. O bölgede zaten var
Nüfus miktarı için saygın bir devlet, seçkin
Tekil faaliyet ve işletme için ve birçok açıdan dikkate değer
onun durumundan ve tarihinden. Bu yeni devlet sendikaya geldi
buna bağlılığının yanılmaması için tezahürlerle
Anayasa ve şimdi onu ve çıkarlarını kucaklayan hükümet
koruma ve faydalı kontrolleri dahilinde.

Edinilmiş bölgelerin kalıntısı üzerinde düzenli bölgeler
Hükümetler artık en olağan olduğu şekilde kuruldu
Bu hükümetin tarihinde. Kongre'nin çeşitli diğer eylemleri
Kuşkusuz, uygun olanın yanı sıra fayda için de gerekli
Ülkenin bu kadar uzak bölgelerinin hükümeti. Ama aynı
Başlıca zorluklar üzerinde zafer kazanan yasama bilgeliği
ve Ana Sonu başardı, her neyse güvenli bir şekilde güvenilebilir
işlerini mükemmelleştirmek için önlemler henüz gerekli olabilir, böylece
Bu geniş bölgelerin Amerika Birleşik Devletleri'ne edinilmesi tercih edebilir
hepimizin üzerindeki anayasayı zayıflatmaktan daha güçlenin ve
Bu kadar büyük günlük kanıtları olan sendika.

Millard Fillmore.



Washington, _ 17 Aralık 1850_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle savaş sekreterinden bir mektup iletiyorum,
bir kararın üzerine bir memur kurulunun raporu
Senato geçen 30 Eylül'de kabul edildi,
Burada önerilen sorular,
Ordu ve
Ordunun memurlarına sivil kullanma yetkisi veren hükümler yürürlüğe koymak
Acil durumlardaki işlevler numaralandırılacak ve bunları kısıtlamak
sivil görevlilerin yetkilerini gasp etmek.

Millard Fillmore.



Washington, _ 30 Aralık 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Ben burada Senato'ya iletiyorum,
26. Anında, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor, eşlik ediyor
Makaleler. [3]

Millard Fillmore.

[Dipnot 3: Avusturya suçlamasıyla yazışmalar
incelemek için gönderilen acentenin randevusuna veya işlemlerine saygı gösterilmesi
ve Macar halkının durumu ve beklentileri hakkında rapor
bağımsızlık mücadeleleri sırasında.]



Washington, _3 Şubat 1851_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

24. gün Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilen bir kararla
Temmuz 1850'de cumhurbaşkanının hazırlanmasına neden oldu ve
Başsavcıların belirli görüşlerini Meclis'e iletti
orada belirtildi. Sorgulamada, içinde kullanılan kuvvetin
Başsavcı bu işi yapmak için yeterli değildi;
Sonuç olarak, hukuk danışmanı olan Benjamin F. Hall, Esq.
Geçen 9 Eylül gününde, yürütmek için ve onu istedi
Hemen başlayın. Ona yetkili olmadığımı bildirdim
Tazminat konusunda başka bir güvence verin,
Kongre sağlamak ve düzeltmek için. Bay Hall'un her açıdan olduğuna inanıyorum
üstlendiği görev için yetkin ve iyi donatılmış ve
onun performansında gayretli; Ve bana öyle geliyor ki
Sadece tazminat modu başına 8 $ 'lık bir günlük ödenek yapmak olacaktır.
gerçekten istihdam edilen zaman için,
Başsavcı.

Ayrıca, burada hazırlanan makalenin bir kısmını da iletiyorum
Söz konusu kararın takip edilmesi, Bay Hall'dan bana bir mektupla
çalışmanın hazırlanması gerektiğini düşündüğü modu gösteren ve
Basılı, bana dikkate değer gibi görünüyor ve
Ev.

Millard Fillmore.



Washington, _10 Şubat 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya bir iletişim iletme onuruna sahibim
Donanma Disiplini Konuyla ilgili Donanma Sekreteri,
Sonuç olarak gerekli olabilecek yasanın bu tür değişiklikleri önermek
son eylemin kırılmasını ortadan kaldıran; saygıyla davet ettiğim
Kongre'nin derhal ilgisi.

Millard Fillmore.



Washington, _19 Şubat 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
Başkandan görüşlerini iletmesini isteyen 18 Temmuz 1850'de kabul edildi
Memurlar arasındaki rütbe, öncelik ve komuta soruları hakkında
Sırasıyla Donanmanın ordusu ve memurları ve göreceli rütbe
Ordu ve Donanmanın memurları arasında işbirliğine getirildiğinde
Akıllı ve deneyimli memurların bir kurulu toplanmasına neden oldu
Söz konusu konuları dikkate alacak hizmetin her şubesi
kararlar ve tavsiyelerim ve bilgilerim için görüşlerini bildirmek.

Raporları yapıldı ve burada sunmak için onurum var
bunların kopyaları, faturalarla birlikte önemli ölçüde hazırlanmıştır
Bu nedenle, hizmetin her şubesinde rütbe konusunda.

Konu büyük ilgi çekicidir ve bunun son derece önemlidir
Yasama otoritesi tarafından ve kadar az gecikme ile çözülmelidir
Uygun muayenesi ile tutarlı bir şekilde mümkündür. İki tahtanın katılmadığı algılanacağı noktalar
Ordu ve Donanma memurları arasındaki göreceli rütbe ile ilgili olarak
çok büyük pratik öneme sahip olan ve
İkisi tarafından önerilen kural yürütme için kabul edilebilir olacaktır.

Ancak bunlarla ilgili bir karar askıya alınsa bile,
rütbe, öncelik ve komuta düzenlemek için tasarlanmış faturalar
Ayrı hizmet şubeleri olarak Ordu ve Donanma,
Kongre yaptırımı, uygun kabul edilebilecek değişikliklerle,
Mevcut oturum sırasında.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 3, 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletiyorum.
beraberindeki makaleler, [4] 30.
Ultimo.

Millard Fillmore.

[Dipnot 4:
Oregon'daki İngiliz Hudsons Bay Company.]



Washington, _febr 12, 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla, eşlik eden
Belgeler, [5] Senato'nun 1.
ani.

Millard Fillmore.

[Dipnot 5: İspanya ile iddiaya göre yazışmalar
Schooner _amistad_, tazminat için
Gemideki Zencilerin Kurtuluşu Gemiye Said.]



Washington, _febr 13 Şubat 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato ile iletişim kuruyorum, dikkate alındığında, bir general
Amerika Birleşik Devletleri ve İsviçre Konfederasyonu arasındaki kongre,
Geçen 25 Kasım günü Berne'de Sayın A.
Dudley Mann Amerika Birleşik Devletleri ve Messrs. Druey ve
Frey-Herosee İsviçre Konfederasyonu. İletişim kuruyorum
Aynı zamanda, Bay Mann'ın hareket ettiği talimatların bir kopyası ve
Son 30 Kasım tarihli gönderimi, makaleleri açıklayıcı
Kongre.

Bu kongreyi Senato'nun göz önünde bulundurarak gönderirken
özel dikkatini birinciye davet etmek benim görevim hissediyorum ve
Beşinci makaleler. Bu makaleler oldukça hükümler içeriyor gibi görünüyor
sakıncalı, eğer gerçekten, uygun şekilde kucaklanmış olarak kabul edilebilirlerse
Antlaşma yapma gücünde.

İlk makalenin ikinci maddesi şu sözlerle:

  Amerika Birleşik Devletleri'nde İsviçre vatandaşları
  aynı temelde ve
  doğan veya ait olan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ile aynı koşullar
  Birliğin diğer eyaletleri.


Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre iyi bilinmektedir.
Bir devletin vatandaşı başka herhangi bir eyalette toprak tutabilir; ve devletler
bazen genel olarak, bazen özel yasalarla,
Yabancılara bağlı olmayan engelliler,
arazinin tutulması. Ama bunun düzgün bir güç olması gerekmiyor
Başkan ve Senato tarafından bir
yabancı bir devlete sahip anlaşma. Yetki doğal olarak
Toprak sınırları içinde olan devlet. Vatandaşlığa kabul edilmesi
Yabancılar, Amerika Birleşik Devletleri yasaları tarafından sağlanmaktadır.
Anayasanın hükümlerinin sürdürülmesi; Ama ne zaman, altında
Bu yasaların operasyonu, yabancılar Birleşik Vatandaşlar
Devletler, her şey bunun gücünde olduğu görülüyordu
Hükümet, yabancıların toprak tutmasını sağlamak için yapmalı. Atan
Bu nedenle bana kabul edilemez görünüyor.

Aynı makalenin dördüncü maddesi, diğer şeylerin yanı sıra,
İsviçre vatandaşları, Amerika Birleşik Devletleri içinde edinebilir, sahip olabilirler,
ve kişisel ve gayrimenkulü yabancılaştırın ve beşinci makale onlara veriyor
belki de hayır olmayacak gayrimenkullerini elden çıkarma gücü
Aksi takdirde, kendi başına duruyorsa, göründüğünden daha
imha etmelerine izin verilen bir güç ima edin. Bu itirazlar, belki de ikincisini vurarak kaldırılabilir
İlk makalenin maddesi ve dördüncü sırada "ve gerçek" kelimeleri
Madde. Burada önerilen sonuna benzer bir değişiklik,
ABD ve Kralı arasındaki sözleşmede Senato
Bavyera, onaylanması, değiştirildiği gibi Senato tavsiye etti ve
15 Mart 1845'te onaylanmıştır.

Ama sondan doğan başka bir ve belirleyici itiraz var
İlk makalede madde. Bu madde şu sözlerle:

  İsviçre Federal Anayasası Tenoru nedeniyle,
  Sadece Hıristiyanlar ayrıcalıkların tadını çıkarma hakkına sahiptir
  İsviçre kantonlarındaki mevcut makale tarafından garantilidir. Ama dedi
  Kantonların aynı ayrıcalıkları genişletmesi yasaklanmamaktadır.
  Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları Diğer Dini İbaliler.


Görünüşe göre sadece Hıristiyanlar, bazı İsviçrelerde
Kanton, birincisi tarafından garanti edilen ayrıcalıkların keyfini çıkarma hakkına sahip
Makale, kantonların kendileri yasaklanmasa da
aynı ayrıcalıkları Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına genişletmek
dini ikna.

Ne yasa yoluyla ne de antlaşma yoluyla ne de başka bir
Resmi işlem, Birleşik Hükümet için Yetkilidir
Devletler arasında kurulan vatandaşları arasında herhangi bir ayrım yapmak için devletler
dini inançlardaki farklılıklar. Tarafından verilen herhangi bir fayda veya ayrıcalık
Kişiyle ilgili yasa veya antlaşma herkes için ortak olmalı ve biz özgürlükte değiliz,
Bu tür hayati ilgi ve açık anayasal görev sorusu üzerine,
Belirli bir durumun önemli olduğu bir davanın
rahatsızlık veya adaletsizlik ortaya çıkabilir. Bir eşitsizliğin
Amerika Birleşik Devletleri kurumlarına düşmanca yaptırım uygulanacak ve
Anayasa ve yasalarla tutarsız.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti de bireye güvenemez
Aynı ayrıcalıkları diğerine genişlettiği için İsviçre kantonları
Bu makale olarak Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları Hıristiyanlara uzanıyor. BT
sadece herhangi birine verilen her ayrıcalığın değil
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları herkese verilmelidir, ancak aynı zamanda
Böyle bir ayrıcalık verilmesi aynı şartlara dayanmalıdır ve
Tüm İsviçre Konfederasyonu tarafından diğer makaleler gibi güvence
Kongre.

Örnekler, özellikle de son olayların bir kısmı,
yöneticinin senatoya antlaşmaları ilettiği
Değişiklik önerileri ve bu nedenle bunun uygunsuz olmadığını düşündüm
Mevcut sözleşmeyi Senato'ya göndermek için dikkatini davet etmek
Bana önemli göründüğü gibi değişikliklere, olmasına rağmen
göndermenin daha iyi olmayacağından şüphe duydu
sakıncalı ayrıntılarda düzeltme sözleşmesini geri
Senato'nun önünde onaylamadan önce.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 13 Şubat 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

10. anın Senatosu kararına cevap olarak,
Bay tarafından yapıldığı iddia edilen bir sözleşmeye göre bilgi için
İD. Meksika hükümeti ile işaretler, bir rapor iletiyorum
Dışişleri Bakanı ve ona eşlik eden belgeler [6].

Millard Fillmore.

[Dipnot 6: Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi Üzerine Taslaklarla İlgili
Meksika tarafından, hükümetin
Guadalupe Hidalgo Antlaşması.]



Washington, _febr 13 Şubat 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

28 Ocak Senatosu kararına uygun olarak,
1851, Sekreterden raporlarla iletimden onur duyuyorum.
Hazine Devlet ve Sekreteri, gerekli olanı
İngiliz gemisinde yazışmalar _albion_, ele geçirildi
Oregon, gelir yasalarını ihlal ettiği iddiasıyla.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 15 Şubat 1851_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bahsedilen bilgilere ek olarak, şimdi iletiyorum
Senato'ya Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla birlikte
Makaleler, [7] 28. Ultimo kararlarına cevap olarak.

Millard Fillmore.

[Dipnot 7: Nöbeti ile ilgili ek yazışmalar
İngiliz gemisi _albion_.]



Washington, _febr 15 Şubat 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato'ya bir rapor [8] Sekreterinden
10. anın kararlarına cevap olarak.

Millard Fillmore.

[Dipnot 8: Yeni Granada'nın Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki vergilendirilmesi ile ilgili
Panama'nın isthmus'unda _in transitu_ ne zaman vatandaşlar ve
ABD Posta Servisi Söz konusu Isthmus.]



Washington, _febr 18, 1851_.

Senato Başkanı:

Senato'ya aktarılan makalelere ek olarak
28. Ultimo'nun kararına uygunluk, onurum var
Bu vesileyle ek bir rapor [9] Sekreterinden
Hazine.

Millard Fillmore.

[Dipnot 9: İngiliz gemisinin ele geçirilmesiyle ilgili _albion_.]



İcra Dairesi, _febr 19 Şubat 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

18. Anı Senato'nun kararını aldım,
o bedenden önce uzanmamı istemek, eğer uyumsuz değilse
kamu yararı, iddia edilen bir bilgi ile ilgili sahip olabileceğim herhangi bir bilgi
Son zamanlarda, yasaların yürütülmesine karşı zorlu bir direniş vakası
Amerika Birleşik Devletleri Boston şehrinde ve Senato ile iletişim kurmak,
Yukarıdaki koşullar altında, karşılamak için ne anlama geldim?
olay ve bence herhangi bir ek mevzuatın
davanın zorunluluğunu karşılamak ve daha güçlü bir şekilde
mevcut yasaları yürütmek.

Kamu gazeteleri, Patrick Riley'nin bir beyannamesi içeriyor,
Massachusetts Bölgesi için Mareşal Yardımcısı,
davanın koşulları, bir kopyası burada
iletildi. Özel ve gayri resmi iletişim aynı fikirde
Bu hesabın ana gerçeklerini oluşturmak, ancak tatmin edici yok
Resmi bilgiler henüz alınmıştır; Ve bazılarında
Hesabın doğruluğuna saygı duyuyor,
ima eder. Hiçbir şey böylesine brütten daha beklenmedik olamazdı
Hukukun ihlali, otoritenin bu kadar yüksek bir saygısı
Amerika Birleşik Devletleri, bir grup kanunsuz konfederasyon tarafından yürütülmelidir
Boston şehrinde ve adalet tapınağında öğlen öğlen. BEN
Bu bayrak yargılamayı gözetimsiz olmayan bir sürpriz olarak kabul edin
bir dereceye kadar ihmal; Ne de böyle bir eylemin
Şiddet binlerce iyi Boston vatandaşı yakalanmıştı
kendilerini gönüllü ve derhal önlemek için sunacaktı.
Ancak tehlike zamanında bilinmemiş gibi görünmüyor veya usulüne uygun
sürecin infaz edilmesinden endişe duyanlar tarafından takdir edilmektedir.
Düzen ve saygı sevgisi ile ayırt edilen bir toplulukta
yasalar, duygusu özgürlük ve hukuk olan ve özgürlük olmayan insanlar arasında
Yasa olmasaydı veya yasanın üstünde, böyle bir öfke ancak sonuç olabilir
ani şiddetin, mutsuz bir şekilde başarılı olmak için çok fazla hazırlıksız
direnmiş. Düşünmek zorunda olsaydık gerçekten melankolik olurdu
anayasal ve yasal otoriteye karşı bu salgın
Hükümet, insanların genel hissinden geçer
"Amerikan Özgürlük Beşiği" olarak adlandırılan nokta.
Kuşkusuz böyle bir gerçek değildir. Sorgulamadan ihlal ediyor
Boston halkı ve büyük bir çoğunluğunun genel düşüncesi
Massachusetts'in tüm insanları, yasayı ihlal ettiği kadar meydan okuyor
hükümetin otoritesi ve ilgilenenleri hayal kırıklığına uğratıyor,
Yardımcılar ve Abettors.

Yine de, Senato'dan önce yatmak benim görevim,
çözüm, bazı önemli gerçekler ve düşünceler
ders. 23 Eylül 1789 tarihli Kongre'nin kararı:

  Birkaç eyaletin yasama organlarına önerildiğini
  Hapishanelerinin koruyucularının görevini açıkça yapan yasaları geçin
  almak ve güvenli tutmak için orada işlenen tüm mahkumlar
  tarafından taburcu edilinceye kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi
  Kanunların seyri, benzer cezaların altında olduğu gibi
  bu tür devletlerin yetkisi altında işlenen mahkumlar;
  Amerika Birleşik Devletleri, bu tür hapishanelerin kullanımı ve tutulması için ödeme yapmak için
  her mahkum için ayda 50 sent oranı
  otorite, böyle bir mahkumun yapılması gereken süre boyunca işlenecek
  orada sınırlı ve ayrıca söz konusu mahkumları desteklemek için
  suçlar için kararlı olun.


3 Mart 1791 tarihli Kongre'nin başka bir kararı
O--

  Oysa Kongre, 23 Eylül 1789'un kararı ile yaptı.
  Birkaç eyalete, bunu açıkça ortaya koyan yasaları geçmesini tavsiye edin.
  Hapishanelerinin koruyucularının görevini almak ve güvenli tutmak
  ABD'nin yetkisi altında işlenen mahkumlar: sırayla,
  Bu nedenle, adaletin yönetimini sağlamak için

  _ Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından çözüldü
  Amerika'nın Kongre Durumları Toplantısı_, herhangi bir devletin olması durumunda
  söz konusu tavsiyeye bu şekilde uymadım
  Bölge hakimi yönetiminde devlet yetkili
  Geçici bir hapishane olarak hizmet etmek için uygun bir yer kiralamak ve
  altında işlenen mahkumların güvenli tutulması için gerekli hüküm
  kalıcı hüküm sürene kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi
  bu amaçla yasa tarafından yapılmıştır; ve söz konusu Mareşal'e izin verilecek
  Yukarıdaki amaçlar için yapılan makul masraflar
  Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi.


Ve 3 Mart 1821 Kongresi'nin bir kararı, bunu sağlar.

  Herhangi bir devletin veya devletin, tavsiyesine uymuş olan yerlerde
  23 Eylül 1789'un kararında Kongre
  geri çekildi veya bundan sonra kısmen veya kısmen çekilecek
  Hapishanelerinin yetkisi altında işlenen mahkumlar için kullanımı
  Amerika Birleşik Devletleri, bu eyalette veya eyaletlerde mareşal,
  İlçenin hakimi, yetkili olacak ve bu vesile olacak ve
  geçici bir hapishane olarak hizmet etmek için uygun bir yer kiralamak ve
  Taahhüt edilen mahkumların güvenli tutulması için gerekli hükümleri
  kalıcı hüküm sürene kadar Amerika Birleşik Devletleri yetkisi altında
  bu amaçla kanunla yapılmak; ve söz konusu mareşallere izin verilecek
  Yukarıdaki amaçlar için yapılan makul giderleri, ödenecek
  Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi.


Yasanın bu çeşitli hükümleri dikkate alınmamıştır.

Massachusetts Yasası ile, bu yasanın eyleminden önce durduğu için
24 Mart 1843'teki bu devletin Yasama Meclisi, Ortak Hapishaneler
İlçelerde herhangi birinin gözaltına alınması için kullanılacak
mahkemelerin yetkisi tarafından gözaltına alınan veya işlenen kişiler
Amerika Birleşik Devletleri'nin yanı sıra devlet mahkemeleri ve sulh hakimleri tarafından.
Ancak bu hükümler,
24 Mart 1843'teki Massachusetts Yasama Meclisi.

Bu eylem bunu ilan ediyor.

  Bu Milletler Topluluğu'nun herhangi bir Kayıt Mahkemesinin Hakimi ve Adalet
  Barış bundan sonra biliş alacak veya bir sertifika verecektir
  Kongre Yasası'nın üçüncü bölümü altında ortaya çıkabilecek davalar
  12 Şubat 1793'te geçti ve "Kaçaklara saygı duyan bir eylem başlıklı
  adalet ve ustalarının hizmetinden kaçan kişilerden, "
  başka bir kişiyi kaçak köle olarak iddia eden herhangi bir kişiye
  Milletler Topluluğu Yetkisi. Ve ayrıca bunu ilan ediyor.

  Şerif yok, şerif yardımcısı, Coroner, Constable, Jailer veya diğer memur
  Bu Milletler Topluluğu, bundan sonra tutuklanacak veya tutuklanacak veya
  herhangi bir hapishanede veya başka bir binada tutuklama veya tutuklama veya hapis cezası
  Bu Commonwealth'e veya herhangi bir ilçeye, şehre veya kasabaya ait
  herhangi bir kişinin kaçak köle olarak iddia edildiği için.


Ve ayrıca bunu ilan ediyor ...

  Herhangi bir Barış Adaleti, Şerif, Şerif Yardımcısı, Coroner, Constable,
  veya bu yasanın hükümlerine karşı herhangi bir
  tarafından verilen güç altında doğrudan veya dolaylı olarak hareket etme
  Yukarıda belirtilen Kongre Yasası'nın üçüncü bölümü bir meblağ kaybedecektir
  İlçenin kullanımı için bu tür her suç için 1.000 doları aşmamak
  Söylenen suçun işlendiği veya hapse tabi olacağı yer
  İlçe Hapishanesinde bir yılı aşmıyor.


Bu yasanın açık olduğu, iki nesnesi vardı. Birincisi bunu yapmaktı
Topluluğun tüm memurlarında ve sulh hakemlerinde ceza suçu
12. Kongre Yasası tarafından verilen yetkileri kullanın
Şubat 1793, "Adaletten kaçaklara saygı duyan bir eylem başlıklı
ve efendilerinin hizmetinden kaçan kişiler "
Bu zamana kadar performans göstermede tamamen yetkinler
inhibisyon ve ceza yasası; İkincisi, hapishanelerin kullanımını reddetmek
bir kaçak olarak iddia edilen herhangi bir kişinin gözaltına alınması için devletin
köle.

Bu yasaların amacının
oldukça belirgin. Yasama organı kadar önlemekti
Devlet önleyebilir, Kongre yasaları
Birleşik Anayasa Makalesi'nin yürürlüğe girmesi
"Kimse hizmet veya emek için tutulmadığını ilan eden eyaletler
Bir devlet, yasaları uyarınca, diğerine kaçan
Herhangi bir yasa veya düzenlemenin sonucu, bu türden taburcu edilir
hizmet veya emek, ancak partinin iddiası üzerine teslim edilecektir
böyle bir hizmet veya işgücü kime taşınabilir "
etki. Ancak bu devlet mevzuatı eylemleri, ancak neden olabilirler
utanç ve masraf yaratmak, her ikisini de görevden ödeyemez
veya Kongre'nin tam ve adil bir şekilde gerçekleştirme yetkisi ve
bağlı kişilerin teslimi için zorunlu anayasal hüküm
bir eyalette emek ve diğerine böyle olan partiye kaçmak
Emek vakti olabilir. Kongre'nin kararı ile oldukça açıktır.
3 Mart 1821, herhangi bir eyalette Amerika Birleşik Devletleri Mareşali
Devletin hapishanelerinin kullanımı, tamamen veya içinde geri çekildi
bir kısmı, altında işlenen kişilerin gözaltına alınması amacıyla
Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi sadece güçsüz değil, aynı zamanda açıkça
İlçe hakimi yönetiminde, işe alınması gerekir
altında işlenen mahkumların güvenli tutulması için uygun bir yer
Amerika Birleşik Devletleri Otoritesi. Eşlik eden gazetelerden görülecek
Massachusetts Mareşalinin Dikkatinin bu iletişim
bir mektupla yasanın bu hükmüne açıkça çağrıldı
Donanmanın sekreteri son 28 Ekim tarihi. Hayır yok
Mareşalin böyle bir yer sağladığı resmi bilgiler
mahkumlarının hapsedilmesi. Eğer yapmadıysa, pişman olacak
Bu gücün mareşal tarafından yönetimin altında kullanılmadığını
Bölge Hakimi Hemen Yasası'nın geçişi
24 Mart 1843 tarihli Massachusetts Yasama Meclisi ve özellikle
Kaçak-köle yasasının geçişinde uygulanmadığını
Son seans veya mareşalin dikkati daha sonra
özellikle ona çekilir. Bu davadaki Marshals yardımcısının kaçışının olmadığı doğrudur.
Bir hapishane veya hapsetme yeri nedeniyle, ama yine de
Mahkumun nasıl güvenli ve rahat olabileceğini görmek kolay değil
Duruşmanın ertelenmesi sırasında bazı günlerce gözaltına alındı
hapsetme yeri. Böyle bir yer olmadığı anlaşılıyorsa
elde edilen, mareşal için talimatlar verilecek.
Bu görevin taburcu edilmesi.

Senato'ya, benim tarafımdan yayınlanan bir ilanın kopyasını iletiyorum
Bu beklenmedik ve acınacak olaylarla ilgili 18. anlık
Boston'da, departmanlarından gelen talimatların kopyalarıyla birlikte
Genel konuya göre savaş ve donanma. Ve ben de iletişim kuruyorum
Departmanından iletilen telgraf dağıtımlarının kopyaları
ABD Bölge Avukatına ve Mareşaline Devlet
Massachusetts bölgesi ve cevapları.

Soruşturmanın son şubesi ile ilgili olarak
Senato, Anayasanın "
Başkan, yasaların sadakatle idam edilmesine dikkat eder "ve
"Ordu şefi ve Birleşik Donanma komutanı olacak
Devletlerin ve birkaç eyaletin milislerinin
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek hizmeti "ve" Kongre
yasalarını yürütmek için milisleri çağırmak için sağlama gücü
Birlik, ayaklanmaları bastır ve istilaları itin. "
Ordu ve Donanmanın altına yerleştirilen Anayasa tarafından olduğu anlaşılıyor.
yürütmenin kontrolü; Ve muhtemelen Kongre'nin mevzuatı
Bu şekilde verilen güce ekleyin veya azaltın, ancak artırarak veya azaltarak
Ya da ordu ve donanmayı tamamen ortadan kaldırmak. Ama milislerde öyle değil.
Başkan milisleri hizmete çağıramaz, hatta yürütmek için
yasalar veya itme istilaları, ancak Kongre eylemlerinin yetkisi ile geçti
Bu amaç için. Ancak milisler hizmete çağrıldığında
Yasa tarafından öngörülen bir şekilde, o zaman anayasanın kendisi komutu verir
Başkana. Bu prensip üzerinde hareket etmek, Kongre, eylemi
28 Şubat 1795, Başkan'a milisleri çağırma yetkisi verdi
istila ve "bir devlet hükümetine karşı ayaklanmaları bastırın,
ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı kombinasyonları bastırmak ve
yasaların sadakatle idam edilmesine neden olur. "Ancak eylem
Ne zaman gerektiğinde, yargısında
Başkan, bu nedenle çağrılmaya yönelik askeri gücü kullanmak için
Dördüncü olarak, Başkan derhal, bildiri ile böyle komuta edecektir.
İsyancılar, kendi abodlarına barışçıl bir şekilde dağıtmak ve emekli olmak için
sınırlı bir süre içinde. Bu kelimeler,
Milislerin bu Kanun uyarınca çağrıldığı tüm durumlarda bildiri,
istilayı itmek veya bir ayaklanmayı baskılamak veya yardım etmek
yasaların yürütülmesi. Bu bölüm sonuç olarak bazı şüphe yarattı
Milislerin yasaların uygulanmasına yardımcı olmak için çağrılıp çağrılamayacağı
Önceki bir bildiri olmadan. Ama yine de bildiri içinde görünüyor
sadece isyancılara karşı yönlendirilen ve dağılmalarını isteyen kelimeler,
böylece sadece bir isyan değil, aynı zamanda organize edilmiş veya en azından
somutlaşmış, kuvvet. Sivil otoritenin yardımında böyle bir bildiri
kişilere böyle bir bildirimde bulunarak tüm nesneyi genellikle yener
uçmalarını veya salgılamalarını sağlayacakları tutuklanması amaçlandı
kendileri. Kuvvet bazen tutuklamayı isteyebilir ve
ayrıca bazen memuru yapıldıktan sonra korumak ve önlemek
bir kurtarma. Bu nedenle, bu bölümün değiştirilmesini öneririm
İçinde bulunmayan hiçbir şeyin gerektirmeyeceğini beyan etmek
Milisler ileri çağrıldığında önceki herhangi bir bildiri
Yasaları yürütmek veya kombinasyonları bastırmak için istilayı itmek
onları ve cumhurbaşkanı böyle bir çağrı yapabilir ve böyle milisler yerleştirebilir
ABD'nin herhangi bir sivil memurunun kontrolü altında
yasaların yürütülmesinde veya bu tür kombinasyonların bastırılmasında; Ve böyle
istihdam edilecekler, ödenecek ve pahasına geçecek
Amerika Birleşik Devletleri.

Kongre, muhtemelen milisler arasındaki farka bağlı değil
ve normal ordu, 3 Mart 1807 tarihli eylemde,
Başkan Amerika Birleşik Devletleri'nin arazi ve deniz kuvvetlerini kullanacak
Milisleri ve konuyu çağırabileceği aynı amaç
aynı bildiriye. Ancak cumhurbaşkanının gücü
Anayasa, ordu ve donanmanın komutanı olarak genel ve onun
Sadakatle yürütülen yasaları görme görevi genel ve olumludur; Ve
1807 Yasası, herhangi bir eğilimi tahliye ettiği için yorumlanmamalıdır.
Kongre bu anayasal otoriteyi sınırlayacak veya kısıtlayacak. Daha büyük
Ancak kesinlik, Kongre'nin değiştirilmesi veya
Bu Kanun, istihdam için hükümleri ile ilgili olarak açıklayın
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması ve çağrı ile ilgili olarak
milisleri ileri. Tüm vatandaşların şüpheli olmaması gerekiyor,
Milislere kayıtlı olsun ya da olmasın, üyeler olarak çağrılabilir
Mareşal veya komisyon üyesi tarafından _posse comitatus_
yasalara göre ve bu tür çağrılara uymak onların görevidir. Ancak
Belki de mareşalin veya bir komisyon üyesinin
_posse comitatus_ organize bir milis kuvveti olarak çağırmak
kendi uygun memurları altında, böyle bir rızası olmadan
memurlar. Bu nokta Kongre'nin değerlendirilmesini hak edebilir.

Bu olayı bana bağlı olduğu kadar güvenceyi tekrarlamak için kullanıyorum
Yasalar sadakatle idam edilecek ve tüm zorla muhalefet
bastırılmışlar; Ve bu amaçla egzersiz yapmaya hazırım, ne zaman
gerekli olabilir, güç bana anayasal olarak verildi
tam ölçüde. Büyük çoğunluğunun tamamen ikna oldum
Bu ülkenin halkı sıcak ve güçlü bir şekilde bağlıdır.
Anayasa, Birliğin Korunması, adil desteği
Hükümet ve hukuk otoritesinin bakımı. İkna oldum
onların ciddi istekleri ve anayasal görevimin çizgisi
Tamamen aynı fikirde ve sertlik, ılımlılık ve ihtiyatsızlıktan şüphe duyuyorum,
Halkın genel görüşü ile güçlendirilmiş ve canlandırılmış
halkın barışını rahatsız eden olayların tekrarlanmasını önlemek ve
Tüm iyi adamlar tarafından yeniden düzenlendi.

Millard Fillmore



Washington, _febr 25 Şubat 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasında bir sözleşme
İsthmus boyunca bir transit yolun korunması için cumhuriyet
25. Ultimo'da Meksika şehrinde imzalanan Tehuantepec.

Antlaşmaya eşlik eden Bay P.A. Acımasız, şimdiki
Meksika tarafından verilen ayrıcalıkların sahibi ve sahibi,
Hükümlerinin şartlarına verdiği ve kabulü. Orada
ayrıca orijinal hibe alanından ve kopyalardan bir başlık özeti
bu unvanın türetildiği birkaç güç ve nakil
o. Bu makalelerin yatırılması için iade edilmesi iyi olabilir
Dışişleri Bakanlığı Arşivleri arasında. Antlaşmanın ek makalesi,
22d Antlaşması'nın on birinci, onikinci ve on üçüncü maddesi
Son Haziran, çünkü on birinci, onikinci ve on üçüncü makaleler
Mevcut antlaşmanın, bunlarla tam olarak aynı hükümleri içermektedir.
o antlaşmanın aynı makalelerinde yer alıyor,
Son 22 Haziran Antlaşması'nın kopyası, burada iletildi.

Millard Fillmore.



Washington, 26 Şubat 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato ile iletişim kuruyorum, dikkate alındığında,
Vatandaşların belirli iddialarının ayarlanması için kongre
Amerika Birleşik Devletleri en sadık Majesty's Hükümeti'ne karşı, [10]
Bu gün Washington şehrinde sonuçlandı ve imzaladı
İlgili tamamlayıcılar.

Millard Fillmore.

[Dipnot 10: Portekiz.]



Washington, _febr 27, 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Dışişleri Bakanı'nın bir raporu ile
eşlik eden belgeler, [11]
17. Ultimo Senatosu.

Millard Fillmore.

[Dipnot 11: İspanyolca tarafından yakalanan mahkumlara göre yazışmalar
Contoy adasında veya yakınındaki yetkililer ve öngörülen
Küba'ya keşifler.]



Washington, _febr 28, 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

16. Ultimo Senatosu'nun kararına cevap olarak,
İngiliz makamları arasındaki zorluklara dokunan bilgiler
ve San Salvador, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum ve
ona eşlik eden belgeler.

Millard Fillmore.



Washington, _March 1, 1851_.

Hon. Howell Cobb,

_ Temsilciler Meclisi'nin SPEAKER'si_:

Temsilciler Meclisi'ne iletmek için onurum var
Başsavcıların 2 numaralı el yazması,
kararının sürdürülmesi.

Millard Fillmore.



Washington, _March 3, 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

26. Ultimo Senatosu'nun kararına cevap olarak
herhangi bir vatandaşın zorla kaçırılmasına saygı duyan bilgiler için
Amerika Birleşik Devletleri New Mexico topraklarından ve
Meksika cumhuriyetinin sınırları,
Dışişleri Bakanı ve ona eşlik eden belgeler.

Millard Fillmore.




Bildiriler.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.


Oysa 9. ABD Kongresi'nin bir eylemi ile
Eylül 1850, "Teksas eyaletine teklif eden bir eylem
Kuzey ve batı sınırlarının kurulması, terk edilmesi
Dış cephesi tarafından iddia edilen tüm bölgelerin söz konusu durumuna göre
Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki tüm iddialarının sınırları ve
New Mexico için bölgesel bir hükümet kurmak, "
Aşağıdaki öneriler olmalı ve aynı şekilde sunulmalıdır.
söz konusu devlet tarafından bir eylemde kabul edildiğinde Teksas eyaletine
Genel Kurul tarafından geçilen, bağlayıcı olmalı ve zorunlu olmalıdır
Amerika Birleşik Devletleri ve söz konusu Teksas eyaletinde, söz konusu
Söz konusu Genel Kurul tarafından yapılan anlaşma,
1 Aralık 1850 günü, yani:

"Birincisi. Teksas eyaleti kuzeydeki sınırını kabul edecek
100 derece meridyen olan noktada başlayacaktır. Batıdan Batı
Greenwich 36 derece paralel ile kesişmektedir. 30 'Kuzey enlemi ve
Batıdan ötürü söz konusu noktadan 103 derece meridyenine koşar. Batıdan Batı
Greenwich; bu yüzden sınırları güneye otuz saniyeye kadar sürer
Kuzey enlem derecesi; bu nedenle söz konusu 32 derecelik paralel. kuzey
Rio Bravo del Norte'nin enlemi ve söz konusu kanalı ile
Meksika Körfezi nehri.

"İkincisi. Teksas eyaleti Amerika Birleşik Devletleri'ne tüm iddialarını
kabul ettiği sınırların ve sınırların dış kısmı
Bu Anlaşmanın ilk makalesi tarafından kurulun.

"Üçüncü. Teksas Eyaleti, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm iddiaları terk ediyor
Teksas borçlarının sorumluluğu ve tazminat veya tazminat için
Amerika Birleşik Devletleri'ne gemilerinin, kalelerin, cephaneliğin teslim edilmesi için,
özel evler, özel ev gelirleri, silahlar ve savaş mühimmatları ve
Siteleri ile kamu binaları,
İlhak sırasında Amerika Birleşik Devletleri.

"Dördüncü. ABD, söz konusu kuruluşu dikkate alınarak
Sınırlar, bölgeye yönelik iddianın belirlenmesi ve iddiaların terk edilmesi,
Teksas eyaletine bir stok rulmanında 10.000.000 dolar ödeyecek
Yüzde 5 faiz ve on dört yılın sonunda kullanılabilir,
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesinde yarım ayda bir ödenecek faiz.

"Beşinci. ABD Başkanı'nın hemen ardından
Genel Kurul Yasası'nın otantik bir kopyasıyla döşenmiştir
Teksas'ın bu önermeleri kabul etmesinden, stokun
dördüncü sırada belirtildiği gibi Teksas Eyaleti lehine yayınlanmıştır
Bu Sözleşmenin Makalesi: _ 5.000.000 dolardan fazla olmayan
Söz konusu hisse senedi, devletin alacaklıları olana kadar çıkarılacaktır.
görevlerin üzerinde olduğu Teksas hisse senedi ve diğer stok sertifikaları
İthalat Özel olarak sözü verildi İlk önce Hazine
Amerika Birleşik Devletleri'nin ABD'ye karşı tüm iddiaların yayınlanması
söz konusu tahviller veya sertifikalar için veya bu şekilde
Hazine Sekreteri tarafından reçete edilecek ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı: _Provided_, burada hiçbir şey
İçeren, içinde bulunan herhangi bir şeyi bozacak veya nitelendirecek şekilde yorumlanacaktır.
'Ortak çözünürlüğün ikinci bölümünün üçüncü makalesi
Teksas'ı Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etmek, '1 Mart 1845'te onaylandı,
bundan sonra oluşturulabilecek durumların sayısı
Teksas durumu veya başka türlü; "ve

Oysa aynı şekilde on sekizinci bölümü tarafından sağlanmıştır
Kongre Yasası "bu Kanunun hükümlerinin ve bunlar
Bu vesileyle, Amerika Birleşik Devletleri ve
Teksas Eyaleti ayarlanacak ve bu ayarlamanın ne zaman olması
Etkilendi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
Bu eylemin tam güç ve operasyonda olduğunu ilan eden bildiri; "ve

Oysa Teksas eyaletinin yasama organı, bir eylemle
25 Kasım, "yapılan önerileri kabul eden bir eylem başlıklı
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Kongre'nin bir eyleminde Teksas Eyaletine
Amerika Birleşik Devletleri, 9 Eylül gününü, A.D. 1850'yi onayladı ve
'Teksas eyaletine öneren bir eylem,
kuzey ve batı sınırları, söz konusu
Dış kısı tarafından söz konusu sınırlara ve
Amerika Birleşik Devletleri hakkındaki tüm iddiaları ve bir bölgesel kurmak
New Mexico hükümeti, '"bir kopyasını hareket ettiren,
Devletin mührü, cumhurbaşkanı için döşenmiş, "
Teksas eyaleti söz konusu önermeleri kabul eder ve kabul eder ve
söz konusu devletin şartlara bağlı olacağı beyan edilmiştir
bunların gerçek ithalatına ve anlamlarına göre. "

Şimdi, bu nedenle, Millard Fillmore, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika'nın, söz konusu eyleminin
Son 9 Eylül Amerika Birleşik Devletleri Kongresi son
kuvvet ve çalışma.

[FOK.]

Elimin altında, Washington şehrinde, bu 13. günü
Aralık, A.D. 1850 ve bunların bağımsızlığının yetmiş beşte biri
Amerika Birleşik Devletleri.

Millard Fillmore.

Başkan tarafından:
  Danl. Webster,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa bu muhtelif kanunsuz kişiler alınmıştır,
esas olarak renk insanları, birleştirilmiş ve birlikte konfederasyon
Birleşik yasaların yürütülmesini zorla karşı karşıya kalma amacı
Devletler, Boston'da, Massachusetts'te, bu ayın 15'inde,
Birleşik'nin mareşaline veya Marshals yardımcısına şiddetli bir saldırı yapın
Massachusetts bölgesi, mahkeme evinde ve
Söz konusu memurların üstesinden gelin ve Gözaltından Koru ile Gözaltına alındı
Kaçak köle olarak tutuklanan bir kişi ve sonra bir mahkum var
Söz konusu Mareşal veya Birleşik Marshals Yardımcısı tarafından yasal olarak Holden
Devletler ve diğer skandal öfkeler hukuku ihlal ederek taahhüt etti:

Şimdi, bu nedenle, yasaların otoritesinin olabileceği sonuna kadar
korunan ve onları ihlal etmekle ilgili olanlar hemen getirildi
Ve cezalandırmayı çiğneme, bunu ilanımı yayınladım, çağırdım
tüm iyi disipli vatandaşlar,
ülke ve tüm memurlara, sivil ve askeri istemek ve komuta etmek,
ve içinde bulunan diğer tüm kişiler, sivil veya askeri
Bu öfkenin çevresi, yardımcı olmak ve yardımcı olmak için
bunu ve diğer kombinasyonları sorgulama ve yardımcı olma güçleri
Mareşal ve yukarıda belirtilenleri yeniden ele geçirme milletvekilleri
mahkum; Ve özellikle kovuşturmaların başlatılmasını yönlendiriyorum
kendilerini yardımcı veya abettor yapmış olan herkese karşı
bu faplama suçunda veya içinde; Ve daha fazla komuta ediyorum
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukatı ve ilgili diğer tüm kişiler
Amerika Birleşik Devletleri yasalarının idaresinde veya yürütülmesinde
Yukarıdaki suçluların ve yardımlı, abetted veya
onlara yardım etti veya böyle barındırdığı veya gizlediği bulunmalıdır
Hemen tutuklanacak ve ilerlemek için hukuka aykırı kaçak
Yasaya göre.

Elimin altında ve Amerika Birleşik Devletleri Mührü'nin bu 18. günü
Şubat 1851.

[FOK.]

Millard Fillmore.

Danl. Webster,
  _ DEVLET ESKETİ_.




[Senato Yönetici Dergisi, Cilt. VIII, s. 299.]


Washington, _March 3, 1851_.

_ Sırasıyla Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerine_.

Efendim: Oyuncular ve ağır nedenler yönetici işleriyle bağlantılı
işlem yapmak için gerekli olağanüstü bir durum yaratmak
Senato'nun toplanması, bu nedenle bir üyesi olarak talep edilir.
O beden, Capitol'de Holden olmak için bir toplantıya katılmak için
Washington Şehri, 4 Mart gününde.

Millard Fillmore.




Özel mesajlar.


Washington, _March 4, 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Son oturumunda yapılan muhtelif adaylıklar
Sonunda atılmayan senato, her birini yeniden aday gösteriyorum
Son oturumda aday gösterilen kişi nihayetinde olmayan kişi bu kadar aday gösterildi
o seansın feshinden önce aynı ofis için harekete geçti
yukarıda belirtilen olarak aday gösterildi.

Millard Fillmore.



Washington, _March 10, 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Dışişleri Bakanı'nın bir raporu ile
eşlik eden belgeler, [12]
8'inci Senato.

Millard Fillmore.

[Dipnot 12: Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ile yazışmalar
Kossuth ve arkadaşlarının kurtuluşuna saygı duyan Konstantinopolis.]




Bildiriler.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa bir askeri seferin hakkında olduğuna inanmak için bir neden var
istila etmek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne takılmak
Küba adası, bu ülkenin bulunduğu İspanya kolonisi
barış; Ve

Oysa bu keşif gezisinin kışkırtıldığına ve
ayak esas olarak kıyılarımızı sahneye koymaya cesaret eden yabancılar tarafından
dostça bir güce karşı suçlu ve düşmanca hazırlıkları
kendi vatandaşlarımızı baştan çıkarmak için yanlışlık ve yanlış beyan ile arayın,
Özellikle genç ve düşüncesiz, kötü planlarına-bir
Bu insanlar tarafından verilen faydalar için nankör geri dönüş
Ülkemizi baskıdan bir sığınma haline getirmelerine izin verirken
Bu nedenle misafirperverliğin taciz ettiği tacizde; Ve

Oysa bu seferler sadece yağma için macera olarak kabul edilebilir
ve soygun ve medeni dünyanın kınamasını karşılamalı,
Ülkemizin karakterine karşı aşağılayıcı olsa da,
ulusların yasaları ve kendimiz tarafından açıkça yasaklanmıştır. Bizim
Tüzükler "herhangi bir kişi, bölge içinde veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi, yaya olarak başlayın veya sağlayın veya sağlayın veya
herhangi bir askeri keşif veya işletmenin araçlarını hazırlayın
Herhangi bir yabancının bölgesine veya hakimiyetlerine karşı sürdürülen
prens veya eyalet veya herhangi bir koloni, ilçe veya
Amerika Birleşik Devletleri huzur içinde, bu kadar rahatsız olan her kişi kabul edilecektir
yüksek bir kabahatten suçlu ve 3.000 doları aşmayan para cezasına çarptırılacak ve
Üç yıldan fazla hapsedildi: "

Şimdi, bu yüzden bunu tüm kişileri uyararak ilanımı verdim
Kendilerini bu tür bir işletme veya seferi ile kim bağlayacak
Yasalarımızı ihlal etmek ve böylece olacakları ulusal yükümlülükler
kendilerine karşı kınanan ağır cezalara maruz kalmak
suçlar ve bunun korunmasına yönelik iddialarını kaybedecek
Hükümet veya onların adına herhangi bir müdahale, ne olursa olsun
Ekstremiteler, yasadışı davranışlarının sonucu olarak azaltılabilirler.
Ve bu yüzden ulusal olarak gördükleri için tüm iyi vatandaşları seviyorum
İtibar, kendi yasalarına ve ulusların yasalarına saygı duydukları gibi
Barışın nimetlerine ve ülkelerinin refahına değer veriyorlar.
indirim ve tüm yasal olarak, bu tür bir işletmeyi önlemek; Ve
Bu hükümetin her memuruna, sivil veya askeri, kullanmaya çağırıyorum
Her biri yargılama ve cezalandırma için tutuklama gücünde tüm çabalar
Ülke yasalarına karşı suçlu.

25 Nisan 1851 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yetmiş beşte biri.

[FOK.]

Millard Fillmore.

Başkan tarafından:
  W.S. Derrick,
    _Acting Eyalet Sekreteri_.




Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.


Oysa bir askeri seferin hakkında olduğuna inanmak için bir neden var
istila etmek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne takılmak
Bu ülkenin barış içinde olduğu Meksika Cumhuriyeti; Ve

Oysa halkının bir kısmının bir kısmını kavramak için bir neden var
Bu ülke, iyi vatandaşlar olarak görevlerine bakılmaksızın,
içinde yer almak için baştan çıkarılabilir veya baştan çıkarılabilir; Ve

Oysa bu tür işletmeler,
Medeni dünyanın görüşünde devletler ve açıkça
Yasalarla yasaklandı:

Şimdi, bu yüzden bunu tüm kişileri uyararak ilanımı verdim
kendilerini ihlal ederek bu tür bir işletme ile bağlayacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin yasaları ve ulusal yükümlülükleri
Böylece kendilerini böyle kınanan ağır cezalara tabi
suçlar; Eğer yargı yetkisi dahilinde yakalanmaları gerekiyorsa
Meksikalı yetkililer, yargılanmayı ve cezalandırılmayı beklemeleri gerekir
Meksika yasalarına ve müdahaleyi talep etme hakkına sahip olmayacak
Bu hükümetin adına. Bu nedenle, yürekte olan tüm iyi diskli vatandaşları araştırıyorum
Ülkelerinin itibarı ve sadece bir saygı ile canlandırıldı
yasalar, barışı ve indirimlere refahı ve tüm yasal olarak
böyle bir işletmeyi önlemek anlamına gelir; Ve bunun her memurunu arıyorum
Hükümet, sivil veya ordu, yargılanma için tutuklama konusunda uyanık olmak ve
her suçluyu cezalandırma.

Elim altında 22 Ekim günü, A.D. 1851 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yetmiş altı.

[FOK.]

Millard Fillmore.

Başkan tarafından:
  J.J. Crittenden,
    _Acting Eyalet Sekreteri_.




İkinci Yıllık Mesaj.


Washington, _ 2 Aralık 1851_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filellow-Citizens_:

Sizi ve ortak seçim bölgemizi elverişli olarak tebrik ediyorum
İlk seansınız için buluştuğunuz himaye. Ülkemiz
tüm dünyayla barış içinde. Bir süre tehdit eden ajitasyon
Bizi bir insan yapan kardeş ilişkileri rahatsız etmek hızlıdır
azalma ve bir yıllık genel refah ve sağlık
Olağandışı nimetlerle ulus. Hiçbiri tehlikelere geri dönemez
hissetmeden önümüzde parlak beklentiye geçer veya ileriye doğru ilerler
memnuniyetin heyecanı, aynı zamanda etkilenmesi gereken
Yararlı bir Providence'a karşı derin yükümlülüklerimiz hakkında minnettar bir his,
bu baba bakımı bu son derece mutluluğunda çok ortaya çıkıyor
tercih edilen arazi.

Son Kongrenin kapanmasından bu yana belirli Kübalılar ve diğer yabancılar
Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden, az çok endişe duyan
başarısızlığından caydırmak yerine Küba'nın önceki işgali
bu ülkenin misafirperverliğini sahneyi sahneye çıkararak tekrar istismar ettim
Bu mülkiyete karşı başka bir askeri seferin ekipmanının
Katolik ihtişamından, onların karşılandıkları, yardım ettikleri ve
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları katıldı. Zeka aldıktan sonra
Bu tür tasarımların eğlendirildiğini, böyle bir zaman kaybetmedim
Amerika Birleşik Devletleri'nin uygun memurlarına yönelik talimatlar
vesileyle çağrılacak. Bildiri ile bir kopyası
burada sunuldu, aynı zamanda tehlikeye girebilecek olanları da uyardım
yasadışı karakterinin bu şemasına ve
maruz kalacakları cezalar. Bir süredir umut etmek için bir neden vardı
Bu önlemlerin böyle bir girişimi önlemek için yeterli olması. Bu umut,
Ancak, aldatıcı olduğu kanıtlandı. 3d sabahı çok erken
Ağustos _pampero_ adlı bir vapur New Orleans'tan ayrıldı
Küba, açık niyetleri olan 400 silahlı adamın yukarı doğru
adanın yetkililerine savaşmak. Bu sefer
Amerika Birleşik Devletleri yasalarının elle tutulur ihlalinde yürüyerek.
Lideri bir İspanyol ve bazı baş memurlar ve bazıları
Onunla uğraşan diğerleri yabancılardı. Ancak onu besteleyen kişiler
çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıydı.

Keşif yoldan çıkmadan önce ve muhtemelen organize edilmeden önce,
Yakında gibi görünen hafif bir ayaklanma hareketi
Bastırılmış, Küba'nın doğu mahallesinde gerçekleşmişti. .
Bu hareketin önemi maalesef çok abartılıydı
Bu ülkede yayınlanan BT'nin bu maceracıların göründüğü
Adanın Creole nüfusunun olmadığına inanmaya yönlendirilmiş
sadece ana ülkenin otoritesini atmak istenen ama
Bu adımda çözüldü ve iyi tutulan bir işletmeye başlamıştı
Etkiliyor. Keşifle uğraşan kişiler genellikle gençti
ve kötü bilgilendirildi. İçeri girdikleri vapur New Orleans'tan ayrıldı
Gizlice ve izni olmadan. Key West'e dokunduktan sonra o
Küba sahiline ve 11. ve
12 Ağustos, yaklaşık 20 içinde Playtas'ta gemiye gelen kişileri indi
Havana ligleri. Ana gövdesi ilerledi ve bir iç kısım aldı
Köy 6 ligleri uzak, başkalarını sorumlu olarak takip etmek için
Taşımacılık araçları elde edilemez en kısa sürede bagaj. .
ikincisi, kendilerini birbirine bağlamak için yürüyüş çizgisini aldıktan sonra
ana organ ve ülkeye yaklaşık 4 lig ilerlemiş,
13. sabahı bir İspanyol birlikleri tarafından saldırıya uğradı,
ve daha sonra yerine geri çekildiler.
yaklaşık 50 tanesi tekne aldığı ve yeniden planladığı iniş
orada. Ancak, kıyının yakınındaki anahtarlar arasında durduruldular
Yakalanan ve taşınan bir İspanyol buharlı vapur tarafından
Havana ve bir askeri mahkeme mahkum edilmeden önce incelendikten sonra
kamuya açıklanacak ve cümle üzerinde yürürlüğe girdi
16 Ağustos.

Commodore Foxhall A.
Parker'a Steam Frigate _Saranac_'a geçmesi talimatı verildi.
Havana ve idam edilen kişilere karşı yapılan suçlamaları sorgulayın,
Alındıkları ve ne olursa olsun,
deneme ve cezaları. Departmandan talimatların kopyaları
O'na devletin ve o departmana mektupları burada
gönderildi.

Sınavın kaydına göre, mahkumların hepsi itiraf etti
kendilerine karşı suçlanan suçlar, düşman istilacıları olmak
ada. Yargılama ve infaz sırasında ana gövdesi
İstilacılar hala İspanyol yetkilileri ile savaşıyor.
ve İspanyolca konular. Bazı günlerin geçtikten sonra,
İspanyol birlikleri, 24 Ağustos'ta dağıldılar. Lopez, onların
Lider, birkaç gün sonra yakalandı ve 1'inde idam edildi
Eylül. Kalan takipçilerinin çoğu öldürüldü veya açlıktan öldü
ve yorgunluk ve geri kalanı mahkumlar yapıldı. Bunlardan hiçbiri görünmüyor
yargılanmış veya yürütülmüş. Birçoğu affedildi
arkadaşlarının ve başkalarının ve geri kalanlarının uygulanması, yaklaşık 160
sayı, İspanya'ya gönderildi. Bunlardan yapılan son eğilimin
resmi bilginiz yok.

Bu yasadışı ve kötü niyetli seferin melankolik sonucu.
Böylece düşüncesiz genç erkekler sahte ve hileli tarafından teşvik edildi
döküntü ve ülkelerinin yasasını ihlal etmek için temsiller ve
Siyasi devrimleri gerçekleştirmeye yardımcı olmanın asılsız beklentileri
diğer eyaletlerde ve taahhütte hayatlarını kaybetti. Fazla
Şiddetli bir karar,
Topluluk, daha iyi bilgilendirilmiş olanlar,
gençliğin zemini ve kötü yönlendirilmiş bir siyasi özgürlük sevgisi.
Bu hükümet ile İspanya ile ilgili yazışmalar
Bu işlemle iletişime geçilmiştir.

Her ne kadar yasalara karşı bu suçlular korumayı kaybetmiş olsa da
Ülkelerinin, ancak hükümet,
diğer ülkelere karşı yükümlülükler ve sabit amacı koruma ve
Yasaları uygulamak, rahatsız edici olmayan aileleri için sempati eğriler ve
arkadaşların yanı sıra kendileri için şefkat hissi. Buna göre,
Uygun çaba sarf edilmedi ve hiçbiri temin edilemez.
Bu yasadışı olan Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tür vatandaşlarının serbest bırakılması
şu anda İspanya'da hapsedildiği gibi işletme; Ama umulmalı
o ülkenin hükümeti ile böyle bir müdahalenin olmayabileceği
Hükümetin
Amerika Birleşik Devletleri, bundan böyle herhangi bir yükümlülük altında kendini hissedecek
Bu tür kişilerin kurtuluşu veya affı için müdahale etme görevi
Milletler yasalarına ve Birleşik yasalara karşı çirkin suçlular
Devletler. Bu yasalar yürütülmelidir. Bizimizi korumak istiyorsak
Dünya ulusları arasında saygınlık, zorunlu olmak bizi zorlamak
Kongre ve
Bu eylemlerin ihlali olabileceği kadar takip edin
ceza.

Fakat bu Küba işgaline tuhaf bir suçluluk veren şey,
İspanyolca konuların liderliği altında ve vatandaşların yardımı ile
Amerika Birleşik Devletleri, kökenleri ile birçoğu vardı. Para
bireyler tarafından, muhtemelen önemli miktarlarda,
Küba tahvillerini, arandıkları gibi, Lopez tarafından verilen, satılan, satın alın,
Kuşkusuz, çok büyük bir indirimle ve bunun ödemesi için
kamu arazileri ve Küba'nın kamu mülkiyeti, her türlü ve
o adanın insanların ve hükümetinin mali kaynakları
türetilecek kaynak ne olursa olsun, iyi niyetin yanı sıra vaat edildi
hükümetin kurulması bekleniyor. Tüm bu araçlar
Ödeme, sadece bir süreçle elde edilecekti.
Kan dökülmesi, savaş ve devrim. Hiçbiri devam edenlerin
Yabancı devletlere karşı bu tür yollarla ayak askeri keşifleri
cahil ve onların
davada görünür partiler olarak ileri gitmeye teşvik edin. Bunlar
Küba işgalinin yaratıcılarıyla belirlenmiş gibi görünüyor
Soğukluk ve sistem,
ülke, yasalarını ihlal ediyor ve kötü bilgilendirilmiş hayatları tehlikeye attı
ve kandırılmış erkekler. Daha fazla mevzuatın
Gelecekte bu tür suçların işlenmesini önlemek için gereklidir.

Hiçbir bireyin ülkenin barışını tehlikeye atma hakkı yoktur veya
Hükümetleri değiştirme veya reform yapma konusundaki belirsiz kavramlar üzerine yasalarını ihlal edin
Diğer eyaletlerde. Bu ilke sadece kendi içinde ve içinde makul değil
kamu hukukuna uygun, ancak diğerlerinin kodlarına girer
Milletlerimizin yanı sıra. Ama bunun duyguları böyle olsa da
Hükümet, her bağımsız ulusun
Mallarını yetkisiz olarak savunabildiği varsayılan
Bireyler onlara saldırmak için bir araya geldi. Birleşik Hükümet
Kuruluşundan bu yana her zaman devletler
Ülkenin vatandaşlarını tartışmalara girmesini engellemek
diğer güçler arasında ve tarafsızlığın tüm görevlerini gözlemlemek. Bir
Washington yönetiminde hükümetin erken dönemi,
Bu amaçla çeşitli yasalar kabul edildi. Bunların ana hükümleri
Yasalar, Nisan 1818 tarihli Kanun tarafından yeniden canlandırıldı;
Şeyler, ilan edildi.

  Herhangi bir kişi olacaksa, birleşik bölgenin bölgesi veya yargı yetkisi
  Herhangi bir
  Bundan sonra sürdürülecek askeri keşif veya işletme
  herhangi bir yabancı prens veya devletin veya herhangi bir
  Amerika Birleşik Devletleri'nin barış içinde olduğu koloni, bölge veya insanlar
  Bu kadar rahatsız edici olan her kişi, yüksek bir kabahatten suçlu sayılır,
  ve 3.000 doları aşmayan para cezasına çarptırılacak ve daha fazla hapsedilecek
  üç yıl.


Ve bu yasa tam olarak yürütüldü ve uygulandı
Hükümetin o günden buna gücü.

Tarafsızlık doktrini ilan etmek ve uymak ve
müdahale etmeyen, Amerika Birleşik Devletleri diğerlerinin öncülüğünü takip etmedi
medeni ülkeler; Kendilerini öne aldılar ve
ardından başkaları tarafından. Bu en seçkinlerden biri tarafından kabul edildi
Parlamentoda söylenen modern İngiliz devlet adamları
taç, "eğer bir tarafsızlık sisteminde bir rehber dilediyse
Washington ve
Jefferson Sekreteri; "Ve aslında, aslında
1818 Kongresi, sonraki yılı takip etti.
İngiltere Parlamentosu genel hükümlerinde önemli ölçüde aynı. O zamana kadar İngiltere'de benzer bir yasa yoktu,
II. George döneminde geçen ve yasaklanan son derece ceza tüzükleri
Dış hizmete katılmaktan İngilizce denekler, Avowed Nesne
hangi tüzüklerden bu amaç için yetiştirilen yabancı ordulardı
Stuart'ın evini tahtına restore etmek güçlendirilmemeli
İngiltere'den işe alımlar tarafından.

Herkes, atıfta bulunulan yasaların taşınmasında zorlukların ortaya çıkabileceğini görmeli
3.000 veya 4.000 mil olan bir ülkede infaz etmek
Seacoast, sonsuz sayıda liman ve liman ve küçük giriş ile,
yasadışı seferlerin aniden ortaya çıkabileceği bazılarından
hükümet bilgisi, yabancı devletlerin mallarına karşı.

"Herkesle dostça ilişkiler, ancak hiçbiri ile çevreleyen ittifaklar"
Uzun zamandır bizim için bir maksimum. Gerçek görevimiz,
Hükümet biçimimizi diğer ülkelere görüşler veya empoze etmek
yapay veya güç, ancak başarımızla örnek ve göstermek için öğretmek,
ılımlılık ve adalet özyönetim ve
Ücretsiz kurumların avantajları. Her insanın kendisi için seçmesine izin verin ve
Siyasi kurumlarını kendi durumuna uyacak şekilde yapın ve değiştirin
ve kolaylık. Ancak bu tarafsız politikayı yakalarken ve sürdürürken
kendimiz, aynı hukuku görme konusunda endişeliyiz.
Hükümet biçimleri bizimkinden farklı olan diğer uluslar. .
liberal ilkelerin yayılmasında hissettiğimiz derin ilgi ve
Özgür hükümetlerin kurulması ve tanık olduğumuz sempati
Baskıya karşı her mücadele kayıtsız olmamız gerektiğini yasakladı
yabancı bir gücün güçlü kolunun çağrıldığı bir duruma
Kamusal düşünceyi boğun ve herhangi birinde özgürlük ruhunu bastırın
ülke.

Büyük Britanya ve Fransa hükümetleri,
Batı Hindistan İstasyonu'ndaki deniz komutanları, zorla önlemek için
gerekli, adadaki herhangi bir ulustan maceracıların inişi
Düşman niyetli Küba. Bir konuşma muhtırasının kopyası
Britann Majesty'sinin suçlamaları arasındaki bu konu ve
Devlet Sekreteri ve daha sonra birincisi
Dışişleri Bakanlığı, burada gönderilir, bir kopyası ile birlikte
Fransızlar Bakanı'na Dışişleri Bakanı Vekili Notu
Cumhuriyet ve aynı konudaki ikincisinin cevabı. Bunlar
Makaleler, bu iki kişinin bu müdahalenin gerekçesiyle tanışacaktır.
Avrupa'nın önde gelen ticari güçleri ve endişelerle
Bu hükümet, böyle bir müdahaleyi eğlendiremezse
yürürlüğe giren, denizcilikten istismarlara yol açabilir
Amerika Birleşik Devletleri Hakları. Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz hakları
sağlam, güvenli ve iyi tanımlanmış bir temelde kurulur; duruyorlar
ulusal bağımsızlık ve kamu hukuku gerekçesiyle ve
tüm ve sadece kapsamlı bir şekilde korunur. Bunun prensibi
Hükümet şimdiye kadar ciddiyetle hala uyduğunu açıkladı ve
her koşulda ve tüm tehlikelerde sürdürülecektir. Bu ilke
Düzenli olarak belgelenen her tüccar gemisinde mürettebat
Gezin ve gemideki kişiler korumalarını bulacak
onların üzerinde olan bayrak. Hiçbir Amerikan gemisinin ziyaret edilmesine izin verilemez
veya bireylerin karakterini tespit etmek amacıyla aradı
gemide, herhangi bir gemilerin tarafından herhangi bir saate izin verilemez
Amerika Birleşik Devletleri kıyısındaki Amerikan gemileri üzerindeki yabancı ulus
ya da bitişik denizler. Son iletişim tarafından görülecek
İngiliz suçlamalarından Dışişleri Bakanlığı'na
her bakımın olacağından emin olma yetkisine sahiptir.
Keşiflere karşı önleyici tedbirlerin yürütülmesinde bunu kabul etti
Birleşik Devletler hükümetinin kendisi olmayı kınadı
herhangi bir hükümetin korunmasına hak kazanan hiçbir müdahale almayacak
Herhangi bir ulusun yasal ticaretine yerleştirin.

Bu konudaki yazışmalara ek olarak,
Eyalet Bakanlığı'nda resmi bilgiler alındı.
Fransız hükümeti tarafından verilen emirlerde
Herhangi bir operasyonda açıkça talimat verildikleri Fransız deniz kuvvetleri
Her yerde ABD'nin bayrağına saygı gösterebilirler.
görünebilir ve herhangi bir gemi veya
Koruması altında silahlanma.

Bakanlar ve yabancı ulusların konsolosları
Biz ve bu uluslar arasındaki iletişim ve en üst düzeyde
Ülkede ikamet ederken mükemmel hissetmeleri gereken önem
Kendi görevlerini sadakatle boşalttıkları sürece güvenlik
ve yasalarımızı ihlal etmekten suçlu. Bu kabul edilen yasadır
uluslar ve hiçbir ülkenin bunu sürdürmede daha derin bir ilgisi yoktur
Amerika Birleşik Devletleri. Ticaretimiz her denize yayılır ve her
Clime ve bakanlar ve konsoloslarımız,
Bu ticaretin çıkarları ve ülkenin barışını korumak
ve bayrağının onurunu koruyun. Ama bunları nasıl boşaltabilirler
kendileri korunmadıkça görevler? Ve eğer korunursa olmalı
ikamet ettikleri ülkenin yasalarıyla. Ve bizim için ne var
Yabancı ülkelerde ikamet eden kendi kamu görevlileri tam olarak
Diğer hükümetlerin görevlilerinden kaynaklanan neyin ölçüsü
burada ikamet ediyor. Savaşta olduğu gibi, ateşkes bayraklarının taşıyıcıları kutsal,
ya da başka savaşlar bitmez kalır, bu yüzden barış büyükelçilerinde, halka
Bakanlar ve Konsoloslar, dostça ulusal ilişki ile suçlanıyor,
her biri özel saygı ve koruma nesneleridir
rütbesine ve istasyonuna ait haklar. Bunlar göz önüne alındığında
prensipler, derin ipotek ve pişmanlık ile size duyurduğum
Havana'daki infazlardan büyüyen heyecan sırasında
New Orleans'taki Katolik Majesteleri Konsolosunun ofisi tarafından saldırıya uğradı.
Bir mafya, mülkü yok edildi, ofiste bulunan İspanyol bayrağı
taşındı ve parçalara ayrıldı ve kendisi kaçmaya teşvik edildi
Tehlikede olması gereken kişisel güvenliği. Alarak
Bu olayların zekası, hemen avukatını yönettim
Amerika Birleşik Devletleri, gerçekleri ve
Consul tarafından sürdürülen maddi kaybın kapsamı, niyetle
onları önünüzde bırakmanın, böyle bir hüküm verebileceğiniz
ulusun onuruna adil bir saygı olarak ona tazminat
dostça bir güçten kaynaklanan saygı, kararınızda görünebilir
istemek için. Sekreter arasındaki bu konudaki yazışmalar
Devletin ve Katolik Majestelerinin Bakanı Tam Gerekir
iletildi.

New Orleans'taki olay beni dikkatimi vermemi sağladı.
Yabancı elçiler, bakanlar ve
konsoloslar. Bence ülkenin mevzuatı eksik değil
korunması veya cezası için yeterince sağlamak
konsoloslar. Bu nedenle konuyu dikkate almayı öneririm
Kongre.

Dikkatiniz yine karşılıklı ticaret sorununa davet edildi
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada ve diğer İngiliz eşyaları arasında
sınırımız. Bu konudaki bir sözleşme için yapılan denetler
Britannic Majesty's Bakanı tam kuruluşundan alındı, ancak
birçok açıdan konunun olması tercih edilir gibi görünüyor
Karşılıklı mevzuatla düzenlenmiştir. Belgeler senden önce atılır
İngiliz hükümetinin sunmak istediği şartları gösteriyor ve
Bu konuda bir miktar düzenleme olup olmadığını benimseyebileceği önlemler
yapılmayacak.

İngiliz lejyonundan bir notun eşlik eden kopyasından
Washington ve Dışişleri Bakanlığı'nın cevabı
Britannic Majesty Hükümeti'nin bir kısmı
Oregon ve İngiliz malları arasındaki sınır çizgisinin
yetkili olarak belirgin olun ve bir niyetin ifade edildiği
masrafını karşılamak için bir ödenek için Kongre'ye başvurun
Amerika Birleşik Devletleri. Bu konuya dikkatin
Buna göre davet edildi ve uygun bir ödenek önerilir.

Birleşik Vatandaşların Taleplerinin Ayarlanması İçin Bir Sözleşme
Portekiz'e karşı devletler sonuçlandı ve onaylamalar
değiş tokuş edildi. Ödenecek miktarın ilk taksiti
Portekiz geçen 30 Eylül'de düştü ve ödendi.

Hükümlerine göre Fransız Cumhuriyeti Başkanı
kongre, _General durumunda hakem olarak seçildi
Armstrong_ ve güveni ve yüksek seviyeyi kabul ettiğini belirtti
iki ülkenin ortak arkadaşı olarak hareket ettiği memnuniyeti
Hangi Fransa samimi ve kalıcı dostluk duyguları ile birleşiyor.

Türk hükümeti nazik resepsiyon için teşekkür etti
Sultan'ın ajanına verilen Amin Bey, son zamanlarda
Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret edin. 28 Şubat'ta son bir sevkıyat
Amerikan Bakanı Bay Marsh'a Dışişleri Bakanı tarafından ele alındı
Konstantinopolis'te, ona Türk hükümetini sormasını söyleyen
Macarlara izin daha sonra hakimiyetler içinde hapsedildi
Bu ülkeye kaldırılacak yüce porte. 3 Mart ayında
Kongre'nin her iki evi de cumhurbaşkanını talep eden bir karar kabul etti.
Bu ülkeye iletmek için bir kamu gemisinin istihdamına izin verin
Louis Kossuth ve esaret alanları.

Yukarıdaki talimatlara uyuldu ve Türkiye
Vali Kossuth ve arkadaşlarını serbest bırakan hükümet
hapishane, en son 10 Eylül'de
Amerika Birleşik Devletleri Steam Frigate _mississippi_, taşımak için seçildi
Kongre'nin kararını yürürlüğe koydu. Vali Kossuth ayrıldı
_Mississippi_ Cebelitarık'ta İngiltere'yi ziyaret etmek amacıyla,
ve kısa süre içinde New York'ta beklenebilir. İletişim yoluyla
Dışişleri Bakanlığı Minnettar Teşekkürlerini ifade etti.
Bu hükümetin kendisi ve onun adına müdahalesi
ortaklar. Bu ülke adil bir şekilde güvenli bir iltica olarak kabul edildi
siyasi olayların Avrupa'daki kendi evlerinden sürgün ettiği kişiler,
Ve Kongre'ye hangi şekilde valiyi düşünmesi önerilir
Kossuth ve yoldaşları, otoritesi tarafından getirilen,
alındı ​​ve tedavi edildi.

Bazıları için farklılıkların
Fransız Cumhuriyeti hükümeti ve
Sandviç adalarınınki barışçıl ve dayanıklı bir şekilde ayarlanmış olabilir
Bu adaların bağımsızlığını güvence altına almak için. Olaylardan çok önce
geç kalmış olan malları için çok önem verdi
Amerika Birleşik Devletleri Pasifik'te bağımsızlığını kabul ettik
Hawai hükümeti. Bu hükümet bu adımı atarken ilk oldu ve
Avrupa'nın önde gelen güçlerinin birçoğu hemen takip etti. Biz
bu önlemde mevcut ve prospektif önemi ile etkilenen
Gemilerimiz için bir sığınak ve ferahlık yeri olarak adalar
balina balıkçılığında ve
Uzak bir günde yapılmaması gereken büyük ticaretin seyri
Kuzey Amerika ve Doğu Asya'nın batı kıyısı arasında. Ayrıca bu adaların geçmemesi gereken bir arzudan da etkilendik
diğer büyük denizcilik durumlarının kontrolü altında, ancak kalmalı
bağımsız bir durumda ve bu nedenle erişilebilir ve kullanışlı olun
Tüm ulusların ticareti. Bunların öneminin
Ani ve geniş tarafından düşünceler büyük ölçüde arttı
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarının elde ettiği gelişme
California ve Oregon ve politika şimdiye kadar benimsenen politika
Bu adalar sürekli olarak takip edilecek.

Sadece ticari çıkarları düşünenler için değil, tatmin edicidir.
ulusların, aynı zamanda bilginin ilerlemesini ve
dinin yayılması, bir topluluğun vahşi bir durumdan çıktığını görmek ve
o uzak denizlerde böyle bir medeniyet elde edin.

Meksikalıların iç huzurunun yok olması çok fazla
Barıştan beri cumhuriyet yine ciddi şekilde rahatsız edilmelidir
O cumhuriyet ve ABD arasında böyle bir şey vardı
Karşılaştırmalı, gelecek için en uygun beklentilerin
Bir dereceye kadar güvenle şımartılmış olabilir. Ancak bunlar,
Tamaulipas eyaletindeki son salgın tarafından engellendi,
Rio Bravo'nun sağ kıyısında. Bilgi aldıktan sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nden kişiler ayaklanmaya katılmıştı,
ve örneklerinin başkaları tarafından takip edilebileceğini anlayarak, i
herhangi bir düşmanca önleme amacıyla emir verilmesine neden oldu
Meksika aleyhindeki seferler,
Amerika Birleşik Devletleri Yasaları. Aynı şekilde bir bildiri verdim
Bir kopyası, önünüzde bırakılmış olan bir özne. Bu ortaya çıktı
Antlaşmalar ve genel yükümlülükler ile zorunlu hale getirilebilir
İyi mahallenin görevleri.

Son yıllık mesajımda Kongre'ye vatandaşların
Amerika Birleşik Devletleri, iki okyanusun bağlantısını üstlenmişti
bir hibe altında Tehuantepec'in isthmus'unda bir demiryolu
Meksika hükümeti o cumhuriyetin bir vatandaşına ve bu
Girişim muhtemelen Meksika her zaman enerji ile kovuşturulur
Birleşik Hükümet ile bu tür şartlara rıza göstermelidir
Devletler, yatırım yapması gereken kişilere bir güvenlik hissi vermesi gerektiği gibi
işletmelerindeki mülkleri.

Bunun gerçekleştirilmesi için iki hükümet arasında bir kongre
Son bu hükümet tarafından onaylandı ve sadece kararı bekliyor
Kongre ve o cumhuriyetin yürütülmesi.

Onaylamada bazı beklenmedik zorluklar ve gecikmeler ortaya çıktı
Meksika'nın bu kongresinden, ancak kararının
genel olarak adil ve aydınlanmış görüşlerle yönetilecek
nesnenin kendi çıkarları ve yükümlülükleri nedeniyle önemi.

Bu Hükümetin sahip olduğu bu önemli konu üzerinde müzakere ederken
Birinci ve sadece bir nesne görünümünde. Bu nesne oldu ve
okyanusdan okyanusa bir pasajın inşası veya elde edilmesi,
Gezginler ve mallar için en kısa ve en iyisi ve eşit derecede açık
Bütün dünya. Hiçbir bölgesel satın alma almaya çalıştı, ne de
kendine özgü herhangi bir avantaj; Ve en iyisiyle görürdü
Meksika'nın başarısına herhangi bir engele karşı çıkması gerektiğine pişman olun
Tüm reklam için çok kolaylık vaat eden bir işletme
dünya ve Meksika'nın kendisi için bu tür önemli avantajlar. Etkilenmiş
Bu duygular ve bu mahkumiyetler, hükümet
gerekli düzenlemeyi sağlamak için tüm uygun çabaları uygulayın.
İşin hızlı tamamlanması için Meksika Cumhuriyeti.

Birkaç ay boyunca Nikaragua Cumhuriyeti'nin tiyatrosu olmuştur.
Özgür kurumların nedeninin bu sivil konvülsiyonlardan biri
ve merkezi devletlerin genel refahı ve sosyal ilerlemesi
Amerika çok sık ve çok ağır acı çekti. Sessiz olana kadar
restore edildi ve görünüşe göre istikrarlı bir hükümet
organize edilmiş, temas eden hiçbir avans yapılamaz.
İki ülke arasında bekleyen sorular.

İnteroceanic bir iletişimin
Pasifik'e Aziz John'un ağzı şimdiye kadar gerçekleştirildi
yolcular gerçekten geçti ve mal
üzerine taşındı ve kanal ne zaman tamamlandı
Orijinal plana göre, iletişim araçları
daha da gelişti. Önemli bir kısmının
Panama'nın isthmus'unda demiryolu tamamlandı ve
Posta ve yolcular gelecekte buraya aktarılacaktır.

İki okyanus arasındaki birkaç yoldan hangisi sonuçta
farklı eyaletlerden ve farklı eyaletlerden gelen gezginler için en uygun olanı kanıtlayın
Atlantik ve Meksika Körfezi ve Pasifik'teki sahilimiz var,
hepsinin halk için yararlı olacağından şüphe etmek için küçük bir neden,
ve o bireysel işletmeyi tek başına ödüllendirecek
yürürlüğe girmesi veya yürürlüğe girmesi bekleniyor.

Adadaki muhalif partiler arasında barış sonuçlandı.
St. Domingo ve umulmaktadır, dayanıklı bir temelde. Bit
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapabileceği o ada ile ticari ilişkilerimizin
huzuruna güçlü bir ilgi duymaz.

Çin'e Komiser Ofisi doldurulmamış. Birkaç kişi
atandı ve yer başkalarına sunuldu
kimin yetersizliği nedeniyle kabulünü reddetti
tazminat. Yasaya göre yıllık ödenek 6.000 dolar ve yok
herhangi bir kıyafet için hüküm. Düşünmesini ciddiyetle tavsiye ediyorum
Bu Kongreye tabi. Çin ile ticaretimiz son derece önemlidir.
ve artan artış sonucunda giderek daha fazla
Pasifik Kıyısı ve Doğu Asya'daki limanlarımız arasındaki ilişki.
Çin'in, yaşamın çok pahalı olduğu bir ülke olduğu anlaşılıyor.
Ve Amerikalı komiserin neden göndermesinin hiçbir sebebini bilmiyorum
Tazminat açısından eşit bir temelde yerleştirilmemelidir
Avrupa mahkemelerinde bu ülkeyi temsil eden bakanlar ile.

Hazine Sekreteri raporuna atıfta bulunarak
Son mali yıl için toplam makbuzların
1 Temmuz'da Hazine'deki bakiye ile 52.312,979,87 dolar,
1850, yıl için mevcut araç olarak verilen toplam
58.917.524.36 $.

Aynı dönem için toplam harcamalar 48.005.878,68 $ idi. .
30 Haziran 1851'de sona eren yıl için toplam ithalat 215.725,995 $,
bunlardan 4.967.901 dolarlık bir tür vardı. Aynı ihracat
Dönem 217.517.130 dolardı ve bunların yerli ürünleri vardı
178.546.555 $; Yabancı mallar yeniden ihraç etti, 9.738.695 dolar; tür, 29.231,880 dolar.

1 Aralık'tan bu yana, ödemeleri nakit olarak
Faiz hariç kamu borcu 7.501.456,56 $ 'dır.
Bununla birlikte, onikinci altında ödenen 3.242.400 dolarlık toplamı içerir
Meksika ile antlaşmanın makalesi ve toplam 2,591,213,45 $,
Geç Antlaşma kapsamında Amerikan vatandaşlarına ödül miktarı
Meksika ile, hisse senedinin yetkilendirildiği, ancak
Hazine'den nakit ödendi.

Yetkili hisse senedi hariç 20. Ultimo'daki kamu borcu
9 Eylül 1850 Yasası ile Teksas'a verilecek
62.560,395,26 $.

Bir sonraki mali yıl için makbuzların 51.800.000 dolar olduğu tahmin ediliyor.
Hangi, hazinede olası onaylanmamış denge ile
30 Haziran Sonraki, o yıl için muhtemel mevcut araçlar olarak verilecek
63.258.743.09 $. Sonuçta ortaya çıkan büyük harcamalar göz önüne alındığında uygun görülmüştür.
Meksika'dan bölgenin satın alınması üzerine,
Bir sonraki mali yıl Kongre'den önce
Aksi takdirde sıradan olandan bu şekilde gerekli olan harcamaları ayırt etmek
Hazine talepleri.

Bir sonraki mali yıl için toplam harcamalar
42.892,299,19 dolar, bunların sıradan amaçları için gerekli olan
Hükümet, bizim satın alımımızın sonucu olarak
yeni bölgeler ve kamuoyu nedeniyle ödemelerin düşülmesi
Borç, 33.343.198,08 $ ve bağlı amaçlar için,
doğrudan veya dolaylı olarak, bu bölgelerle ve yerine getirilmesinde
Hükümetin yükümlülükleri,
9,549.101,11 $ 'lık alım.

Hazine Sekreteri'nin görüşleri
Bu bölgeler için gerekli harcamalar tarafından karşılanacak
Kongre tarafında ilgili eylem ve yapılan ödenekler
buna uygun olarak, tahmini bir tahmini denge olacak
30 Haziran 1853'te Hazine'de 20.366.443.90 $
1 Temmuz'dan sonra kamu borcunun bu kısmını karşılayın,
6.237.931,35 $ ve olabilecek herhangi bir ödenek
tahminlerin ötesinde.

Bu nedenle, yeni olan yeni harcamalardan dolayı tahmini harcamalara atıfta bulunarak
edinilmiş bölgeler, Kongre'nin aynı fikirde olacağı umudunu ifade edebilirim
benimle liberal bir politika sürecinin izlenebileceği arzusu
onlara doğru ve açık veya ima edilen her yükümlülüğün içine girdiği
Edinme sonucunda en çok yerine getirilecek
Bu amaç için liberal ödenekler.

Son mali yıl için yerel ihracatımızın değerleri, karşılaştırıldığında
Önceki yılınki ile 43.646.322 dolarlık bir artış sergiliyor. -Den
İlk olarak, yabancı uluslarla ticaretimizin bu durumunu görüntüleyin
gelecekteki refahının en gurur verici umutlarını sunmak. Bir
Ancak ihracatımızın ayrıntılarının incelenmesi,
Son mali yıl için ihracatımızın artan değeri bulunacak
ilk yarısında hüküm süren yüksek pamuk fiyatı
O yıl, o zamandan beri yaklaşık yarıya düştü.

Ekmek ve hükümler ihracatımızın değeri
düşük bir tarife ve büyük ithalatın teşviki
Yurtdışında büyük ölçüde artırılırdı, 68.701.921 $ 'dan düştü
1850'de 1847 ila 26.051.373 $ ve 1851'de 21.948.653 $ 'a, güçlü bir
neredeyse bir kesinliğe sahip olan olasılık, daha ileri
cari yılda azalma.

Son mali yılda ihraç edilen pirinçlerin toplam değerleri
bir önceki yıla kıyasla, ayrıca
Tütün ihracatının değerlerinde bir düşüşle 460,917 $
Aynı dönemde, bu iki makalede toplam bir azalma yapın.
1.156.751 $.

Yabancı mallar için düşük görev oranını dikte eden politika,
onu tanıtan ve kuranlar tarafından düşünülüyordu,
talebi artırarak bu ülkenin tarım nüfusuna fayda sağlayın
ve dış pazarlarda tarım ürünlerinin fiyatını yükseltmek.

Ancak yukarıdaki gerçekler, tartışmasız bir şekilde böyle olmadığını gösteriyor gibi görünüyor
Sonuç bu politikanın benimsenmesini izlemiştir. Aksine,
İngiltere'deki kısıtlayıcı mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasına rağmen,
Amerikalı çiftçinin ürünlerine olan dış talebi istikrarlı bir şekilde
Kısa bitkiler ve sonuçta ortaya çıkan kıtlıktan beri azaldı
Avrupa'nın yerine tam ürünler ve karşılaştırmalı
bolluk yiyecek.

Geçmiş için ticari istatistiklere tekrarlanarak görülecek
İç ihracatımızın değerinin değerinin arttığı yıl
Bu ihracatın değeri üzerinden 40.000.000 $ 'lık tek çiğ pamuk öğesi
Önceki yıl için. Bu, artan genel talepten kaynaklanmıyor
Bu makale için, ancak önceki yılın kısa mahsulü için
Son mahsul için artan bir talep ve artırılmış bir fiyat yarattı
yıl. Pamuklu mahsul şimdi pazara ilerliyor mu?
önceki yılın miktarı olarak ve şu anda satılacak
Fiyatlar, o zaman ihracatımızın değerinde düşecek
Mevcut mali yıl için en az 40.000.000 dolarlık
30 Haziran 1851'de sona eren yıl için ihraç edilen miktar.

Geçen yıl Kaliforniya'da altın üretimi söz veriyor gibi görünüyor
Bir süre bu çeyrekten bu metalin büyük bir kaynağı.
Dünya para biriminin bu yıllık artışı katılmalıdır
olağan sonuçlarıyla. Bunlar zaten kısmen açıklandı
Fiyatların geliştirilmesinde ve yükselen bir spekülasyon ruhu ve
Macera, aşırı işlem yapma eğilimindedir ve evde yurtdışında. Meğer ki
Bu eğilimlere bazı salutary kontrolleri verilecektir.
sağlıklı bir talebin ötesinde yabancı mal ithalatının
Bu ülke bizden değerli metallerin ani bir şekilde tahliye edilmesine yol açacak,
eski zamanlarda yaptığı gibi, en felaket
Amerikan halkının iş ve sermayesinin sonuçları.

Geçmişte dış borcumuzu tasfiye etmek için tür ihracatı
Mali yıl, ithal edilen tür miktarı üzerinden 24.263.979 dolar olmuştur.
Mevcut mali yılın ilk çeyreğinde tür ihracatı
Yıl 14.651.827 dolar. Tür ihraç edilmeye devam etmeli mi?
Bu yılın geri kalan dörtte üçü için bu oran,
30 Haziran 1852'de sona eren yıl boyunca metalik para birimimizden
58.607.308 $ muazzam miktar.

Ulusal finansın mevcut müreffeh durumunda
En iyi ödeme modunu düşünmek için Kongre'nin görevi olun
kamu borcu. Hazine'de şimdiki ve beklenen fazlalık
olağanüstü bir karakterin ödenekleri ile emilmemelidir,
Bu fazlalık bu şekilde ve bu tür kısıtlamalar altında kullanılmalıdır.
Kongre, ödenmemiş borcunu söndürmek için yürürlüğe girebilir
ulus.

9 Eylül 1850'de onaylanan Kongre Yasası'na referansla
devlet tarafından belirli tavizler göz önüne alındığında,
Teksas'ın ,--

  Amerika Birleşik Devletleri Teksas Eyaletine 10.000.000 dolar ödeyecek
  yüzde 5 faiz taşıyan bir stokta ve sonunda kullanılabilir
  On dört yıl, Hazine'nin hazinesinde yarım ayda bir ödenecek faiz
  Amerika Birleşik Devletleri.

Yasanın aynı bölümünde ayrıca sağlanmıştır.

  Beş milyondan fazla söz konusu hisse senedi verilmeyecek
  Devletin alacaklıları ve diğer stok sertifikaları tutan
  Teksas, _ ithalatın görevlerinin özel olarak taahhüt olduğu için önce
  Birleşik Devletler Hazinesi'ndeki dosya,
  Bahsedilen tahviller veya sertifikalar için Amerika Birleşik Devletleri
  Hazine Sekreteri ve
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından onaylandı.

Bu şekilde öngörülen sürüm şekli,
Hazine Sekreteri ve onaylandı. All'da yayınlandı
Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari şehirlerindeki önde gelen gazeteler,
ve yukarıda belirtilen türden iddiaları tutan tüm kişiler
Proviso'nun sürümlerini dosyalaması gerekiyordu (böylece
reçete edilen) Amerika Birleşik Devletleri Hazinesinde 1.
Ekim 1851 günü. Bu yayın devam etmesine rağmen
25 Mart 1851'den, ancak 1 Ekim'e kadar
Teksas alacaklıları tarafından nispeten az sayıda yayın yapıldı.

Sekreterin talebi üzerine Teksas Eyaleti yetkilileri
Hazine, bunun kamu borcunun bir programı verdiler
Birliğe kabul edilmesinden önce oluşturulan devlet,
her sınıfın sözleşmediği yasalar. Teksas eyaleti tarafından sağlanan belgelerden belirlenmiş
Yargılarımda hükümler içinde yer alan iddialar sınıfları
9 Eylül 1850 Kongresi Yasası.

Teksas'ın kabulü hakkında resmi olarak bilgilendirildikten sonra
I.
hazırlanan ve koşulsuz olarak verilecek beş milyon,
1 Ocak 1851'den itibaren yüzde 5 faiz getiren
bir süredir Teksas eyaletine teslim edilmeye hazır. .
Teksas yetkilileri günümüze kadar kimseye izin vermedi
Bu hisse senedini almak için ve Hazine Dairesi Konusunda kalır
Teksas'ın emrine.

Yasaların gerektirdiği bültenler, Hazine'de yatırılacak
Orada dosyalandı, kalan beş milyon verilmedi.
Bu son miktarı, Teksas'tan saklanacak
Teslim edileceği koşullar,
Kongre, aksi takdirde yönlendirilmedikçe, bu devletin alacaklıları
Yasanın bir modifikasyonu.

Saygılarımla başvurduğum son yıllık mesajımda,
kısaca, beni bir değişiklik önermeye teşvik eden nedenler
_ad valorem_'i belirli bir göreve dönüştürerek mevcut tarife
İthal edilen makale nerede olursa olsun, buna izin verecek bir karaktere sahipti,
ve sanayi lehine böyle bir ayrımcılık yapılmalıdır
Ev üretimini olmadan kendi ülkemizin arayışları
Yabancı rekabeti hariç.

Gelir üzerine uygulanmaya devam eden sayısız sahtekarlık
Yanlış faturalar ve yetersiz değerlemeler,
_ad valorem_ görevleri yerine spesifik olarak benimsemek
Emtia'nın doğası bunu yasaklamaz. Çarpıcı bir örnek
Bu sahtekarlıklar,
Hazine, altında ithal edilen makalelerin özel ev değerlemesini gösteren
belirli görevlere tabi olan eski bir yasa, herhangi bir teşvik olmadığında
az değerleme ve aynı makalelerin özel ev değerleri
_ad valorem_ görevlerinin mevcut sistemi altında, çok azaltılmış
En çirkin istismarların varlığından şüphe bırakmayacak şekilde
mevcut yasalar. Mevcut yasanın bu pratik kaçışı, birleşik
Bazı büyük çıkarların bazı büyük çıkarları ile
Ülke, aşırı importasyonlardan ve bunun sonucunda ortaya çıkan depresif fiyatlardan kaynaklanan
ve artan bir yabancı pazar elde etme başarısızlığı ile
Ekmeklerin fazlası ve hükümleri, beni tekrar tavsiye etmeye teşvik etti
Mevcut tarifenin bir modifikasyonu.

Buna eşlik eden İçiş Sekreteri Raporu
iletişim, operasyonların yoğun bir ifadesini sunacak
Hükümetin bu önemli departmanının.

Kamu arazilerinin nakit satışlarının bunları aştığı görülecektir.
bir önceki yılın
daha fazla artış, büyük bağışlara rağmen
Birçok eyalete ve liberal hibelere bireylere
Askeri hizmetler için bir ödül. Bu gerçek çok sevindirici sağlıyor
Ülkemizin artan servet ve refahının kanıtı.

Ankete başlamak için uygun önlemler kabul edilmiştir.
Kaliforniya ve Oregon'daki kamu arazileri. Araştırma partileri
Müdürün kurulmasında organize ve biraz ilerleme kaydedildi
Base ve meridyen çizgileri. Ancak daha fazla mevzuat ve ek
Uygun alt bölümler yapmadan önce ödenekler gerekli olacaktır.
yapılabilir ve genel arazi sistemi bu uzak parçalar üzerinde uzatılmıştır
topraklarımızın.

3 Mart ayında randevu sağlayan bir eylem geçti
Kaliforniya'da özel arazi iddialarını çözmek için üç komisyon üyesi.
Ancak hepsi üç kişi atandı, ancak hepsi,
yetersizliğinin bir sonucu olarak ofisi kabul etmeyi reddetti
tazminat. Diğerleri hemen seçildi, aynı nedenden ötürü
Ayrıca reddetti ve sezonun sonuna kadar hizmetler
uygun kişiler güvence altına alınabilir. Komiserlerin çoğunluğu
Detaylı olduğunda son 10 Eylül'de bu şehirde toplandı
Görevleri konusunda onlara talimatlar verildi. Onların birincisi
İşletme işlemi için toplantı San Francisco'da yapılacak
Bu ayın 8. gününde.

Bu gerçeklere atıfta bulunmanın uygun olduğunu düşündüm, sadece açıklamakla kalmıyor
Komisyonun doldurulmasında gecikmenin nedenleri, ancak
Tazminatın arttırılmasının uygunluğuna dikkat
Komiserler. Ofis büyük emek ve sorumluluktan biridir,
ve tazminat, yüksek dereceli erkeklere komuta edecek olmalıdır
yetenekler ve en tartışılmaz bütünlük.

Kaliforniya Mineral Topraklarının uygun şekilde bertarafı bir konudur
büyük zorluklarla çevrili. Son yıllık mesajımda ben
Aşağıdaki küçük parsellerde anket ve satışı önerildi
Tekele karşı etkili bir şekilde korunacak olan kısıtlamalar ve
spekülasyon; ancak daha fazla bilgi üzerine ve yanıltılarda
Konuya aşina olan kişilerin görüşleri, değişmeye meyilliyim
bu öneri ve onların
Şimdiki, ortak bir alan, tüm işletmeye ve endüstrisine açık
Vatandaşlar, daha fazla deneyim en iyi politikayı geliştirmiş olacak kadar
sonuçta onlarla ilgili olarak benimsenmesi. Acı çekmek daha güvenli
şimdi kısa bir süre için var olan rahatsızlıklar
Ülkede sabitlenecek mevzuat, hatalı olarak kurulan bir sistem
tüm konuyu Kongre'nin gelecekteki kontrolünün ötesine koyabilir.

Ancak tarım arazileri araştırılmalı ve
Başlıkların olabildiğince az gecikme ile pazar
yerleşti ve sakinler kalıcı iyileştirmeler yapmaya teşvik edildi
ve yaşamın sıradan arayışlarına girin. Bu nesneleri etkilemek için
gerekli hükmün yasa ile yapılması arzu edilir.
Kaliforniya ve Oregon'da arazi ofislerinin kurulması ve
Anketlerin erken bir günde etkin bir şekilde kovuşturulması.

Bölgenin organize edilmesinde bazı zorluklar oldu
New Mexico ve Utah hükümetleri ve daha doğru bilgi olduğunda
daha fazla iletişim yapılacaktır.
o konu.

Kongre ile son yıllık iletişimimde,
Bir tarım bürosunun kurulması ve bu vesileyle alıyorum
yine konuyla ilgili olumlu değerlendirmenizi çağırmak için.

Tarım sadece halkımızın büyük ilgisi olarak kabul edilebilir.
Aktif nüfusumuzun beşte dördü,
Toprak ve yerleşim yerlerimizin yeni bölgeye hızlı genişlemesi
günlük bu mesleğe katılanların sayısını ekliyor. Adalet
ve bu nedenle sağlam politikalar, hükümetin
Anayasa tarafından yetkilendirilen tüm araçları kullanın.
diğer vatandaşlarımızın bu önemli sınıfının ilgi alanları ve refahı.
Ve yine de üretim ve
Ticari çıkarlar, bir
Her oturumun büyük bir kısmı ve tüzüklerimiz
onların korunması ve cesaretlendirmeleri, henüz çok az şey yapıldı
Tarımın ilerlemesi için. Bu sitemize bu sitem
Mevzuat kaldırılmalı ve içtenlikle şimdiki zaman
Kongre, verimli araçları benimsemeden işçilerini kapatmayacak
onlardan önce gelenlerin ihmallerini sağlamak. Toplama görevi ile suçlanan bir tarım bürosu ve
En iyi ekim modlarına ilişkin doğru bilgilerin yayılması
ve koruma ve restore etmenin en etkili araçları
Toprağın doğurganlığı ve tohum ve bitkiler temin etme ve dağıtma
ve diğer sebze yapımları,
Toprak, iklim ve büyümelerine en iyi uyarlanmış tedavi,
Son yıllık mesajında ​​Washington dilinde
Kongre'ye "çok ucuz bir ulusal fayda aracı".

Kongre Yasası ile ilgili olarak, 28 Eylül 1850'de onaylandı,
Askerlik hizmetiyle uğraşan kişilere ödül alanları
Ülke, ulusal adalet ve esnekliğin büyük bir ölçüsü olarak,
Endişeli bir arzu, onunla içeri giren memurlar tarafından
Hükümlerine derhal yürütme. Bütün
Bu nedenle kontrolleri içindeki araçlar talebe getirildi
iddiaların yargılanmasını hızlandırmak için,
100.000'e yakın uygulamanın dikkate alındığını belirtebilir
ve dokuzun kısa alanı içinde yaklaşık 70.000 varant
aylar. Yasalarla yürürlüğe girecek yeterli hükmün yapılması durumunda
Departmanın önerileri, güvenle bekleniyor
bir sonraki mali yılın kapanmasından önce
Kanunun yararları için varantlarını almış olacak.

İç Sekreteri raporunda çeşitli önerdi.
Emeklilik ve ödül topraklarıyla ilgili yasaların değişiklikleri
istismarlara ve sahtekarlıklara karşı daha etkili bir şekilde korunma amacı
Hükümet, herkese özel dikkatinizi davet ediyorum.

Hint nüfusumuza yapılan büyük katılım,
New Mexico ve California'nın satın alınması ve uzatılması
Utah ve Oregon'a yerleşimler artan ilgi ve
Aborijin ırkla ilişkilerimizin önemi.

Geçen yıl içinde herhangi bir maddi değişiklik yapılmadı
ve kuzeybatıda yaşayan Hint kabilelerinin beklentileri
Bölge ve Mississippi Nehri'nin batısında. Hepsi ile barıştayız
Onlar ve olduklarını öğrenmek sizin için bir zevk kaynağı olacak
Medeniyette yavaş yavaş ilerlemek ve sosyal yaşamın arayışları.

Meksika sınırında ve Kaliforniya ve Oregon'da
Ara sıra düşmanca duygu ve bazı depredasyonlar tezahürleri
bağlılık. Bununla birlikte, daha fazla sonuç verdiklerinden memnunum
Hintlilerin yerleşmiş olanlardan daha yoksul ve açlıktan ölçekli durumu
Beyazlara karşı düşmanlık. Vatandaşlarımızın yerleşimleri ilerledikçe
Onlara doğru, esas olarak geçimlere güvendikleri oyun,
sürüldü veya yok edildi ve onlara kalan tek alternatif
açlık veya yağma. Bunu göz önünde bulundurmamız bizim olur
Adalet ve insanlık ve bir şeylerin durumu ve bir
aydınlanmış ekonomi, cezalandırmaya çalışmak yerine bunu gerektirmez
onlara karşı kendi politikamızın sonucu olan suçlar için
Acil isteklerini sağlamamalıyız ve onları teşvik etmeliyiz.
tarıma girin ve kovalamaca yerine emeklerine güvenmek
Destek aracı için.

Farklı kabilelerle çeşitli önemli anlaşmalar müzakere edildi
yıl boyunca, büyük ve değerli yolların başlıkları
ülke söndürüldü, hepsi uygun zamanda olacak
Onay için Senato'ya gönderildi.

Guadalupe Hidalgo Antlaşması uyarınca Ortak Komisyon
aktif olarak koşma ve sınır çizgisini işaretleme
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika. Son yıllık raporunda belirtildi
Pasifik'teki ilk noktanın içişleri sekreteri
Ve Gila'nın Colorado Nehri ile kavşağı
kararlı ve aradan geçen çizgi, yaklaşık 150 mil uzunluğunda, koşmak ve
geçici anıtlarla işaretlenmiştir. O zamandan beri bir mermer anıtı var
ilk noktada inşa edildi ve demirin kalıcı yer işaretleri
hat boyunca uygun mesafelere yerleştirildi.

Rio Grande'deki ilk nokta,
Komisyon üyeleri, enlem 32 °. 22 've son tarihte
İLETİŞİM Çizginin tedariki Batıya doğru yapıldı
Bakır madenlerinin mahallesine yaklaşık 150 mil.

Bizim tarafımızdan komisyon ilk başta bir ölçekte organize edildi
Deneyimin hantal olduğu kanıtlandı ve gereksiz masraflara katıldı.
Bu nedenle, sayısının azaltılması için siparişler verilmiştir.
güvenlik ile tutarlı en küçük sınırlar içinde istihdam edilen kişiler
hizmet ve hızlı ve verimli yürütme ile uğraşanların
önemli görevlerinin.

Almaya çalışan tüm memurlardan getiriler alındı
Kaliforniya hariç eyalet ve bölgelerdeki nüfus sayımı. .
o durumdaki numaralandırmayı yapmak için istihdam edilen amir
henüz tam raporunu, iddia ettiği gibi, nedenlerden, onun ötesinde
kontrol. Bu başarısızlık pişman olunacak çok şey var, çünkü
İç mekan sekreteri
Onaylanan Kanun'un gerektirdiği gibi, eyaletler arasında temsilciler
23, 1850. Bununla birlikte, iadelerin yakında alınacağı umuluyor,
ve o zaman gerekli paylaştırmayı yapmak için hiçbir zaman kaybolmayacak ve
yasaların gerektirdiği sertifikaların iletilmesinde.

Yedinci Nüfus Sayımının Denetçisi,
İçişleri Sekreteri'nin yönü, sınıflandırma ve
tablo şeklinde düzenleme
Marshals'ın geri dönüşleri ve işin ne zaman olacağına inanılıyor
Tamamlanın Nüfusun daha mükemmel bir görünümünü sergileyecek,
büyük bir ülkenin zenginliği, meslekleri ve sosyal durumu
Hiç dünyaya sunuldu. Temel olarak böyle bir çalışmanın değeri
Aydınlanmış mevzuatın fazla tahmin edilemeyeceği ve ciddiyetle
Kongre'nin ödenek yapmak için zaman kaybetmeyeceğini umuyoruz
Sınıflandırmaları tamamlamak ve sonuçları yayınlamak için gerekli
konuya ve ulusal karakterimize layık bir tarzda.

Ücretin öngördüğü tek tip bir ücret faturası isteği
Bölge avukatları, katipler, marshals ve sivil komisyon üyeleri izin verildi
ve ceza davaları, çok fazla can sıkıcı, adaletsizlik ve
şikayet. Yasaların kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesini tavsiye ederim.
tüm konu ve bir ücret tarifesinin benimsenmesi
Uygulanabilir, tekdüze olmalı ve belirli bir tazminat öngörmeli
Memurun yapması gereken her hizmet için. Bu
Konu, Sekreterinin raporunda tam olarak sunulacaktır.
İç mekan.

Son yıllık mesajımda kısaca buna inanmak için nedenlerimi verdim
Anayasal güce sahiptiniz.
Büyük Göller ve Seacoast ve Ana Nehirlerimizin Gezinmesi ve
Bu tür çalışmaların tamamlanması için ödeneklerin yapılması önerildi
daha önce başladığı gibi ve başkalarına başlamak için
Kongre bilgeliğine kamusal ve genel öneme sahip gibi görünüyor.
Sonra nedenleri tekrarlamadan, bunu tekrar görevimi görüyorum
Dikkatinizi bu önemli konuya çağırın. Birçoğu
Limanlar bitmemiş bir durumda kaldı ve sonuç olarak
Onları hızla yok eden unsurların eylemi. Çok sayıda
hayatın ve büyük miktarda mülkün isteği için her yıl kaybedilir
Göllerde güvenli ve kullanışlı limanlar. Hiçbiri dışında olanlar
Bu tehlikeli navigasyona maruz kalmak, önemi tam olarak takdir edebilir
Bu konunun. Tüm Kuzeybatı size rahatlama için hitap ediyor ve
İtirazlarının elinizde gerekli değerlendirmeyi alacağına inanıyorum.

Aynı şey, bazı limanlar ve
Seacoast'taki girişler. Büyük nehirlerimizin engelsiz navigasyonu eşit öneme sahiptir.
Yerleşimlerimiz şimdi Büyük Nehirlerin Kaynaklarına Uzanıyor
Mississippi'nin bir parçasını ve değerini boşaltan ve oluşturan
Bu bölgelerdeki kamu arazileri serbest bırakılarak büyük ölçüde artırılacaktır
Bu suların engellerden navigasyonu. Bu nedenle,
Bu büyük ilgiden, Kongre'ye çağırmak için tekrar görevimi görüyorum
Bu iyileştirmeler için bu tür ödenekler yapmak,
gerekli.

Mississippi Deltası'nın anketleri,
Buna bu kadar felaket olduğunu kanıtlayan taşmaların önlenmesi
Ülke bölgesi, neredeyse tamamlandı ve raporları
şimdi hazırlık sırasında ve kısa süre önce sizden önce atılacak.

Güneybatı sınırımızın ve bitişik Meksika'nın korunması
Sınırımızdaki Hint kabilelerine karşı devletler,
ciddi ve sürekli dikkat. Kongre sonunda başarısız oldu
Ek bir alayın önerimi benimsemek için oturum
Bu hizmete özel olarak uyarlanmış monte edilmiş erkekler yükseltilmelidir, hepsi
Yapılması gereken, araçları en iyi şekilde kullanmaktı.
imha etmek. Buna göre, tüm birlikler bu hizmete uyum sağlayabilir
diğer mahallelerden uygun şekilde korunmak,
Sınır ve yüksek itibar memurları, onlara komuta etmek için seçildi. Yeni bir
Askeri görevlerin düzenlenmesi de yapıldı, böylece birlikler
Meksika sınırına daha yakın ve kabilelere getiriliyorlar
Overawe'yi amaçladı.

Henüz tüm faydaları gerçekleştirmek için yeterli zaman geçmedi
Bu düzenlemelerden kaynaklanması bekleniyor, ancak her nedeni var
Çıkarma seferlerini etkili bir şekilde kontrol edeceklerini umuyoruz. .
Bir ordunun desteği için çok az şey sağlayan ülkenin doğası
ve sığınak ve gizlilik yerlerinde bol miktarda, oldukça iyi
Bu yırtıcı savaşa uyarlanmış ve herhangi bir
Askeri güç, en büyük uyanıklıkla birlikte, tamamen
Bastırın.

Guadalupe Hidalgo Antlaşması ile bölgeyi korumak zorundayız
sınırımızdaki vahşi kabilelerin saldırılarına karşı Meksika'nın
"Eşit titizlik ve enerji ile" sanki aynı şey yapmış gibi
bölgemize karşı veya vatandaşlarımıza karşı. Ben uymaya çalıştım
Antlaşmanın bu hükmü ile mümkün olduğunca. Siparişler verildi
Meksikalı düşünmek için o sınırda komuta eden memurlara
Bölge ve sakinleri, kendi hakkımızla eşit olarak
koruma ve tüm planlarını ve düzenlemelerini bir görünümle yapmak için
bu nesnenin elde edilmesine. Ayrıca talimatlar verildi
Bu kabileler arasında Hintli Komiserler ve Temsilciler tüm anlaşmalarda
kendi vatandaşlarımızın korunması için tasarlanmış hükümleri yapmak
Meksika'ya da başvurun. Bunlardan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok
Talimatlar tamamen yürürlüğe girmiştir; Yine de
tüm çabalarımıza rağmen bazı komşu devletler
Meksika'nın kendimiz olduğu gibi,
Hintliler.

Yukarıda belirtildiği gibi, kendi bölgemizi savunmanın zorluklarına,
Meksika'nınkini savunurken, ondan kaynaklananlar
Uzaklık, birliklerimizi istifa etme hakkımız olmadığı gerçeğinden
sınırları dahilinde ve
Meksika tarafımız bizimle işbirliği yapmak için. Bu devam edeceği sürece
Durum bu olmak için birliklerimizin sayısı ve faaliyeti
Hintliler doğal olarak döneceği için kötülüğü azaltmaktan daha fazla artış
En az direnişle karşılaştıkları ülkeye doğru. Yine de bunlar
Birlikler onları bastırmak ve onları yapmaya zorlamak ve
Antlaşmaları gözlemleyin. Bu yapılana kadar hiçbir ülke
Saldırılarından herhangi bir güvenliğin tadını çıkarın. Kaliforniya'daki Hintliler, daha önce barışçıl bir şekilde görünen
karakter ve beyazların dostluğunu geliştirmek için elden
Son zamanlarda çeşitli düşmanlık eylemleri yaptı. Büyük bir kısmı olarak
Meksika sınırına gönderilen yeniden oluşturmalar Pasifik'ten çekildi,
Şimdi oraya yerleştirilmiş askeri güç tamamen yetersiz kabul edildi
savunmasına. Bununla birlikte, artış olmadan artamaz
Ordu ve ben yine bu tedbirin vazgeçilmez olarak
sınırın korunması.

Dikkatinizi bu konu ve diğerleri hakkındaki önerilere davet ediyorum.
Savaş Sekreteri raporunda departmanıyla bağlantılı.

Mevcut mali sırasında ordunun desteği için ödenekler
30 Haziran'da sona eren yıl, gönderilen tahminin çok altında azaldı
Bölüm tarafından. Bu azalmanın sonucu önemlidir
Erken dikkatinizi davet ettiğim eksiklik.

30 Haziran'da sona eren yıl için o departmanın harcamaları
9.060.268,58 $ idi. 1 Temmuz'da başlayan yıl için tahminler
ve 30 Haziran 1853'te sona eren, 7.898.775.83 $ 'dır.
1.161.492.75 $.

İşlerin yönetimi olan Komiserler Kurulu
Son 3 Mart Yasası tarafından oluşturulan askeri sığınma,
yakınında bir sığınma kurulması için bir site seçildi
benim tarafımdan onaylanan bu şehir,
tatmin edici bir başlık.

Donanma Sekreteri raporu,
o departmanın gözetimi altındaki kamu hizmeti. Denizcimiz
Bu yıl boyunca ayakta kuvvet aktif ve kullanışlı bir şekilde
yaygın olarak genişletilmiş ve artan koruma sağlamak için istihdam edildi
dünyanın çeşitli mahallelerindeki ticaret ve çıkarlar ve
Bayrak her yerde güvenliği sağladı ve saygıyı aldı
ilişkimizin adalet ve liberalitesinden esinlenerek ve
Ulusun haysiyeti ve gücü.

Teğmen de Haven tarafından yönetilen keşif gezisi, arama
İngiliz komutanı Sir John Franklin ve arkadaşlarının
Kuzey Kutup Denizleri, Ekim ayında New York'a döndü,
büyük tehlike ve bilinmeyen ve tehlikeli bir
Navigasyon ve kuzey ikliminin zorlukları, tatmin edici olmadan
Arama nesnelerinin bilgisi, ancak yeni katkılarla
Tazminsiz kutup bölgelerinden bilim ve navigasyona. .
Keşif memurları ve adamları bunun için gönüllü olan
hizmet ve bunu tüm onayı karşılayacak şekilde yürütüyor
Hükümetin, bir lütuf ve cömertlik eylemi olarak önerilmektedir.
aynı ekstra ücret ve emolumentlerin aynı ödeneği onlara genişletilir
bu, geç saatlerde benzer derecelendiren memurlara ve erkeklere yapıldı
Güney Denizlerine Keşif Keşfetmek.

Yeniden düzenlemenin gerekliliğini ciddiyetle tavsiye ediyorum
Deniz kuruluşu, memur sayısını dağıtma ve düzeltme
her sınıfta, daha yüksek derecelere bir miktar promosyon sağlar
Donanma, kıdem yerine liyakat ve kapasiteye atıfta bulunuyor veya
Hizmete giriş tarihi ve etkin listeden emekli olmak için
Azaltıldıktan sonra, performansına yetersiz kalabilecek olanlara
aktif görev. Bu konuda ekonominin ve verimliliğin bir ölçüsü olarak
Hizmetin kolu, son bahsedilen hüküm, son derece değerlidir
senin düşünün.

Deniz arasındaki göreceli rütbe sorularının belirlenmesi
Donanmanın memurları ve sivil memurları ve memurlar arasında
Ordu ve Donanma, her birinin çeşitli notlarında da hak kazanacak
dikkatin. Onbaşı olduğunda herhangi bir ikame sağlanamaması
Donanmadaki suçlar nedeniyle ceza kaldırıldı.
Gemilerin gelişi üzerine çok sayıda mahkemenin toplanması
limanda ve üzerinde zararlı bir etkiye sahip olduğuna inanılıyor
Hizmetin disiplini ve verimliliği. Ilımlı bir ceza için
Bir sınıftan diğerine, çağın insancıl reformları arasındadır, ancak
genel olarak suçlara bu kadar uygulanan ciddiyetten birini ortadan kaldırın
gemisi ve yerine hiçbir şey sağlamak,
Denizciler arasındaki her bireydeki iyileşme,
diğer herhangi bir erkek sınıfı ile ilgili yasama organı. Umuluyor
Kongre, mevcut oturumun sağladığı geniş fırsatta
Bu önemli konuyu iyice araştırın ve bu tür modları belirleyin
Suçluluk ve bu tür ceza derecelerinin tutarlı olarak belirlenmesi
insanlık ve bireylerin kişisel hakları ile ve aynı
Zaman, görevin en enerjik ve verimli performansını sigortalayacaktır
ve savaş gemilerimizde suçun bastırılması.

On yıl içinde olan New York'taki donanma avlusunda taş rıhtım
inşaat süreci, teslim edilecek kadar bitti
bahçenin yetkililerine kadar. Philadelphia'daki kuru rıhtım
tamamlandığı şekilde bildirildi ve yakında test edilmesi ve teslim edilmesi bekleniyor
hükümetin temsilcilerine. Portsmouth, N.H.
neredeyse teslimat için hazır; ve bir sözleşme sonuçlandı, açık bir şekilde
son oturumunda Kongre Yasası, yüzen bir kesit için
San Francisco Körfezi'nde rıhtım. Dikkatinizi davet ediyorum
Bölümün bir önerisi
Pasifik'teki bu rıhtımla birlikte donanma avlusu. Böyle bir istasyon
filonumuzun rahatlığı ve etkinliği için son derece gereklidir
büyümesi ile artması beklenen o okyanusta
Ticaret ve balina balıkçılığımızın suları üzerindeki hızlı uzantısı.

Revize edilmiş ve geliştirilmiş bir sistemi altında Annapolis'teki Deniz Harp Akademisi
düzenlemeler, şimdi eğitim ve eğitim fırsatları sunar
Öğrenciler oldukça eşittir, mesleki gelişme için
Askeri Akademi'deki öğrenciler tarafından zevk alanlar. Büyük bir sınıf
Son akademisyenin başlangıcında oyunculuk midshipmen alındı
Varsaymak için kuruma bir uygulama gemisi eklendi
Denizcilikte düzenli eğitimin yanı sıra
Her yıl üç veya dört aylık tatiller sırasında yolculuklar.

Deniz işlerinde bilimin avantajları nadiren daha fazla
Raporunda belirtilen gerçeğe göre çarpıcı bir şekilde resmedildi.
Donanma Departmanı, Yansıtılan Rüzgar ve Mevcut Grafikler aracılığıyla
ve Denizcinin Müfettişi Teğmen Maury tarafından hazırlanmıştır
Gözlemevi, Atlantik'ten Pasifik limanlarına geçiş
Ülkemiz yaklaşık kırk gün kısaltıldı.

Donanma ve Deniz Piyadeleri'nin Desteği için Tahminler Sonraki
mali yılın 5.856.472.19 dolar olduğu,
Cari yıl 5.900.621 dolar.

Bu bölümün kontrolü altındaki özel nesneler için tahminler
2.684.220,89 $ tutar, bu yıl için 2.210.980 $ karşısında,
Pasifik'teki ek posta hizmeti ile vesilesiyle artış
Sahil ve Kaliforniya'da rıhtımın inşası,
Kongre'nin son oturumu ve başının altındaki bazı hafif ilaveler
Donanma, binalar ve makinelerde iyileştirmeler ve onarımlar.

Adil bir ekonomi ve doğru bir şekilde önemli görüyorum
bütün olması gereken deniz harcamalarının anlaşılması
Deniz Hizmetinin Desteği için Ödeneklerin Ayrılması
Donanma ve istasyonlarda kalıcı iyileştirmeler için olanlardan uygun
ve Ocean Steam Mail Service ve atanan diğer özel nesnelerden
Bu bölümün denetimi.

Postmaster-Genel Müdür Raporu, burada iletildi.
Onun ilerlemesi, operasyonları ve durumunun ilginç bir görüşü
Departman.

Son mali yılın kapanışında, içindeki posta yollarının uzunluğu
Amerika Birleşik Devletleri 196.290 mil idi, yıllık ulaşım
53.272,252 mil ve bu tür ulaşımın yıllık maliyeti 3.421,754 $. Yabancı posta yollarının uzunluğunun 18.349 mil olduğu tahmin ediliyor
ve yıllık ulaşım 615.206 mil. Yıllık
Bu hizmetin maliyeti 1.472.187 $ 'dır ve bunların 448.937 $' ı ödenen
Postane Departmanı ve 1.023.250 $ Donanma aracılığıyla ödeniyor
Departman.

ABD içindeki yıllık ulaşım,
Şimdi ilk kez olan California ve Oregon'da hizmet
Bölümün tablo ifadelerinde bildirilen ve benimsenmiş,
artan 6.162.855 mil önceki yılınkini aşıyor
547.110 $ maliyet.

30. gününde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir dizi posta ofisi
Son Haziran 19.796 idi. 1.698 posta ofisi kuruldu ve 256
yıl boyunca durduruldu.

Mali yıl için departmanın brüt gelirleri de dahil olmak üzere
Departmanların Fransız Konusu için ödenekler,
ve hükümet memurları ve toplanan yabancı postaların hariç tutulması
İngiliz postanesi için ve ödenecekler için 6.727.866,78 dolardı.

Aynı dönem için harcamalar, 20.599,49 $ hariç,
sonun kararı uyarınca denetçinin bir ödülü
Kongre, 1832'de Ohio ve Mississippi Rivers'da posta hizmeti için
ve 1833 ve İngiliz postanesine yabancı için ödenen miktar
o ofis için toplanan ve ödenecek görevler,
6.024.566,79 $, uygun harcamalar üzerinde bir gelir dengesi bırakarak
703.299,99 dolar.

Yabancı hariç, yıl boyunca postalar için makbuzlar
İngiliz postanesi için toplanan ve ödenecek postalar
997.610.79 $ veya yüzde 18.65 artış olan 6.345.747.21 $ 'a kadar, yüzde 18.65.
Önceki yıl için benzer makbuzlar üzerinden.

En son Mart ayı uyarınca postanın azaltılması yürürlüğe girmedi
Mevcut mali yılın başlamasına kadar. Hesapları
Azalmış oranların operasyonu altındaki ilk çeyrek olmayacak
bir sonraki Ocak ayından önce yerleşti ve makbuzların güvenilir bir tahmini yok
Şimdiki yıl için henüz yapılabilir. Bununla birlikte,
Geçen yılın çok altında kalacaklar. Fazlası
Ancak şimdi elde edilen gelirler o kadar büyük ki, daha fazla ödenek yok
Departmanın gelirlerinin yardımıyla hazineden gereklidir.
Mevcut mali yıl için, ancak
30 Haziran 1853'te sona eren yıl, muhtemelen
mali yılın ilk iki çeyreğinin makbuzları tamamen
tespit edildi.

Son yıllık raporunda Postmaster-General bir indirim önerdi
ihtiyatlı kabul edilebileceği kadar düşük gördüğü oranlara posta ücreti
Kongre Hazine'den uygun olmaya hazır olmadıkça
Departmanın desteği postaya eşdeğerden daha fazla
Hükümet için gerçekleştirilen hizmetler. Önerileri
Postmaster-Genel Mektup Posta ile ilgili olarak, mektuplar hariç
ve Kaliforniya ve Oregon'a, sonuncusu büyük ölçüde benimsendi
Kongre. Şimdi mevcut mektup oranlarına bağlılığını öneriyor ve
geliri ile haklı olana kadar daha fazla indirim almaya karşı tavsiyelerde bulunur
Bölüm.

Ayrıca, basılı madde üzerindeki posta oranlarının böyle olmasını önerir.
Operasyonlarında onları daha basit ve daha düzgün hale getirecek şekilde revize edildi
Tüm basılı madde sınıflarında. Önerilerinin önerilerini gönderiyorum
olumlu değerlendirmenizi bildirin.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu tüzüğü şimdi birikiyor
Altmış yıldan fazla bir süredir ve özel eylemlerle serpiştirilmiş,
Çok sayıda ciltten dağılmış ve bütünün maliyetinden,
topluluğun büyük kitlesine neredeyse erişilemedi.
Ayrıca, aceleci olan uyumsuzluğun ve kusurlarının çoğunu sergilerler
mevzuat. Genel olarak kabul edildiği gibi
Amerika Birleşik Devletleri'nin "ortak hukuku"
mevzuat, mevzuatın
Mümkün olduğunca mükemmel, verilmeyi amaçlayan her gücü tanımlamak,
cezalandırılması amaçlanan ve reçete edilmesi amaçlanan her suç
ceza verilecek. Konuşulan bazı bazı vakalara ek olarak
Daha uzun süredir, tüm Ceza Kanunu artık acımasızca kusurlu.
Bazı suçlar kusurlu bir şekilde tanımlanır ve diğerleri tamamen atlanır,
Böylece bu çirkin suçlar cezasız kalabilir. Ölçek
Ceza, her durumda dereceye göre mezun değil
ve suçun doğası ve genellikle daha eşit olmayan hale getirilir
farklı hapis veya cezaevi sınırları
farklı eyaletler.

Kalıcı bir karaktere sahip birçok yasa
ödenek faturaları ve genellikle zordur.
belirli bir madde, bunun bir parçası olduğu geçici eylemin sona ermesi
veya yürürlükte devam ediyor. Ayrıca sık sık bu
ve hukuk hükümleri unvanla faturalara getirildi veya
çok az bağlantısı veya ilişkisi olan veya hiç olmayan genel öznesi.
Bu mevzuat modunda, pek çok yasalaştı
birbirleriyle ve çoğu zaman çok az düşünceyle
Örnekler Yasayı aramak ve belirlemek zordur.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti kesinlikle bir hükümdür
yazılı yasalar. Bu nedenle tüzükler, mümkün olduğunca, değil,
sadece herkes için erişilebilir hale getirilebilir, ancak dilde çok sade ifade edilir
ve herkes tarafından anlaşılacak ve böyle bir yöntemle düzenlenmiş
Her konuya bakış açısı vermek. Eyaletlerin çoğu revize etti
Kamuoyu büyük ve belirgin bir fayda ile hareket ediyor ve bunu öneriyorum
Revize etmek için bir komisyonun atanması için hükmün yasa ile yapılması
Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu tüzüğü, onları düzenli olarak düzenlemek,
eksiklik sağlamak, uyumsuzlukları düzeltmek, basitleştirmek
dil ve onları eylemi için Kongre'ye bildirmek.

30 Eylül 1850'de onaylanan bir Kongre Yasası, bir hüküm içeriyordu
Capitol'un olabileceği gibi plana göre uzatılması için
Başkan tarafından onaylandı ve harcanacak 100.000 dolar tahsis edildi
yürütmek için ataması gerektiği gibi mimar tarafından yönetimi altında
aynısı. Tarafından gönderilen çeşitli planları incelerken
Bir komite tarafından bir reklam takip eden farklı mimarlar
Senato'nun kimsenin tamamen tatmin edici olduğu bulunmadı ve
Bu nedenle avantajları birleştirmek ve benimsemek için tavsiye edilir.
Birkaç.

Gerçekleştirilecek en büyük nesne,
ikisinin müzakereleri için geniş ve uygun salonlar karşılayacak
Kongre evleri, seyirciler için yeterli konaklama ve
İki şubenin komiteleri ve memurları için uygun daireler
Yasama Meclisi. Uyumun içinde olmamak da arzu edildi ve
Mimarlık örneği olarak mevcut yapının güzelliği
evrensel olarak çok hayran. Bu nesneleri göz önünde bulundurarak sonuçlandırdım
Mevcut binadan ayrılmış kanatlarla ilave etmek için henüz
Koridorlarla bağlantılı. Bu genişleme modu,
Şimdiki Capitol zarar görmemiş ve havalandırma için büyük avantajlar sağlıyor
ve ışığın kabulü ve çalışmanın olmadan ilerlemesini sağlayacak
Kongre'nin müzakerelerini kesintiye uğratıyor. Bu planı taşımak için
Etkisi Deneyimli ve yetkin bir mimar atadım. .
Corner Stone, son 4 Temmuz gününde uygun ile döşendi
Törenler, o zamandan beri iş övgüye değer ile ilerledi
hız ve her iki kanatın temelleri artık neredeyse tamamlandı. Bölgenin çıkarlarını tekrar olumlu saygı duyuyorum
Columbia'nın ve size sadece bunu hatırlatmak gerekir ki,
Sakinlerin Kongre'deki temsilci seçiminde hiçbir sesi yoktur,
Onlar daha az adil ve liberal bir değerlendirme hakkına sahip değiller
Mevzuatınız. Bu konudaki görüşlerim daha tam olarak ifade edildi
Son yıllık iletişimimde.

Diğer konular son olarak Kongre'nin dikkatine sunuldu.
Saygılarımla başvuracağım yıllık mesaj. Ama bir tane vardı
özel bir ilginden daha fazlası, özelliğinizi tekrar davet ediyorum
dikkat. Bir atama önerisini ima ediyorum.
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı özel talepleri çözme komisyonu. Adalet
Bireyler için ve hükümet için,
Kongreye itirazdan daha uygun ve süratli bir mod
kabul edilmelidir.

Çeşitli durumlarda,
Hükümet, kaçakların geri dönüşü için yasayı yürütmeye çalışırken
emekten açıkça direndi ve çabaları hayal kırıklığına uğradı ve
kanunsuz ve şiddetli çeteler tarafından yenildi; bir durumda böyle bir direniş
tahmin edilebilir bir vatandaşın ölümüyle sonuçlandı ve diğerlerinde ciddi
Bu memurlara ve kullanan kişilere yaralanma oldu
yasaları sürdürmeye çalışır. Kovuşturmalara karşı kuruldu
iddia edilen suçlular tespit edilebilecekleri kadar ve hala
askıda olması. Tüm yardımı vermek için bu durumlarda bunu benim görevim olarak gördüm
yasal olarak yasaların uygulanması için gücümde ve devam edeceğim
bunu nerede ve ne zaman yürütme direnebilir.

Kaçakların emekten dönmesi için Kongre'nin eylemi bir
Anayasanın açık sözleri tarafından gerekli ve talep edildi.

Anayasa bunu ilan eder ...

  Yasalar uyarınca, bir eyalette hizmet veya işgücü için tutulan hiç kimse
  herhangi bir yasa veya düzenleme sonucunda bir başkasına kaçmak
  Burada, bu hizmet veya emekten taburcu olun, ancak
  böyle bir hizmet veya işçiliğin olabileceği tarafın iddiasıyla teslim edildi
  ödenmesi.


Bu anayasal hüküm yasama konusunda eşit derecede zorunludur,
hükümetin yürütme ve yargı departmanları ve her
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı.

Ancak Kongre, zorunlu olarak ilk olarak konuya göre hareket etmelidir.
kişinin bir
kaçak ve davacıya restorasyonu için kullanılacak araçlar.
Bu, cumhurbaşkanının ilk döneminde geçen bir eylemle yapıldı
Son Kongre tarafından yürürlüğe giren Washington,
Ve şimdi yürütme ve yargı departmanlarının alması
Bu yasaların sadakatle yürütülmesine dikkat edin. Bu ihtiyati tedbir kararı
Anayasa, diğerleri kadar kalıcı ve bağlayıcıdır; duruyor
tam olarak aynı temelde,
Kaçakların adaletten dönmesi veya faturanın olmadığını ilan eden
facto_ yasası geçecek veya sağlayan
nüfus sayımına göre vergilendirme eşitliği için veya
tüm görevlerin Amerika Birleşik Devletleri genelinde düzgün olacağını beyan etmek,
veya tüm suçların yargılanmasının önemli hükmü
jüri. Anayasanın bu birkaç makalesi ve cümlesi, hepsi
Aynı otoriteye dayanarak, birlikte durmalı veya düşmelidir. Bazı
İade için Yasanın ayrıntılarına karşı itirazlar çağrıldı.
emekten kaçakların, ancak ana
Muhalefet Anayasanın kendisine yöneliktir ve
Birçoğu görme isteğini beyan eden kişi ve sınıfları
Bu anayasa devrildi. Düşmanlıklarını herhangi bir yasaya tutarlar
bu gereksinimine tam ve pratik bir etki yaratacaktır
Anayasa. Neyse ki, bu kişilerin sayısı nispeten
küçük ve günlük azalmaya inanılıyor; Ama onlar
Mevcut, üstünlüğü ve hatta varlığını içeren bir
Anayasa.

Bireylerin inkar ettiği vakalar şimdiye kadar ortaya çıktı.
Kongre eylemlerinin bağlayıcı otoritesi ve hatta devletler
Anayasanın yüce olduğu gerekçesiyle bu tür eylemleri geçersiz kılın
toprağın yasası ve bu Kongre eylemlerinin
o enstrüman; Ancak nulifikasyon artık çok fazla yönelik değil
Anayasaya karşı tutarsız olarak belirli yasalar
Anayasanın kendisi ve bir ruhun gizlenmesi gerekmiyor
Bu birliğin parçalanması için var ve aktif olarak iş başında.
devrimci babalarımızdan değerli mirasımız.

Son yıllık mesajımda, serisini düşündüğümü söyledim
Önceki oturumda referans olarak kabul edilen önlemler
Bölgesel ve kölelik sorularından büyüyen ajitasyona
Prensip ve Maddede Son Bir Yerleşim olarak ve
kucakladıkları heyecan verici konular ve ben de
Zaman ve deneyime kadar bu önlemler tarafından belirlenen ayarlama
karşı korunmak için daha fazla mevzuatın gerekliliğini göstermelidir
Kaçınma veya istismar. Bu öneriyi yapmaya teşvik edilmedim çünkü
Bu önlemlerin mükemmel olduğunu düşündüm, çünkü hiçbir insan mevzuatı olamaz
mükemmel. Geniş farklılıklar ve sarsıcı görüşler ancak
her tarafta bir şey vermek ve bu sonuca ulaşılmıştı
Ülkenin bir kısmının olduğu aylarca öfkeli bir çatışma
Bir başkasına karşı dizilmiş ve şiddetli konvülsiyon yakın görünüyordu.
Tüm ülkenin çıkarlarına baktığımda, bunun benim görevim olduğunu hissettim
Bu uzlaşmayı ortalama olarak elde edilebilecek en iyisi olarak ele geçirmek
çelişkili çıkarlar ve son bir çözüm olarak ısrar etmek
Ülkenin barışına ve refahına değer veren herkese uyulmalıdır.
Bu öneri yapıldığından beri bir yıl geçti. Buna
Tavsiye hala uyuyorum ve seni ve ülkeyi tebrik ediyorum
Bu barış ölçümlerinde genel bir uyum üzerine
Cumhuriyetin her yerinde sergilendi. Ve sadece bu değil
Bu önlemlerde genel tanışma, ancak uzlaşma ruhu
ülkenin her yerinde onlarla ilgili olarak ortaya çıktı
binlerce iyinin zihninde şüpheleri ve belirsizlikleri ortadan kaldırdı
Popüler kurumlarımızın dayanıklılığı ile ilgili erkekler ve verilen
Özgürlüğümüzün ve sendikamızın birlikte geçebileceğine dair yenilenmiş güvence
Bunun ve sonraki tüm nesillerin yararına.

Millard Fillmore.




Özel mesajlar.


Washington, _ 12 Aralık 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, arkadaşlık, ticaret ve navigasyon antlaşması
ABD ve Kosta Rika Cumhuriyeti, bu şehirde imzaladı
Geçen 10 Temmuz günü.

Millard Fillmore.



Washington, _ 15 Aralık 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [13] aktarıyorum.
son 8 Mart ayındaki kararlarına cevap.

Millard Fillmore.

[Dipnot 13: St. Lawrence, St.
John ve diğer büyük nehirler ve İngilizlerin ücretsiz zevkine
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları tarafından Kuzey Amerika Balıkçılık.]



Washington, _ 15 Aralık 1851_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

12. anda kabul edilen Senato'nun bir kararını aldım.
Aşağıdaki terimlerle:

  _Resolved_, ABD Başkanı'ndan istenmesini
  Kamu yararına tutarsız olmasa da Senato ile iletişim kurun,
  Yürütmenin ateşlemeye saygı duyduğu herhangi bir bilgi
  Bir İngiliz tarafından Amerikan vapurunun içine ve nöbetine _prometheus_
  Sivrisinek kıyısında Greytown yakınlarında geçen Kasım ayında savaş gemisi,
  ve ayrıca yürütme tarafından belirlemek için hangi önlemler alındı
  Gerçeklerin durumu ve ülkenin onurunu doğrulamak.

Bu talebin cevabında, eşlik eden Senato'ya gönderiyorum
Dışişleri Bakanlığı'na hitap eden bir iletişimden alıntılar
Bay Joseph L. White, Amerikalı, Atlantik ve Pasifik'in danışmanı olarak
2D anında tarihli gemi kanal şirketi.

Bu iletişim, alınan bilgilerin temel kaynağıdır.
Yönetici tarafından belirtilen konuyla ilgili olarak
gerçekler ifadesinde esasen doğru olmak. Aldıktan sonra
Durum gibi bu iletişim talimatları talep ediyor gibiydi
derhal Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'na gönderildi
Londra. Herhangi bir cevabın geri dönüşü için yeterli zaman geçmedi
Bu sevk için ondan ve benim yargımda şu anda
bunları iletmek için kamu yararına tutarsız olabilir
talimatlar. Bununla birlikte, tüm yazışmalardan bir iletişim
Senato'ya en erken saygıyla yapılabilir
kamu yararına izin verecektir.

Aynı zamanda komuta eden Commodore Parker'a talimatlar verildi
Ev filosu, bir kopyası, durumla ilgili oldukları sürece
_prometheus_, burada Senato'ya aktarılır.

Millard Fillmore.



Washington, _ 16 Aralık 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

9. anın Senatosu kararına cevap olarak,
John S. Thrasher'ın Havana'da hapsedilmesi ile ilgili bilgiler,
Dışişleri Bakanı ve belgelerden bir rapor iletiyorum
eşlik etti.

Millard Fillmore.



Washington, _ 16 Aralık 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

8. Anında Senato'nun kararına cevap olarak,
Dışişleri Bakanlığı'na hitap eden bir diskin [14] iletişimi
Bay Niles tarafından, Turin'de Amerika Birleşik Devletleri'nin geç suçlamaları, i
Dışişleri Bakanı'ndan eşlik eden bir rapor iletin
Dispatch'ın bir kopyası.

Millard Fillmore.

[Dipnot 14: Atlantik ve
Pasifik Okyanusları.]



Washington, _ 23 Aralık 1851_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne sekreterden bir rapor iletiyorum
devletin ilk bölümüne [15] cevap olarak 15.
Aralık 1851 ve ayrıca Donanma Sekreteri'nden bir rapor
Aynı çözünürlüğün geri kalan kısmına [16] cevap.

Millard Fillmore.

[Dipnot 15: İspanya arasında bir antlaşmanın sonuçlandırılmasıyla ilgili,
Fransa ve Büyük Britanya Küba adasına göre.]

[Dipnot 16: İngilizlerin göreceli gücüyle ilgili, Fransızca,
ve Batı Hindistan denizlerindeki Amerika Birleşik Devletleri filoları ve
Amerika Birleşik Devletleri'ni artırmak için ek ödenekler gereklidir
o istasyonda güç.]



Washington, _ 23 Aralık 1851_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

15. Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
Hapis cezası, yargılama ile ilgili bilgi isteyen anında,
ve John S. Thrasher'ın Küba adasında cezası, bir
Dışişleri Bakanı ve eşlik eden belgelerden rapor
BT.

Millard Fillmore.



Washington, _ 29 Aralık 1851_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Buraya 26. anın bir mektubunun bir kopyasını iletiyorum,
Bir sonraki ödemeleri için müteahhitler tarafından Dışişleri Bakanı'na
Guadalupe Hidalgo Antlaşması uyarınca Meksika nedeniyle taksit,
Kongre tarafından acil bir ödenek gerekliliğini temsil etmek
bu amaç için gerekli paranın.

Millard Fillmore.



Washington, _ Jan 2, 1852_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına başka bir cevap olarak
15. Ultimo'dan, hapis cezasına saygı duyan bilgi çağırıyor,
Yargılama ve John S. Thrasher'ın Küba adasında cezası, iletiyorum
Dışişleri Bakanı'ndan başka bir rapor.

Millard Fillmore.



Washington, _ Jan 2, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne kararın bir kopyasını iletiyorum
Kanada Yasama Konseyi tarafından kabul edildi,
kararın bu hükümete iletildiği not,
Zeka alma konusundaki memnuniyetini ifade etmek
kütüphanesinin yeniden yapılandırılmasına yardım eden bazı bağışların
Kanada Parlamentosu.

Millard Fillmore.

[6 Ocak 1852 tarihli aynı mesaj Senato'ya gönderildi.]



Washington, _3 Şubat 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Elisha Whittlesey ve Elias S. Terry'yi Komisyon Üyesi olarak aday gösteriyorum
Antlaşmanın on yedinci makalesi altında Cherokee ile sonuçlandı
29 Aralık 1835'te New Echota'da Kızılderililerin Kabilesi
David Taylor'ın 640 dönümlük arazi için iddiasını yargılayın,
dokuzuncu makalenin şartlarına uygun olarak kullanılmış olarak değerlendirildi
söz konusu antlaşma, ancak ödenmedi. Davanın gerçekleri daha ayrıntılı olacak
İçişleri Bakanlığı'ndan eşlik eden makalelerde görünür.

Millard Fillmore.



Washington, _5 Şubat 1852_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne Sekreterin bir raporunu iletiyorum
Eyalet, Lopez'in seferine ait kişilere göre
Küba'da mahkum edildi ve daha sonra İspanya'ya gönderildi ve
Şimdi Katolik Majesteleri tarafından affedildi ve serbest bırakıldı. Ödenek
Raporda önerilen uygunluğu, samimi bir şekilde övgüde bulunuyorum
Kongre'nin göz önüne alındığında, tek ek öneri ile
Mevcut olmak için derhal yapılmalıdır.

Millard Fillmore.

[Aynı mesaj Senato'ya gönderildi.]



Washington, _ 9 Şubat 1852_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

15. Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
Ultimo, Utah bölgesi ile ilgili bilgi istemek, i
Dışişleri Bakanı'ndan kararın bir raporu iletin
yönlendirildi.

Millard Fillmore.



WASHINGTON, _ Ocak 12, 1852_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

5. Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
Anında, buraya bir rapor ve beraberindeki makaleleri iletiyorum [17]
Dışişleri Bakanı'ndan.

Millard Fillmore.

[Dipnot 17: Dışişleri Bakanı tarafından yayınlanan bir dairesel ile ilgili
İngiliz sömürge departmanı için,
İngiliz Batı Hindistan Özgür Siyahlar ve Kurtarıcı Köleler Kolonileri
Amerika Birleşik Devletleri.]



Washington, _ Jan 16, 1852_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Bana ele alınan bir mektubun bir kopyasını iletiyorum.
Mecine son mesajımdan beri Utah Bölgesi Sekreteri
Temsilcilerin, kararını talep eden bilgileri yanıtlayan
o bölgenin işleri ile ilgili olarak.

Millard Fillmore.



Washington, _ Jan Şubat 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum, eşlik etti
yüklenicilerin taksitini ödediği için bir mektupla
31 Mayıs'ta Meksika Tazminatı İleri ve Saygılarımla Davetiye
konuya dikkat. Millard Fillmore



Washington, _Jan 20 Şubat 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Her iki Kongre Meclisinde de bölümden bir rapor iletişim kuruyorum
gerçekleşen yazışmaların kopyalarını içeren devletin
Paris'teki bu bölüm ve Amerika Birleşik Devletleri Bakanı arasında
Son zamanlarda gerçekleşen siyasi olaylara saygı duymak
Fransa'da.

Millard Fillmore.



Washington, _ 22 Şubat 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun kararına uygun olarak 13 Mart 1851'de geçti,
Bu vesileyle, savaş sekreterinin bir raporunu içeriyor.
Kaliforniya vatandaşlarının iddialarıyla ilgili bilgiler
verilen hizmetler ve para ve 1846'da döşenmiş mülk için
ve 1847 o ülkenin fethinde.

Millard Fillmore.



Washington, 23 Şubat 1852_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı ve belgelerden bir rapor iletiyorum
evin çözümü konusu üzerine buna eşlik etti
Dün temsilcilerinin, Meksika tazminatına göre.

Millard Fillmore.



Washington, _ 28 Şubat 1852_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
15. Ultimo, Nöbet'e saygı duyan bilgi istemek ve
Maine ve Brig _Susan Loud_ _Gegiana_ _Gegiana_ Müsıştırma
Massachusetts, [18] Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum
ve ona eşlik eden belgeler.

Millard Fillmore.

[Dipnot 18: İspanyol veya Küba yetkilileri tarafından]



Washington, _ 28 Şubat 1852_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
7 Ağustos 1850 ve 17 Aralık 1851, bilgi isteyen
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının hükümet hakkındaki iddialarına dokunmak
Portekiz, Dışişleri Bakanı ve
aynı eşlik eden belgeler.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 9, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, arkadaşlık, ticaret ve navigasyon antlaşması
Amerika Birleşik Devletleri ve Peru Cumhuriyeti, sonuçlandı ve imzaladı
Lima geçen 26 Temmuz gününde.

Bay J.R. Clay'in bir dağıtımının bir kopyası,
Amerika Birleşik Devletleri Lima'da, Dışişleri Bakanı'na, 6.
Son Aralık, Senato'nun bilgileri için de aktarılıyor.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 10 Şubat 1852_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Kongreye gönderilen talimatın bir kopyasını iletiyorum
Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri Bakanına Dışişleri Bakanlığı
Amerika Birleşik Devletleri vapuruna yönelik saldırıya saygı duymak _prometheus_
İngiliz Savaş Brig _Express_ tarafından San Juan de Nikaragua Limanı,
ve ayrıca Bay Lawrence'ın dağıtımlarının bir kopyası o departmana ve
Britann Majesty'nin Baş Sekreteri ile yazışmasının
aynı konudaki dışişleri için devlet.

Millard Fillmore.



Yönetici Odası,

_Washington City, 10 Şubat 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan bir raporla iletiyorum,
Uzatma mimarı Thomas U. Walter'dan bir rapor içeren
Capitol.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 12, 1852_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

26. Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
son Aralık ayının el konulması ile ilgili bilgi talep etmek
Brig _arve_ [19] Jeremie'de, St. Domingo adasında,
Dışişleri Bakanı ve Olduğu Belgelerden Rapor
eşlik etti.

Millard Fillmore.

[Dipnot 19: Haytien yetkilileri tarafından.]



Washington, _febr 12, 1852_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

26. Ultimo Senatosu kararına uygun olarak,
Bay Balistier'in misyonu konusunda bilgi talep etmek,
Singapur'daki geç konsolos, Doğu Asya'ya,
Dışişleri Bakanı ve ona eşlik eden belgeler.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 13 Şubat 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buraya, Senato'nun anayasal eylemi için iletiyorum,
Antlaşmalar yakın zamanda Traverse Des'teki bazı Hint kabileleriyle sonuçlandı
Sioux, Mendota, Pembina ve Fort Laramie, iletişim ile birlikte
İçişleri Bakanlığı ve Bağlı Diğer Belgelerden
bununla birlikte.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 14, 1852_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Bana bir raporla Temsilciler Meclisi ile iletişim kuruyorum.
13. anı, içişleri sekreterinden saygı duyan
Birkaç arasında paylaştırmanın gecikmesi ve zorluğu
Gerektiğinde otuz üçüncü Kongrede temsilcilerin devletleri
23 Mayıs 1850 tarihinde, tam getiri isteği sonucunda
Kaliforniya Eyaleti nüfusunun ve
İyileştirici mevzuat için gereklilik.

Konu çok önemlidir ve ciddiyetle övünüyorum
Kongre'nin erken değerlendirilmesi.

Millard Fillmore.

[Aynı mesaj Senato'ya gönderildi.]



Washington, _febr 16 Şubat 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye Dışişleri Bakanı'na hitap eden bir mektup iletiyorum
Brezilya ile Sözleşme kapsamında ABD Komiseri,
sonucunu engelleyen engelleri belirlemek
Bu komisyonun işi.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 16 Şubat 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bir görüşle düşünüldüğünden, senato ile iletişim kuruyorum
onaylamaya, bir ticaret antlaşması ve navigasyon
Suçla Konstantinopolis'te Amerika Birleşik Devletleri Bakanı
Aynı yerde İran Şahi'nin D'Afires. Antlaşma
Farsça ve Fransızca dilleri, ancak bir İngilizce eşlik ediyor
çeviri. Bölüm arasındaki yazışmaların bir kopyası
Konstantinopolis'te Amerika Birleşik Devletleri'nin devlet ve lejimi
Konu da burada iletilir.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 18, 1852_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
yanlış anlaşılmaya saygı duyan resmi yazışmalar
Kaptan Long, Amerika Birleşik Devletleri Donanması ile Louis arasında
Kossuth, devlet sekreterlerinden ve
Donanma ve onlara eşlik eden gazeteler.

Millard Fillmore.



Washington, _March 1, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

11. Kongre Yasası hükümlerine uygun olarak
Ağustos 1848'de, bir dağıtımın kopyasını bu bedene iletiyorum.
Canton'daki Amerika Birleşik Devletleri'nin Komiseri _ad Interim_
Üstatlar, memurlar için belirli kural ve düzenlemelerin kopyası ve
Amerika Birleşik Devletleri Gemilerinin Denizcileri
Söz konusu gönderiye eşlik eden ve
Kongre'nin revizyonu.

Millard Fillmore.



Washington, _March 4, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
17. Ultimo, Donanma Sekreteri'nden bir raporla iletiyorum
ve Hazine Bakanlığı avukatından bir rapor
Şehrindeki geç donanma ajanı Prosper M. Wetmore'un hesaplarına
New York.

Millard Fillmore.



Washington, _March 4, 1852_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye bana verilen bir mektup iletiyorum.
Minnesota bölgesi, ifade ettiği ifadelerle,
1 Ocak'a kadar olan ödemeler, tahsis edilen paranın son
Yasa, 11 Haziran 1850'de kamu binalarının montajı için onaylandı
o bölge.

Millard Fillmore.



Washington, _March 4, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye Dışişleri Bakanı'na hitap eden bir gönderim iletiyorum
Meksika'daki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ve buradaki makaleler
atıfta bulunulan mezarlığa göre
O şehrin mahalle, kalıntılar için bir sepültür yeri olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin ölen veya öldürülen memurları ve askerleri
Bu çevre geç savaş sırasında ve bu tür birleşik vatandaşlar için
Bundan sonra orada ölebilir. Ajanın raporunun bir kopyası
ameliyat amacıyla gönderildi, iş de burada
iletildi. Ayrıca, toplam 2.500 $ veya 3.000 $ 'ın
28 Eylül'de onaylanan Kongre Yasası tarafından tahsis edilen miktara göre,
1850, bunun nesnelerini taşımak için gerekli olarak temsil edilmektedir.
tam etkiye sahip olmak. Buna göre bu hükmü tavsiye ederim
Bu nedenle yapılabilir.

Millard Fillmore.



Washington, _March 25, 1852_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına başka bir cevap olarak
5 Ocak ayında bir dairesel ile ilgili bilgi isteyen
Britann Majesteleri Sömürge İşleri Devlet Sekreteri
Renkli işçilerin göçünün teşvikine saygı
Amerika Birleşik Devletleri İngiliz Batı Hindistan Adaları'na, bir tane daha iletiyorum
Dışişleri Bakanı tarafından Dışişleri Bakanlığı'na hitap etti
Amerika Birleşik Devletleri Londra'da.

Millard Fillmore.



Washington, _March 26, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Komisyonun kapanışında, vatandaşların iddialarına karar vermek
Guadalupe Hidalgo Antlaşması uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'nin
o komisyona sunulan makalelerden yapılacak liste,
ve 3 Mart 1849'da onaylanan Kongre Yasası uyarınca, makaleler
kendileri dikkatlice düzenlenecek ve güvenli tutma için yatırılmalı
Dışişleri Bakanlığı. Tüm bunları da gerekli gördüm
Hükümeti hileli olarak güvence altına alacak davacıların çıkarları
Bundan sonra tercih edilebilecek iddialar. Benden bu yana birkaç gün
Bu makalelerin bazılarının hileli olduğunu öğrendiğine şaşırdım
davacılardan biri tarafından soyutlandı ve dava üzerine bilinen
Bana Dışişleri Bakanı tarafından Başsavcı'ya yönlendirdim
Hangi cezanın verilebileceğini tespit etmek amacıyla
Bu suçtan suçlu olan kişi.

Şimdi size onun görüşünü ve avukatının görüşünü iletiyorum
Bu bölge için Amerika Birleşik Devletleri, bunu algılayacaksınız
çok mezarı cezalandırmak için herhangi bir yasa olup olmadığından şüpheli
kağıtları ve halka hileli bir şekilde soyutlama veya sakatlama suçu
Bu hükümetin çeşitli departmanlarındaki belgeler. Görünüşe göre
Kamu kayıtlarının ve makalelerinin korunmasının bunu gerektirmesi
Bu tür eylemler ceza ve uygun bir ceza verilmelidir.
suçlu ve bu nedenle konuyu dikkate alıyorum,
Bu görüşte benimle aynı fikirde olmanız gerekir.

Millard Fillmore.



Washington, _March 26, 1852_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
18. an, yazışmaların bir kopyasını John P. ile iletiyorum.
Gaines, Oregon Bölgesi Valisi, koltuğuna göre
Söz konusu bölgenin hükümeti.

Millard Fillmore.



Washington, _March 29, 1852_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

24. Anında Senato kararına uygun olarak,
Capitol'un uzantısıyla ilgili olarak, gönderme onuruna sahibim
Bu vesileyle İçişleri Bakanı'ndan, sağlayan bir rapor,
Gerekli bilgilere inanılmaktadır.

Millard Fillmore.



Washington City, _March 29, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Onurlu bedeninizin çözümünü yöneticiye kabul ettim
24 Mart 1852'de Senato'ya dönmem istendi
George C.'nin atanmasına tavsiyede bulunma ve rıza gösterme kararı
New Orleans Bölgesi Gümrük Toplayıcısı olarak Laurason,
Ona bir komisyon verilmemiş ve buna yanıt olarak
Söz konusu kararın alınmasından önce bunu saygıyla ifade ederdim
Komisyonu Bay Laurason'a imzalamıştım ve bunu
Hazine Sekreteri, Kararınızın Hemen Olduğu
atıfta bulundu; Ve şimdi cevabını iletmekten onur duyuyorum,
Komisyonun, usulüne uygun olarak idam edildikten sonra,
hala kaldığı ilk denetleyiciye gönderildi. Sanırım,
Marbury _V._ Madison davasında belirtilen doktrine göre
(1 Cranch R., 137), randevu tam kabul edilmelidir ve hiçbir şey
Bay Laurason'un kaldırılmasının kısaltması, tekrar göndermemi sağlayabilir.
Senato'nun değerlendirilmesine aday gösterme; Ama komisyonun olduğu gibi
Teknik olarak Bay Laurason'a verilmedi, en saygılı görüyorum
Çözünürlüğün kopyasını döndürerek isteğinize uymak için
bu da Senato'nun ona tavsiyede bulunduğunu ve kabul ettiğini bildirdi.
randevu.

Millard Fillmore.



Washington Şehri, _April 6, 1852_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

31. Ultimo'nun evinin kararına uygun olarak,
Sekreterden bir rapor iletme onurum var
kaptanın orijinal el yazması raporu eşliğinde savaşın
3 Şubat 1844 tarihli Thomas J. Crane, en iyi geliştirme modunda
Louisville'in Şelalesinde Ohio Nehri'nin Navigasyonu birlikte
Orijinal haritalarla eşlik ediyor.

Millard Fillmore.



Washington, _April 8, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Ben burada Senato'ya iletiyorum,
4. Ultimo, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor, eşlik ediyor
kağıtlar. [20]

Millard Fillmore.

[Dipnot 20: ABD ve
Japonya.]



Washington, _April 19, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongrenin dikkatini durumun eyaletine davet ediyorum
Oregon bölgesi, bir görüş çatışmasından büyüyen
Bu bölgenin yetkilileri, uygun bir inşaatla ilgili olarak
Kongre Kanunları 14 Ağustos 1848 ve 11 Haziran 1850'yi onayladı.
Birincisi "bölgesel bir hükümeti kurma eylemi
Oregon, "ve ikincisi" daha fazla ödenek yapmak için bir eylem
Minnesota ve Oregon bölgelerindeki kamu binaları için. "
Kongre'nin tartışmayı anlamasını ve böyle bir şekilde uygulamasını sağlamak için
Uygun kabul edilebileceği gibi ayarlamak için çare, iletiyorum--

1. Şubat ayında geçti, o bölgenin yasama meclisinin bir eylemi
1, 1851, "
Oregon topraklarının kamu binalarının yeri ve montajı. "

2. Vali Gaines'in 3D'nin Yasama Meclisi'ne mesajı
Şubat 1851.

3. 23D ABD Başsavcısı'nın görüşü
Nisan, 1. Yasama Meclisi ile ilgili olarak
Şubat 1851.

4. Oregon Yüksek Mahkemesi'nin 9.
Aralık 1851.

5. 15 Aralık 1851 tarihli Yargıç Pratt'ın bir mektubu, muhalefet
Bu görüş.

6 Vali Gaines'in 1 Ocak 1852 Başkanı'na mektubu.

7. Bu mektupta ABD Başsavcısı Raporu,
22 Mart 1852 tarihli. Hükümetin koltuğunun Kongre duygusu olması gerekiyorsa
Oregon, yerel yetkililer tarafından henüz kurulmamış
bunun organizasyonu için Amerika Birleşik Devletleri yasası uyarınca
Bölge, veya eğer kurulursa, sakıncalı kabul edilmelidir,
ortaya çıkmış gibi görünen konudaki çekişmeyi yatıştırma emri
O bölgede, hükümetin koltuğunun ya da
Kongre Yasası tarafından kalıcı veya geçici olarak düzenlenir ve
Beden aynı şekilde onayını veya onaylamamasını ifade etmelidir
Yerinde bölgede yürürlüğe girmiş olabilecek yasaların
Hükümetin koltuğu olduğu ve bu kadar yürürlüğe girebileceği iddia ediliyor
Kongre kararının istihbaratı oraya ulaşana kadar.

Millard Fillmore.



Washington, _May 1, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senatoya, onların dikkate alınması ve tavsiyesi için iletiyorum.
Onaylanmasına göre, ABD ile özgür olan bir sözleşme
ve Hamburg, Bremen ve Lubeck'in Hanseatic cumhuriyetleri, bu konuda imzaladı
30 Nisan gününde ilgili tampotenterleri tarafından şehir,
MS 1852, Konsolosların Yargı Yetkisinin Karşılıklı Uzatılması için. A
Hamburg, Bremen'in özel fakültesinden bir notun kopyası ve
Lubeck sözleşmeye eşlik eder.

Millard Fillmore.



Washington, _May 5, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

3 Mart 1849'da, Genel Bir Barış, Dostluk Sözleşmesi,
ABD ile Cumhuriyeti arasındaki ticaret ve navigasyon
Guatemala, Elijah Hise, ABD'nin suçlamaları
O cumhuriyete, bu hükümetin ve Senor Don Jose tarafından
Dışişleri Bakanı Mariano Rodriguez,
Guatemala Hükümeti. Bu kongre Senato tarafından onaylandı
24 Eylül 1850'de ve 27.
O ayın bu hükümetin onaylanmasına izin verdi
Guatemala Hükümeti'nin onaylanması için değiştirilecek
1 Nisan 1851'den önce herhangi bir zaman. Buna göre
14 Kasım 1850'de kongre, ama o zaman kimse yoktu
Bu ülkede, onay alışverişini gerçekleştirme yetkisi
Guatemala hükümetinin ve ABD'nin
Orada diplomatik temsilci. Ancak, 1851 yazında ne zaman,
Bay J. Bozman Kerr, Nikaragua'ya suçlama olarak ilerledi.
Amerika Birleşik Devletleri, ne zaman sahip olması gerektiği için güçlendirildi ve talimat verildi
gözaltına alınmayacağı varsayıldığı işin sonuçlandırılması
Nikaragua'da Guatemala'yı onarmak ve değişimi etkilemek için uzun
Bu hükümetin. Ancak koşullar şimdiye kadar
bu nesneyi gerçekleştirmesini engelledi. Bu arada Senor Don Felipe
Molina burada Guatemala'nın suçlamaları olarak kabul edildi ve
o hükümetin değişimini gerçekleştirme yetkisine sahipti.

Buna göre Senato'nun daha fazla uzatma yetkisi vermesini tavsiye ederim
Oluşturulması için, onaylamaları değiştirme döneminin
Sözleşme faaliyete geçebilir. Eğer busa
Tavsiye, tarihten birkaç hafta sonra kabul edilmelidir.
Senato'nun konuyla ilgili kararı, tamamlamak için gerekli olacaktır.
onu yürürlüğe koyma hazırlıkları.

Millard Fillmore.



Washington, _May 29, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

6. anında Senato'nun kararı "
ve herhangi bir yürütme departmanında dosyadaki kanıtlar
Brownsville, Tex.
Meksika hükümeti, söz konusu Belden & Co. , gibi
Guadalupe Hidalgo Antlaşması'nı ihlal ettikleri iddia edilen "
bu departmanların başkanlarına ve buradaki belgelere atıfta bulundu
İletilen Dışişleri Bakanlığı'ndan bana bildirildi
o departmanın dosyalarında,
Çözüm, diplomatik bir karakter hariç. Gibi
Bahsedilen iddia Meksika ile müzakere konusudur
Hükümet, halka açık hale getirmek için bu kavşakta uygun görülmemiştir
Ayrılmış belgeler. Raporlarına göre
Hazine Sekreteri, İçişleri Bakanı,
Savaş Sekreteri, Donanma Sekreteri ve
Postmaster-General, kendi bölümlerinde makale yok
Messrs Belden & Co. iddiasına göre

Millard Fillmore.



Washington, _ 1 Haziran 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Anayasal eyleminden dolayı Senato ile iletişim kuruyorum
Bunun üzerine, Kaliforniya'daki Hint kabileleriyle müzakere edilen on sekiz antlaşma,
Sekreterinin eşlik eden mektubunda açıklandığı gibi
22D Ultimo tarihli iç mekan, raporun bir kopyasıyla
Kaliforniya Eyaleti ve Diğerleri için Hindistan İşleri Sorumlusu
Bu ilişkiye yazışmalar.

Millard Fillmore.



Washington, _ 11 Haziran 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, ABD ve Sultan arasında bir sözleşme
23 Haziran 1850'de Bruni'de imzalanan Borneo'nun iki kopyası
Sayın Balestier'den bu departmana gönderiliyor,
22 Nisan tarihli bu hükümetin kongresi
ve diğeri 24 Haziran 1851,
Senato'nun bilgisi. Değişim için sınırlı olan dönem olarak
Bruni'de etkilenecek olan onaylamalar 23d'de sona erecek
Anında, Senato Sözleşmeyi onaylamasını tavsiye ederim.
Bu töreni bir yıl içinde gerçekleştirme yetkisi verilebilir.
tarih. Enstrüman sezonda Senato'ya gönderilecekti
Onaylamanın öngörülen süre içinde değiştirilmesi için
Bay Balestier'in Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmesi kaçınılmaz olarak
gecikmiş.

Millard Fillmore.



Washington, _ 11 Haziran 1852_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Kongreye Dışişleri Bakanı'ndan,
Rio Grande Frontier'deki bozuklukların konusu ve
Görev ve yükümlülüklerin olması için önerdiği mevzuat
Bu hükümetin bu nedenle daha etkili bir şekilde taburcu edilebileceği
ve Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinin barışı ve güvenliği
Bu çeyrek daha verimli bir şekilde korundu.

Millard Fillmore.



Washington, _ 14 Haziran 1852_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bu vesileyle, dikkate alındığında,
Ekselanslarından bir iletişim eşliğinde Dışişleri Bakanı
Senor Don A. Calderon de la Barca, Elçi Olağanüstü ve Bakan
Katolik ihtişamının tam görevlisi, bunlar için tazminat talep ediyor
New Orleans'taki yasadışı yaralanma sürdüren İspanyolca denekler
o şehirdeki mafya şiddeti,
Ağustos 1851'de Küba'yı yasadışı bir şekilde işgal eden kişilerin infaz edilmesi.
Bu konudaki ulusal sorumluluk hakkındaki kendi görüşlerim ifade edildi
Dışişleri Bakanı notunda 13.
Kasım 1851 ve Katolik Majestelerinin
Bakan, oradaki pozisyonun doğruluğunu tartışıyor. O,
Ancak, 1795 Antlaşması'nın on üçüncü makalesinde ısrar ediyor
Bir yıl sonra sürdürülen bu tür yaralanmalar için tazminat vaat ediyor
İki ülke arasındaki savaşın başlaması ve kabul etmesine rağmen
Bu antlaşmanın mektubu içinde değil, ancak
İki dost ülke arasında, onun ruhu içindedir. Davanın bu görüşü, sizin için gönderilen talebidir.
dikkate alın, ama doğru görüp görmeyeceğiniz, var,
Belki de, büyük olamayan bu tazminatın üzerinde bir zemin
miktar, tehlikeli bir emsal oluşturmadan verilebilir ve
verileri kendisini cömert duygulara övecek
tüm ülkenin ve bu şu: İspanya'nın kraliçesi,
Yasal olmadığımız bir durumda, tüm övgüye layık bir büyük
lehine talep etme hakkı, herkese ücretsiz bir af verdi
hakimiyetsizce hakimiyetlerini istila etmiş ve konularını öldürmüştü
Küba, kendi yasalarını ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarını ihlal ederek
ve ulusların kamu hukuku. Birçoğunu restore eden böyle bir merhamet eylemi
Bu ülkenin yanlış yönlendirilmiş ve talihsiz gençleri ebeveynlerine ve
Arkadaşlar, bana karşılık gelen bazı büyüklük eylemini hak ediyor gibi görünüyor
ve bu ülkenin hükümetinin cömertliği ve ben
Tazminat vermekten daha uygun olamayacağını düşünün
Aramızda ikamet eden ve acı çeken İspanyolca deneklere
mafya şiddeti ile, herhangi bir hata nedeniyle değil
kendileri taahhüt etmişti, ancak onlar
İspanya Kraliçesi. Böyle bir eylem,
iki ülke arasında çok uzun süredir var ve bunu bir
her ikisine de kutsama ve bu nedenle bunu elinize tavsiye ederim
düşünce.

Millard Fillmore.



Washington, _22 22, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla
eşlik eden belgeler, [21] Senato'nun kararına uygun olarak
Son 29 Nisan.

Millard Fillmore.

[Dipnot 21: Viyana'daki Amerikan suçlamasının yazışması
Avusturya yetkilileri tarafından tutuklama ve hapis cezasına tabi
Rev. Charles L. Brace, Amerikan vatandaşı.]



Washington, _22 22, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, suçluların karşılıklı teslimi için bir kongre
Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bazı durumlarda adaletten kaçak
Cermen Konfederasyonu'nun bir kısmı ve Prusya ve diğer eyaletleri
Öte yandan, 16. anda bu şehirde imzalandı.

Millard Fillmore.



Washington, _23, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla
eşlik eden belgeler, [22] Senato'nun kararına uygun olarak
3D andan.

Millard Fillmore.

[Dipnot 22: Bay Huelsemann'ın geri çekilmesine göre yazışmalar,
Avusturya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne D'Affaires'i suçlayın.]



Washington, _ 26 Haziran 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun bir raporunu aktarıyorum ve övüyorum
Dışişleri Bakanı, Birleşik arasındaki Sözleşmeye dokunarak
Eyaletler ve Meksika Cumhuriyeti Kaçakların Karşılıklı İndirimi için
Bazı durumlarda adaletten, hangi kongre
Birleşik Başkanlık Ofisine girdikten kısa bir süre sonra Senato
Devletler.

Millard Fillmore.



Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 26 Haziran 1852_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı:

İdaresinin sona erdiği anlaşılmıştır.
Selefi Bu şehirde bir iade anlaşması sonuçlandı.
Bununla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Cumhuriyeti,
Senato tek başına, ama şimdiki ofisime girmeden önce.

Antlaşma buna geri dönmediği için varsayılmaktadır.
Departman Senato bu konuda hiçbir karar vermedi. İkisi arasındaki bu konu üzerinde bir kompaktın gerekliliği
Bölgeleri, konmerid olan hükümetler harika
kendilerini gösterecek olanlar için yanlış olanlar için tesisler
diğer tarafa sığınarak ceza her zaman
Açıktır, ancak mevcut noktada acil olarak kabul edilebilir.

Sonuç olarak, Senato'nun dikkatinin
Daha önce anlaşma yapması için konuya saygıyla davet edildi
Bu tür değişiklikleri somutlaştırarak, sakıncalı bir başkası olarak görülmelidir
Gerekli olması gerektiği gibi, Meksika'ya önerilebilir
Devlet.

Saygıyla gönderildi,

Danl. Webster.



Washington, _ 26 Haziran 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Kararı aldım ve saygılı değerlendirdim
Dünün Senatosu, İcra Oturumunda kabul edildi, talep ederek
Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sözde müzakerelerle ilgili bilgiler
ve Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri ile cumhuriyetler arasında
Nikaragua ve Kosta Rika. İçinde olabilecek herhangi bir bilgi
Bu konularda yürütmenin bulundurulması zaman içinde
Senato'dan önce döşendi, ancak bununla ilgili olmayacağı anlaşıldı
Kamu çıkarları ile mevcut olarak iletmek için
durumlar.

Millard Fillmore.



Washington, _ 26 Haziran 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

11. anın Senato'nun kararını aldım, geçti
Yönetici oturumunda, sözde önerilere saygı duyan sorgulama yapmak
Bunların egemenliğini iletmek için sandviç adalarının kralı
Amerika Birleşik Devletleri'ne adalar ve tüm resmi bilgileri istemek
Konuya dokunarak benim mülkiyetim.

Bu talep en saygılı değerlendirmeye alındı, ancak
Geldiğim sonuç, kamu yararının
terfi edilmez, ancak aksine, koşulları altında olabilir
olası olay, şimdi olacaksa ciddi şekilde tehlike altında olun
uyuyordu.

Millard Fillmore.



Washington City, _ 1 Tem 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

26. Ultimo'da Senato'nun bir kararını aldım,
Yönetici oturumu, aşağıdaki kelimelerle:

  _Resoled, _ ABD Başkanı'nın istenmesi
  Senato'yu bilgilendirin, eğer onun görüşünde olmasa da, halkla uyumsuz
  herhangi bir kongre veya kompaktın girilmiş olup olmadığı faiz
  Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya Hükümeti'nin bir parçası
  İki hükümet ortaklaşa Costa cumhuriyetlerine tavsiye eder veya tavsiyelerde bulunur
  Rika ve Nikaragua veya bu cumhuriyetlerden biri ve sivrisinek
  Orta Amerika'da sivrisinek sahilinde yaşayan Hintliler, konularda
  birkaç ve ilgili sınırlarını etkiliyor veya herhangi bir
  Söz konusu cumhuriyetlerden herhangi birine tavsiye veya tavsiye verilir veya söz konusu
  Daha sonra toprak haklarına saygı duyan Hintliler, zevk alınacak veya
  sırasıyla onlar tarafından gözlemlendi veya başka bir şekilde etkileyen veya
  Bundan sonra söz konusu olan ilişkilerin düzenlenmesi
  Cumhuriyetlerin kendileri ya da her ikisi de ve söz konusu Hintliler
  Onların bölgesel sınırları veya diğer konuları da harekete geçiriyor. Ve
  Böyle bir kongre veya kompakt varsa, o zaman cumhurbaşkanı
  aynı şeyi veya bunların bir kopyasını Senato'ya iletmeyi istedi ve
  Senato'yu talep üzerine aynı şekilde yapılıp yapılmadığını bildirmek veya
  Söz konusu cumhuriyetlerden veya söz konusu Hintlilerin veya
  özellik, onay veya rıza. Ve cumhurbaşkanı daha ileri
  tüm yazışmaların senato kopyalarıyla iletişim kurmayı talep etti
  Yürütme ve Büyük Britanya arasında veya söz konusu biriyle
  Orta Amerika cumhuriyetleri, söz konusu sözleşmeye dokunarak ve
  Buna bağlı belgeler. Ve eğer böyle bir kongre veya kompakt varsa
  Cumhurbaşkanı'nın senatoyu bilgilendirmesi istenmesi için yapıldı
  Aynı şeyin resmi olarak ilgili olarak iletilip iletilmeyeceği
  Nikaragua ve Kosta Rika hükümetleri ve sivrisinek Hintliler
  Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetlerinin bir parçası ve
  Onlara bu tür iletişimler ne tür bir şekilde yapıldı ve
  Senato'dan önce,
  Nikaragua ve Costa'daki Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri veya Temsilcileri
  Rika bu sözleşmeye ve içerdiği konulara dokunuyor
  Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir deniz memuruna benzer talimatların kopyaları
  söz konusu sözleşmeyle ilgili veya herhangi bir şekilde
  Söz konusu cumhuriyetlerle veya söz konusu Hintlilerle iletişim.


Aynı gün bu kararın aşağıdaki cevabını döndürdüm:

  Kararı aldım ve saygılı değerlendirdim
  Dünün Senatosu, İcra Oturumunda kabul edildi, talep ederek
  Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sözde müzakerelerle ilgili bilgiler
  ve Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri ile cumhuriyetler arasında
  Nikaragua ve Kosta Rika. İçinde olabilecek herhangi bir bilgi
  Bu konularda yürütmenin bulundurulması zaman içinde
  Senato'dan önce döşendi, ancak bununla ilgili olmayacağı anlaşıldı
  Kamu çıkarları ile mevcut olarak iletmek için
  durumlar.


Bu sabahı halka birinde gözlemlemek için harika oldu
Dergiler Bir teklif olduğunu iddia eden bir açıklama, ortaklaşa
Britannik Majestelerinin bakanı tarafından burada ve sekreteri tarafından imzalandı
Devlet, belirli iddiaların bölgeye ayarlanması için
Nikaragua, Kosta Rika ve Sivrisinek Kızılderilileri. Hemen neden oldum
Bu son derece uygunsuz yayının kökenine girilecek soruşturma,
ve onu ışığa çıkarmak için uygun veya yasal bir araç atlamaz.
Sadakatsizliğin neden olduğu veya
Bu hükümetin herhangi bir memurunda, yüksek veya düşük veya
diplomatik güven ihlali, uygun çözüm
hemen bu hükümete değil, aynı zamanda
Diğer hükümetler. Ve bu iletişimi özellikle uygun şekilde tutuyorum
geçtikten sonra hemen senatoya yapılacak
Bu konuda, Senato, hayır
tarafından sorulan bilgiler saklandı ve aynı zamanda izin verildi
dünyaya yayınlanacak.

Bu yayın, bir ihlal olarak kabul edilemez.
Hükümetin bir memurunun resmi görevi veya brüt ihlal
her zaman temsilcilerde saklanmak için gereken güven
Diğer Milletler. Bu tür bir olay inancı zayıflatamaz
farklı hükümetler arasında korunmak ve yaralanmak isteniyor
Müzakereler şu anda beklemede ve en ciddi reprobasyonu hak ediyor.

Millard Fillmore.



Washington City, _ 2 Haziran 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Ben burada, senatonun tavsiye ve rızası için bir antlaşma
Son zamanlarda Hintlilerin Chickasaw Milleti ile müzakere edildi.

Antlaşmanın doğası ve nesneleri raporla tam olarak açıklanmaktadır
ABD adına müzakere eden Bay Harper'ın.

Millard Fillmore.



Washington, _ 2 Haziran 1852_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

10 Şubat 1852'de onaylanan bir Kongre Yasası ile
_american vatandaşlarının rahatlaması için 6.000 dolarlık ödenek yapıldı_
Sonra son zamanlarda hapsedildi ve İspanya Kraliçesi tarafından affedildi,
Küba mahkumlarının geri dönüşünü sağlamak için
İspanya'ya taşınan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve
İspanyol hükümeti tarafından affedildi. Hayır gözlemlenecek
bu tür yabancılar veya uzaylılar için hükmün yapıldığı
Küba keşif gezisi ve Amerikan vatandaşlarının kaderini paylaşan,
söz konusu eylemin sağlanması amaçlanan. Şimdi bir
İlk denetleyiciden, eşlik eden kağıtlarla rapor
On beş yabancının bununla bağlantılı olduğu algılanacak
İspanya Kraliçesi tarafından da affedilen ve
Konsolosumuzla yapılan bir sözleşme kapsamında Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı,
Ödemesi için 1,013,34 dolarlık bir pahasına
yasa ile yapılmıştır. Konsolos açıkça iyi davrandı
Niyetler, Talep Kongresi'nin dikkate alınması için sunulur.

Millard Fillmore.



Washington, _ 13 Temmuz 1852_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
Hükümetin politikasına göre bilgi
Küba adası, Dışişleri Bakanlığı'ndan bir rapor iletiyorum ve
eşlik ettiği belgelere.

Millard Fillmore.



Yönetici Konak,

_Washington City, 26 Temmuz 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

11 Haziran'da yürütme oturumunda kabul edilen kararınıza itaat ederek,
1852, burada bir rapor iletme onuruna sahibim [23]
Bunun için çağrılan bilgileri içeren İçiş Sekreteri
çözünürlük.

Millard Fillmore.

[Dipnot 23: Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır çizgisiyle ilgili
ve Meksika.]



Washington, 27 Temmuz 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

19. anın Senatosu kararına cevap olarak,
Birleşik Hükümet arasındaki yazışmaları talep etmek
Devletler ve Meksika Cumhuriyeti'nin bir geçiş hakkına saygı duyulması
Tehuantepec'in isthmus'unda,
Dışişleri Bakanlığı ve eşlik ettiği belgeler.

Millard Fillmore.



Washington, 29 Temmuz 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

27. Senato'nun kararına uygun olarak,
Bay Luis de la Rosa ve Bay'ın notlarının [24] kopyasını iletiyorum.
J.M. Gonzales de la Vega, istediği.

Millard Fillmore.

[Dipnot 24: Amerikan ve Meksika sınırı konusu üzerine
komisyon.]



Washington, _13 Temmuz 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Anayasal eyleminden dolayı Senato ile iletişim kuruyorum
Bunun üzerine, komisyon üyeleri tarafından müzakere edilen on dokuz antlaşma
Amerika Birleşik Devletleri, bölgede çeşitli Hintliler kabileleri ile
Oregon, İçişleri Sekreterinden bana bir mektup eşliğinde
ve bazı belgeler buna referanslı.

Millard Fillmore.



Washington, _August 2, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

23D Ultimo Senatosu'nun kararına cevap olarak,
İngilizlerin kıyılarındaki balıkçılıkla ilgili bilgiler
Kuzey Amerika'daki mülkler, oyunculuktan bir rapor iletiyorum
Dışişleri Bakanı ve eşlik ettiği belgeler.
Commodore M.C. Perry, Amerika Birleşik Devletleri Steam Frigate _Mississippi_ ile
Onun emriyle, bu çeyreğe amaç için gönderildi
Amerikan balıkçılarının haklarını,
1818.

Millard Fillmore.



Washington, _August 9, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı ve belgelerden bir rapor iletiyorum
eşlik ettiği tarafından, evin kararına cevap olarak
22D Ultimo temsilcileri, balıkçılık konusunda ve
Amerika Birleşik Devletleri buharının bu evinin bilgisi için bir durum
Fırkateyn _Mississippi_,
Kuzey Amerika'daki İngiliz mallarının kıyıları
Sözleşme kapsamında Amerikalı balıkçıların haklarının korunması
20 Ekim 1818'de ABD ve Büyük Britanya.

Millard Fillmore.



Washington, _August 10, 1852_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Değişim belgesinin bir kopyasını iletiyorum.
Genel Barış, Dostluk, Ticaret ve
Amerika Birleşik Devletleri ve San Salvador Cumhuriyeti arasında navigasyon,
2 Ocak 1850'de Nikaragua'daki Leon'da imzalandı.
Borsanın son Haziran'a kadar etkilenmediğini gördüm, ancak
Sözleşmenin üzerine bağlayıcı olmaması şartıyla
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na kadar taraflardan herhangi biri
Borsayı usulüne uygun olarak onaylamalıydı.

Senato, 27 Eylül 1850 tarihli kararıyla yetkili
Borsa, 1 Nisan 1851'den önce herhangi bir zamanda gerçekleşecek.

Bay Kerr, Amerika Birleşik Devletleri'nin Nikaragua'ya suçlanması,
Ancak, bu tarafta değişimi yapmaya yetkili
Hükümet, o Cumhuriyette kaçınılmaz olarak gözaltına alındı.
Borsa, atıfta bulunulan dönem içinde gerçekleştirilemedi.

Tarafından yapılan borsayı onaylamanın uygunluğu
Bay Kerr ve sözleşmenin yürürlüğe girmesi için yetkilendirme
Buna göre Senato'nun dikkate alınması.

Millard Fillmore.



Washington, _August 12, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

20. Ultimo tarihli Senato'nun kararına cevap olarak,
Konsolos arasındaki tartışmalara ilişkin bilgi talep etmek
Acapulco'daki Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika yetkilileri,
Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve bulunduğu belgeler
eşlik etti.

Millard Fillmore.



Washington, _August 13, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.
Amerika Birleşik Devletleri ile Nikaragua cumhuriyetleri arasındaki ilişkiler ve
Kosta Rika, Orta Amerika'da, benden daha uzun gecikti
Dışişleri Bakanı'nın kötü sağlığının sonucunda isteniyor.

Millard Fillmore.



Washington, _August 14, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

6. onurlu bedeninizden bir karar aldım
Anında, açık yasama oturumunda kabul edilmiş gibi görünüyor,
Halkla uyumsuz değilse, senatoyu bilgilendirmemi istemek "
ilgi alanları, herhangi bir öneri kralı tarafından herhangi bir öneri yapılıp yapılmadığı
Bu adaların egemenliğini aktarmak için sandviç adaları
Amerika Birleşik Devletleri ve Senato ile iletişim kurmak için tüm yetkililer
benim elimde olan bu konu hakkında bilgi; "
Bunu ve en son 12. gününde bunu belirtmek için benzer bir
Yürütme veya Gizli Oturumda kabul edilen Senato'dan Karar,
ki bence bir iletişimin
Bu noktada talep edilen bilgiler,
kamu yararı. O zamandan beri hiçbir şey bu konudaki görüşlerimi değiştirmek için geçmedi
konu ve bu nedenle tekrar kısıtlanmış hissediyorum
Bilgi sordu.

Millard Fillmore.



Washington, _August 21, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

9. anın Senatosu kararına cevap olarak,
Lobos Adaları'na dokunan bilgiler,
Dışişleri Bakanı ve eşlik ettiği belgeler. .
Amerika Birleşik Devletleri Filosuna Talimatlar
Karar, gelecekteki erken bir vesileyle iletilecektir.

Millard Fillmore.



Washington, _August 27, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

14. Ultimo Senatosu'nun kararına cevap olarak,
Bay R.M.'nin yazışmalarının bir kopyası Walsh çalışırken
St. Domingo adasında bu hükümetin özel bir ajanı olarak,
Dışişleri Bakanı ve belgelerden bir rapor iletiyorum
eşlik etti.

Millard Fillmore.



Washington, _August 27, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Dışişleri Bakanı'ndan daha fazla rapor iletiyorum.
Lobos Adaları. Bu raporun siparişlerinin bir kopyası eşlik ediyor.
Commodore McCauley'e Donanma Departmanı,
9. anın Senatosu.

Millard Fillmore.



Washington, _August 27, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bay R.M. Walsh, [25]
Bir kopyası burada iletilen bir
Zaman, bunu yönetici olarak Senato'ya gizlice iletiyorum
oturum.

Millard Fillmore.

[Dipnot 25: St. Adasında Amerika Birleşik Devletleri'nin Özel Ajanı
Domingo.]



Washington, _August 27, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, ticarete göre ek bir sözleşme ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Hollanda arasında navigasyon, imzaladı
26. anda bu şehirde.

Millard Fillmore.



Washington, _August 27, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, ABD ve Belçika arasında bir kongre
Mülkü devralma ve edinme hakkının düzenlenmesi, oturum açtı
Bu şehir 25. anda.

Millard Fillmore.



Washington, _August 31, 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

21. Anında Senato'nun kararına cevap olarak,
yabancı posta düzenlemeleri ile ilgili bilgi istemek ve
Özellikle ucuz okyanus postası, sekreterin bir raporunu iletiyorum
Eyalet ve eşlik ettiği belgeler.

Millard Fillmore.




Yönetici Emirler.



Washington City,

_May 17, 1852_.

Savaş Sekreteri.

Sevgili Efendim: Koleksiyoncu olan Hugh Maxwell'e bir otorite yayınladım
New York'ta, 20 Nisan 1818 tarihli Kanunun sekizinci bölümü altında,
Takılmaya çalışılabilecek herhangi bir yasadışı keşif gezisini tutuklamak için
Bölgesi içinde ve ben ona çağırmak için güç verdim
ona yardım etmek için orada olabilecek herhangi bir askeri ve deniz subayı
bu görevin yürütülmesi; Ve gerekli olanı verdiğiniz için teşekkür edeceğim
O bölgedeki uygun askeri subaya talimatlar.

Ben, itaatkar hizmetçiniz,

Millard Fillmore.



Washington City,

_Tuesday, 29 Haziran 1852-12.30 P.M._

Efendim: [26] Tolling çanları Hon'un ölümünü duyurur. Henry Clay.
Bu olay uzun süredir beklenmekle birlikte, acı verici yas
Asla tam olarak gerçekleştirilemezdi. Eminim tüm kalpler bu konuda çok üzücü
İşe katılmak için an ve bu nedenle saygıyla bunu öneriyorum
Departmanınız günün geri kalanında kapalı olacaktır.

Olmaktan onur duyuyorum, itaatkar hizmetçiniz,

Millard Fillmore.

[Dipnot 26: Birkaç yöneticinin başkanlarına hitap etti
Departmanlar.]



Washington, _ 13 Kasım 1852_.

General Jos. G. Totten.

Efendim: 11. anı lehinize alındığını kabul etmeliyim
Ve gerekli olana neden olursan memnun olacağımı söylemek
En iyi araçları belirleme için anketler, projeler ve tahminler
Washington ve Georgetown şehirlerine başarısız ve
En kısa sürede yapılacak bol miktarda iyi ve sağlıklı su arzı
olası.

Ben, çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,

Millard Fillmore.



[Daily National Intelligner'dan, 26 Ekim 1852.]

Yönetici Konak,

_Washington, Pazartesi sabahı, 25 Ekim 1852_.

Dışişleri Bakanı ve Hazine Sekreterleri,
İçişleri, savaş, donanma, Başsavcı ve Postmaster-Genel.

Beyler: Dün alınan acı verici zeka beni zorluyor
Yürütme bölümlerine ölümünü duyurmanın üzücü görevi
Dışişleri Bakanı. Daniel Webster, Marshfield, Massachusetts'te öldü,
24 Ekim Pazar günü, sabah 2 ila 3 arasında. Bu onarılamaz kayıp, doğal üzüntüsünü her Amerikalı'ya getirir
kalp ve sınırlarımızın çok ötesinde, kederli saygı ile duyulacak
Medeniyetin aşkında bulan erkekleri nerede beslediği
akıl ve sadık, vatansever hizmet övgü için bir tema, o
meslektaşlarını hala daha dokunaklı bir duygu ile ziyaret edecek
İlişkilerinin bu kadar samimi olduğu ve
çok samimi.

Ünlü devlet adamlarımızın şöhreti onun ülkesine aittir,
Dünyaya hayranlığı. Bilgeliğinin kaydı bilgilendirecek
gelecek nesiller, ifadesinden daha az değil,
Sunmak. En zengin meyveleri gelecek nesillere miras bıraktı
En büyük olan büyük bir zihnin deneyimi ve yargısı
ulusal endişeler. Bunlarda hafızası bizim
Ülke, Freemen'in evi ve koruyucusu olmaya devam edecektir.

İnsanlar ortak olarak yürütme departmanlarıyla paylaşacak
Aramızdan ayrılmasını şaşkına eden keder.

Bu zorlayıcı olayda bireysel pişmanlık ifadesinde
Hükümetin İcra Departmanları tezahür etmeye dikkat edecek
Geleneğin uygun şekilde oluşturduğu her onur gözlemi
Bir kamu görevlisi olarak bu kadar seçkin birinin anısına vb.
bir vatandaş olarak ayırt edilir.

Vekili Dışişleri Bakanı bu üzücü zekayı
Bu hükümetin yakınında ve bakanlarımız aracılığıyla diplomatik kolordu
Yurtdışında, yabancı hükümetlere.

Kabine üyeleri daha fazla tanık olarak talep edilir.
Ölenlere saygı, her zamanki yas rozetlerini giymek için
otuz gün.

Ben beyler, itaatkar hizmetçiniz,

Millard Fillmore.




Üçüncü Yıllık Mesaj.


Washington, _ 6 Aralık 1852_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filellow-Citizens_:

Son oturumunuzun kapanmasından bu yana geçen kısa alan
olağanüstü bir siyasi olayla işaretlenmiştir. Dörtlü
Baş Sulh Hakimi Seçimi, her zamankinden daha azıyla geçti
heyecanlanmak. Ancak bireyler ve partiler hayal kırıklığına uğramış olabilir
Sonuç olarak, yine de, ulusal tebrik konusu
Seçim, bir özgürlüğün bağımsız etkisiyle gerçekleştirildi
diğer ülkelerdeki etkilerden rahatsız olmayan insanlar
Popüler seçimlerin saflığını çok sık etkiledi.

Minnettar Teşekkürlerimiz, sadece çok iyi bir Providence'dan kaynaklanıyor, sadece
Farklı şekillerde haşere kalması için bazılarını terk etti
şehirlerimizin, ancak kocanın işçilerini bir
Bol hasat ve ulus genellikle barışın kutsamalarıyla
ve refah.

Birkaç hafta içinde kamusal zihin
Daniel Webster'ın Ölümü, Sekreter Ofisi'ni Ölmesini Doldurdu
devlet. Yürütme Hükümeti'ndeki ortaklarının içtenlikle
Ailesine ve halka genellikle bu yas tutmaya sempati duydu
vesilesiyle. Onun komuta yetenekleri, büyük politik ve profesyonel
Eminence, iyi kurulan vatanseverliği ve uzun ve sadık hizmetleri
En önemli kamu güvenlerinde ölümünün ağıtlanmasına neden oldu
ülke çapında ve onun için kalıcı bir yer kazandı
tarih.

Geçen yaz boyunca önemli bir endişe yaratıldı
Kısa bir süre büyük hükümetten resmi bir niyetle
Balıkçılığın korunması için sipariş verildiği İngiltere
Kuzey Amerika'daki İngiliz illerinin kıyılarında
Amerika Birleşik Devletleri'nin balıkçı gemilerinin tecavüzleri ve
Fransa. Bu bildirimin kısalığı ve yılın mevsimi görünüyordu
acil bir önem taşıyan. İlk başta yakalandı
balıkçılık alanlarına artan bir deniz kuvveti sipariş edildi
İngilizlerin bu hükümlerin yorumlanmasını yürürlüğe koymak
İkisinin gerçek niyetine referans olarak 1818 kongresi
Hükümetler farklı. Yakında böyle bir tasarım olmadığı keşfedildi
Büyük Britanya'nın gerçek nesnelerinin tatmin edici açıklamaları
Tedbir hem burada hem de Londra'da verildi.

Ancak, iki hükümet arasındaki düzeltilmemiş fark
1818 Sözleşmesinin ilk makalesinin yorumu
Hala önemli bir mesele. Amerikan balıkçı gemileri, dokuz veya
On yıl, ücretsiz erişimleri olan sulardan hariç tutuldu
Antlaşmanın müzakeresinden yirmi beş yıl sonra. 1845'te bu
Dışlama, Fundy Körfezi ile ilgili olarak rahatladı, ama adil
ve ev hükümetinin liberal niyeti, neye uygun olarak
Sözleşmenin gerçek inşasını, tümünü açmak için
Balıkçılarımızın diğer dış bölmeleri,
Kolonilerin muhalefeti. Buna rağmen, Amerika Birleşik Devletleri
Fundy Körfezi 1845'te balıkçılarımıza yeniden açıldığından beri,
sömürge balıkçılık çıkarlarına yönelik en liberal kursu takip etti.
1846 Gelir Yasası ile sömürge balıklarına giren görevlerimize
Limanlar çok azaltıldı ve depolama eylemi ile
Görev ödemeden tahvilin girilmesine izin verildi. Böylece
Sömürge Balık, ihracat ticaretinin tekelini satın aldı.
pazar ve bir dereceye kadar ev tüketimine giriyor. Bunlar
Balıkçılık duyarlılığını artıran gerçekler arasındaydı
söz konusu harekete ilgi.

Bu koşullar ve yukarıdaki olaylar beni yönlendirdi
Tüm konunun yeniden değerlendirilmesi için elverişli anı düşünün
İngiliz illerinin kıyılarındaki balıkçılığın
Onları karşılıklı ayrıcalığın daha liberal bir temeline yerleştirin. A
Bu tür bir düzenlemede bizimle tanışma isteği,
Büyük Britanya tarafından var, kendi adına dahil olmak için bir arzu
Ticari olarak bu konuda da kapsamlı bir yerleşim
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz illeri arasındaki ilişki. Bende
Bu iki konuda ne olursa olsun ne olursa olsun,
Ayrı sözleşmelerde benimsenmeleri uygundur.
Geç Dışişleri Bakanı'nın hastalığı ve ölümü
Teşekkür edilen müzakerenin başlaması. Ağrılar alındı
Böyle bir düzenlemenin ayrıntıları için gerekli bilgileri toplayın.
Konuya önemli bir zorlukla katılıyor. Bulunursa
İkisi için karşılıklı olarak kabul edilebilir bir anlaşmaya varmak mümkün
Partiler, sözleşmeler şimdiki zamanla sonuçlanabilir
kış. Böyle bir
Geliri etkileyen düzenleme elbette ayrılacaktır.

Küba'nın işleri son yıllık mesajımda önemli bir konu oluşturdu.
Huzursuz bir durumda kalırlar ve alarm hissi ve
Küba yetkililerinin tahrişi var gibi görünüyor. Bu
Duygu, düzenli ticari ilişkiye müdahale etti.
Amerika Birleşik Devletleri ve Ada ve sahip olduğumuz bazı eylemlere yol açtı
şikayet etme hakkı. Ancak Küba'nın Kaptanı,
Yabancı hükümetlerle tedavi etme gücü veya herhangi bir dereceye kadar
Washington'daki İspanyol Bakanı'nın kontrolü. Herhangi bir iletişim
yabancı bir gücün ajanı ile tutabileceği gayri resmi ve
nezaket meselesi. Mevcut rahatsızlıklara bir son vermek için endişeli
(ki bu bir yanlış anlamaya dayanıyor gibiydi), yeni olanı yönettim
Vera Cruz'a giderken Havana'yı ziyaret etmek için Meksika'ya bakan atandı.
Konuşan Kaptan General tarafından saygıyla kabul edildi.
Son olaylarda özgürce, ancak kalıcı bir düzenleme yoktu
Etkilenmiş. Bu arada, Kaptan'ın yolculara izin vermeyi reddetmesi
ve bazı durumlara inecek posta, bir nedenden dolayı
Bu hükümetin görüşüne göre, iyi bir varsayım bile
Böyle bir yasak için zemin, ciddi bir konu haline getirildi
Madrid'de tekrarlama ve gerekli saygıya şüphe etmek için hiçbir nedenim yok
Katolik Majesteleri Hükümeti tarafından ödenecek
Bakanımızın yapması talimatı verilen temsiller
ders.

Davranışını eklemek, Kaptan-General için adalettir.
ABD'nin postalarını Havana'ya taşımak için istihdam edilen vapurlar
yukarıdaki istisnalar dışında, nezaketle işaretlendi ve
liberalite ve genel bir amacına müdahale etmenin
Ada ve bu arasındaki ticari yazışma ve ilişki
ülke.

Bu yılın başlarında resmi notlar alındı.
Fransa ve İngiltere Bakanları Birleşik Hükümeti davet ediyor
Büyük Britanya ve Fransa ile üçlü bir parti olacak devletler
Üç gücün moli bir şekilde ve
toplu olarak şimdi ve gelecek için tüm niyet elde etmek
Küba adasına sahip olmak ve kendilerini bağlamalıdır
herhangi bir güç veya
birey her neyse. Bu davet saygıyla reddedildi, çünkü
Bu iletişimde çok fazla yer kaplayacağı nedenler
ayrıntılı olarak, ancak bu beni önerilen önlemin
şüpheli anayasaya, kaba ve kullanılmayan olacaktır. BEN
Bununla birlikte, seleflerimden birkaçıyla ortak olarak,
Fransa ve İngiltere Bakanları ABD'nin
Küba'ya karşı hiçbir tasarım eğlendirin, ama aksine,
Şu anda sendikaya dahil edilmesini dolu olarak kabul edin
ciddi tehlike ile.

Bu ada nispeten sakinlerin yoktu veya bir
Kindred Race, İspanya tarafından gönüllü olarak göz ardı edilirse, bir
En çok arzu edilen edinim. Ama mevcut koşullar altında yapmalıyım
Çok tehlikeli bir önlem olarak sendikamıza dahil edilmesine bakın.
Konfederasyona farklı bir ulusal nüfusa getirecekti
stok, farklı bir dil konuşuyor ve ile uyumlu değil
diğer üyeler. Muhtemelen önyargılı bir şekilde etkilenecektir
Güney'in endüstriyel çıkarları ve bu çatışmaları canlandırabilir
son zamanlarda ülkenin farklı bölümleri arasındaki görüş
Birliği merkezine salladı ve çok mutlu olan
tehlikeye atılmış.

Meksika Kongresi'nin Kongre'nin reddedilmesi
Koruma için o cumhuriyet ve ABD arasında sonuçlandı
Tehuantepec'in isthmus'unda ve çıkarların
mal sahipleri olan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının
Meksika'nın kendi vatandaşlarından birine verdiği haklar
Bu geçişe göre, yolda ciddi bir engel attı
çok arzu edilen bir ulusal nesnenin elde edilmesi. Hala istekliyim
Umarım var olan veya bundan sonra var olan farklılıklar
Ortaya, hükümetler arasında dostane bir şekilde ayarlanacak. Bu konu,
Ancak, Birleşik Senato'nun dikkatini çekti
Devletler ve bu iletişimde daha fazla yorum gerektirmez.

San Juan De limanına saygı duyan sorunun yerleşimi
Nikaragua ve Kosta Rika Cumhuriyetleri arasındaki tartışmalar ve
Nikaragua, sınırları ile ilgili olarak,
iki okyanus arasında gemi kanalının başlaması
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki sözleşmenin konusu
19 Nisan 1850. Buna göre, aynı öneri
o çeyrekte iki hükümete ve
Sivrisinek Hintliler, son Nisan ayında Dışişleri Bakanı tarafından kabul edildi
ve Britann Majesty'nin bakanı. Yardımcı olma arzusunun yanı sıra
İki cumhuriyetin farklılıklarını uzlaştırarak,
Bir gemi kanalının büyük işini yerleştirme arzusundan müzakere
iki okyanus arasında bir yargı yetkisi altında ve
Hükümeti altında San Juan de Nicaragua'nın önemli limanı
medeni güç. Söz konusu öneri Costa tarafından kabul edildi
Rika ve Sivrisinek Kızılderilileri. Eşit derecede kabul edilemedi
Nikaragua'ya, ancak daha fazla müzakerenin
Trende olan konu, bu ruhla devam edecek
her zaman böyle bir şekilde hüküm sürmesi gereken uzlaşma ve uzlaşma
durumlar ve onların tatmin edici bir sonuca yol açacakları.

Yürütme hükümetinin size bildirmek için memnuniyeti var.
Venezuela, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının bazı iddialarını kabul etti
uzun yıllar geçmişte suçlamalarımız tarafından çağrıldı
Karakas. Aynı adalet duygusunun harekete geçmesi umulmaktadır.
Bu Cumhuriyet Kongresi, ödemeleri için araçlar sağlamada.

Buenos Ayres ve Konfederasyonlu Devletler'deki son devrim
o çeyrekte gelişmiş bir durum olasılığını açtı,
Büyük Britanya ve Fransa hükümetleri,
Ticaretlerinin ücretsiz erişim için yeni konfederasyon şefi
La Plata'nın kolları tarafından sulanan geniş ülkeler; Ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne bu amacın dostça bir bildirimi verdiler,
Doğru düşünürsek, aynı kursu takip edebiliriz. Uygun
Bu davetle, Rio Janeiro'daki bakanımız ve bizim suçlamamız
Buenos Ayres'teki D'Affaires, sonuçlandırma yetkisine sahiptir.
Yeni organize edilen Konfederasyon veya Bestelenen Devletler ile Anlaşmalar
BT. Yeni oluşumunda meydana gelen gecikmeler
Hükümet henüz bu talimatların yürütülmesini engelledi,
Ancak bu geniş ülkelerin olacağını ummak için her neden var.
Sonunda ticaretimize açıldı.

ABD ve
Senato önünde atılacak olan Oriental Uruguay Cumhuriyeti.
Bu kongre faaliyete geçerse, reklamlara açılacak
Vatandaşlarımızın işletmesi büyük ölçüde ve eşsiz bir ülke
doğal kaynaklar, ancak şimdiye kadar yabancı ulusların
Neredeyse tamamen dışlandı.

Geç Dışişleri Bakanı'nın Perulu ile yazışmaları
Lobos Adaları'na göre şarj d'Affaires
Kongre son oturumun kapanışına doğru. O zamandan beri,
konunun daha fazla araştırılması, şüpheler
Peru unvanını bu adalara eğlendirdi,
Ve bunu sadece geçici yanlışın
Kasıtsız olarak onu bilgi istemekten yapmalı
Egemenliğinin korunmamış bir kabulü ile.

Peru tarafından izlenen kursu size bildirecek memnuniyetim var
hükümetinin liberalliğine güvenilir. Odan önce
Başlığının Washington'da kabul edileceği bilinen,
Dışişleri Bakanı Lima'daki suçlamalarımıza izin vermişti
Lobolara giden Amerikan gemilerini duyurmak için
Guano, Peru hükümetinin onları yüklemek istediği için
kendi hesabı. Bu niyet Perulu tarafından yürürlüğe girmiştir.
burada avantajlı olduğuna inanılan bir düzenleme ile bakan
faizli taraflar.

Pasifik kıyılarındaki yerleşimlerimiz zaten büyük bir
uzatma ve bazı açılardan yeni bir yön, bu konuya göre
okyanus. Doğrudan ve hızla artan bir ilişki,
Doğu Asya. Kuzey Pasifik'in suları, hatta Arktik'e
Deniz, geç yıllarda balinalarımız tarafından sıkça görüldü. Uygulama
navigasyonun genel amaçlarına yönelik buharın günlük daha fazla olması
ortak ve yakıt ve diğer gerekli elde etmeyi arzu ediyor
Asya ile Pasifik'imiz arasındaki rotadaki uygun noktalarda sarf malzemeleri
Shores. Zaman zaman acı çeken talihsiz vatandaşlarımız
Doğu denizlerinin kıyılarındaki gemi enkazı koruma hakkına sahiptir.
Bu belirli nesnelerin yanı sıra, devletlerimizin genel refahı
Pasifik, tersini açmak için bir girişimde bulunulmasını gerektirir
Karşılıklı faydalı bir ilişkiye Asya bölgeleri. Açıkçası
Bu girişim, bu kadar büyük bir avantajla yapılabilir.
anayasal sistemi her fikri dışlayan Amerika Birleşik Devletleri
uzak sömürge bağımlılıkları. Buna göre sipariş verdim
Japonya'ya uygun deniz kuvveti, gizli bir komuta altında ve
Hizmetimiz tarafından bilinen en yüksek rütbenin akıllı memuru. O
o ülkenin hükümetinden edinme çabası verildi
sahip olduğu elverişsiz ve antisosyal sistemin biraz gevşemesi
yaklaşık iki yüzyıl boyunca takip edildi. Özellikle yönlendirildi
zalim muameleye karşı en güçlü dilde
gemi enkazı denizcilerimiz sık sık maruz kaldı ve ısrar etti
insanlık ile muamele edilecekleri. Ancak ona talimat verildi,
Aynı zamanda, o hükümete en çok güvence vermek için
Amerika Birleşik Devletleri'nin nesneleri böyle ve sadece benim
ve keşif samimi ve huzurlu olduğunu belirtti.
Doğu hükümetlerinin kıskançlığına rağmen
Asya, yabancıların tüm açılışlarını dikkate al, umudum
Seferin faydalı sonucu. Başarı ile taçlandırılmalı mı,
Avantajlar Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlı olmayacak, ancak
Çin davası, diğer tüm denizcilik güçleri tarafından eşit derecede zevk alınacaktır.
Hazırlıklı tüm adımlarda
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bu sefer maddi olarak
Hollanda Kralı'nın iyi ofislerinin yardım ettiği tek
Japonya ile herhangi bir ticari ilişkiye sahip Avrupa gücü.

Dış ilişkilerimizin bu anketinden geçerken,
Kongre'nin o departmanının durumuna dikkat
Kamu işinin bu şubesinin içine girdiği hükümet. Bizim
Yabancı güçlerle ilişki geç yıllarda büyük ölçüde arttı
hem kendi büyümemizin sonucu hem de birçok yeni
ulusların ailesine girer. Bu şekilde Dışişleri Bakanlığı
aşırı yüklendi. Son kuruluşuna göre
İçişleri Bakanlığı, yerli bir kısmından kurtuldu
işletme. Eğer işin kalıntısı-
Kongre belgelerinin dağıtımı, tutma, yayıncılık ve
Amerika Birleşik Devletleri Yasalarının Dağıtımı,
Telif Hakkı Yasası, Reprieves ve Pardons konusu ve diğerleri
iç yönetim ile ilgili denekler-
Dışişleri Bakanlığı, tartışmasız bir şekilde yararı için
kamu hizmeti. Ayrıca binanın tahsis ettiğini de öneririm
Dışişleri Bakanlığı'na yangın yoktur; Düşünmek için bir sebep var
yapısında kusurlar var ve
Departmandan sorumlu hükümet, değerli koleksiyonları
Washington, Jefferson, Hamilton, Madison ve
Monroe, ateşle yıkıma maruz kalır. Benzer bir açıklama yapılabilir
Savaş ve Donanma Departmanlarına uygun binaların.

Hazine'nin durumu yıllık raporda sergilendi.
O departman.

Mali yıl için Hazineye nakit makbuzlar
30 Haziran, güven fonları hariç, 49.728.386 $ idi. 89 ve
Aynı dönem için harcamalar, aynı şekilde güven hariç
46.007.896,20 dolardı, bunların 9.455.815,83 $
sonuncusu da dahil olmak üzere kamu borcunun müdürü ve faizinin
Guadalupe Antlaşması altında Meksika'ya tazminatın taksiti
Hidalgo, hazinede 14.632.136,37 dolarlık bir denge bırakarak
Geçen Temmuz ayının 1. günü. Bu son dönemden beri daha fazla satın alıyor
kamu borcunun müdürünün
2.456.547,49 dolar ve Hazine'deki fazlalık olmaya devam edecek
stok için her temin edilebildiğinde bu nesneye uygulanır
Yasalarla yetkilendirilen fiyatla ilgili sınırlar.

Son mali yılda ithal edilen yabancı ürünlerin değeri
207.240.101 dolardı ve ihraç edilen yerli üretimlerin değeri
149.861.911 $, 17.204.026 $ Dış Malın İhracatının yanı sıra,
tüm ihracatın toplamını yapmak 167.065.937 $. Hariç
Yukarıdakiler, Türde 42.507.285 $ ihraç edildi ve
Yabancı Limanlar $ 5.262.643.

Kongreye ilk yıllık mesajımda dikkatinizi çektim
Bana şu anki tarifede bazı kusurlar gibi görünüyordu ve böyle tavsiye etti
Yargılarımdaki gibi değişiklikler en iyi şekilde kötülüklerini düzeltmek için uyarlandı
ve ülkenin refahını teşvik edin. O zamandan beri hiçbir şey olmadı
Bu önemli soru hakkındaki görüşlerimi değiştirmek için.

Eski mesajımda yer alan argümanları lehine tekrarlamadan
Koruyucu görevleri ayırt etmek için,
Bu konuyu etkileyen bir veya iki diğer hususa dikkat.
Birincisi, yabancı malların büyük ithalatının etkisidir.
para birimimiz. Kaliforniya'nın altının çoğu, üretildiği kadar hızlı,
Satın alınan mallar için ödemede doğrudan Avrupa'ya giden yolu bulur.
İkincisi, üretim tesislerimiz kırıldığı için
Yabancılarla rekabete göre, onlara yatırım yapan sermaye
Kayıp, binlerce dürüst ve çalışkan vatandaş atıldı
İstihdam ve çiftçi, bu ölçüde bir iç pazardan yoksun bırakıldı
fazla ürününün satışı için. Üçüncü sırada yıkım
imalatlarımızın yabancıları rekabet etmeden bırakır
piyasa ve sonuç olarak burada gönderilen makalenin fiyatını yükseltiyor
Satılık, şimdi ithal edilen demir maliyetinde görüldüğü gibi
İngiltere. Her ulusun refahı ve zenginliği,
Üretken endüstri. Çiftçi,
fazla ürünleri için hazır pazar ve
Onları zaman kaybı veya ulaşım masrafı olmadan değiştirin
Konforunun veya rahatlığının gerektirdiği üretir. Bu her zaman
Topluluğun bir kısmının bulunduğu en iyi avantajla
Yaşıyor başka arayışlarla uğraşıyor. Ancak çoğu üretici gerektirir
bir miktar sermaye ve emredilemeyen pratik bir beceri
Yıkıcı rekabetten bir süre korunmadıkça
yurt dışı. Dolayısıyla, bu görevleri ithal mallara döşeme gerekliliği
Anayasanın gelir için yetkisi olduğu gibi
kendi vatandaşlarımızın emeğini koruyun ve teşvik edin. Ancak görevler,
Yabancı makaleyi hariç tutacak kadar yüksek bir oranda sabitlenmemelidir,
ancak yerli üreticiyi etkinleştirecek kadar mezun olmalıdır
Kendi pazarlarımızdaki yabancıyla rekabet etmek ve bununla
Üretilen makalenin fiyatını azaltmak için rekabet
Tüketici üretilebileceği en düşük oranda. Bu politika
tamirciyi çiftçinin yanına yerleştirir, karşılıklı bir
kendi mallarının değişimi ve böylece
tüm ülkenin endüstrisi ve bizi yabancıdan bağımsız hale getiriyor
alışkanlıkların veya ihtiyaçların gerektirdiği malzemelerin uluslar
insanlar. Korumadan tamamen bağımsız başka bir soru, kendini sunar,
Ve yani, alınan görevlerin değeri üzerinde olup olmayacağı
Gönderi yerine veya uygulanabilir olduğu yerdeki makale,
Miktara göre mezun olan belirli bir görev tarafından tespit edildiği gibi
ağırlık veya ölçüm. Tüm görevlerimiz şu anda _ad valorem_. A
Malların limandaki fiyatına belirli bir yüzde alınır
yabancı bir ülkede sevkiyat. Çoğu ticari ülke bunu buldu
dolandırıcılık ve yalancılığı önlemek amacıyla vazgeçilmez, yapmak
Makale böyle tek tip bir değere sahip olduğunda belirli görevler
böyle bir görevi haklı çıkarmak için ağırlık veya ölçüm. Mevzuat asla
sahtekârlığı veya suçu teşvik edin. Gelirin olması imkansız
Malların girildiği limandaki memurlar ve ödenen görevler
Yabancı ülkede maliyetlerini kesin olarak bilmelidir. Henüz
Yasa, görevi böyle bir maliyete göre almaları gerekmektedir.
Bu nedenle çok tatmin edici olmayan kanıtlara başvurmaya zorlanırlar
Bu maliyetin ne olduğunu tespit etmek. İthalatçının faturasını alıyorlar,
Yeminle kanıtlandı, en iyi kanıt olarak
Case itiraf ediyor. Ancak herkes faturanın üretilebileceğini görmeli
ve yanlış desteklendiği yemin, çünkü
Dürüst olmayan ithalatçı, yalnızca tarafından ödenen görevlerin bir kısmını ödüyor.
dürüst bir ve dolayısıyla Birleşik Hazine'den dolaylı olarak alır
Sahtekarlığı ve yalancılığı için bir ödül veriyor. Sekreterin raporları
bu konuda yapılan hazinenin
Bu sahtekarlıklar büyük ölçüde uygulanmıştır. Eğilim
Tüccarlarımızın uzun süredir olduğu yüksek ahlaki karakteri yok edin
seçkin, hükümeti gelirinin dolandırılması, yıkılmak
dürüst ithalatçı, dürüst olmayan bir rekabetin ve son olarak
İthalat işini yabancı ve sorumsuza aktarın
ajanlar, kendi vatandaşlarımızın büyük zararına. Bu yüzden yine
En çok ciddi bir şekilde belirli görevlerin benimsenmesini tavsiye eder
bu sahtekarlıkları önlemek için uygulanabilir veya bir ev değerlemesidir.

Ayrıca, şimdiki zamanın
Bazı durumlarda tarife, hammadde için daha yüksek bir görev uygular
ondan üretilen makaleye ithal edilen
bu da görevin yabancının teşviki için faaliyet göstermesi
ve kendi vatandaşlarımızın cesaretini.

Genel koşulla ilgili tam ve ayrıntılı bilgi için
Hindistan işlerimizden, sizi saygılı bir şekilde raporuna yönlendiriyorum
İçişleri Sekreteri ve beraberindeki belgeler.

Senato,
Kaliforniya ve Oregon'daki Hintlilerin kabileleriyle müzakere edildi, bizim
Onlarla ilişkiler çok tatmin edici olmayan bir durumda kaldı.

Bölgemizin diğer bölgelerinde, ülkenin belirli ilçeleri
Hintlilerin münhasır işgali için ayrıldı ve
Bu sınırlardaki topraklara doğru kabul edildi ve
saygın. Ancak Kaliforniya ve Oregon'da tanınmadı
Hintlilerin herhangi bir kısmına münhasır hakkının hükümeti
ülke. Bu nedenle sadece acılarda kiracıdırlar ve
Beyazların zevkine göre bir yerden bir yere sürüldü.

Reddedilen antlaşmalar bu kötülüğü düzeltmek için önerildi
uygun ülkenin farklı kabilelere tahsis ederek
yaşam alışkanlıklarına ve destekleri için yeterli. Bu hüküm,
Diğerlerinden daha fazlası, reddedilmesine yol açtığına inanılıyor; ve
Kongre tarafından kabul edilmedi,
kalıcı bir yeni antlaşmalara girmeye çalışmanız tavsiye edilir
Karakter, geçici düzenlemelerden kaçınılmamış olmasına rağmen
onlarla dostça ilişkileri korumak için. Kongrenin onları ülkeden çıkarma arzusu olsaydı
tamamen veya onlara daha uzaktan daha uzak belirli bölgeleri atamak
Beyazların yerleşimleri, yasa ile ayrılmak uygun olacaktır.
işgal edecekleri ve gerekli araçları sağlamak
onları çıkarmak için. Kendi vatandaşlarımıza ve
Kızılderililer Kongre'nin bu konuda derhal eylemini gerektirir.

Senato tarafından antlaşmalarda önerilen değişiklikler
Minnesota Sioux Kızılderilileri ile müzakere edildi
kendilerine taraf olan ve onların rızalarını alan kabileler.
Bu nedenle, yerleşim için büyük bir değerli bölge açıldı
ve ekim ve bu güçlü ve tüm çarpışma tehlikesi ve
Savaşçı gruplar mutlu bir şekilde kaldırıldı.

Florida'dan Seminole Kızılderililerinin Kabilesinin Kalıntısının Kaldırılması
uzun zamandır hükümetin değerli bir nesnesi olmuştur ve bu
dikkatim sürekli olarak yönlendirildi. Geçmiş tarafından uyarıldı
onları kaldırma girişiminin zorluğu ve maliyeti deneyimi
Askeri güçle, Resort uzlaştırıcı önlemler almak zorunda kaldı.
Hindistan İşleri Komiseri'nin davetiyle, birkaç
Baş şefler yakın zamanda Washington'u ziyaret etti ve burada
kabilelerinin kaldırma yükümlülüğünü yazarken kabul edildi
mümkün olan en az gecikme. Özel ajandan geç tavsiyeler
Hükümet, sözlerine uyduklarını ve bir
Halkı Konseyi önlerini yapmak için çağrıldı
Düzenlemeler. Bu nedenle genel bir göç güvenle olabilir
Erken bir günde bekleniyor.

Genel Arazi Ofisi'nin raporu,
Operasyonları. Iowa'nın kuzey sınırı araştırması
İnşirilmemiş dispiş ile tamamlandı. Son yıl içinde 9,522.953
Kamu arazisinin dönümü araştırıldı ve 8.032.463 dönüm getirildi
pazara.

                                                            Dönüm.
  Son mali yılda satıldı .............. 1.553.071
  Ödül-kara varantları ile bulunur .................... 3.201.314
  Diğer sertifikalarla bulunur ...................... 115,682
                                                         ---------
  Toplam .................................... 4,870.067
  Ayrıca ...
  Bataklık arazisi hibeleri altında bildirildi ..................... 5,219,188
  İç iyileştirmeler, demiryolları vb. İçin ............ 3,025.920
                                                         ---------
  Bir toplamı yapmak ............................... 13,115,175


Satılan ve arazi emri altında bulunan miktarın artması
Bir önceki yıla göre 569.220 dönüm.

Bu şekilde satılan, kara varantları altında bulunan, altında bildirilen
bataklık arazisi hibeleri ve iç iyileştirmeler için seçilen
bir önceki yılın 3.342.372 dönüm; Ve satışlar olmadan
Şüphe çok daha büyük ama kapsamlı rezervasyonlar için
Missouri, Mississippi ve Alabama'daki demiryolları.

                                                            Dönüm.
  30 Eylül 1852'de biten çeyrek için orada
                                          satıldı ..... 243.255
  Ödül-kara varantları ile bulunur ..................... 1.387,116
  Diğer sertifikalarla bulunur ....................... 15.649
  Bataklık Alanı Grants altında bildirildi ...................... 2.485.233
                                                         ---------
  Çeyrek için bir toplam yapmak ................ 4.131,253


Düzenleme ve sınıflandırma emeğinin büyük kısmı
Son nüfus sayımının getirileri bitti ve şimdi devredilecek
Kongre üzerine yayınlanması için gerekli hükmü sağlamak için
En iyi kabul edilecektir. Dağıtma
Yeni nüfus sayımı temelinde temsil edilen temsil
Hukuk hükümlerine uygun olarak iç mekan sekreteri
bu konu ve son seçimlerle ilgili olarak
buna uygun.

İçinde yer alan öneriyi olumlu saygı duyuyorum.
hükmün yasa ile yapılması içişleri sekreterinin raporu
Bir analitikin yayınlanması ve dağıtımı için periyodik olarak
Bundan sonra verilebilecek veya verilebilecek tüm patentlerin sindirimi
Bu tür açıklamalar ve
anlaşılır bir görünüm sunmak için gerekli olabilecek çizimler
doğası ve operasyonu. Böyle bir yayının maliyeti kolayca
Patent fonunun dışına çıkın ve bunun olabileceğine ikna oldum
mucitler için daha kabul edilebilir ve yararlı olan bir nesneye uygulanmadı
genel olarak halka açık.

Son oturumda 100.000 dolarlık bir ödenek
uygun bir site satın alınması ve ereksiyon, mobilya ve
Columbia Bölgesi'nin çılgınlığı için bir sığınma takılması ve
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması'nın uygun önlemleri
bu faydalı amacı yürürlüğe koymak için kabul edildi.

Meksika Sınır Komisyonu'ndan gelen en son tavsiyelerle
Gila Nehri'nin Colorado ile birleşmesinden anketi
New Mexico'nun batı çizgisiyle sözde kavşağına göre
tamamlandı. Rio Grande'nin anketi de bitti.
Komiserler tarafından "vurduğu nokta olarak kabul edilen nokta
New Mexico'nun güney sınırı "kartalın 135 mil altında bir noktaya kadar
Pass, bu da mesafenin yaklaşık üçte ikisi
nehir ağzına.

Kongre'nin son oturumunda yapılan ödenek
Anketin devamı aşağıdaki hükümlere tabidir:

  _Provided_, bu ödeneklerin hiçbir kısmının kullanılmayacağını veya
  görünmek için tatmin edici bir şekilde yapılana kadar harcanan
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Yeni'nin Güney Sınırının
  Meksika, komisyon üyesi ve sörveyörü tarafından kurulmamıştır.
  Kasabanın kuzeyinde, "paso" denilen Amerika Birleşik Devletleri aynı
  Antlaşmaya eklenen Disturnell'in haritasına tabi tutulur.


Dikkatim bu konuya bölümün bir raporu ile çekildi.
davanın tüm gerçeklerini gözden geçiren ve gönderilen iç mekanın
Kararım için mevcut koşullar altında herhangi bir
ödenek, yasal olarak kullanılabilir veya harcanabilir.
İşin daha da kovuşturulması. Dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra
Konu, yapamayacağı sonucuna vardım ve bu kadar bilgilendirildim
o bölümün başı. Emirler hemen onun tarafından verildi
Komiser ve Surveyor,
Departman, ödenemedikleri için ve tüm işlemleri durdurmak
New Mexico'nun güney hattında. Ama departmanın kesin olmadığı için
kalan hüküm ve para miktarı hakkında bilgi
Komiser ve sörveyörün elinde beklenmedik, kaldı
ankete Rio Grande'ye devam etmek için isteğe bağlı olarak
Emirlerindeki araçlar onları mümkün kılacağı kadar veya bir kerede
Komisyonu dağıtın. O zamandan beri özel bir haberci geldi
nehirle ilgili anketten sorumlu memur,
Kontrolüne tabi fonlar tükendi ve memurların ve
Hizmette istihdam edilen diğerleri,
işi kovuşturmak ve evlerine dönme.

Koşulun nesnesi, anketini tutuklamaktan şüphesizdi
New Mexico'nun güney ve batı çizgileri, hangi farklı
Görüşler ifade edildi; Çünkü orada olduğu düşünülmüyor
çizginin bu kısmına herhangi bir itiraz olabilir.
Rio Grande kanalı. Ancak yasanın şartları çok geniş
İşin kovuşturulması için paranın herhangi bir bölümünün kullanılmasını yasakladı,
veya hatta memurların ve temsilcilerinin aralıklarının ödeme için
sadece onlardan kaynaklanan ödeme.

Hızlı bir şekilde dikkatinizi bu konuya davet ediyorum ve
şartın şartlarında bir değişiklik, böylece
Departman, ödeneklerin gerekli olduğu kadar kullanmak için
Hükümetin mevcut yükümlülüklerini yerine getirmek ve tamamlamak
Rio Grande'nin ağzına anketi.

Ayrıca,
koşmak ve işaretlemek için Meksika ile antlaşmamızın yerine getirilmesi
İki ülke arasındaki sınır hattının kalıntısı.

Özel dikkatinizi çıkarlarına davet etmeme izin verin
Anayasaya güvenen Columbia Bölgesi
tuhaf bakım.

Bana en büyük önemi olan önlemler arasında
refah, bol miktarda su kaynağının sokulmasıdır.
Washington Şehri ve uygun köprülerin inşası
Potomac, erkenden yüksek su ile yok edilenlerin yerini almak için
Şimdiki yılın bir parçası.

Kongre'nin son oturumunda, karşılamak için bir ödenek yapıldı
En iyi araçları belirlemek için gerekli anketlerin maliyeti
iyi ve sağlıklı bir su kaynağı sağlar. Biraz ilerleme
ankette yapıldı ve tamamlanır tamamlanmaz sonuç
önünüzde atılacak.

Derecelendirme ve asfaltlama için daha fazla ödenek de gerekli olacaktır.
Sokaklar ve caddeler ve kamusal alanları dahil etmek ve süslemek
Washington şehrinde.

Hayır kurumlarıyla birlikte tüm bu nesneleri övüyorum
İlçenin, sizin olumlu saygı duyduğunuza göre.

Sınırımızı ve
Hint kabilelerinin saldırılarından bitişik Meksika eyaletleri.
Ordunun bestelendiği yaklaşık 11.000 adamın yaklaşık 8.000'i
yeni edinilen bölgenin savunmasında istihdam edildi (dahil
Teksas) ve buna devam eden göçmenler. Bunu söylemekten memnun oldum
Bu çabalar alışılmadık derecede başarılı oldu. Bazıları hariç
Kaliforniya ve Oregon'da kısmi salgınlar ve ara sıra yoksunluklar
Rio Grande'nin bir bölümünde, rahatsız olanlara inanılıyor
Bu sınır bölgesinin durumu, Kızılderililerin yolları
etkili bir şekilde kısıtlanmış.

Ancak deneyim, iki yarış getirildiğinde
İletişim çarpışmaları kaçınılmaz olarak gerçekleşecektir. Bunları önlemek için
Amerika Birleşik Devletleri'nin genellikle bölümlerini ayırdığı çarpışmalar
Hint kabilelerinin münhasır işgali için toprakları. A
Bununla birlikte, bu politikanın Teksas'a uygulanmasında zorluk meydana gelir.
Bu devletin kabul edildiği kompakt şartlarıyla
Birlik onun içindeki tüm boş arazilerin mülkiyetini korudu
sınırlar. Bu devletin hükümeti,
topraklarının bir kısmı Hintlilere, ancak yerleşimleri kadar hızlı
Advance bunu ilçelere bırakır ve araştırmaya ve satmaya devam eder.
Bu politika açıkça sadece Kızılderilileri alarm ve tahriş etme eğilimindedir,
ancak geçim için yağmalamak için onları zorlamak. Ayrıca
Bu hükümeti bu etki ve kontrolden mahrum eder.
onlar ve beyazlar arasında kalıcı bir barış var olamaz. BEN
Bu nedenle, kendi çıkarlarına uygun bir saygı, dışında
İnsanlık ve adalet düşünceleri, bu devleti atamaya teşvik edecektir
Geniş alanının küçük bir kısmı,
Sınırları içindeki kabilelerin küçük kalıntıları, elbette ona
mülkiyet ve nihai yargı yetkisi. Bunu yapamaması gerekiyorsa,
Meksika ile antlaşma şartlarımızın yerine getirilmesi ve
Kızılderililerin kendileri, korkuyor, ciddi bir konu olacak
Hükümete utanç. Bununla birlikte, zamanında
Ve sadece Teksas'ın hükümleri bu kötülüğü önleyebilir.

Son iki seansta tahkimat için ödenek yapılmadı
Kongre. Bu ihmalin nedeni muhtemelen bir
1816'da benimsediğine dair artan inanç ve
Şimdiye kadar harekete geçti, revizyon gerektirir.

Konu kesinlikle tam ve dikkatli bir soruşturmayı hak ediyor, ancak
Kaçınılabileceğinden daha uzun gecikmemelidir. Bu arada
Başlangıçta bazı işler var, bazıları neredeyse
tamamlanmış, ana limanlarımızı Boston'dan yeniye korumak için tasarlanmıştır
Orleans ve birkaç önemli nokta. Gerekliliği ile ilgili olarak
Bu eserler, çok az görüş farkının var olduğuna inanılmaktadır
askeri erkekler arasında. Bu nedenle ödeneklerin
onları kovuşturmak için gerekli.

Dikkatinizi bu konu ve diğerleri hakkındaki açıklamalara davet ediyorum.
beraberindeki raporda yer alan departmanı ile bağlantılı
Savaş Sekreteri.

Son yasanın yürürlüğe girmesi için önlemler alındı
belirli nehirlerin iyileştirilmesi için oturum yapma hükümleri ve
Harbors ve bu amaç için yapılan düzenlemelerin
verimliliği ekonomi ile birleştirecek. Esas olarak ileri düzeyden dolayı
Yasanın geçtiği mevsim, henüz çok az şey yapıldı
gerekli hazırlıkları yapmanın ötesinde birçok eser için. İle
Birkaç iyileştirmeye saygı, zaten tahsis edilmiş meblağlar
onları tamamlamak için yeterli olacak; Ama çoğu ek gerektirecek
ödenekler. Bu ödeneklerin yapılacağına inanıyorum ve
Bu akıllıca ve faydalı politikanın, bu nedenle, bu nedenle devam ettiği,
devam etti. Bununla birlikte, işe başlamaması için büyük bir dikkat gösterilmelidir
Ülkenin ticareti için yeterli öneme sahip değil
karakterinde ulusal olarak görülmek. Ama olan eserler
Başlatılan, aksi takdirde tamamlanıncaya kadar durdurulmamalıdır.
harcanan toplamlar çoğu durumda kaybolacaktır.

Donanma Departmanının raporu sizi müreffeh hakkında bilgilendirecek
Kamu Hizmeti Şubesinin durumu, suçlamasına bağlı.
Dikkate alındığınız birçok konu ve öneriyi sunar
Onayı soruyorum. İçinde olağandışı bir faaliyet derecesi sergiler
Geçen yıl bölümün faaliyetleri. Hazırlıklar
zaten ima ettiğim Japonya seferi; Düzenlemeler
Çin denizlerinin keşfi ve anketi için yapılmış, kuzey
Pasifik ve Behing Boğazı; Bir
Liberya'nın doğusunda Afrika kıtasının keşfi; .
LA Nehri'nin kollarının erken incelenmesi için hazırlık
Arjantinli geçici şefin son bir kararnamesi olan Plata
Konfederasyon navigasyona açıldı-tüm bu işletmeler ve
yerine getirilmeleri önerilen araçlar benim
tam onay ve hiç şüphem yok en yararlı olan
sonuçlar.

Şimdiye kadar Donanmanın İki Memuru, bütünü keşfetmesi talimatı verildi.
Amazon Nehri'nin Peru sınırlarından ağzına kadar. .
Bunlardan birinin geri dönüşü hükümete sahip olmaya ve
Bir karakterin ve kaynakların ilginç ve değerli hesabı
Ticaret malzemelerinde bol miktarda bulunur ve
Dünya endüstrisi tükenmez bir servet fonunu kanıtlayacak.
Bu araştırmanın raporu,
tamamlandı.

Sekreteri tarafından bildiriminize sunulan diğer konuların yanı sıra
Donanma, bağlantısı göz önüne alındığında özel bir övgü seçiyorum
Donanmanın çıkarları ile, onun için gönderilen plan
Kalıcı bir denizci kolordu ve onun önerilerinin kurulması
Deniz Harp Okulu'nun yeniden düzenlenmesi için sunuldu. Bunlardan birincisine atıfta bulunduğumu düşünüyorum.
Hizmetin verimliliğini büyük ölçüde artıracak ve
hala daha fazla, salutary etkisini tercih etme hakkına sahip olduğu gibi
Deniz disipline uygulanıyor, şimdi artan artan tarafından büyük ölçüde rahatsız
Mevcut sistemimizden kaynaklanan itaatsizlik ruhu. Plan
Denizcilerin organizasyonu için önerilen bir makul sağlıyor
EYRİF EYRESİ, 1850 yılının yerine geçerek,
cezalandırma ve bu eylemin politikasını tatmin edici bir şekilde sürdürüyor
komuta yetkisini korumak için iyi uyarlanmış koşullar ve
gemilerimizin emri ve güvenliği. Herhangi bir değişikliğe inanılıyor
Bu ceza tarzından vazgeçmeyi kalıcı olarak önerir.
Donanmaya tedarik edecek bir kayıt sistemi öncesinde
İyi sınır dışı etme ve gurur duyan en değerli sınıfın denizcisi
Karakter, bir köyün cezasına başvurması için tüm fırsatları engelleyebilir.
sert veya aşağılayıcı doğa. Bir geminin ve mürettebatının güvenliği genellikle
bir komuta hemen itaat etmeye ve yetkiye bağlı olarak
Eşit derecede hazır olmalıdır. Refrakter bir denizcinin tutuklanması
Bu anlarda sadece vazgeçilmez yardım gemisini mahrum etmekle kalmaz, aynı zamanda
Sadakati, diğerlerine çift hizmet için bir gereklilik getirir
Görevleri böyle bir acil durumda güvenilebilir. Maruz kalma
1850 eyleminin geçişinden bu yana bu artan ve zorlu emek
zaten en gözlemlenebilir ve zararlı bir ölçüde etkiye sahipti
Donanmadaki en iyi denizcilerin katılmasını önlemek. Plan
Şimdi önerilen bir hizmet koşulunu tanıtmak için tasarlanmıştır.
Bu itiraz artık var olmayacak. Bu planın ayrıntıları
Büyük bir kısımda, tamamen olmasa da, yürütme tarafından
Mevcut yasaların otoritesi, ancak bunun uygun olduğunu düşündüm
Donanma Sekreteri'nin önerisiyle,
onay.

Donanma veya erkekler için çırakların kurulması
yaşlanana kadar kaydolun ve bu şekilde istihdam edilecek
Donanma Departmanı olarak düzenlemeler,
Raporu, dikkate alındığım ve değerlendirmenizi takdir ediyorum; Ve
Ayrıca, bu sistemin erken eğitim için
Denizciler en yararlı bir şekilde satılabilir.
deniz.

Raporun diğer önerisi, atıfta bulunduğum
Deniz Harp Okulu'nun Yeniden Düzenlenmesi-Dikkatinizi bir
Teşvik ve desteğinize layık bir proje. Değerli hizmetler
zaten bu kurum tarafından verilen.
teşvik eden bakımınız.

Dikkatiniz saygılı bir şekilde raporu
Bölümünün ayrıntılı operasyonu için genel müdürlük sonrası genel müdür
Son mali yıl, makbuzların
O zamana kadar olan postalar, öncekinden daha az 1.431.696 $ daha azdı
Mali yıl, yaklaşık yüzde 23'lük bir düşüş.

Bu küçülme, posta oranlarındaki azalmaya atfedilebilir
3 Mart 1851 tarihli Yasa ile yapılan, azaltma yürürlüğe girdi
Son mali yılın başlangıcı.

Geçen yıl operasyonunda, Yasa atıfta bulundu
arkadaşlarının tahminlerini artırarak yerine getirmedi
Ülkenin postanın azaltılmasıyla orantılı olarak yazışması,
Yine de, daha yükseğe dönme politikasını sorgulamalıyım
Oranlar. Deneyim, topluluk haline geldikçe
Ucuz posta yazışmalarına alışık olacak. İnanılıyor
bu nedenden ve ülkenin hızlı büyümesinden
Nüfus ve İşletme Departman makbuzları sonuçta
masraflarını aştı ve ülkenin güvenle güvenebileceği
Mevcut ucuz posta oranının devam etmesi. Eski mesajlarda, diğer şeylerin yanı sıra, saygıyla önerildi
Kongre'nin daha fazla uygunluğu ve gerekliliği göz önüne alındığında
yabancı konsolosların korunması ve cezası için mevzuat
Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet ediyor; Belirli değişikliklerle yeniden canlandırmak,
10 Mart 1838 tarihli yasadışı askeri seferleri kısıtlamak için
konmerinin devletlerin veya bölgelerin sakinlerine karşı; için
Kağıtların saklanması ve korunması, kağıtların hırsızlığı,
ulusun kayıtları ve arşivleri; fazla gelire izin vermek için
Zaman öncesinde kamu borcunun ödenmesine uygulanacak
Ne zaman vadesi gelecek; arazi ofislerinin kurulması için
Kaliforniya ve Oregon topraklarında kamu arazilerinin satışı;
Mississippi Vadisi'nden bir yolun inşası için
Pasifik Okyanusu; Bir tarım bürosu kurulması için
bu ilginin tanıtımı, belki de ülkedeki en önemlisi;
Hükümet üzerindeki sahtekarlıkların önlenmesi için
Emeklilik ve Ödül Toprakları; Tek tip bir ücret faturasının kurulması için,
Gerekli her hizmet için belirli bir tazminat reçete etmek
katipler, bölge avukatları ve marshals; ek yetkilendirme için
sınırlarımızın savunması için monte edilmiş erkeklerin alay
Kızılderililer ve savunmak için Meksika ile antlaşma şartlarımızı yerine getirmek için
Hintlilere karşı vatandaşları "bizim gibi eşit titizlik ve enerji ile
kendi; "Deniz ve sivil arasındaki göreceli rütbeyi belirlemek için
Kamu gemilerimizdeki ve ordunun memurları arasındaki memurlar
ve her birinin çeşitli notlarında donanma; Denizciyi yeniden düzenlemek için
her sınıftaki memur sayısını düzelterek kuruluş ve
Aktif için uygun olmayanların azaltılmış ödemesi üzerine emekli bir liste sağlamak
görev; Donanmadaki cezaları reçete etmek ve düzenlemek için; için
Birleşik Kamu Tüzüğünü revize etmek için bir komisyon atanması
Devletleri sırayla düzenleyerek, eksiklikler sağlayarak, düzeltmek
uyumsuzluklar, dillerini basitleştirme ve bunları bildirmek
Nihai eylemi için Kongre; ve bir komisyon kurulması için
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı özel iddiaları yargılamak ve çözmek. Ben
Bununla birlikte, bu konulardan herhangi birinin nihayet hareket ettiğini bilmiyorum
Kongre tarafından. Bunlar üzerinde mevzuat nedenlerini tekrarlamadan
Eski mesajlarda atanan konular saygıyla
Onları olumlu değerlendirmenize tekrar tavsiye edin.

Bence bu hükümetin birkaç yürütme departmanı nedeniyle
oldukları verimlilik ve bütünlüğe tanıklık etmek
yürütülen. Mümkün olan tüm dikkatli denetleme ile
Bu departmanların başkanları egzersiz yapmak, yine de gerekli yönetim
ve kamu parasının vesayeti çok bağlı olmalıdır.
Alt memurların uyanıklığı, zekası ve sadakati ve
katipler ve özellikle yerleşimle ilgili olanlarda ve
Taleplerin ve hesapların ayarlanması. Onların inandığım için memnunum
genel olarak görevlerini sadakatle ve iyi gerçekleştirdiler. Bunlar
kamu hazinesine yaklaşımları korumak için atandı ve
onları tüm cazibelere ve baştan çıkarmalara maruz bırakan pozisyonları işgal edin
hangi pekülatörlerin ve hileli davacıların kupürü
onları istihdam etmek için. Korumak için akıllıca bir önlem olacak
Hükümet, bu yaramazlık ve yolsuzluk kaynağına karşı,
tüm uygun yasal cezaların yürürlüğe girmesiyle yapılabilir. Yasalar
Bu bakımdan kusurlu olması gerekiyor ve bu nedenle
Dikkatinizi konuya çağırmak ve bunu tavsiye etme görevim
sadece yapacakların cezası için hükmün yapılması
Rüşvetleri kabul etmek, aynı zamanda söz verecek, verecek veya
Bu memurlardan veya katiplerden herhangi birine rüşvet veya ödül vermeyi teklif edin
resmi eylemleri veya görevlerinin herhangi bir meselesine dokunmak veya bunlarla ilişkili olmak. Bu hükümetin temelinden tek tip politikası oldu.
Günümüze kadar, yerli tüm müdahalelerden kaçınmak
Diğer ulusların işleri. Sonuç,
Avrupa ulusları, ülkemizin bulunduğu tökezleyici savaşlarla uğraşıyorlar
barışçıl kursunu açıklamamış refah ve mutluluğa sürdürdü. .
Hakları savunmak zorunda olduğumuz savaşlar
ve ülkenin onuru neyse ki kısa bir süredir.
Başarılı olan ulusa karşı müthiş ulus yarışması sırasında
Fransız Devrimi, bilgelik ve sıkılganlığı tarafından sağlandığımız
Başkan Washington tarafsızlığımızı korumak için. Diğer uluslar
Bu geniş süpürme jakuzisine çekildik, sessiz ve hareketsiz oturduk
kendi kıyılarımızın üzerine. Sayısız ordularının çiçeği
hastalık tarafından boşa harcanan veya yüz binlerce kişi tarafından ölen
Battlefield, bu tercih edilen arazinin gençliğinin tadını çıkarmasına izin verildi.
Baba çatısının altında barış nimetleri. Avrupa eyaletleri
Konularının hala yükü altında muazzam borçlara maruz kaldı
inilti ve dürüstün ürününün küçük bir kısmını emmemeli
Bu ülkelerin endüstrisi gelecek nesiller için, Amerika Birleşik Devletleri
bir zamanlar bir ulusun gururlu gösterisini sergilemeye etkinleştirildi
kamu borcundan ve bir
Birkaç yıl daha barış içinde tekrar aynısını yapabiliriz.

Ancak şimdi bazıları tarafından bu politikanın değiştirilmesi gerektiği söyleniyor. Avrupa
Artık aylarca bir yolculukla bizden ayrılmadı, ancak buhar navigasyonu
onu birkaç gün kıyılarımızın yelkenine getirdi. Daha fazlasını görüyoruz
Hareketleri ve tartışmalarına daha derin bir ilgi duyuyor. Rağmen
Kimse, potansiyellerin kardeşliğine katılmamızı önermez.
yaşlar için deneklerinin kanını ve hazinesini bulmuş
"güç dengesini" korumak, yine de yapmamız gerektiği söylenir
Sakat egemenleri ve bunların konuları arasında müdahale etmek
Avrupa monarşilerini devirme ve kurma amacı
Yerinde Cumhuriyet kurumları. Sahip olduğumuz iddia ediliyor
Şimdiye kadar zayıflığımızdan farklı bir yol izledi, ancak
şimdi bilinçli gücümüz bir politika değişikliğini dikte ediyor ve
Sonuç olarak, bu yarışmalarda karışma ve
özgürlük için mücadele ediyor.

Bu cömert sempatilere en baştan çıkarıcı ama tehlikeli bir çekicilik
Freemen. Bizim gibi, özgür bir hükümetin nimetlerinden zevk almak,
Amerikan kalbi olan hiç kimse yok, görmeye sevinmez
Bu kutsamalar diğer tüm ülkelere yayıldı. Tanık olamayız
ezilenler ve zalimleri arasında herhangi bir yerde mücadele
Birincisi için en derin sempati ve onun için en endişeli arzu
zafer. Yine de, ihtiyatlı mı yoksa kendimizi dahil etmek akıllıca mı?
Bu yabancı savaşlarda mı? Şimdiye kadar sahip olduğumuz gerçekten doğru mu
bunu sadece bilinçli bir şekilde aşağılayıcı güdüsünden yapmaktan kaçınıldı
Zayıflık? Bizden önce giden Vatanseverlerin onuruna göre
itiraf etmeyin. Kılıcın aleyhine çeken devrimin adamları
Ana ülkenin baskıları ve cennete söz verdi "hayatları,
servetleri ve kutsal onurları "özgürlüklerini korumak için
Asla bu kadar değersiz bir sebep tarafından harekete geçirilmedi. Zayıflık bilmiyorlardı
veya doğru veya görevin öne geçtiği nereden korkulur ve bu bir iftira
Bizim için adil şöhretleri, biz onların nimetlerinden zevk alırken
İmzalamak için asil savaştı ve kanadı. Gerçek şu ki, kurs
takip ettikleri sert bir uluslararası duygusu tarafından dikte edildi
Adalet, devlet gibi bir ihtiyat ve çok gören bir bilgelik tarafından
sadece mevcut ihtiyaçlara değil, kalıcı güvenlik ve
Ülkenin ilgisi. Dünyanın daha az yönetildiğini biliyorlardı
akıl ve güçten daha sempati; bunun için mümkün olmadığını
Ülke, dizilmeden özgür prensiplerin "propagandacı" olmak için
buna karşı Avrupa'nın birleşik güçleri ve sonuç
Cumhuriyet özgürlüğünün devrilmesi daha olası
orada kuruluş. Tarih boşuna yazılmıştır.
Bundan şüphe edebilir. Fransa, Cumhuriyetçi bir form kurmamıştı
Hükümet, kutsamalarını herkese zorlama arzusunu gösterdi
dünya. Kendi tarihçisi bize küçük bir şey duyduğunu bildiriyor
komşu bir prenslikte zulüm eylemleri, "Ulusal Konvansiyon
tüm uluslara sükset ve kardeşliği karşılayacağını ilan etti
özgürlüklerini kurtarmak isteyen ve onu sorumlu verdi
Fransız ordularının generallerine emir vermek için yönetici gücü
Bulunmuş veya ezilmesi gereken tüm vatandaşlara yardım etmek
Özgürlüğün nedeni. "İşte sonraki yanlış adım vardı.
talihsizlikler. Kısa süre sonra kendini diğerleriyle savaşa dahil buldu
Avrupa. On yıldan kısa bir süre içinde hükümeti bir
Bir imparatorluğa Cumhuriyet ve son olarak, kan nehirlerini döktükten sonra,
Yabancı güçler sürgün hanedanını restore etti ve tükenmiş Avrupa
Monarşikin tartışmasız yükselişinde barış ve yaslanma
İlkeler. Örneğinden bilgeliği öğrenelim. Hatırlayalım
Devrimler her zaman özgürlük oluşturmaz. Kendi Ücretsiz Kurumlarımız
devrimimizin yavruları değildi. Daha önce varlardı. Onlar
altında olduğu öznel hükümetin ücretsiz tüzüklerine dikildi
İngiliz kolonileri büyüdü ve devrimimiz bizi sadece
Hükümeti ile varyanslı olan bir yabancı gücün hakimiyeti
Bu kurumlar. Ancak Avrupa ülkelerinin böyle bir eğitimi yoktu
Kendinden Yönetim ve Kanlı Devrimlerle Kurma Her Çaba
bu hazırlık olmaya devam etmeden ve bir başarısızlık olmalıydı.
Yasa tarafından düzensiz özgürlük anarşiye dönüşür, bu da yakında
tüm despotizmlerin en korkunç olanı. Politikamız akıllıca yönetmek
kendimiz ve böylece böyle bir ulusal adalet örneği belirlemek,
Refah ve tüm uluslara nimetleri öğretecek gerçek ihtişam
Öz-Yönetim ve Ücretsiz Bir Ücretsiz Girişim ve Başarısı
insanlar.

Bir ilerleme çağında yaşıyoruz ve bizimki kesinlikle bir ülkedir
ilerlemek. Son yarım yüzyılda bu durumun sayısı
Birlik neredeyse iki katına çıktı, nüfus neredeyse dört katına çıktı ve bizim
Sınırlar Mississippi'den Pasifik'e kadar uzatıldı. Bizim
Bölge demiryolları ile damlatılır ve kanallarla çevrilidir. .
Ülkemizin yaratıcı yetenekleri en yüksek sahaya heyecan duyuyor ve
Değerli iyileştirmeler için patentler için çok sayıda uygulama ayırt edin
Bu yaş ve bu insanlar diğerlerinden. Bir Amerikalı'nın dehası
Ticaretimizin rüzgar ve gelgit ve diğerine karşı hareket etmesini sağladı
istihbarat bulaşmasındaki mesafeyi imha etti. .
Bütün ülke girişimle doludur. Ortak okullarımız yayılıyor
insanlar ve sektörümüz arasındaki zeka,
konfor ve hayatın lüksleri. Bu kısmen tuhafımız nedeniyle
verimli toprağımıza ve nispeten seyrek popülasyona konum;
Ancak bunların çoğu,
Her insanın yararlı olmasını sağladığı özgürlüğe yaşarız
zevkine veya eğimine göre ve tüm
Kişisinin ve mülkünün yasalar tarafından korunacağına dair güven.
Ancak nüfusdaki bu eşsiz büyümenin nedeni ne olursa olsun,
Zeka ve servet, bir şey açıktır-hükümetin olması gerekir
İnsanların ilerlemesine ayak uydurun. Katılmalı
Girişim Ruhu ve yasalara itaat ederken ve
Komşu haklarının tüm yetkisiz istilalarını kısıtlar
Devletler, ev endüstrisini teşvik etmeli ve korumalı ve güçlü bir şekilde ödünç vermeli
bu tür iletişim araçlarının iyileştirilmesi için gücü
iç ticaretimizi tanıtmak ve bağları güçlendirmek için gerekli
Bizi bir insan olarak birbirine bağlayın.

Garip değil, ancak pişman olabilir, böyle bir
İşletmenin coşkusu, bazı bireylerin değişimi yanlış yapmasına neden olmalıdır
İlerleme ve başkalarının haklarının ulusal haklarının işgali için
ustalık ve zafer. Birincisi sürekli bir değişiklik için ajite ediyor
organik yasada veya yeni ve denenmemiş insan hakları teorilerini çağırıyor.
İkincisi, bir
Girişimin adaletine bakılmaksızın komşu insanlar ve
Kendimize ve davaya ölümcül sonuçlara bakmadan
popüler hükümet. Ancak bu tür seferler genellikle uyarılır
Yağma veya kârını paylaşmayı bekleyen paralı bireyler tarafından
kendilerini tehlikeye maruz bırakmadan işletme ve
Kendi misafirperverliğini kötüye kullanan bazı sorumsuz yabancılar
Hükümet, gençleri baştan çıkararak,
yanlış ve kötü niyetli iddiası altında kişisel hırs veya intikam
özgürlük alanını genişletmek. Bu anlaşılabilir saldırganlıklar ama
Milletimizin gerçek ilerlemesini geciktirin ve adil şöhretini zedeleyin. Onlar
Bu nedenle, her iyi vatandaşın öfkeli kaşlarını almalıdır.
ülkesini içtenlikle seviyor ve refahından gurur duyuyor ve
onur.

Anayasamız, mükemmel olmasa da, şüphesiz şimdiye kadarki en iyisidir
oluştu. Bu nedenle, onu değiştirmek için her teklifin iyi tartılmasına izin verin
ve eğer faydalı bulunursa, dikkatli bir şekilde benimsenmiştir. Her vatansever sevinecek
Refahı ve onurunu ilerletmek için yetkisini görmek için yetkisini görmek
ulusun, kıskançlıkla izleyeceği her türlü girişim
Bu tüzüğü özgürlüklerimizin sakatlayın veya yetkilerini harekete geçirin
saldırganlık veya adaletsizlik. Böylece muhafazakarlık ve ilerleme karışımı
biçimini ve ruhunu korumadaki uyumlu eylemleri
Anayasa ve aynı zamanda büyük gelişmeleri ileri sürüyor
Freemen'in sadece bir hız ve enerjisi olan ülkenin
görüntülemek.

Bunu kapatırken son yıllık iletişimimi, izin ver,
Citizens, sizi müreffeh durumunda tebrik etmek için
Sevgili ülkemiz. Yurtdışında tüm yabancı güçlerle ilişkileri
Dostça, haklarına saygı duyulur ve ailesindeki yüksek yeri
Milletler neşeyle tanıdı. Evde bir miktar mutluluğun tadını çıkarırız,
muhtemelen çok fazla düşmemiş kamu ve özel
başka insanlar. Kendi vatandaşlarımıza bir dereceye kadar vermenin yanı sıra
refahı bu kadar büyük bir ölçekte başka bir örnek bilmiyorum,
Ülkemiz her yıl sığınak ve çokluklara bir ev sunuyor,
Örnek olmadan, eski dünyadan.

Bu nimetleri, cennetin altında, mutlu anayasaya borçluyuz ve
Babalarımız tarafından bize miras kalan ve
Tüm bütünlüklerini çocuklarımıza iletmek için kutsal görevimiz. Biz
Hepsi bunu büyük bir ayrım ve ayrıcalık olarak görmeli
insanlar tarafından böyle bir yönetiminde bir rol oynaması için seçildi
Devlet. En yüksek güvenine beklenmedik bir dağıtım ile
Bir utanç ve alarm mevsimi, zorlu görevlerine girdim
aşırı farkla. Sadece onları taburcu ettiğimi iddia ediyorum
Mütevazi bir yeteneğin en iyisi, kamu yararına tek bir göz ile ve
ofisten emekli olmak için dindar minnettarlıkla
barış ve refah durumunda ülke.

Millard Fillmore.




Özel mesajlar.


Washington, _ 7 Aralık 1852_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
Onay, dostluk, ticaret ve navigasyon antlaşması,
Amerika Birleşik Devletleri ve Oryantal Uruguay Cumhuriyeti,
Montevideo son 28 Ağustos'ta.

Millard Fillmore.



Washington, _ 8 Aralık 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
Bu şehirde 16.
Ultimo, suçluların karşılıklı teslimi kongresine kaçak
Bir kısımda Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bazı durumlarda adaletten
ve diğer tarafta Cermen Konfederasyonunun Prusya ve diğer eyaletleri
Bölüm, 15 Haziran 1852'de sona erdi.

Millard Fillmore.



Washington, _ 4im 4, 1853_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

30. Ultimo Senatosu'nun kararına cevap olarak,
yeni bir İngiliz kolonisinin kurulması ile ilgili bilgiler
Orta Amerika, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum ve
eşlik ettiği belgelere.

Millard Fillmore.



Washington, _ 4im 4, 1853_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun 3D anının kararına cevap olarak,
Konuyla ilgili önerilen üçlü bir sözleşmeye göre bilgi
Küba adasından Senato'ya bir rapor iletiyorum.
Dışişleri Bakanı ve ona eşlik eden makaleler.

Millard Fillmore.



Washington, _ Ocak 12, 1853_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Chickasaw ile Antlaşmanın Onbirinci Makalesi uyarınca
Hintliler 20 Ekim 1832'de imzaladılar, burada bir
Hazine Sekreterinden Yatırım için Tavsiye
Söz konusu ulusa ait fonların bir kısmının
Yatırım yapmak için Senato'nun tavsiyesini ve rızasını almak
burada önerildiği gibi.

Millard Fillmore.



Washington, _ Ocak 12, 1853_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

5. anlık onurlu bedeninizin çözümüne yanıt olarak,
İçişleri Sekreteri'nin bir raporunu iletiyorum
Bilgiler [27] gereklidir.

Millard Fillmore.

[Dipnot 27: Meksika Sınır Komisyonu ile ilgili.]



_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

13. Ultimo tarihli Senato'nun kararına cevap olarak,
hapis cezası ile ilgili daha fazla bilgi istemek
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu ve Kale'deki diğer Amerikan Vatandaşları
Acapulco, Dışişleri Bakanı ve
eşlik ettiği belgeler.

Millard Fillmore.

17 Ocak 1853.



Washington, _ 17 Şubat 1853_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bu vesileyle, son zamanlarda bir iletişimi Bölümünde alınan bir iletişim
Eşikli bir
İspanyol hükümetinden davaya göre talimatlar mektubu
_amistad_. Bay Calderon'un iletişim referansında
Aynı Dışişleri Bakanlığına hitap ettiği eski mektuplar
kopyaları burada iletilen ve ciddi bir dilek
bu uzun süredir devam eden iddianın son bir çözümünün
yapılacak. Bay Manuel Bertran'ın talimat mektubunun tonu
De lis, istenebileceğinden biraz daha kalıcı, ama bu
Durum, muhtemelen Kongre'nin kendisini vermesini engellemeyecek
öneriler.

İspanyol hükümetinin ilgili konuları adına iddiası
_amistad_, yönetim sırasında tartışma konusu oldu.
İspanyol Bakanı ve Bay Webster arasındaki Başkan Tyler'ın
Dışişleri Bakanı. İkincisinin ayrıntılı bir mektubunda,
1 Eylül 1841'de Chevalier d'Arsais, görüş
iddianın asılsız olduğunu güvenle savundu. Yönetim
Başkan Polk konuyla ilgili farklı bir görüş aldı. Adaleti
İddia, Dışişleri Bakanlığı'ndan bir mektupta tanındı.
19 Mart 1847 İspanyol Bakanı ve yıllık mesajında
Aynı yılın cumhurbaşkanı ödemesini önerdi.

Bu koşullar altında Kongre'nin dikkati tekrar davet edilir
konu. İspanyol hükümetine saygı, acil olmasını talep ediyor
Temsil samimi ve tarafsız bir şekilde tartılmalıdır. Kongre ise
iddianın adil olduğu, her düşünce noktasının
Hızlı tanıma ve ödemesinin uygunluğuna ve ikisi ise
Evler, aynı derecede arzu edilen tam olarak sonuçlanmalıdır
sonucun gereksiz gecikme olmadan duyurulması.

Millard Fillmore.



Washington, _18 Şubat 1853_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Burada bir rapor iletme onuruna sahibim.
o departmanın çabalarının göründüğü iç mekan
Florida'da kalan Hintlileri ülkeye göç etmeye teşvik etmek
Mississippi'nin batısında kabilelerine atanan tamamen
başarısız. Şimdi kalan tek alternatif ya zorlamaktır
Mayıs ayında kabile ile yapılan anlaşmaya uymak zorla,
1832, üç yıl içinde göç etmeyi kabul ettikleri
tarih veya 1842'de onlarla yapılan düzenlemeye izin verin
Sekreterin raporu,
Hükümete kadar Yarımada'nın bir kısmının geçici doluluğu
onları kaldırmak, devam etmek için uygun görmeli.

Stopajın bu kadar büyük bir kısmının
Yerleşim bölgesi Florida eyaletine bir yaralanma kaynağıdır;
ve yukarıdaki düzenlemeden bu yana, Hintliler
Beyazlarla barış içinde kalma arzusu gösterdi,
herhangi bir zamanda ve herhangi bir gerçek veya hayal gören bir insanın varlığı
provokasyon, düşmanlık eylemlerine yönlendirilebilir, sabit bir kaynağıdır
o sınırdaki sakinlere kaygı ve alarm.

Hiç şüphe yok ki, Hintlilerin refahının
sık çarpışmaların bulunduğu bir bölgeden çıkarılmasıyla teşvik edildi
Aralarında ve daha güçlü komşuları her gün daha da ilerliyor
kaçınılmaz.

Öte yandan, herhangi bir
Bir tasarımın onları zorla gidermek veya mülkiyeti almak için tezahür ettirme
Onlara tahsis edilen bölgenin hemen misilleme yapılması
savunmasız sakinler üzerinde zulüm eylemleri.

Şimdi eyalette kalan Hintlilerin sayısı, bu doğru, çok
Dikkate alınamaz (aşmayan, inanılıyor, 500), ancak nedeniyle
onlar tarafından işgal edilen ülkenin kapsamı ve
Tuhaf savaş modu, sayılarıyla orantısız bir güç
onları yakalamak veya hatta beyazı korumak için gerekli olurdu
Karşılaşmalarından yerleşimler. Askeri güç şimdi
Bu durum bu nesneler için yetersiz olurdu ve eğer olması gerekiyorsa
kaldırılmalarını zorlamaya veya tahsis edilen bölgeyi araştırmaya kararlı
Hükümetin olduğu gibi, onlara bir miktar ek gerekli olacaktır.
Ancak bu hizmet için küçük bir güç. Ek ödenekler
Ordunun desteği de, bu durumda gerekli olacaktır.

Bu nedenlerden dolayı, tüm meseleyi göndermeyi uygun gördüm
Kongre, en iyisi görebilecekleri bir eylem için.

Millard Fillmore.



Washington, _ Jan Şubat 1853_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

27. Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
Ultimo, İspanya'daki iddialara göre bilgi talep ediyor
Bark _Gegiana_ ve Brig _Susan Loud, i_ İletişli Kılıflar
Kararın yönlendirildiği Dışişleri Bakanı'ndan rapor.

Millard Fillmore.



Washington, _ 21 Şubat 1853_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

10. Ana Senato'nun kararına uygun olarak,
Orta Amerika'ya göre belirli yazışmalar talep etmek, i
Dışişleri Bakanı ve belgelerden bir rapor iletin
eşlik etti.

Millard Fillmore.



Washington, _ 24 Şubat 1853_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

27 Aralık onurlu organınızın kararına itaat ederek,
1852, ek için özel ev görevlilerinin iddialarına atıfta bulunarak
ödeme, burada sekreterden bir rapor iletme onuruna sahibim
istenen bilgileri veren hazinenin; Ve cevap olarak
Yedinci sorgulama, "bence daha fazla mevzuat olup olmadığını sormak
Hazineyi haksızlıktan korumak için gerekli veya tavsiye edilir
iddialar veya davacılara adil haklarını güvence altına almak, "
bence başka bir mevzuatın da gerekli olmadığını
nesne. Bu konudaki görüşlerim, referans olarak daha tam olarak görülecektir.
Bir kopyası olan Hazine Sekreteri'ne verilen bir görüş
raporuna ilhak edildi.

Millard Fillmore.



Washington, _ 24 Şubat 1853_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun 14. Ana'nın kararına cevap olarak,
İmparator Louis Napoleon'un Fransa'nın ödülüne göre,
Brig _General Armstrong_, Sekreterinden bir rapor iletiyorum
Devlet ve eşlik ettiği belgeler.

Millard Fillmore.



Washington, _ 27 Şubat 1853_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

13. anın Senatosu kararına cevap olarak,
Yazışma ve diğer belgelerin bir kopyasını istemek
Nikaragua, Kosta Rika ve sivrisinek tarafından talep edilen bölgeye
Hintliler, Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum,
çözünürlük yönlendirildi.

Millard Fillmore.



Washington, _ 27 Şubat 1853_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Onurlu bedeninize son mesajımdan beri bir rapor iletiyorum
Hazine Departmanından, 3D'nin kararlığınıza cevap olarak
Anında [27. Ultimo?], Tartıcıların tazminatına göre ve
Gangers, bu konuda daha fazla iletişim alındı
Bana yeni bildirilen New Orleans
Hazine ve evle iletişim kurma görevimi görüyorum.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 3, 1853_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buradaki yeni bir taslakta Senato'ya iletiyorum.
İsviçre Konfederasyonu, başlangıçta Bern'de müzakere edildi ve sonuçlandı
25 Kasım 1850'de o şehir. 7 Mart 1851'de
rızası olan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından kabul edildi
Dergiden görüneceği gibi, belirli değişikliklerle verilen
O günün Senatosu. Kongre, İsviçre'ye geri gönderildi.
Hükümet tarafından dikkate alınan bu değişiklikler
tesiste eylemi bir
5 Temmuz 1852 başkanından mektup.

İsviçre Konfederasyon Hükümeti'nin değişiklikleri
Senato tarafından yapılan değişiklikleri tanıtmak isteyen
Amerika Birleşik Devletleri ve bunlardan etkilenen makaleler tutarsız değildir
Bu değişikliklerin nesnesi ve ruhu ile ve bana
makul bir uzlaşma ilkesine devam edin.

Onları Senato'ya gönderirken uygun olduğunu düşündüm.
Antlaşmanın onaylanmasına tavsiyelerini ve rızasını izleyin
tüm enstrümanın sürekli bir şekilde alınması için mevcut formu
Taslak, aynı zamanda bölümler-daha büyük bir kısım-daha fazla kabul edildi
Hükümet tarafından önerilen değişiklikler olarak Senato tarafından
İsviçre Konfederasyonu bu değişikliklere referans olarak. Hazırlarken
Yeni taslak değişikliklerde birkaç küçük değişiklik yapıldı
İsviçre hükümeti tarafından önerildi. Sözleşme, Senato'nun onayını alırsa
Mevcut form, derhal İsviçre'ye aktarılacak
İsviçre Konfederasyonu tarafından onay.

Bu antlaşmanın müzakeresinde meydana gelen gecikmeler
esas olarak yerleşik bir diplomatik ajanın isteğinden kaynaklandı
Amerika Birleşik Devletleri Berne'de ve bir
Son zamanlarda bu hükümete yapılan bir suçlama için ödenek,
Benim yönüme göre, departmanından bir mektupta tavsiye edildi.
Dış İlişkiler Komitesi Başkanına Devlet
Senato.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 3, 1853_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

11. Ultimo Senatosu kararına uygun olarak,
Postanın yürütülmesi ile ilgili bilgi istemek
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki kongre,
Dışişleri Bakanı ve eşlik eden belgelerden rapor
BT.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 7, 1853_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Oturumun açılışında Kongre'ye mesajımda bulunmam
Bu hükümet ile büyük müzakerelere
İngiltere balıkçılığına göre ve ticari karşılıklılık
İngiliz Amerikan İlleri, Kongre'nin bilgilerini iletiyorum
Günümüzde Dışişleri Bakanlığı'ndan eşlik eden rapor
müzakerelerin durumu ve ben saygıyla dikkatini çekiyorum
iki ev, raporun ikinci bölümünde öneri.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 9, 1853_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bu vesileyle Donanma Sekreterinden bir iletişim iletiyorum,
Teğmen Herndon'un raporunun ilk kısmı eşliğinde
Amazon Vadisi ve onun tarafından yapılan kollarının keşfi
Teğmen Gardner Gibbon ile bağlantılı olarak,
Donanma Departmanı.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 14, 1853_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato ile iletişim kuruyorum,
Onaylama Bakışı, iade konusu üzerine bir sözleşme
Amerika Birleşik Devletleri ve Belçika arasındaki adaletten kaçakların
Bu şehirde 11. anda ilgili olarak imzalandı ve imzalandı
Tamircilikler.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 18 Şubat 1853_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Maddeyi somutlaştıran Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum
Britannik Majesteleri Bakanı tarafından yapılan son iletişimin
İnteroceanic Kanal konusunda Dışişleri Bakanlığı'na
Antlaşmanın başlıca nesnesini oluşturan Nikaragua rotası
Amerika Birleşik Devletleri ve 19 Nisan 1850 ve
Büyük Britanya'nın sivrisinek koruması ile ilişkileri
kendini tutarlı terimlerden vazgeçmek isteyen kendini ifade eder
Bu ismin Kızılderilileri ile onurlu nişanları.

Bu iletişim ve diğer hususların sonucu olarak
Raporda, departman tarafından
Orta Amerika eyaletleriyle diplomatik ilişkiler yerleştirilmelidir
daha yüksek ve daha verimli bir temelde ve bu önlem benim
onay. Tüm konu çok fazla incelik ve önemden biridir
Yönetimimin sonuna kadar tercih etmeliydim,
onu bir yönetici iletişiminin konusu yapmamak. Ama inasmuch
Tedbir önerildiği gibi, benim tarafından uygun görülse bile
bir ödenek olmadıkça, halef, on iki kez yürürlüğe girer.
Bu Kongre tarafından yapılan, raporunu sunmanın görevim olduğunu düşündüm.
iki evin departmanı. Tedbirin önemi görünüyordu
Bir şekilde üzerinde bir açıklama gerektiren gerekçeleri ayrıntılı olarak
önerilir.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 18 Şubat 1853_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla bir
ABD arasında dün sonuçlanan kongre
ve uluslararası telif hakkı kurulması için İngiltere.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 19 Şubat 1853_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun 14. Ana'nın kararına cevap olarak,
Florida kıyılarındaki balıkçılığa, bir raporla iletiyorum.
Dışişleri Bakanı ve ona eşlik eden belgelerden.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 21, 1853_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

19 Şubat Anında Kararınıza Uygun,
Burada savaş sekreterinden bir rapor iletiyorum,
Anketlerdeki Mühendis Kolordusu'nun Teğmen Meigs'in raporu,
Washington şehirlerini tedarik etmek için projeler ve tahminler ve
Georgetown, başarısız ve bol miktarda su kaynağı ile.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 21, 1853_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle iletme onuruna sahibim.
21. anın hazinesi, yeniden yatırılmasına göre
Hintlilerin Chickasaw Milletine ait bazı paralar
Senato'nun sonraki tatili sırasında hazineye gelin,
ve sekreter tarafından yapılan tavsiyeye saygıyla katılıyorum.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 23, 1853_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senatoya, tavsiye ve rıza için bir görüş için iletiyorum.
onaylama, ABD ve Britannic arasında bir kongre
Birleşik vatandaşların belirli iddialarının ayarlanması için ihtişam
İngiliz hükümeti ve İngiliz konularında devletler
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 8. anda Londra'da imzaladı.
Her ne kadar ilk makalesinin şartları ile öngörülmesine rağmen
Bu hükümetin komiserinin
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından atandı, anlaşılmadı
Bu şartın,
Senato böyle bir randevu.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 25 Şubat 1853_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bir bakış açısıyla, senatoya aktarıyorum
onaylama, bu şehirde bir konsolosluk sözleşmesi
Amerika Birleşik Devletleri ve Majesteleri arasında 23d Anında İmparator
Fransızların.

Millard Fillmore.



Washington, 26 Şubat 1853_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Dün olduğunu düşündüğüm bir ilanın bir kopyasını iletiyorum
Senato'nun olağanüstü bir oturumuna göre ihraç etmesi tavsiye edilir
Sonraki 4 Mart'ta.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 28, 1853_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Son 17 Ocak Senatosu kararına cevap olarak,
Kıyılardaki balıkçılıkla ilgili bilgi talep etmek
İngiliz Kuzey Amerika İlleri, sekreterden bir rapor iletiyorum
Eyalet ve ona eşlik eden belgeler.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 28, 1853_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, senatonun dikkate alınması ve tavsiyesi için bir
Antlaşma kısa süre önce New Mexico'daki Apache Kızılderililerine girdi.
Albay Stunner ve Bay Greiner, Amerika Birleşik Devletleri adına hareket ediyor,
Antlaşma konusunda Albay Sumner'ın mektubu ile birlikte
ve bunun üzerine Hindistan İşleri Komiseri ve
İçişleri Sekreteri.

Millard Fillmore.




Bildiri.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Başkanın yargılamalarına çağrılan dikkati
Kongre, 4 Mart 1851'deki oturumunun kapanışında
ki o bedenin anayasal terimi tutuldu
o gün öğlen saat 12'ye kadar süresi dolmamış ve bir bildirim
Senato'yu bir araya getirmek için eski kullanıma uygun olarak çıkarıldıktan sonra
Saat 11 a. M. Önümüzdeki 4 Mart'ta böyle bir çağrı olduğu açıktır.
yukarıda belirtilen kararla çelişiyor:

Şimdi, bu nedenle, tüm şüpheleri ortadan kaldırmak amacıyla
Bu çağrının yasallığı, kabul edilenlerin emsalini oluşturma
Senato'yu toplama modu, ben, Millard Fillmore, Başkan
Amerika Birleşik Devletleri, bunu vermenin benim görevim olduğunu düşündü
Benim ilanım, söz konusu çağrıyı iptal ediyor ve burayı ilan ederek
Olağanüstü durum, ABD Senatosu'nun
Capitol'da, işin işlemi için,
Washington, Cuma günü, 4 Mart'ın bir sonraki günü, saat 12'de öğlen saat 12'de
o günün, o zamanlar o zamanlar
Bu beden üyelerinin dikkat çekmesi gerekmektedir.

[FOK.]

Elimin altında ve Washington'da Amerika Birleşik Devletleri Mührü,
Bu 25 Şubat günü, A.D. 1853 ve
Amerika Birleşik Devletleri yetmiş yedinci.

Millard Fillmore.

Başkan tarafından:
  Edward Everett,
    _ DEVLET ESKETİ_.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A COMPILATION OF THE MESSAGES AND
PAPERS OF THE PRESIDENTS, VOLUME V, PART 1; PRESIDENTS TAYLOR AND
FILLMORE***


******* This file should be named 10951.txt or 10951.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/9/5/10951


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
