*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Visits of Elizabeth (Elizabeth'in Ziyaretleri)
Yazar: Elinor Glyn
Yayın Tarihi: February 6, 2004 [EBook #10959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Visits of Elizabeth, by Elinor Glyn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Visits of Elizabeth

Author: Elinor Glyn

Release Date: February 6, 2004 [EBook #10959]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISITS OF ELIZABETH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Elizabeth]

ELİZABETH'İN ZİYARETLERİ

_ELİNOR GLYN'DEN_

YİRMİ İKİNCİ BASKI.

Cambridge ABD

MDCCCI (1901)

İçindekiler

NAZEBY HALL
300 EATON PLACE
HEAVILAND MANOR
HAZELDENE COURT
CHATEAU DE CROIXMARE
YACHT "SAUTERELLE"
CAUDEBEC
HOTEL FRASCATI, HAVRE
CHATEAU DE CROIXMARE
CHAMPS ELYSEES
CHATEAU DE CROIXMARE
RETBY
CARRISTON TOWERS
CHEVENIX CASTLE
FOLJAMBE PLACE

NAZEBY HALL

Elizabeth için atalarının Fetih'e geri dönmesi ve akrabaları arasında en az iki Kontes ve bir Düşes olması belki de şanslı bir şeydi. Babası birkaç yıl önce ölmüştü ve annesi sakat olduğu için yurtdışında epeyce yaşamıştı. Ancak, yaklaşık on yedi yaşındayken Elizabeth akrabalarını ziyaret etmeye başladı. Nazeby Hall'a bir Kriket Haftası için geldikten sonra, ilk kez eve
yazdı.

Nazeby Hall, _26 Temmuz_.

Sevgili Annem,--buraya sağ salim geldim, yüzümde tek bir leke bile yoktu,
çünkü Agnes kapıya varmadan önce beni faytonda temizledi.
Trendeki toz korkunçtu. Güzel bir ev.
Ben içeri girdiğimde çay içiyorlardı; salondaydı--sanırım bunun nedeni
dışarısının çok rüzgarlı olmasıydı. Orada çok fazla insan var gibiydi; ve
hepsi birden konuşmayı bıraktılar ve bana Hayvanat Bahçesi'nde yeni bir şeymişim gibi baktılar ve sonra, bir dakika sonra, kaldıkları yerden
sohbetlerine devam ettiler.

[Sayfa Notu: _Öğleden Sonra Çayı_]

Leydi Cecilia yanağımı öptü ve bana iki parmağını uzattı; ve bana
en tepeden bir sesle, nasılsın diye sordu. Daha iyi olduğunu söyledim,
ve--bana ne söylememi söylediğini biliyorsun. Masanın diğer ucunda tatlı bir elbise ve yeşil gözlü bir kadının
ne söylediğini dinlerken bir şeyler mırıldandı. Yığınla çay vardı. Oturmam için belirsizce el salladı, ben de oturdum; ama yakınlarda bir ayak taburesi vardı ve yarı karanlıktı, bu yüzden üzerine düştüm, ama çok kötü değildi,
ve güvenle yerime oturdum.

Leydi Cecilia--sohbetini odanın diğer tarafında sürdürerek--içinde topak topak şeker ve bol krema olan bir fincan çay koydu, bir çocuğa ikram olarak vereceğiniz kadar! ve
bana uzattı, ama ben, "Ah! Lütfen, Leydi Cecilia, şeker
almıyorum!" dedim. Gözleri çok şişkindi ve onları bana doğru kocaman açtı,
tamamen şaşkın bir şekilde, ve dedi ki, "Oh! o zaman lütfen zili çal;
başka temiz bir fincan olduğuna inanmıyorum." Herkes tekrar konuşmayı bıraktı,
ve bana baktı ve yeşil gözlü kadın kıkırdadı--ve zili çaldım,
ve bu sefer hiçbir şeye düşmedim ve böylece hemen biraz
çay aldım. Tam böyle güzel bir pastanın tadını çıkarırken ve tüm
insanları izlerken, oldukça düzgün bir adam gelip arkama oturdu. Leydi Cecilia
beni kimseyle tanıştırmamıştı ve "Uzun bir
yoldan mı geldin?" diye sordu. Ve ben de "Evet." dedim. Ve dedi ki, "Tren tozlu olmalı," ve ben de öyle olduğunu söyledim ve daha fazlasını söylemeye başlamıştı,
yeşil gözlü kadın, "Harry, bana salatalıklı sandviçleri ver," dedi ve bu yüzden ayağa kalkmak zorunda kaldı ve tam o sırada Sir Trevor içeri girdi ve beni gördüğüne sevindi. Çok neşeli bir adamdı ve beni en son gördüğünde sekiz yaşında olduğumu söyledi ve o zamandan beri daha uzun boylu olmama oldukça şaşırmış gibiydi! Sanki insanlar sekiz yaşında kalabiliyormuş gibi! Sonra yanağımı okşadı ve "Sen çok güzelsin, Elizabeth," dedi ve Leydi
Cecilia'nın gözleri ona epeyce açıldı ve bana, "Odanı görmek istemez misin?" dedi ve ben de acelem olmadığını söyledim,
ama beni çıkardı ve işte buradayım; akşam yemeğinde pembe ipeğimi giyeceğim ve bunu da yakında bitireceğim.

12.30.--Akşam yemeği yedim ve birçoğunun
isimlerini öğrendim--çoğu dün geldi. Yeşil gözlü kadın
Mrs. de Yorburgh-Smith. Eminim ki o bir _domuz_. Oldukça iyi bir adam olan
"Harry" bir Marquis--Marquis of Valmond--çünkü Leydi
Cecilia'yı yemeğe çıkardı. Nazeby Eleven'da çalıyor. Hoşlandığım bir kadın var, çıkıntılı dişleri var; adı Mrs. Vavaseur. Sizi tanıyor ve çok hoş biri, ama çok sade ve
başka bir şey düşünürken asla başınızın üzerinden, baştan aşağı bakmaz veya sizinle konuşmaz. Bir sürü kadın daha var,
ve on bir erkek, yani yaklaşık yirmi beş kişiyiz; ama
isimlerini gazetede göreceksiniz.

Ne kadar sıkıcı bir adam beni içine çekti! Tekrar tozdan bahsetmeye başladı, ama buna
dayanamadım, bu yüzden herkesin bana bunu sorduğunu söyledim. Bu yüzden
"Oh!" dedi ve çorbasına devam etti.

[Sayfa notu: _The Cricket Talk_]

Diğer tarafta On Bir'den biri vardı ve dedi ki, Kriketi sever miydim? Ve ben de, Hayır, her zaman sahada olmaktan nefret ediyordum (ki bunu, bilirsin, Biarritz'de Byrne kardeşlerle oynadığımda yapıyordum); ve ona iyi bir oyuncu olup olmadığını sordum ve "Hayır" dedi, bu yüzden her zaman sahaya çıkması gerektiğini söyledim; ve dedi ki, Hayır, bazen ona sopayla vurmalarına izin veriyorlardı ve ben de bunun
oynadığım oyunla aynı olmadığından emin olduğumu söyledim; ve sanki komik bir şey söylemişim gibi güldü - adı Lord George Lane - ve diğeri de güldü ve
ikisi de aptal gibi görünüyordu, bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey söylemedim. Ama
sürekli konuştuk ve herkes çok
eğleniyor gibiydi ve hepsi birbirlerine takma isimlerle sesleniyor ve tüm
sıfatlarını kısaltıyorlardı (yani sıfatlar, zarflar değil). Eminim
bana söylediklerinde bir hata yaptın, iyi yetişmiş tüm insanların
akşam yemeğinde iyi davrandıklarını ve dik oturduklarını, çünkü hiç yapmıyorlar; birçoğu
dirseklerini masaya koydu ve neredeyse hepsi
sandalyelerine oturdu. Sadece Leydi Cecilia ve Bayan Vavaseur sizin gibi davrandılar; ama ikisi de oldukça yaşlıydı - kırk yaşın üzerinde.

Hepsi yabancıların anlayamayacağı şeyler hakkında konuşuyorlar, ama
cesaret edip hemen öğreneceğimi söyleyebilirim. Ve akşam yemeğinden sonra, oturma odasında, Leydi Cecilia beni iki kızla tanıştırdı - Roose kızları - biliyorsunuz. Leydi Jane ikisinin en iyisi; Leydi Violet
bir yumru. İkisi de başlarını uzatıyor ve Jane ayak parmaklarında dönüyor.
Gözlerinde daha çok dar çizmeli insanların bakışı var. Violet
"Bisiklete biniyor musun?" dedi ve ben "Evet, bazen;" dedim ve o da büyük bir solukla şöyle dedi: "Jane ve ben bayılıyoruz. Yüzbaşı Winchester ve Bay Wertz ile çaydan beri on mil yol kat ettik."

[Sidenote: _Bir Afrikalı Milyoner_]

Bunu ilginç bulmadım ama yine de konuştuk. Bana
bir sürü soru sordular ama cevapları fazla beklemediler. Bay Wertz
Afrikalı bir milyoner. Kriket oynamıyor ve erkekler daha sonra içeri girdiğinde yanımıza geldi ve Jane biraz
konuştuktan sonra onu bana tanıttı. Oldukça beyefendi biri ve herkesle çok
evde gibi. Söylediğim her şeye güldü. Bayan Smith ('de Yorburgh'u ne kadar da saçma bir şekilde kullanıyor!) Lord Valmond ile büyük bir kanepeye oturdu ve gözlerini açıp kapattı ve Jane Roose herkesin arkadaşını elinden aldığını söyledi; Lord George Lane geldi ve konuştuk ve akşam yemeğinde olduğu kadar aptal değildi ve güzel dişleri vardı. Geriye kalanların hepsi, Roose'lar ve ben hariç, evliler--kadınlar, yani--Bayan La Touche hariç, ama o da aynı, çünkü
evlilerle oturuyor ve hepsi birlikte sohbet ediyor, ve Violet Roose
kendisinin bir kedi olduğunu söylüyor, ama bence hoş görünüyor; çok güzel ve
saçları doğru açıda yapılmış, çünkü Agnes'in benimkine benziyor, ve güzel kokuyor; ve umarım yarın yağmur yağmaz,
ve iyi geceler, sevgili Anne.--Sevecen kızın, Elizabeth.

_P.S._--Jane Roose, Bayan La Touche'ın asla evlenmeyeceğini söylüyor; çok
zeki ve evli kadınların tüm erkekleri onunla konuşuyor ve en iyi tonun biraz
saçkırık görünmek olduğunu söylüyor; ama ben buna inanmıyorum ve
Bayan La Touche gibi olmayı tercih ederim. E.

Elizabeth mektubuna hemen bir cevap aldı ve bir sonraki
mesaj şöyle başlıyordu:

Nazeby Hall, _28 Temmuz_. Sevgili Anneciğim, - Kötü dilbilgisi kullandığımı ve tutarsız yazdığımı ve üslubumu pek onaylamadığınızı düşündüğünüz için üzgünüm; ama bunun sadece acelem olduğu için olduğunu görüyorsunuz. Konuşmuyorum; ama durup dilbilgisi ve bunun gibi şeyler hakkında düşünmem gerekirse, burada ne yaptığımı size asla söyleyemem, o yüzden sevgili Anneciğim, cesurca katlanmaya çalışın. Eh, dün herkes şapkayla kahvaltıya indi ve herkes geç kaldı - yani, inen herkesin şapkası yukarıdaydı.

[Sayfa Notu: _Kriket Maçı_]

Kriket başladı ve gerçekten sıkıcıydı. Bir çadırda oturduk ve tüm
iyi adamlar topla oynuyordu (her zaman böyle olur) ve evliler
birlikte oturdular ve kıyafetleri hakkında konuştular ve Leydi Doraine bir kitap okudu. O da güzel ama büyük kulakları var. Kocası başka bir yerde ama onu özlemiyor gibi görünüyor; ve Roose'lar bana saçlarının eskiden siyah olduğunu ve dünyada bir kuruş paraları olmadığını söylediler, bu yüzden
giysilerini bu kadar iyi idare edebildiğine göre zeki ve hoş biri olduğunu düşünüyorum. Çok güzeller ve hizmetçisinin onları yaptığını
söylediğini duydum.

Bayan La Touche tesadüfen yanımdaydı, bu yüzden benimle konuştu ve
şapkamın "sözcükler için fazla çılgın" olduğunu söyledi (Caroline'dan aldığın mavi olan); ve
bir ara öğle yemeği yedik ve öğle yemeğinde Lord Valmond gelip yanıma oturdu,
ve Bayan Smith de oturdu ve bana övgüler yağdırdı. Bir şeyden dolayı biraz sıkılmış gibiydi--sanırım sürekli sahaya çıkmak zorunda kalmaktı.--ve benimle konuşurken ona "Harry" dedi ve ona sık sık "Harry" dedi ve her zaman başka bir anlamı olan şeyler söyledi. Ama hepsi bunu yapıyor - bir cümlede birbirlerinin Hristiyan isimlerini tekrarlıyorlar, yani - tıpkı senin gençken orta sınıf insanların yaptığını söylediğin gibi, bu yüzden eminim şimdi her şey değişmiş olmalı.

Öğle yemeğinden sonra, ilçedeki tüm insanlar gelmiş gibiydi; bazıları sonsuz millerce yol kat etmişti ve biz ayrı oturduk, sanırım onları ne kadar sıradan gördüğümüzü görmelerini sağlamak için; ve Leydi Cecilia pek kibar değildi,
diğerleri de az çok kabaydı; ama hemen bir şey oldu - ne olduğunu bilmiyorum - ve iyi adamlar artık kimseyi sahaya sürmek zorunda kalmadı. Belki de daha fazla dayanamadılar ve bu yüzden esneyen herkes uyandı ve bu süre boyunca mektup yazan Bay Wertz belirdi ve Leydi Doraine onun yanında ona yer açtı,
ve konuştular; ve bizim On Bir bir şeyler içtikten sonra gelip yanımızdaki çimenlere uzandılar ve çok güzel vakit geçirdik. Burada güzel bir adam var ve adı Sir Dennis Desmond ve büyükbabası İrlanda Kralıydı ve benimle sürekli konuşuyor ve
annesi ona bakıp kaşlarını çattı; ve bunun aptalca olduğunu düşünüyorum, değil mi? Ve eğer bir erkek olsaydım, bana kaşlarını çatsa annemi ziyaret etmezdim. Onu tanıyor musun? Benim kadar gençmiş gibi giyiniyor.
Bu sabah üzerinde mavi bir muslin vardı ve saçları yeşil çizgili kırmızıydı ve kalın pembe yanakları olan bembeyazdı ve odanın karşısında hiç de fena görünmüyordu; ama yakından bakınca! Aman Tanrım, yüz yaşında gibi görünüyor! Ve ben böyle görünmektense güzel beyaz saçlarım ve bir şapkam olmasını tercih ederim, siz de öyle değil mi? Yatağa girdiğimde bunu bitireceğim.

[Sayfa notu: _Sir Dennis Desmond_]

12.30.--Ne _olduğunu_ düşünüyorsun? Sir Dennis dün geceki gibi yanımdaki kanepeye oturdu - ama unuttum, sana dün ve dün geceden henüz bahsetmedim; ama boş ver şimdi, devam etmeliyim. Eh, bana mükemmel bir _sevgilim_ olduğumu söyledi, ama bana tek başıma bir kelime bile söyleme şansı yakalayamadı, ama eğer eldivenimi kapımın dışına atarsam her şeyin yoluna gireceğini söyledi; ve bunun söylenecek çok _gülünç_ bir şey olduğunu düşündüm, bu yüzden gülmeden edemedim ve Leydi
Cecilia oradan geçiyordu, bu yüzden bana neye güldüğümü sordu, ben de ona ne dediğini söyledim ve neden diye sordum. Tam o sırada bir duraklama oldu ve Leydi
Cecilia'nın dikkatini çekmek için onunla oldukça yüksek sesle konuşmak gerektiğinden, herkes duydu ve hepsi _şaşkına dönmüş gibi baktı;_ sonra hepsi kahkahalarla güldü ve Sir Dennis çok sert bir şekilde, "Küçük aptal!" dedi ve Leydi Desmond bana dik dik baktı,
Leydi Cecilia, "Gerçekten mi, Elizabeth!" dedi ve Sir Dennis'in yüzü
morardı ve Jane Roose, "Karısının
dinlediği bir
şekilde buna nasıl cüret edebildin!" diye fısıldadı. ve herkes konuşup alay etti. Hiçbir şey hakkında çok aptalcaydı; ama şaşırtıcı olan şu ki, anne olduğunu düşündüğüm o komik eski şey _karısı_ çıktı!

Düşünün! ondan yıllar ve yıllar büyük! Jane Roose, kocası öldüğü için onunla evlenmek zorunda olduğunu söyledi; ama bence bu duyduğum en saçma
neden, sizce de öyle değil mi? Birçok insanın kocası ölüyor ve onlar
tekrar hemen evlenmek zorunda kalmıyorlar--o zaman neden o çirkin eski şey, özellikle de etrafta bu kadar çok güzel kız varken?

[Sayfa notu: _Onurlu Bir Adam_]

Jane Roose bunun onun için çok onurlu olduğunu söyledi, ama ben buna
çılgınca diyorum--belki de, kocasının çok iyi bir arkadaşı değilse, ölürken ona söz verdirdi ve sözünü bozmak
istemedi. Bundan ne kadar da nefret etmiş olmalı! Acaba daha önce onunla tanışmış mıydı, yoksa kocası onu bir domuz gibi
almasını mı istemişti? Sanırım
işte bu kadardı, çünkü onu daha önce görmüş olsaydı bunu asla yapamazdı.

Bana neden bu kadar kızdığını anlayamıyorum, ama üzgünüm, çünkü o çok iyi bir adam. Şimdi uykum var ve çok geç oldu, bu yüzden sanırım
yatağa girmem gerek. Agnes geldi ve son bir saattir telaşlanıyordu. Sevgi dolu kızınız Elizabeth'ten en iyi sevgiler.

Nazeby Hall, _30 Temmuz_.

Sevgili Anneciğim,--Dün şimdiye kadar geçirdiğimiz en güzel gündü; iyi adamlar hiç sahaya çıkmadı ve aptal kriket saat dörtte bitti, bu yüzden bahçelere gittik ve hamaklarda uzandık ve Bayan
La Touche'un çok güzel ayakkabıları vardı, ama ayak bilekleri kalın.

[Sidenote: _Koridordaki Hayaletler_]

Roose'lar bana kızların hamakta uzanmasının "pek hoş" olmadığını söylediler
(ve sandalyelere oturdular)--bunu ancak evli olduğunuzda yapabileceğinizi; ama bence bunun sebebi yeterince güzel
eteği olmaması. Neyse, Leydi Doraine ve o korkunç Smith yaratığı aralarındaki boş hamakta bana yer açtılar ve "kıvırcıklarımın" iyi olduğunu bildiğim için ben de hamakta uzandım ve _çok güzeldi_. Lord Valmond ve Bay Wertz yakınlarda yatıyorlardı ve hoş şeyler söylediler,
en azından öyle olduğunu düşünüyorum, çünkü ikisi de -Leydi Doraine ve Bayan Smith-- mırıldanarak mırıldanıyordu. Bana neden bu kadar uykulu olduğumu sordular
ve ben de dün gece iyi uyuyamadığımı söyledim--evin perili olduğundan emindim. Ve böylece hepsi bana bağırdı, "Neden?" ve
ben de onlara, gerçekte ne olduğunu anlattım, gece gizlice ayak sesleri duyduğumu ve korkmadığım için ne olduğunu görmeye karar verdiğimi, bu yüzden kalktım - Agnes soyunma odasında uyuyor, ama
elbette, _o_ asla uyanmıyor - kapıyı açtım ve koridora
baktım. Benimkinden sonra sadece iki oda var, köşeyi dönünce ve bütün gece loş bir şekilde
aydınlanıyor. Eh, koridorun kıvrımından
çok uzun gri bir figürün kaybolduğunu açıkça gördüm! Buraya
geldiğimde herkes kitaplarını bıraktı ve büyük bir dikkatle dinledi ve bakıştıklarını görebiliyordum, bu yüzden eminim ki
buranın perili olduğunu biliyorlardı ve bunu benden saklamaya çalışıyorlardı. Bayan Smith'e bir şey görüp duymadığını sordum, çünkü o da odalardan
birinde uyuyor. Mükemmel yeşil görünüyordu, ama bir ses duymadığını ve bir top gibi uyuduğunu ve bunu hayal etmiş olmam gerektiğini söyledi.

Sonra Leydi Doraine ve herkes aynı anda konuştu ve Lord Valmond, Londra akşam gazetelerinin gelip gelmediğini
bilen olup olmadığını sordu. Ama ben
böylece
rahatsız olmayacaktım, bu yüzden sadece "Hepinizin perili olduğunu
bildiğinizi ve beni korkuttuğunuzu biliyorum; çünkü korkacağımı düşünüyorsunuz;
ama sizi temin ederim ki korkmuyorum ve eğer sesi tekrar duyarsam
dışarı fırlayıp hayaletin yaklaştığını göreceğim." dedim.

Sonra herkes sadece _ahuri_ gibi baktı. Bu yüzden Sir Trevor'dan bu gece akşam yemeğinden sonra hayalet hikayesini
almak istiyorum--dün hiç şansım olmadı--çünkü eminim ki ilginçtir. Bayan Smith bana
sanki beni zehirlemek istiyormuş gibi baktı ve özellikle nedenini bilmiyorum, siz biliyor musunuz?

_Öğleden sonra 12:00_--Sir Trevor'a evin perili olup olmadığını sordum ve o,
"Tanrı ruhumu korusun, hayır!" dedi ve ben de ona söyledim ve neredeyse kriz geçirecekti; bu yüzden
ben _biliyorum_ öyle olduğunu, ama hiç korkmuyorum.--Sevgili
kızınız, Elizabeth.

Nazeby Hall, _Pazar._

Sevgili Annem,--Agnes ve ben yarın 10:30 treniyle
Teyze Mary'nin evine gidiyoruz ve hiç de üzgün değilim, her ne kadar eğlenmiş olsam da,
ve şimdi herkesle kendimi evimde hissetmeye başlıyorum--en azından bazılarıyla; ama dün gece çok yorucu bir şey oldu. Şöyle bir şeydi:
Akşam yemeğinden sonra hava o kadar sıcaktı ki hepimiz terasa çıktık ve
oraya varır varmaz, Bayan Smith, Leydi Doraine ve diğerleri çok
soğuk olduğunu söylediler ve tekrar içeri girdiler; ama ay güzeldi, bu yüzden
yalnız kaldım ve hemen Lord Valmond dışarı çıktı ve yanıma dikildi. Oradan
çok güzel bir manzara olduğunu hatırlarsınız, ve
konuşmak
istemedim.

[Sidenote: _Bir Öpücük ve Bir Darbe_]

Bir şeyler söyledi, ama ben dinlemiyordum, sonra aniden şunu söylediğini duydum: "Sen sevimli _enfant terrible_, dışarı çık ve bu gece hayaletleri gözetle; ben de gelip hayalet rolü oynayacağım ve
korkarsan seni teselli edeceğim!" Ve o korkunç kolunu belime doladı,
ve beni öptü --sağ kulağımın bir yerinden--ne yaptığını fark edemeden!

Tahmin edebileceğiniz gibi öfkeliydim, anne, bu yüzden arkamı döndüm ve
ona yanağına vurabileceğim en sert tokatı attım! Çok öfkeliydi,
ve bana "küçük şeytan" dedi ve ikimiz de doğruca oturma odasına yürüdük.

Sanırım _vahşi_ görünüyordum ve ışıkta yüzünde kocaman
kırmızı parmak izleri olduğunu görebiliyordum. Neyse, pencerenin yanındaki büyük kanepede tek başına oturan Bayan Smith başını kaldırdı ve herkesin dinlemesini sağlayan iğrenç bir sesle, "Korkarım Harry, ay ışığında
gürültü yapmaktan hoşlanmadın; sanki bizim tatlı Elizabeth
zorluk yapmış ve kulaklarını yumruklamış gibi görünüyor!" dedi.

Bu beni _çıldırtırdı_, küstahlık! O _parvenue_ bana Hristiyan adımla sesleniyordu! Bu yüzden hemen öfkemi kaybettim ve ona,
"Söylediklerin tamamen doğru ve eğer bana bir daha 'Elizabeth' dersen seni yumruklarım!" dedim.

_Tableau!_ Şaşkınlık ve öfkeden neredeyse bayılacaktı ve sesini konuşabilecek kadar düzgün hale getirdiğinde güldü ve şöyle dedi--

"Ne kadar sevimli bir vahşi! Ne kadar da saf!"

[Sayfa notu: _Lord Valmond Utanç İçinde_]

Ve sonra Leydi Cecilia gerçekten hoş bir şey yaptı, şişkin gözlerine, dalgınlığına ve yoruculuğuna rağmen
bir tuğla olduğunu gösteriyor.
Hiçbir şey olmamış gibi yanıma geldi ve "Gel,
Elizabeth, senin bir oyun turuna başlamanı bekliyorlar," dedi ve kolunu kolumdan geçirip beni bilardo odasına çekti ve yolda kolumu sıktı ve kendisi için oldukça alçak bir sesle, "Bunu
hak etti," dedi ve o kadar etkilendim ki neredeyse ağlayacaktım.
Oturduğum yerden Bayan Smith ve Lord Valmond'u görebiliyordum ve tartışıyorlardı. Yeşil ravent suyuna benziyordu ve adamın yüzünde "Kahretsin!" ifadesi vardı.

Elbette ona iyi geceler demedim ve umarım onu ​​bir daha asla
görmem.--Sevgili kızınız Elizabeth. 300 EATON PLACE

300 Eaton Place,

_Salı, 2 Ağustos_.

[Sayfa notu: _Londra Sezon Dışı_]

Sevgili Annem,--Nazeby'den gelen tren çok geç geldi ve Teyze Mary bunun benim hatam olduğunu düşündü--çok mantıksızcaydı, sadece öğle yemeğinde beni bekledikleri için. Çok yakın akrabalarımı ziyaret etmeyi daha uzaktakiler kadar sevmediğimi düşünüyorum. Size her şeyi söyleyebileceklerini
hissediyorlar. Burada sadece bir gece uyuyabildiğim için mutluyum. Teyze Mary saçlarımla ilgilenmeye başlamadan önce omletimi yememiştim. Tabii ki böyle kıvrılmak çok güzeldi ama daha düzenli tutmak için üstüne bir file takmadığım için yazık oldu dedi. Zengin olmamıza rağmen, bana bu kadar şık kıyafetler giydirerek beni şımarttığından emindi. Nazeby'den her gün yeni bir elbise giydiğimi duymuştu. Ona kimin yazmış olabileceğini bilmiyorum. Yurt dışında olduğumuz iki yılda çok daha yaşlı görünmeye başladı ve ağzının köşeleri
çat diye kapandı. Belki de yılın bir kısmını
kaynanasıyla geçirmek zorunda kalmasıdır.

[Sidenote: _Kuzen Merakı_]

Lettice ve Clara eskiden oldukları gibiler, dışarı çıktıklarından beri
hiçbir farkları yok. Olabilecekleri kadar düzenliler, ağlarından tek bir saç teli bile
kaçmıyor! Ve başlarında sanki düzinelerce
toka varmış gibi görünüyor ve mevsimi geçtiği için
ülkelerine geri döndüler, yüksek keten yakalar ve sanki boğuluyormuş gibi görünüyorlar. Keten yakalardan nefret ediyorum, sen de öyle değil misin, Anne? İki Ethridge teyzesi
benim yanıma kalıyor ve hepimiz sabah odasında birlikte oturmak zorundayız, çünkü oturma odalarındaki her şey örtülü,
gelecek hafta İskoçya'ya gittiklerinde kapatılmaya hazır. Öğle yemeğinden sonra
kızlar bana Nazeby'de yaptığımız şeyler hakkında soru sormaktan başka bir şey yapmadılar.
Leydi Cecilia'nın onları sadece en sıkıcı partilere davet ettiğini söylediler.
Herkesin adını biliyorlardı, _Morning Post_ gazetesinde dikkatlice okumuşlardı.
Özellikle Lord Valmond hakkında bilgi edinmek istiyorlardı çünkü Lettice bu sezon onunla bir kez dans etmişti. Onu çok
yakışıklı buluyorlardı. İğrenç bir genç adam ve çok kaba olduğunu söyledim. Bu yüzden
Lettice onun kızlarla hiç konuşmadığı için benimle konuşmadığını varsaydı. Onlara bunun büyük bir hata olduğunu söyledim çünkü benimle sürekli konuşmuştu,
ama ondan nefret ediyordum. Ve biliyor musun, anne, sanki söylediklerimin tek bir kelimesine bile inanmıyormuş gibi görünüyorlardı; ki bu pek kibarca değildi
sanırım.

Yukarı çıktığımızda tüm kıyafetlerimi görmek istediler, ama neyse ki
Agnes sadece bir veya iki şey çıkarmıştı ve benden
hizmetçilerinin her şeyin desenini almasına izin vermemi istediler. Elbette reddedemezdim,
ama eşyalarımın yabancı kadınlar tarafından parçalanmasından nefret ediyorum ve Agnes
çok öfkeliydi. Hizmetçi bir elbise istemeye geldiğinde onu
tırmalayacağından eminim. Şapkalarımı yanlış açıyla denediler, önce Clara, sonra Lettice, ve suratlarını buruşturup
camda kendilerine küçük çığlıklar attılar ve şaşılacak bir şey yoktu, çünkü sıkı "saçlı" saçlarıyla
onlar mükemmel erkeklere benziyorlardı. Sonra onları bitirince yatağa attılar ve Agnes uzak bir gök gürültüsü gibi kendi kendine mırıldanmaya devam etti. Sonunda Lettice, başının arkasında duran beyaz gül toque ile bir _pas seul_ dansı yaptı ve öyle tekmeler ve zıplamalar yaptı ki toque sendeledi ve su sürahisine düştü! Bunun üzerine Agnes kendini kaybetti.

"Fi! donc, Mademoiselle!" diye bağırdı, "ca c'est trop fort!"

[Sidenote: _On the Water Shoot_]

Şapka oldukça bozulmuş, bu yüzden lütfen bana yazın ve Caroline'dan bir tane daha sipariş edin, tıpkı hoş, tatlı, güzel, sevimli bir Anne gibi. Çayda, onlara Fransa'da Croixmare'lerle kalacağımı söylediğimde hepsi çok ilgilendiler. Ethridge teyzelerinden biri (Rowena) hemen kulaklarını dikti ve bana Madame de Croixmare'in vaftiz annem olup olmadığını ve zavallı babanın çok iyi bir arkadaşı olup olmadığını sordu. Ben de ona evet dedim ve
üç hafta boyunca oraya gideceğimi söyledim. O ve Teyze Mary bakıştılar, nedenini bilmiyorum ama bu beni sinirlendirdi, Anne, ve Teyze Mary saçlarımla ilgilenmeye başladığında ona biraz
azarladım. Ve hemen
diğer teyzeye, günümüzde kızların büyüklerine karşı
küstahça davranmalarına izin verilmesinin üzücü olduğunu söylediğini duydum.

Elbette yapılacak bir şey yoktu, herkes Şehir'den ayrılmıştı, bu yüzden
akşam Geoffrey Amca bizi Su Atış Alanı'na gitmek için Sergi'ye götürdü. Bu _çok_, Anne, sadece
Lettice'in yanında oturmak zorundaydım, çünkü Clara korkmuştu ve babasıyla birlikte olacaktı. Arkamızdaki korkunç bir adam, sanırım tutunmuyordu, suyun
içindeki çıkıntıya doğru üzerimize
düştü ve sonra, "Affedersiniz canlarım," dedi ve
Geoffrey Amca o kadar sinirlendi ki bir daha aşağı inmemize izin vermedi,
ve eve gidip yatmak zorunda kaldık. Bunu kahvaltıdan önce karalıyorum.

On bir numaralı trenle Büyük Teyze Maria'nın evine gidiyoruz. Önümüzdeki sezon, ilk önerilen Teyze Mary yerine Kuzen Octavia'nın beni dışarı çıkaracak olmasına sevindim.
Onunla iyi geçinmemem gerektiğini biliyorum. O
sana hiç benzemiyor, canım Annem. Umarım daha iyisindir; seni
bir daha, Heaviland Malikanesi'nden ayrıldığım
güne kadar görmeyeceğim. Uzun bir
zaman.--Sevgi dolu kızın Elizabeth'ten sevgilerle.

HEAVILAND MALİKANESİ

Heaviland Malikanesi,

_Çarşamba, 3 Ağustos_.

Sevgili Annem,--Neden beni buraya getirdiğini anlayamıyorum! Agnes bu sabahtan beri çok
burnunu sokan ve küçümseyici; ama John Amca'nın uşağının sadece kırk yaşında olduğunu ve
gözünün dışarıda olduğunu fark ettim! yani belki yarın sabah saçlarım başımdan ayrılmayacak! Ama Agnes'e acıyorum, sadece farklı bir şekilde.

[Sidenote: _Sessiz Bir Akşam_]

Bunaltıcı, sıkıcı bir yer. Evi hatırlarsınız - muazzam, düzenli,
iğrenç, rahatsız edici. Eh, dün gece ben geldikten sonra _öyle_ bir akşam yemeği yedik - çorba, balık, her şey Büyük Amca John'un bir ucunda, Büyük Teyze Maria'nın diğer ucunda kesmesi için masaya kondu! Karşısındaki tabakta normal bir
akvaryum kalkan balığı örneği duruyordu, Teyze Maria'nın ise kocaman bir dil balığı yığını vardı. Ve buna gerek yoktu, çünkü odada bunu kolayca yapabilecek dört erkek hizmetçi vardı; ama küçük bir kızken her zaman böyle olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Eh, sıra pudinglere geldi. Sana söylemeyi unuttum,
ama, masada gölgesiz bir sürü mum ve
altın bir
ortada her çeşit çiçekten oluşan bir "buket" vardı (kumda sabitlenmiş olduğundan eminim). Peki, pudinglere gelince--en azından dördü
masaya dikilmişti, korkunç tatlı ve reçel kıvamındaydı ve John Amca bana oldukça sinirliydi çünkü sadece ikisini yiyebiliyordum; ve bir direk kadar sağır olan Maria Teyze, yanında oturan yaşlı Binbaşı Orwell'e kükreyip duruyordu, "Çocukların bizim zamanımızdaki kadar sağlıklı iştahları yok. Eh! Ne?" Ve
ben de karşılık olarak bağırmak istiyordum, "Ama artık büyüdüm, Maria Teyze!"

John Amca bana her soruyu tekrar tekrar sordu ve yaşlı Leydi
Farrington'un takma dişleri bir veya iki kez öyle zıpladı ki oldukça
gerildim. Parti bu, ben, Binbaşı Orwell, Leydi Farrington ve
Amca ve Teyze.

Tatlılar gelmek üzereyken, _her şey_ masadan kaldırıldı ve daha "Jack Robinson" diyemeden bezi fırlatıp attı.
O kadar hazırlıksızdım ki "Oh!" dedim ve başımı eğdim ve
bu bezin yaşlı Leydi Farrington'un şapkasına takılmasına neden oldu - cereyandan korunmak için

masanın benim tarafımda oturmak zorundaydı - ve, _korkunç_ değil miydi, neredeyse çıkardı ve bununla birlikte gri bukleler yanlarda sabitlendi ve geri kalan her şey keldi. Bu yüzden bu kadar gevşekti - tutturacak hiçbir şey yoktu! Ve bana dik dik baktı ve olabildiğince düzleştirdi, ama akşamın geri kalanında çok küstah bir
görüntüye sahipti.

Elimden geldiğince özür diledim ve çok garip bir
duraklama oldu; ve akşam yemeğinden sonra oturma odasında kahve içtik ve sonra kısa bir süre sonra çay içtik ve arada sırada whist oynamaya oturdular,
Teyze Maria hariç--bu yüzden emzik kullanmak zorundaydılar. Seninle ilgili her şeyi duymak istiyordu, dedi, ve Fransa'ya ziyarete gideceğim; ve bu yüzden senin nevraljinin ve Mme. de Croixmare'in benim vaftiz annem olmasıyla ilgili açıklamaları bağırmak zorunda kaldım, ve Teyze Maria her şeye "Tut, tut!" ve "Eh!
ne?" diyor. Onların nasıl olduklarını hiç hatırlamamıştım;
ama en son geldiğimizde sadece altı yaşındaydım, değil mi?

Güneşin altında senin hakkında her türlü şeyi sorduktan sonra,
mankenin kartlarına özlemle bakmaya devam etti; bu yüzden "Ah! Teyze Maria, seni vistinden alıkoyduğumdan korkuyorum." dedim.
Duymasını sağlayabildiğim anda, iki yaşında bir çocuk gibi
boş koltuğa nasıl sıçradığını görmeliydin; ve bunu Nazeby'deki herkesten çok daha ciddi bir şekilde yapıyorlardı, orada yüzlercesi vardı ve Teyze Maria ve diğerleri sadece tezgahlarla oynuyorlardı - o uzun
inci balığı türünden. Masadaki bir kitaba baktım, Lady Blessington'ın "Güzellik Kitabı" ve sonra herkesin şampanya şişesi omuzlarıyla
doğduğunu gördüm. Acaba nesillerdir mi kuyruklarını kesiyorlardı? Çünkü Hendon'daki bakıcı olan yaşlı John bana bir keresinde en iyi fox-terrier'lerin artık kuyruksuz geldiğini, annelerinin, büyükannelerinin ve büyük büyükannelerinin kuyruklarının uzun süredir kesilmiş olduğunu söylemişti; ama merak ediyorum, moda değiştiyse, nasıl tekrar uzun kuyruklara sahip olabilirler? Bir yolu olmalı, çünkü hepimizin artık kare omuzları var. Ama ne diyordum? Oh! evet, "Güzellik Kitabı"nı bitirdiğimde, Teyze Maria'nın karşısındaki yaşlı çocuğa
çok kızdığını duydum. "İptal ettiniz, Binbaşı Orwell," dedi, ne anlama gelirse.

[Sidenote: _An Old English Dinner_]

Sonra sıcak baharatlı port geldi - çok yakın bir geceydi - ve hepsi biraz içti, ben de içtim ve güzeldi; ve sonra mumlar geldi. _Çok_ güzel gümüş ve çok güzel temizlenmişti; ve Teyze ve Enişte beni öptüler. Leydi Farrington'ın takma dişlerinden kaçtım, çünkü şapka olayından sonra beni ısırabilirdi. Ve Enişte, "Küçük bir çocuğun oturması için çok geç, çok geç - güzellik uykusu yok!" dedi. Ve Teyze Maria, "Tut, tut!" dedi ve gece yarısı olduğunu düşündüm - öyle hissettim. Ama biliyor musun, anne, yukarı odama çıktığımda saat
sadece _on buçuktu!_

Çok büyük bir odam var, içinde dört direkli bir kuştüyü yatak var. Agnes'in akşam yemeğinden hemen sonra, diş ağrısıyla yatağa girmesine izin vermiştim, bu yüzden
kendi başıma soyunmak zorunda kaldım; ve yandan tırmanmaya korkuyordum,
çok yüksekti. Ama üzerlerinde mavi halı olan birkaç basamak buldum,
ve ayrıca İncil, komik eski bir Çin tıbbı kaşığı,
üzerinde bardak ve su sürahisi olan bir masa; ve basamaklar gayet iyiydi, çünkü
en üste vardığımda, sadece tüylerin içine kafamı soktum. İlk başta oldukça rahat görünüyordu,
ama birkaç dakika içinde, aman Tanrım, boğuldum!
Ve tüm kütleyi yere sermek çok zor bir işti; ve
sonra yatağı tekrar nasıl yapacağımı pek iyi bilmiyordum ve
çok iyi bir gece geçirmedim ve sabah kendimi fazla uyudum. Bu yüzden dua için
geç kaldım. John Amca onları okur ve Maria Teyze en iyi
düşündüğünde tekrarlar, çünkü tek bir kelime duyamaz; ama
sanırım sayar ve uzun zamandır yaptığı bir alışkanlıktan dolayı, diyelim ki otuzun sonuna geldiğinde sadece "Amin" der; bunun doğru olacağını düşünerek; ve
genellikle öyledir. Sadece John Amca ortada durup, Fido dışarıda sızlanıp tırmalarken, "Köpeğe lanet olsun!" dedi, bu yüzden onu
çok sinirlendirdi ve "Amin"i çok erken getirdi.

[Sayfa Notu: _Aile Duaları_]

Kahvaltıdan sonra Teyze Maria büyük bir anahtar destesi şıngırdattı ve
çarşaf odasını görme günü olduğunu ve tüm gençlerin "ev hanımı" fikirleri olması gerektiği için
benim de onunla gitmek istemez miydim? dedi. Ben de gittim. Çok güzel bir şekilde bakılmış ve hepsi lavantayla
birlikte çok güzel çarşaflar; ve hizmetçiyle konuştu ve her şeye
baktı - her çarşafı ismiyle biliyor gibiydi! Sonra
kiler odasına gittik, hepsi yeni bir iğne kadar temizdi; ve oradan köyden gelen tüm yaşlı insanlarla röportaj yaptık, onlar isteklerle bekliyorlardı ve bazıları onun kadar sağırdı. Bu yüzden hizmetçi her iki taraftan da bağırmak zorundaydı ve geri döndüğümüzde _yorgundum_ ve dışarı
çıkmak istiyordum; ama beklemek zorundaydım ve sonra öğle yemeğine saat birde kadar Leydi Farrington ile Teyze Maria arasında güneşin altında patika boyunca aşağı yukarı yürümek zorundaydım; ve ondan sonra faytonla bir gezintiye çıktık, gördüğünüz en
şişman beyaz atlarla ve tıpkı Sindirella'nın
fare olan at arabası sürücüsü gibi bir arabacıyla. Yüzünde ve çenesinin altında tuhaf tüyler varmış gibi görünüyordu ve Teyze Maria, boğaz ağrısı çektiğini söyledi, bu yüzden Teyze Mary'nin düğününde yakalanmıştı; ve ben de saydım - ve Teyze Mary sizin en büyük kız kardeşiniz olduğu için, yirmi yıldan fazla zaman önce olmalı. Ben buna uzun bir boğaz ağrısı diyorum, değil mi? Ve sakallı bir arabacıyı tutmam, siz değil misiniz?

Salyangoz hızıyla gittik ve saat dörtte vardık ve sonra yarımda çay vardı, şimdiye kadar tattığınız en güzel ekmek ve tereyağıyla.
Ve bundan sonra size yazmam gerektiğini söyledim ve işte buradayım ve hissediyorum ki daha uzun sürerse korkunç bir şey yapacağım. Şimdi
güle güle, sevgili Anne.--Sevgi dolu kızınız Elizabeth.

Heaviland Malikanesi,

_Cuma, 5 Ağustos_.

Sevgili Annem,--Yarının yakında geleceğine ve
eve dönebileceğime sevindim, ama sana dünden bahsetmeliyim. Öncelikle, bütün sabah
yağmur yağdı ve Teyze Maria'ya bağırıp, Leydi Farrington'a yün yumakları tutmakla öyle sıçradım ki,
dışarı çıkmazsam çığlık atacağımı hissettim; bu yüzden öğle yemeğinden sonra, ikisi de sandalyelerinde
uykuya dalarken, kendi başıma yürüyüşe çıktım--hâlâ yağmur yağıyordu,
ama çok fazla değildi; genelde ufak tefek bir canavar olan ve çok
şişman olan Fido'yu da yanıma aldım.

[Sayfa Notu: _Lord Valmond Tekrar Görünüyor_]

Güzel bir koşuşturmaca yaşadık ve Park'tan çok da uzak olmayan bir yere geri dönmek üzere döndük, sizce kim geldi?--Lord Valmond! Burada
görmeyi
beklediğimiz son kişi! Beni gördüğünde bir saniye bile beklemedi, atından atladı ve gülümsedi--sanki en iyi arkadaşlığımızdan ayrılmışız gibi!!! _Böyle bir küstahlık duydun mu_? Elbette, kendi başıma bırakılsaydım onu ​​tanımadan yürümeye devam ederdim,
ama beni o kadar şaşırttı ki, farkına varmadan el sıkıştım ve sonra yürümeye devam etmek için çok geçti. Görünüşe göre,
genelde hiç gelmediği, ama şimdi--genç sülünlerin nasıl olduğunu görmek için geldiği bir yeri var. Hemen konuşmaya başladı, sanki hiç kızmamış ya da kulaklarını tokatlamamışım gibi! Bu beni gerçekten çileden çıkardı, bu yüzden sonunda tekrar atına binmesi gerektiğini söyledim,
çünkü Fido ile koşmaya devam etmek istiyordum; sonra o da az önce Teyze Maria'yı ziyarete gittiğini ve benimle geleceğini söyledi.

Bunun doğru olmadığından emin olduğumu söyledim, çünkü o ters yöne gidiyordu. Yani
sadece atına biraz egzersiz yaptırmak için o tarafa gittiğini ve diğer kapıdan girmeyi planladığını söyledi.

Ben de bunun doğru olmadığından emin olduğumu söyledim, çünkü park çitlerinden atlanmadığı sürece oradan başka bir yol yoktu. O yüzden bunu
yapmayı planladığını söyledi. Tam o sırada geçiş hakkının turnikesine geldik, ben de içeri süzüldüm ve "O zaman egzersizinizi
engellemem" diye seslendim ve olabildiğince hızlı yürüdüm.

[Sidenote: _Lady Farrington's Nap_]

Sence ne yaptı, anne? Sadece atına bindi ve hemen orada çitlerden atladı! Nasıl ölmediğini anlayamıyorum. Neredeyse hiç kalkış olmadı ve çit çok yüksekti. Ancak oradaydı ve bir daha kaçamadım, çünkü koşsaydım at
kolayca bana yetişebilirdi. Ama eve kadar sadece "Evet" ve "Hayır" dedim, bu yüzden pek keyif almış olamazdı. Doğrudan çayın neredeyse bittiği oturma odasına gittik ve orada tek başına
Lady Farrington vardı - hala uyuyordu ve şapkası geri düşmüştü,
ve tüm kel saçları görünüyordu; ve tam o sırada bir araba kapıya doğru geldi,
ve ziyaretçileri ve koridordaki ayak seslerini duyduk. Lord Valmond'a "Ben onu uyandırana kadar onları uzak tutun!" diye bağırmak için tam vaktim vardı ve
sonra Lady Farrington'a koşup kulağına "Ziyaretçiler!
ve--ve--şapkanız biraz eğri!" diye bağırdım. "Eh! ne?" diye bağırdı ve
dişleri mümkün olduğunca halıya sıçradı. O sadece
aynaya uçtu, ama bildiğiniz gibi, o kadar yüksekteydi ki
göremedi, bu yüzden elleriyle çılgınca çabaladı ve
tüm
grup odaya akın ettiğinde, kelliği örtmek için onu küstahça, tek taraflı bir şekilde yakaladı. Lord Valmond çok rahatsız görünüyordu.
Onları geri tutmak için onlara ne söylediğini Tanrı bilir! Neyse,
Harvey "Bayan ve Bayan Clarke" diye duyurdu ve zayıf, çok yüksek burunlu bir kişi, ardından iki sarışın kız geldi. Leydi
Farrington, elinden geldiğince, "Nasılsınız?" dedi.
Onlar, Morvern'lerle kalan, onun ve Teyze Maria'nın bazı arkadaşlarıydı, konuşmalarından anladım. Son görüşmelerinden beri çılgınlık yaptığını düşünmüş olmalılar!
Gülmekten neredeyse hiç davranamadım ve
Lord Valmond'a bakmaya cesaret edemedim.

Daha beş dakikadan fazla bir süre geçmemişti ki, başka bir araba geldi ve iki hanım daha anons edildi. "Bayanlar Clark!" Diğer Clarke'lar kaplanlar gibi baktılar ve Leydi Farrington çenesini ve kirpiklerini onlara doğru indirdi (Nazeby'deki insanlarla aynı tavırlara sahip, ancak çok hantal biri - sanırım bunun sebebi bir kontun kızı olması) ve Harvey'e yüksek sesle seslendi, "Leydi Worden'a hemen ziyaretçiler olduğunu söylesinler." Zavallı yeni şeyler o kadar rahatsız edici görünüyordu ki, Teyze Maria'nın yeğeni olduğum için en azından onlara karşı nazik olmam gerektiğini hissettim; bu yüzden oturmalarını istedim ve konuştuk. Neşeli, şişman, kaba ruhlardı, bana söyledikleri gibi Orton'ların yerini almışlardı ve bu, Orton'ların Teyze Maria'dan gelmesini istediği
gibi onların geri dönüş ziyaretiydi. Oldukça yaşlı kızlardı, otuz yaşını geçmişlerdi, üzerlerinde komik, gösterişli, çok akıllı Pazar toplantılarına gitmek için giyilebilecek kıyafetler vardı.

[Sayfa Notu: _Öğleden Sonra Çağrısı_]

Görünüşe göre Harvey, ilk Clarke'ların gelişini haber vermek için Teyze Maria'nın kapısına bir uşak göndermiş ve sonra Leydi Farrington'ın sesinden dehşete düşerek ikinci grubu duyurmak için kendisi koşmuş ve merdivenlerden inerken Teyze Maria ile karşılaşmış ve tabii ki o, "Bayan" ile "Hanımlar" arasındaki farkı hiç duymamış ve onun sadece onu ilk grup için acele ettirdiğini düşünmüş. Böylece tüm gülümsemeleriyle içeri
girmiş ve Bayan Clarke kapıya en yakın olduğu için ilkine varmış ve onu gördüğüne çok sevinmiş.

"Aman Tanrım, sevgilim, tanışmamızın üzerinden yıllar geçti, Honoria," demiş; "ve bunlar senin
hepsi senin güzel kızların, tüh, tüh!" ve sonra gelen şişman Clark'lara baktı. "Ah! Evet görebiliyorum! Zavallı sevgili Arthur'a ne kadar da harika bir benzerlik!"

Kızları benim yaşımda olan Bayan Clarke'tan öfkeli bakışlar!

"Ve bu da Millicent olmalı," diye devam etti, ikinci şişman Clark'ın elini tutarak. "Evet, evet; neden, sana benziyor, sevgili Honoria,
tut, tut!" ve ellerini sıktı ve hepsine en nazik şekilde gülümsedi. Öfkeden patlayan Bayan Clarke, onların kendisiyle akraba olmadıklarını söylemeye çalıştı; ama tabii ki, Teyze Maria bunların hepsini yakalayamadı,
sadece "akraba" kelimesini ve sonra arka plandaki iri yarı Clarklet'leri gördü.

[Sayfa Notu: _Dostça Bir Davet_]

"Ah, evet! Anlıyorum, bunlar senin kızların; diğer akrabalarını onlarla karıştırdım." Sonra tekrar şişman Clark'lara döndü, belli ki
onların neşeli yüzlerini daha çok beğeniyordu. "Ama Clarke oldukları anlaşılıyor. Tahmin edeyim. Evet, bunlar zavallı Henry'nin çocukları olmalı!" Bunun üzerine Lord Valmond çay masasında öyle şiddetli bir boğulma krizi geçirdi ki, en garip, en beklenmedik şeyleri duyan Teyze Maria bunu fark etti ve onu
gördü ve "Nasılsınız?" diyerek dikkati dağıttı. Hemen sonra Leydi Farrington'ın kulağına fısıldayarak Clarke'lar ile Clark'lar arasındaki farkı
söylediğini duydum ve zavallıcık çok üzüldü; ama onun nazik kalbi üstün geldi ve hemen gitme sağduyusuna sahip iki kaba Clark'a karşı çok nazikti ve sonra diğerleri de gitti. Sonra Lord Valmond'u kanepeye oturttu ve o da kulağına Bayan Smith'miş gibi
bir sürü güzel şey bağırdı ve o da _çok_ memnun oldu. Ve John Amca içeri girdi ve sülünlerden
bahsettiler ve Lord Valmond'u cumartesi akşam yemeğine davet etti gece
(yarın) ve bana çekinerek baktı, hala ona kızgın olup olmadığımı ve gelmesini isteyip istemediğimi görmek için, bu yüzden _tatlıca_ gülümsedim ve o da
sevinçle kabul etti. Harika değil mi, Anne? O zamana kadar seninle
evde olacağım ve Leydi Farrington ile Binbaşı Orwell de gidiyor! Bu yüzden
tüm akşam Amca ve Teyzeyle
kukla oynayıp akşam yemeğini altı buçukta yemesi gerekecek! Şimdi, iyi geceler.--Sevgili
kızınız, Elizabeth.

HAZELDENE COURT

Hazeldene Court,

_Salı, 9 Ağustos_.

[Sayfa Notu: _At Gösterisi_]

Sevgili Anne,--Burada At Gösterisi için büyük bir parti var ve sanırım
eğleneceğim. Paddington'daki istasyona varır varmaz, uzaktan Lord Valmond'u gördüm. Onu
görmediğimi varsayarak bir sandık arabasının arkasına geçtim ve sonra
arabaya girip Agnes'i kapının yanına oturttum. Onu
yukarı aşağı yürürken gördük ve tren hareket etmeden hemen önce gelip
arabamıza bindi. Beni gördüğüne çok şaşırmış gibi görünüyordu,
benimle buluşması gerektiğini hiç düşünmediğini söyledi ve beni rahatsız ettiği için özür diledi,
ama diğer tüm arabaların dolu olduğunu söyledi. O kadar kibirli ve
umursamaz görünüyordu ki Cumartesi günü Teyze Maria ile yediği
akşam yemeğinden nasıl keyif aldığını sormak zorunda hissettim.
Çok keyif aldığını ve
Teyze Maria'nın büyüleyici bir ev sahibi olduğunu söyledi. Bana
hatta çok uzağa mı yoksa sadece nehrin kıyısına mı gideceğimi sordu. Çok uzağa değil dedim.
Mümkün olduğunca
katı olmaya ve konuşmamaya çalıştım ve nereye
gittiğimi söylemedim, ama biliyor musun, Anne, onu terslemek mümkün değil. Hemen Hazeldene Court'a, kuzenleri Westaways'in yanında kalmaya gideceğini söyledi. "Elbette!" dedim ve "Evet, onlar da senin kuzenlerin değil mi?" dedi ve "Evet" dediğimde, akraba olduğumuzdan emin olduğunu ve bana Elizabeth diye hitap edemeyeceğini söyledi!!! Ona sadece onun şimdiye kadar tanıştığım en kaba, en iğrenç adam olduğunu düşündüğümü söyledim; ve eğer benimle bir daha konuşursa, gardiyandan bana başka bir araba bulmasını isteyeceğimi söyledim.

[Sayfa notu: _Lord Valmond Varsayıyor_]

Çok şaşırdı ve en ufak bir kabalık etmek istemediğini söyledi; kuzenlerin birbirlerine Hristiyan isimleriyle seslenmesinin gelenek olduğunu ve _onun_ isminin Harry olduğunu düşünüyordu. (Sanki bunu bilmiyormuşum gibi, Bayan Smith'in onu birkaç dakikada bir aradığını duyduktan sonra!) Dondurucu bir tonla, aramızda hiçbir akrabalık olmadığını ve her türden akla gelebilecek şeyi, kendisinin isteyemeyeceği bir sürü kadın
kağıdı çıkardığı gazeteyi okumak istediğimi söyledim. Kiminle tanışmayı beklediğini bilmiyorum. Ancak, bunlardan hiçbirini
istemedim, kendime aldığım bir _Punch_'a baktım. Birisinin birine baktığında hissettiği o rahatsız edici hissi bilirsiniz - insanı yukarı bakmak zorunda bırakır - bu yüzden bir süre sonra gözlerimiz _Punch_'ın üzerinde buluştu,
ve gülümsedi, dişleri bembeyazdı. Tek söylediği, "Clarkes ve Clarkes'ı düşünüyordum." oldu. Ona öfkeli olmama rağmen, onları hatırladığımda gülmeden edemedim ve
sonra bir anda tekrar çok sert olmak zordu. [Sayfa Notu: _Suçlu Gamze_]

Tam bu sırada Agnes diğer köşede uykuya daldı ve Lord Valmond onun gerçekten kaçtığını gördüğü anda öne eğildi ve o kadar alçakgönüllü bir sesle, Nazeby'de beni gücendirdiği için üzgün olduğunu söyledi; aniden gelen bir ayartmaya yenik düşmüştü ve benden tek istediği onu affetmemdi. Karakterimi tamamen yanlış anladığını söyledi, artık ciddi bir insan olduğumu anlamıştı ama sol yanağımdaki gamze onu kandırmıştı. (Şimdi, anne, böyle bir gamzeye sahip olmak kışkırtıcı değil mi, insanlara sana saygısızlıkla davranabilecekleri izlenimini veriyor?)
Buna tek kelime bile inanmadığımı söyledim ve sadece çok az tanışıklığımız olduğu için onu affetmem veya affetmemem önemli değildi ve umarım bu konuyu bir daha açmazdı. Sonra bana Cumartesi'ye kadar Hazeldene'de kalıp kalmayacağımı sordu. Yani görüyorsun ya, anne, oraya
gittiğimi her zaman biliyor olmalı; erkekler tuhaf değil mi? Seni
aldatmamaları için onlara bir dakika bile güvenemezsin, sadece bence genel olarak onları kadınlara
tercih ediyorum, en azından senin kıyafetlerini taklit edemezler. Ondan sonra, her şeyi
uydurduğumuzu düşünmüş gibi göründü ve en dostça şekilde konuşmaya devam etti, ama ben _çözülmeyecektim_; bir daha gamzemi onun uygunsuz davranışlarından
sorumlu tutma şansı olmayacak!
Sonunda trende konuşmaktan nefret ettiğimi söyledim ve uyuyormuş gibi yaptım. Ama gerçekten gidemedim, çünkü nerede olduğumuzu görmek için gözlerimi her açtığımda, bana baktığını gördüm. Biz vardığımızda bizi kocaman bir omnibüs bekliyordu ve aynı trenle birkaç misafir daha gelmişti ve hep birlikte eve gittik. Kroket sahasında çay içiyorlardı - Lady Westaway ve birkaç kişi daha ve en büyük oğlunun karısı. Evlendiğinde ne kadar yaygara koptuğunu, Lady Westaway'in üç gün boyunca nasıl histerik nöbetler geçirdiğini hatırlıyorsunuzdur. Eh, sanki her an tekrar geçirebilecekmiş gibi görünüyor.

[Sayfa notu: _Çekici Bir Kadın_]

Bayan Westaway çok güzel. Bir salıncak sandalyede yatıyordu,
çok fazla etek ve ayak bileği gösteriyordu. Ayak bileği fena değildi ama etekte sıradan dantel vardı. Büyük turkuaz küpeleri ve maşayla düzensiz görünecek şekilde düzenlenmiş çok çıkıntılı saçları vardı. Sürekli gülümsüyordu ve birçok farklı renk giyiyordu. Herkesi Hristiyan adıyla çağırıyordu ve her zaman erkeklerin ceketlerini tutuyordu veya
iliklerini veya kravatlarını düzeltiyordu veya kollarını tutuyor ve fısıldıyordu: ve
herkes ona aşıktı ve en büyük başarıyı o elde ediyordu. Yani, anneciğim, neden bana bu şeylerden hiçbirini yapmamamı söylediğini anlayamıyorum, oysa sen benim başarılı olmamı bu kadar çok istiyorsun. Sesi korkunç derecede tiz ve telaffuzu da çok tuhaf ama kimse buna aldırış etmiyor gibi görünüyor. Ondan hoşlanıyorum, çok neşeli ama partideki bazı kadınlar onunla konuşmuyor, sadece hoş olmayan şeyler söylüyorlar. Jane
Roose burada, Nazeby'den ayrıldığından beri burada (Violet denizde) ve giyinmek üzereyken odama geldi ve ben ondan daha yeni kurtuldum. Bana Bayan Westaway'in "korkunç bir yaratık" olduğunu ve kayınvalidesi onu karşılamasa kimsenin onu tanımayacağını söyledi, bu yüzden de buna engel olamıyorlar. Ve erkeklerin böyle aşağılık bir insanda hayranlık duyduğu şeyi anlayamıyordu. Ama çok iyi görebiliyorum, Anneciğim, olabilecek en güzel kadın ve
muhtemelen erkekler dantelin sıradanlığını ve tüm
renkleri ve o şeyleri fark etmiyorlar. Şimdi akşam yemeğine inmeliyim, bu yüzden hoşça kal,
sevgili Anneciğim.--Sevgili kızınız Elizabeth.

Hazeldene Court,

_Perşembe, 11 Ağustos_.

[Sayfa notu: _Lady Bobby'nin Eğlenceleri_]

Sevgili Anneciğim,--Bunu alır almaz hemen seninle birlikte olacağım.
Ama sana bu son iki günü anlatmalıyım.
İlk gece yemeğe gittiğim adam çok hoştu, sadece düşüncelerini toparlayıp cümlelerini
tamamlayamayacak gibi görünüyordu ve bu yüzden bazen çok saçma geliyorlardı, ama
ana yemeklere başlamadan önce bunun Bayan Westaway
karşısında oturuyordu ve ona bakıyordu. Çok güzel görünüyordu, ama
dışarıda kaldığımdan beri gördüğüm hiç kimseye benzemiyordu. Elmas bir
yaka ve iki sıra inci vardı (Jane Roose bunların taklit olduğunu söylemişti)
ve kolları oldukça çıplak ve çok beyazdı, ama derisinin çıkması gerekiyordu,
çünkü bir uşağın ceketinde, patates alırken yanlışlıkla dokunduğu beyaz bir leke görebiliyordum. Saçında kocaman bir tül fiyonk vardı ve küpeleri şilin kadar büyüktü. Leydi
Bobby Pomeroy daha sonra oturma odasında Jane Roose'a
bu "yaratıkla" aşağı kata daha fazla yemek yememesi gerektiğini söyledi; ve Bobby ısrar ettiği için gelmeyecekti, çünkü
atları gösteriyordu ve bu uygundu. Ve böylece, biliyor musun,
Anne, Leydi Bobby o zamandan beri odasından hiç çıkmadı, sadece
Bayan Mannering ile birlikte kiralık bir
uçağa binip gittiği At Gösterisi'ne gitmek dışında. Ben buna ev sahibine karşı çok nazik davrandığımı söylemiyorum, öyle değil mi? Bu öğleden sonra
yatak odasının penceresinden, çimlerin tel örgüsünün hemen ötesindeki
tavşanlara bir rakun tüfeğiyle ateş ederek eğlendi;
hiçbir tavşanı vuramadı, ama bir bahçıvanın bacağına isabet etti ve adam çok
öfkelendi, çok fazla kan kaybetti ve götürülmek zorunda kaldı ve bence bu onun çok
dikkatsizliğiydi, sizce de öyle değil mi?

[Sayfa notu: _İki Kişi Bir Şirkettir_]

Lord Valmond, Jane Roose ve benim akşam yemeğinden sonraki ilk gece oturduğumuz pencere kenarına doğru gidiyordu, ancak Bayan Westaway kocasının yanından geçerken ceketinin kuyruğunu yakaladı ve oldukça yüksek sesle,
"Duckie, Lord Valmond'u getirip bana tanıtmalısın, henüz tanışmadık ve tüm arkadaşlarını tanımak istiyorum." dedi. Böylece bir spaniel kadar itaatkar olan Billy Westaway, Lord Valmond'u güvenceye aldı ve
birazdan onları küçük bir kanepeye rahatça yerleşmiş halde gördük,
ve orada bütün akşam kaldılar. Sanki yenilebilir bir şeymiş gibi dudaklarını yalamaya devam etti ve ertesi sabah kahvaltıda yakasına bir gül koydu ve ona "Kuzen Val" dedi ve öğle yemeğinde düpedüz "Val" oldu ve şimdi "Harry". Ben buna kötü zevk diyorum, değil mi, anne? ve o gün ışığında o kadar da güzel değil ve ben
şimdi ondan hiç hoşlanmıyorum. Sadece "Phyllis" (Bayan Westaway'in adı bu) özellikle kaba bir şey söylediğinde
Bayan Westaway'in yüzüne gülmeden edemiyorum; Bayan Westaway ürperiyor ve kokan tuzlarını derin derin
kokluyor. Bunları her zaman yanında uzun, altın kapaklı bir şişede taşıyor ve Bayan Westaway odadayken neredeyse her birkaç dakikada bir kullanmak zorunda kalıyor.

At Gösterisi oldukça güzeldi; parkta oldukça yakın bir yerde yapılıyor ve çoğumuz öğle yemeğinden önce sabahleyin jüriyi görmek için
oraya yürüdük. Lord Valmond bize katıldı, ben Lord George Lane ile yürüyordum
(Nazeby'deki On Bir'den biri olduğunu hatırlarsınız). Çok iyi bir ruh halindeydim, Anne, ve söylediğimiz her şeye gülüyorduk. O
oldukça iyi bir aptal, ama Lord Valmond geldiğinde, tabii ki
olabildiğince sert konuştum ve hemen Lord George ona
defter özdeyişlerinde oldukça geri olduğunu ve
bir tanesini yazıp hafızasına kazıması gerektiğini söyledi ve bu, Lord Valmond'un öfkeyle
üzerine yürüdüğü "Two's Company" ile başladı.

Gösterideki koltuklar çok sert tahtalardı ve güneş insanı
çok uykulu hale getiriyordu; ama öğle yemeğinden yaklaşık yarım saat önce Lord Valmond tekrar geldi ve bana bir tur atmak isteyip istemediğimi sordu.
Kramp olmamak için
daha iyi olacağını düşündüm. Bana asla
konuşma şansı bulamayacağından korktuğunu söyledi, her zaman
çok
çevriliydim. Ona sadece kramp yüzünden şimdi geldiğimi söyledim.
Anne, ona hiç boyun eğmemeye oldukça kararlıyım. Hiçbir zaman
uyumlu olmadım, ya da sert ve ters bir tavır takındım ve eminim ki o da daha önce hiç böyle muamele görmemiştir, ama bunu her zaman sürdürmek çok zor bir iş ve öğle yemeğine girdiğimizde oldukça yorgundum. [Sidenote: _Gölde_]

Öğleden sonra gösteride çok sayıda insan vardı ve hepsi en iyi kıyafetlerini giymişti. Leydi Grace Fenton avcılarından ikisini gösteriyordu ve damatlara bağırıp duruyordu ve bunun çok
çekici bir davranış olduğunu düşünmedim. Öyle adımlar atıyor ki, muslin elbisesinin yırtılacağını düşünürdünüz. Ülkedeki birçok insanın neden
çirkin ve hava şartlarından etkilenmiş olduğunu ve tüm kıyafetlerinin
yanlış asıldığını bilmiyorum.

Buradaki ev partisi ve diğer büyük yerlerden gelen birkaç kişi dışında,
görünebilecek güzel bir insan yoktu. Çay için özel olarak ayrılmış bir çadırımız vardı ve Bayan Westaway'in etrafındaki tüm erkekler vardı ve
bir adamın gelip "Phyllis, seni bu saygın delikte bulmak bir şaka; sağlam bir evliliği nasıl buluyorsun, yaşlı kız?" dediğini duydum ve bunun tanıdık ve kaba olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi,
Anne? ama Bayan Westaway hiç sinirli değildi. Billy'ye "Ördek" diyordu
ve sürekli olarak onu okşuyor ve okşuyordu; gerçekten de aptal gibi görünüyor ve ben
eğer bir erkek olsaydım böyle parmaklanmaktan nefret ederdim, insan
çiçekleri silinmiş bir salkım üzüm gibi hissetmeliydi. Bayan Westaway
gösterideki geri kalan tüm zaman boyunca Lord Valmond'u yanında tuttu ve
sonra kroket oynarken onu göle götürdü.

Leydi Bobby doğruca odasına gitti ve pencerenin yanına oturdu ve
arada sırada benimle oynayan Lord George'a öğütler yağdırdı.
Bitirdiğimizde, Leydi Westaway beni kış bahçelerini görmeye götürdü
ve orada yaşlı Albay Blake ve Lord Valmond bize katıldı,
kendisini Bayan Westaway'den nasıl kopardığını bilmiyorum! Jane Roose diyor ki
Bayan Smith burada olsaydı çıldırırdı. Bana, Gösteri'den dönerken neden bu kadar hızlı yürüdüğümü sordu, Bayan Westaway yerine onunla göle gitmemi istiyordu. Oraya gitmeyi önerdiğinde bana bakmıştı, ama ben aldırmadım ve bu yüzden Bayan Westaway gelmeyi teklif ettiğinde onunla gitmek zorundaydı ve ben çok kaba ve iticiydim. Sadece beni öyle bulduysa benimle hiç konuşmaması gerektiğini, umursamadığımı söyledim. Bir an birbirimize iki vahşi kedi gibi baktık. Bana tokat atmak istediğinden eminim ve ben de onu tırmalamak isterdim, sonra Bayan Westaway Fransa ziyaretimden zevk alıp almayacağımı sorarak sohbeti başka yöne çevirdi (herkes kendi işini bilir!). Umarım zevk alacağımı söyledim ve gelecek hafta başlayacağım. Lord Valmond hemen kulaklarını dikti ve o sıralarda Paris'e koşacağını söyledi, çünkü Eylül'e kadar İskoçya'ya gitmeyecekti ve yolda bana bakmasına izin vereceğimi umuyordu. Hangi gün gideceğimi bilmediğimi söyledim, muhtemelen Çarşamba, bu yüzden Pazartesi günü yola çıkacağım için, annem, benimle gelmesi
mümkün olmayacak, bu da seni çok rahatsız edecektir eminim. Bugün sadece tembellik edip kroket oynadık. Leydi
Bobby, erkekler ve diğer birkaç kadın sabah tekrar Gösteri'ye gittiler, ama ben Jane Roose ile maç yapıyordum ve bu yüzden gitmeye
zahmet etmedik.

[Dipnot: _Paul ve Virginia_]

Bu öğleden sonra Leydi Bobby tavşan avına başladığında, özellikle bahçıvana çarptıktan sonra, kroket çiminde çok tehlikeli göründü,
bu yüzden hepimiz tekneyle göle gittik. Adaya çıktık ve
bir şekilde Lord Valmond ve ben Belvedere'de manzaraya bakarak yalnız bırakıldık. Diğerleri bizsiz gittiler, bu beni
çileden çıkardı, eminim bunu bilerek yaptı. Ama onu bununla suçladığımda, böyle bir şeyin asla aklına gelmeyeceğini söyledi. Gözünün ucuyla sürekli
pis bir gülümseme vardı ve
sonunda bulduğumuz diğer küçük tekneyi
geri almaya çalışmak konusunda en ufak bir zahmete girmedi, ona akşam yemeğine geç kalmamız gerektiğini söyleyip durdum.
Hiç geri dönmememizi dilediğini, Paul ve Virginia gibi bu küçük adada birlikte çok mutlu olmamız gerektiğini düşündüğünü söyledi.
Sana anlatamam, Anne, ne kadar sinirliydim. [Sidenote: _Bir Markinin Zorlukları_]

Keşke onunla hiç tanışmasaydım - ya da Nazeby'de kaba davranmasaydı -
bir kişinin güzel bir sesi olduğunda ve sizi güldürdüğünde, içten içe ona çok kızsanız bile, onurlu davranmak
çok zor.
Sonra gamzemi ortaya çıkmasın diye sürekli düşünmek zorunda kalıyorum, çünkü onun kabalığına sebep olan oydu ve bir yandan da
bu beni çok üzüyor, onunla birlikteyken yanaklarım sürekli yanıyor ve sanki kulaklarını yumruklamak veya ağlamak istiyormuşum gibi hissediyorum; ve yarından sonra onu bir daha asla görmemeyi umuyorum. Tekneye bindiğimizde o kadar yavaş kürek çekiyordu ki bunu yapmayı teklif ettim ama
izin vermedi. Onunla hiç konuşmadım. İskeleye vardığımızda
bana yardım etmesin diye
atladım ve başımı
tekne kulübesindeki direğe çarptım. Onun,
"Canım! Kendine zarar mı verdin? Seni kızdırmak ne kadar da kaba bir davranış!" dediğini duydum ama
daha fazlasını beklemedim. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve koştum ve
tekneyi bağlaması gerektiği için, beni yakaladığında
tam salona giriyordum. Başım korkunç ağrıyordu ve o kadar yorgun ve asabiydim ki,
ve her şey, gözlerime yaşlar doldu. Onun görmesini
istemiyordum ama korkarım gördü, bu yüzden konuşamadan
tekrar acele ettim ve odama güvenli bir şekilde ulaştım. İnsanların izni olmadan onlara "canım" demek çok kaba bir davranıştır, değil mi, Anne?

Yakınlarda yaşayan bir spor papazıyla akşam yemeğine gittim ve o her yemeğin arasında
ekmeğini bezin üzerine kırıntılar halinde
koyup sonra da bıçağıyla bir yığın halinde süpürüyordu. İnsanların ne garip alışkanlıkları var! Akşam yemeğinden sonra Bayan Westaway Lord Valmond'u alıp
pencere kenarına oturdu ve o kaçıp yanıma geldiğinde,
kapıyı çaldığım için başımın ağrıdığını söyledim ve yatağa girdim,
ve sabah erken bir trene yetişmesi gerektiği için o gidene kadar
aşağı inmeyeceğim. Onu bir daha görmek istemiyorum, sürekli kavga etmek çok yorucu ve sanırım Nazeby'deki gibi bir davranıştan sonra onu affedip arkadaş olmak mümkün değil--olabilir mi,
Anne?

Şimdi iyi geceler; uykum var.--Sevgi dolu kızınız, Elizabeth.

_P.S._--Bir dük olmadığı için, ne kadar yaşlı ve çirkin olursa olsun, ev sahibini her zaman yemeğe götürmek zorunda kalan bir markiz olmaktan nefret ederim.

CHATEAU DE CROIXMARE

Chateau De Croixmare,

_16 Ağustos_.

[Sayfa notu: _Muhteşem Bir Vaftiz Annesi_]

Sevgili Anneciğim,--Ne iğrenç bir yolculuktuk! Gökyüzünde bulut yoktu ama öyle bir rüzgar vardı ki herkes hastaydı, bu yüzden insan eğlenemiyordu. Agnes de Dieppe'e indiğimiz anda hızla Fransız oldu ve vagon, bir pencere bile
açmayan sıkıcı insanlarla doluydu; ancak Jean bizi Paris'te bekliyordu. Restorandan biraz yiyecek kaptık ve sonra Vinant'a giden
trene bindik. Jean oldukça yakışıklıydı ama çok
saygın bir ifadeye sahipti. Evlilik yüzüğüne bakmadan bile evli olduğunu herkes anlayabilirdi. Kibardı ve trende sürekli sohbet ediyordu ve motor sürekli üfleyip çığlık attığında sürekli "_Pardon?_" demek zorunda kalıyordum, bu da onu biraz ağırlaştırıyordu. Sanırım düğünlerinden bu yana epey değişti - bakayım - sekiz yıl önce olmalı, çünkü o zamanlar dokuz yaşındaydım; onu neredeyse hiç hatırlamıyordum.

Biz geldiğimizde vaftiz annesi bizi salonda bekliyordu. Chateau de Croixmare güzel bir yer ama Fransız olmadığıma _iyi ki_. Yılın en sıcak gecesiydi neredeyse ve evde tek bir nefes bile yoktu,
tüm panjurlar kapalıydı ve perdeler çekilmişti. Heloise _migren_ ile yatağa girmişti, diye açıkladı vaftiz annesi, ama Victorine oradaydı. O
sıradan
büyümüş ve benden beş yaştan çok daha büyük görünüyor.
Üzerlerinde İngiltere'deki gibi gece elbisesi veya sabahlık bile yoktu - gerçekten
tuhaf görünüyordu.

Mme de Croixmare bir ejderhaya benziyor! Zavallı babamın böyle bir vaftiz annesi olmam konusunda nasıl ısrar ettiğini anlayamıyorum. Yüzü oldukça beyazdı ve saçları
koyu ve alnından çekilmişti ve dikenli bir bıyığı vardı.
Ayrıca çok dik ve zayıftı ve abanoz bir bastonla yürüyordu ve
sesi bir tavus kuşununki gibiydi. Beni baştan aşağı süzdü ve
tüm Fransızcamın karıştığını hissettim ve öyle bir
İngiliz aksanıyla çıktı ki; epeyce eğildikten ve bir sürü
Ollendorfvari cümle söyledikten sonra, bana biraz "sirop" ve su verdiler ve
Victorine tarafından yatağa götürüldüm. Parlak bir teni ve çok küçük bir ağzı olan iri bir pislikti ve ondan nefret edeceğimden eminim, Jean gibi hiç de iyi huylu değil. Ev gerçekten güzel Louis XV. ve yatak odam ve tuvalet dolabım
lezzetli, yatağım da öyle; ama Agnes'in tavrı--Fransa'nın üstünlüğüne karşı böylesine bilinçli bir
gurur--beni neredeyse çileden çıkarıyordu.

Düzgün bir tuvalet masası aynası yok, sadece sekiz inç karelik eski bir gümüş
çerçeve içinde bir tane var ve o da
yazı masasının üzerinde duruyor--ya da yazı masası ne olurdu, eğer kalemler ve başka şeyler varsa, ki yok. Tüm askı yerleri duvar panellerinden dışarı açılıyor, gardırop yok, sadece güzel
mermer üstlü _bürolar_ var; ama çok yorgundum.

[Sayfa Notu: _Evde Bir Fransız Ailesi_]

Agnes'i her şeyi halletmesi için bırakıp yatağa atladım. Bu sabah erken uyandım ve en güzel çikolatayı içtim, ama çok aptalca bir
banyo ve neredeyse soğuk su. Hizmetçi yok ve evdeki gibi hiçbir şey kesin bir düzenlilikle yapılmıyor, oysa çok zenginler. Agnes bu tür her şeyi kendisi yakalamak zorundaydı ve ben bu minik tepsiyi suya daldırmadan önce, kendisi ve _uşak_ arasındaki koridorda çok fazla konuşma oldu. Ancak, sonunda giyindim ve bahçede yürüyüşe çıktım - etrafta tek bir kişi bile yoktu, sadece birkaç bahçıvan. Begonyalar muhteşemdi, ancak bahçenin ötesinde park veya İngiltere'de böyle bir ev için isteyeceğimiz güzel geyikler ve şeyler yoktu. Daha çok büyük bir villaya benziyordu.

Jean'ı sonunda uzakta gördüm, bisikletiyle büyük bir göletin etrafında dönüp duruyordu. Gerçekten tuhaf görünüyordu! Kalın çizgili bir forma ve en dar pantolonla; neredeyse "yakıcı" kadar alçak. Atladı ve çok nazik bir şekilde eğildi ve bunu egzersiz için yaptığını söyledi. Ama bunun aptalca bir sebep olduğunu düşünüyorum - siz de öyle değil misiniz, anne? Bir yolda da aynı şekilde egzersiz olurdu. Ancak, bana kahvaltıdan önce düz yolda kaç mil gittiğini tam olarak bildiğini, bu yüzden sanırım sorun olmadığını söyledi.

Yolculuğuna devam etmek istediğini gördüm, bu yüzden yürümeye devam ettim ve hemen
bir yazlık eve geldim, Victorine ve _dame de compagnie_
sabah okumalarını yapıyorlardı. Ayrıca kum yığınından kaleler inşa eden iki küçük kız vardı ve onlarla birlikte şimdiye kadar gördüğünüz en
iğrenç Alman hizmetçi. Tuhaf görünümlü küçük maymunlardı,
Yolande Jean gibi, ama Marie--aralarında üç yaş var--mürekkep kadar siyah--ama ben neredeydim? Ah, evet!--bu sırada o kadar
açtım ki onları yiyebilirdim, Alman _bonne_ ve her şey! Neyse ki
Godmamma geldi ve _dejeuner_'a doğru yürüdük. Heloise salondaydı ve büyüleyiciydi, partideki diğerlerine
ne kadar zıttı. Çok güzel giyinmişti ve çok _şık_tı. Birbirimize hemen
yakınlaştık, Jean gibi o sağlam evli görünümü almamıştı,
bu yüzden belki de Fransa'da bunu sadece kocalar elde ediyordu.

Kahvaltıya girerken epey bir tören vardı. Jean annesine kolunu uzattı ve biz de arkasından koştuk. Yemek odası mükemmel bir odaydı, ancak halı yoktu ve yemekler harikaydı, sadece beyaz bir pamuklu eldivenle kaplı büyük bir elin, ortadaki yanan şeye bir tabak
bıraktığını görmekten nefret ediyorum, böylece sonuncusunu bitirirken sürekli bir sonraki yemeğe bakmak zorunda kalıyorum. İki küçük maymunun ve Alman hizmetçinin kahvaltılarını
silip süpürme şekli insanın iştahını kaçırıyordu. Beyaz pamuklu eldivenler giyen ve giysileri boğazlarına kadar düğmeli çok sayıda erkek hizmetçi varmış gibi görünüyor, bu da evdeki hizmetçilerimizin o güzel temiz gömlek görünümünü ortadan kaldırıyor.

[Sayfa notu: _Fransız Hizmetçiler_]

Bu öğleden sonra Kont ve
Kontes de Tournelle'e törensel bir ziyaret yapacağız; yarın Seine'den aşağı onların yatıyla birlikte gideceğiz. Beni götürmeyi ayarlayanlar Jean ve Heloise - bu onlar için nazik bir davranış ve eğlenceli olacak; ve genç Fransız kızlarının anneleri olmadan gitmesinin uygun görülmemesine sevindim,
çünkü Victorine'den kurtulacağız ve yolculuk daha keyifli olacak. Agnes ve diğer hizmetçiler ve uşak trenle gidecekler ve her gece durduğumuz farklı yerlerde bagajlarımızla bizi karşılayacaklar, çünkü _Sauterelle_ her şeyi taşımak için çok küçük. Gitmeliyim
ve hazırlanmalıyım, bu yüzden hoşça kal, sevgili Annem.--Sevgili
kızın, Elizabeth.

YACHT "SAUTERELLE"

Yacht _Sauterelle_,

_17 Ağustos_.

[Sayfa notu: _Yacht "Sauterelle"_]

Sevgili Annem,--Seine Nehri'nde süzülürken yazıyorum, çok
büyüleyici. On kişilik bir grubuz. Kont ve Kontes de Tournelle;
annesi, Baronne de Larnac ve amcası, Baron de Fremond,
Jean, Heloise ve ben; Markiz de Vermondoise ve iki genç adam,
Versay'da görevli Süvari subayları. Biri Vikont Gaston de la Tremors ve diğerinin adı o kadar uzun ki çıkaramıyorum, bu yüzden onu "Antoine" olarak tanıyor olmalısınız - o bir tür Heloise akrabası. Barone çok hoş bir insan, aşırı yakışıklılığın ve seçkinliğin kalıntıları. İmparatorluk döneminde bir güzellikti ve ayakları o kadar küçük ki, gençken olduğu kadar _soignee_ ve o kadar kibirli ve insancıl. Kırsalda oldukları süre boyunca kızıyla birlikte yaşıyor - buranın geleneği gibi görünüyor, bu büyük aile grupları bütün yaz birlikte yaşıyor. [Sayfa Notu: _Tören Ziyareti_]

Gençler Paris'teki Champs Elysees'de _dairelerine_ sahipler ve yaşlılar _Faubourg St.
Germain_'deki aile oteline gidiyorlar. Dün ziyaretimize gittiğimizde çok sayıda nazik şey _söyledik_ ve birbirlerini çok iyi tanımalarına rağmen -beni tanıştırmak için bir "tören ziyareti"ydi- hepimiz en iyi kıyafetlerimizi giydik ve büyük salonda oturduk--(buradaki tüm salonlarda şöminelerin her iki yanından dışarı doğru uzanan dört tane Louis XVI. koltuk var).
Heloise ve Comtesse de Tournelle çok iyi arkadaşlar. Comte de Tournelle büyüleyici, geçen yüzyılın insanlarına benziyor, pudralanmış saçları olmalı ve tavırları İngiltere'deki hiçbir şeye benzemeyen bir
ayrıcalık ve zekâya sahip. Kişinin
aristokrat oldukları için kafaları kesilen insanların soyundan geldiği görülebilir. Jean, _le Sporting_'e ait olmadığını ve
korkunç derecede kadınsı olduğunu söylüyor. Uşağı olmadan kendi çoraplarını bile giyemiyor ve asla ata binmiyor, bisiklete binmiyor veya başka bir şey yapmıyor, sadece
biraz motorlu taşıt kullanıyor ve birkaç düello yapıyor.

Kontes de Tournelle ufak tefek, genç ve oldukça sıkıcı; çok
okuyor. Yaşlı çocuk, Baron de Fremond (_Sauterelle_'in sahibi) neşeli, yaşlı bir ruha sahip ve kız kardeşiyle, yeğenine ve
herkese her zaman sataşıyor ve korku dolu
İngilizce konuşmayı çok komik buluyor. İki genç adam bana pek bakmadı. Üniforma giyiyorlar! ve tanıştırıldıklarında topuklarını birleştirip derin bir şekilde eğildiler, ancak henüz konuşmadık. Markiz de Vermondoise
mükemmel derecede güzel, çok büyüleyici, çok tuhaf derin bir sese sahip ve
ön taraftaki bir dişi eksik; ve konuştuğunda dili sürekli oraya giriyor, bu da ona bir tür pelteklik veriyor ve
çok çekici. Sanırım de Tournelle onu öpmek isterdi,
ona onu gemiye aldığı için teşekkür ederken ona bakışından. [Sayfa notu: _Paha Biçilmez Hippolyte_]

Küçük bir kabini ve üstünde bir güvertesi olan, her iki tarafına da eski omnibüsler gibi bakan koltukları olan bir buharlı yat ve kıçta (eğer bu arka tarafsa) denizciler ve motorlar ve en tuhaf pişirme
araçları düzeni var. Hippolyte'in (Baron de Larnac'ın _maitre d'hotel_) bu sabah yola çıktıktan sonra bizim için
pişirdiği enfes kahvaltıları mutlaka tatmalısınız. O, babun gibi bir yüze ve favorilere sahip, geri kalanı tıraştan
koyu mavi, en tuhaf yaratık. Baronne onsuz yaşayamayacağını söylüyor; o harika bir aşçı ve mükemmel bir _femme de chambre_ ve her şeye
hazır. İngiltere'de bir hizmetçinin olmasına asla izin vermememiz gerekenden çok daha aşina. Bütün sabah sertti, oldukça dalgalıydı. Seine, Château de Croixmare'den sadece yarım mil uzaklıktadır ve Tournelles'in bahçesinin yanından geçer, bu yüzden özel bir iskeleleri vardır ve hepimiz oradan
gemiye bindik. Jean ve Kont güzel
İngiliz mavisi serjler giymişler ve bir cam vitrinin altında olacak kadar şık görünüyorlar.
Yaşlı Baron ne giydiğini umursamıyor ve bu sabah denizcilerle
çalışırken siyah bir Pazar ceketi giymişti!

Tekne biraz sallandığında Barone çığlık atmaya devam etti. "Nous ferons
naufrage! Mon Dieu! Mon Dieu!" ve Vikont onu rahatlatmaya çalıştı,
ama Hippolyte kafasını kamaradan dışarı çıkarıp, "Pas de danger! et il ne faut pas que Mme. la Baronne fasse
la Bebete!" diyene kadar durmadı.

_Dejeuner_'da her birimizin sadece bir tabağı, bir bıçağı ve bir çatalı vardı. Rüzgar o kadar
çoktu ki, pruvadaki tente altında oturamadık ve kabin o kadar dardı ki koltuklar duvara dayalıydı ve masa
ortadaydı. Beklemek için kimse geçemezdi, bu yüzden yemekler arasında tabaklarımızı Seine nehrinde, pencereden yıkadık. Çok_ neşeliydi! Hepsi
çok nüktedandı, ama sadece komşuyla konuşmak doğru sayılmaz, _bir deux_ sohbeti. Her şey genel olmalı, bu yüzden sürekli bir zekâ keskinleştirmedir ve çok bağırmak gerekir, aksi takdirde herkes aynı anda konuşsa, duyulmazdı. Fransızcayı sizin bildiğiniz gibi oldukça iyi biliyorum, ama anlayamadığım bir sürü
tuhaf şey söylüyorlar ve ne zaman cevaplasam veya nedenini sorsam,
kahkahalara boğuluyorlar ve "Est elle gentille l'enfant!
hein!" diyorlar.

Mektupları postalamak için bir sonraki küçük köye uğrayacağız, bu yüzden
elveda, sevgili Mamma.--Sevgili kızınız Elizabeth.

_P.S._--Umarım Mamma, tüm isimleriyle kafanız karışmaz,
her şeyi yazmak çok uzun sürüyor, bu yüzden lütfen Mme. de
Larnac'ın "Baron", Monsieur de Fremond'un "Baron", Monsieur
de Tournelle'in "Kont", Mme. de Tournelle'in "Kontes", Mme. de Vermondoise'in "Markiz", Monsieur de la Tremors'un "Vikont" ve "Antoine"ın diğer subay olduğunu unutmayın. Bu yüzden isimlerini yazmaya her zaman
zaman ayıramıyorsam artık hangileri olduğunu biliyorsunuzdur.

Vernon, Yat _Sauterelle_,

_Perşembe sabahı_.

[Sayfa notu: _Vernon_]

Sevgili Anneciğim,--Dün içinden geçtiğimiz manzara oldukça
güzeldi, ama Jean ve Kont benimle konuştuğu için, ona gerektiği kadar dikkat etmedim. Geceyi _böyle_ bir handa kaldığımız Vernon'da eğlenirdiniz! Sanırım
buradaki tek handa ve tepeler kadar eski.
Yatak odalarına avlunun etrafından geçen ve sarımsak ve ahır kokan açık bir galeriden ulaşıyorsunuz. Saat altı civarında buraya geldik ve odaları incelemek için _toplu olarak_ yola koyulduk. Hippolyte onları önceden tutmuştu ve
onlar için biraz özür diler gibiydi ve sonunda, etrafı dolaşmaya yetecek kadar
olmadığında, omuzlarını neredeyse kulaklarına kadar
sırıttı ve "Que voulez vous!" dedi. ve "Ces Messieurs"un "tres bourgeois en voyage" olması gerektiği ve bunun için Mme. la Comtesse de Tournelle "Monsieur le Comte de Tournelle'in dairesini paylaşmalı" ve Monsieur le
Comte de Croixmare'in Mme. la
Comtesse de Croixmare'e aynı misafirperverliği göstermesi gerektiğini söyledi. Bu, alaycı çığlıklara neden oldu. Heloise yemek odası masasında uyumayı tercih ettiğini söyledi ve "Antoine" insanların _yolculukta_ bile itibarlarına biraz daha dikkat etmeleri gerektiğini söyledi. Sonunda Hippolyte'in Croixmare çiftliği için tasarladığı odada bir bebek karyolası buldular ve de Tournelle bunun tam bana göre olduğunu söyledi, ancak Jean "Mon
cher ami c'est une Bebe beaucoup trop emoustillante" diye cevap verdi, ben de bunu çok kaba buldum, sanki horluyormuşum gibi veya buna benzer korkunç bir şey. Sonra,
daha fazla araştırmadan sonra, ötede korkutucu küçük bir delik keşfedildi,
pencerelerde perde, panjur veya kepenk yoktu, sadece bir
parça
ağ. Agnes'in onu gördüğündeki yüzü!

[Sidenote: _Gerekli Bir Önlem_]

Akşam yemeği yediye kadar değildi, bu yüzden Jean ve ben yürüyüşe çıktık;
Hippolyte bize bir eczane bulup biraz pire tozu almamızı
önerdi. "Je trouverai ca plus prudent," dedi. Jean artık bana karşı oldukça doğal davranıyor ve o kadar da kibar değil. Eczane bizi bir
balayı çifti olarak gördü (elbette Fransız olsaydım Jean ile tek başıma yürüyüşe çıkamazdım). O, kimyager, o kadar sempatikti ki, sadece bir paket barut kaldığını söyledi, çünkü _gezginler_ ve yerliler tarafından o kadar çok ihtiyaç duyuluyordu ki, o da tükenmişti
(bu bizim gecemiz için pek de hoş bir ihtimal gibi görünmüyordu)--"Fakat, hanımefendi"
(benim), "giydirmek için çim biçmek gerekmez," diye ekledi teselli etmek için.

Geri döndüğümüzde yağmur çiseliyordu ve hepsi ıslandığım korkusuyla büyük bir yaygara kopardılar ve kiliseyi veya başka bir şeyi görmek için dışarı çıkmak istemediler, ki duyduğuma göre çok güzelmiş.
Çok eğlenceli bir akşam yemeği yedik, yemek harikaydı, mekan düşünüldüğünde, ama _korkunç_ bir bez ve kalay çatal ve kaşıklar. Başka bir masada iki _subay_ vardı (sadece piyade) ve bizim grubumuzla _çok_
ilgilendiler.

[Sayfa notu: _Yakın Mesafe_]

"Antoine" yanıma oturdu ve genel sohbette bir duraklamada bana (bana doğrudan hitap ettiği ilk seferdi) "Il
fait mauvais temps, mademoiselle." Başkalarına her türlü _drole_ şey söylediğini duydum, bu da oldukça zeki olabileceğini gösteriyor.
Sanırım bunun nedeni evli olmamam, bu yüzden İngilizlerin her zaman bundan bahsettiğini söyledim - hava durumu - ve Fransa'da farklı bir şey duymak istedim. Tamamen şok olmuş gibiydi ve bundan sonra benimle neredeyse hiç konuşmadı, ancak dinleyen Vikont hemen masanın üzerinden iltifatlar etmeye başladı. Hepsi Fransızcama iltifat ediyor ve çok neşeli ve nazikler, ancak keşke bu kadar kötü yemek yemeselerdi. Kuzenler olan ve en eski asilzadelerden olan Kont ve Markiz en kötüsüdür--bazen bakmaya cesaret edemiyor insan.
Kontes biraz daha iyi, ama ailesi sadece Empire,
ve Jean ve Heloise oldukça iyiler.

Erkeklerin sahip olduğu naneli bardaklar olmasa çoğuna katlanabilirdim.
Tüm grup çok Fransız, Cannes'da gördüğümüz, İngilizlerle çok
birlikte olan insanlara hiç benzemiyorlar.
Bu tamamen farklı bir şey. Akşam yemeği bittiğinde yağmur
durdu ve çokça konuşmadan sonra--yerin çok
ıslanıp
ıslanmayacağı konusunda--sonunda köprüye doğru yürüyüşe çıktık ve geri döndük. Sonra geri döndük ve yatakları genel olarak pudralamaya başladık,
de Tournelles'in dairesinden başlayarak; sonra
Markiz'e gittik--o kadar zarif bir gecelik sermişti ki, pembe şifondandı. Odama vardığımızda, bu kadar küçük ve havasız bir yerim olduğu için bana her türlü sempatiyi gösterdiler. Baronne'un yatağına
serpiştirmeden önce pudra tamamen bitmişti. Agnes beni her zamanki gibi
soydu. Belki de Fransa'nın bu kısmının İngiltere kadar iyi olmadığını fark etmişti.

Ertesi sabah aşağı indiğimde - _premier
dejeuner_'ımızı hep birlikte, odalarımızda değil, çünkü çok erken bir başlangıç ​​yapacaktık - "Antoine" ve Heloise çoktan oradaydı. Vikont ve Baron kısa bir süre sonra içeri girdi; hemen başladı: "Comme Mlle. est
ravissante le soir! un petit ange a son deshabille! Une si eblouissante
chevelure!"

[Sayfa notu: _Bir Evlilik Deneyi_]

O alçak beni karşı galeriden izliyordu, bu ona
_iğrenç_ değil miydi, Anne? Hiçbir İngiliz böyle bir şey yapmazdı. Öfkeliydim ama Heloise bunun bir faydası olmadığını, "les habitudes de voyage"a alışmam gerektiğini ve onun gerçekten bakmadığını, sadece benimle dalga geçmek için baktığını söyledi. Ama bence bakmıştı - her neyse - o andan itibaren de la Tremors her zaman benimle konuşuyordu. Şu anda ekmeklerimizi yerken, bir Parisli olan garson (aynı zamanda ostler'di) içeri girdi ve şöyle dedi: Madam - Barone'u işaret ederek - kendisiyle konuşmak isteyen "Mademoiselle"in yanına gelebilir mi? Partideki tek "Mademoiselle" ben olduğum için, kimi kastettiğini anlayamadık. Barone ona öyle söyledi. "Mais non!" dedi, başparmağını yukarı kata doğru sallayarak, "La demoiselle dans la chambre de
Monsieur." "Mais que dites vous mon brave homme!" diye bağırdı Baron ve
Heloise birlikte. Adam oldukça sinirlenmişti.

"Je dis ce que je dis et je m'en fiche pas mal! la petite demoiselle
blonde, dans la chambre de Monsieur le Comte de Tournelle."

O anda Kontes içeri girdi, bu yüzden başparmağını ona doğru bir kez daha sallayarak, "Yorum! Vous ne croyez pas?" dedi, "tiens--la voila!"
ve odadan dışarı fırladı.

"Antoine", karı koca birlikte kamp yaparsa itibarlarının zarar göreceği konusunda onları uyardığını söyleyerek, bunun kendilerine tamamen hak ettiğini söyledi.
Vernon gibi bir yerin bile, durumu imkansız bulmak için yeterince aydınlandığını söyledi.

Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum ama Kontes de Tournelle artık "la demoiselle!" olarak anılıyor.

İki genç adam, Versay'daki görevlerini yapmak üzere bizi gün boyu yalnız bırakıyor,
ama akşam Rouen'da birkaç gün izinle tekrar bizimle buluşacaklar. Biz sadece gemiye biniyoruz, bu yüzden bunu hemen bitireceğim.

_5 p.m._--Vernon'u geçtikten sonra manzara çok güzel ve
kilitlere girip çıkmak çok ilginçti. Baronne, ben ve Jean yükseltilmiş güvertede sohbet ederken, de Tournelle pruvada Markiz'e kitap okuyordu. Yaşlı Baron çoğunlukla denizcilerle birlikteydi ve
Heloise epeyce uyudu. Hippolyte arada sırada yemek pişirme yerinden
çıkıyordu ve babun yüzünün güverte zeminiyle aynı seviyede belirdiğini
gördük ve geçtiğimiz tüm yerleri anlatıyordu ve her zaman şöyle bitiyordu: "Il ne faut pas que Mme. La Baronne pionce c'est
tres tres interessant."

Size ne kadar _drole_ bir yaratık olduğunu anlatamam. Heloise hemen uyandı
ve benimle konuştu; Tournelles olmasa
Croixmare Şatosu ve Victorine'e dayanamayacağını söyledi. Ayrıca, Paris'teyken, Godmamma her zaman
yanlış zamanlarda Bois'a geliyor ve kimsenin olmadığı gecelerde operasını çalıyor ve bu da Heloise'i sinirlendiriyor.

Babamla neden bu kadar arkadaş olduklarını anlayamıyorum. Eğer şimdi hayatta olsaydı ve sizin ve benim gibi gerçekten iyi insanlara
alışmış olsaydı, ona katlanabileceğine inanmıyorum.

Bunu iner inmez yazacağım, kabin masasına yazıyorum,
ve şimdi elveda.--Sevgili kızınız Elizabeth.

CAUDEBEC

Caudebec,

_Cumartesi, 20 Ağustos._

[Sayfa Notu: _Rouen'e Bir Ziyaret_]

Sevgili Annem,--Bugün hatırladığım en güzel gündü, gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu. Önceki gün saat altı civarında Rouen'e indik ve kaldığımız otel oldukça iyiydi ve odamın pencereleri iç avluya baksa da en azından panjurları vardı. Joan of Arc'ın
yanarken alevlerinin duvarda bıraktığı izleri görmeye gitmek istedim, ama herkes çok açtı, akşam yemeğini çok erken yemek zorundaydık, vakit yoktu. _Canard a la Rouennaise_ iyidir, burada _Grenache_ adlı bir şarapla yapılır. İki
yemek aldım ve tam bitirirken Vikont ve "Antoine" istasyondan geldi. Artık üniforma giymiyorlar, ama saçları çok dik ve bir şekilde kıyafetleri rahat görünmüyor. Onları üniformalı
olarak daha çok sevdim. Madame de Vermandoise masanın karşısındaki "Antoine" ile çok konuşuyordu. Görünüşe göre bir insanla doğrudan konuşmanın tek yolu bu. Akşam yemeğinden sonra bir eğlence yeri aramaya gittik, ama açık bir tiyatro yoktu, bu yüzden rıhtım boyunca bir yürüyüşle yetinmek zorunda kaldık ve sonra geri dönüp _sirop_ içtik. Tatlı ve güzeldir ve ahududu, bektaşi üzümü veya ne isterseniz onu yiyebilirsiniz ve eminim İngiltere'deki insanlar
pis eski port şarapları ve benzeri şeyler içebilselerdi çok daha fazla severlerdi. Barone tüm erkeklere son isimleriyle seslenir
"Tournelle", "Croixmare", "Tremors" gibi ve herkes ona çok bağlıdır ve hatta sizden bile yaşlı olduğunu söyleyebilirim, anne; harika değil mi? Jean artık her zaman yanımda oturuyor, sanırım ev sahibim olduğunu düşünüyor ama ben çok eğlenceli olan Vicomte de la Tremors'u tercih ederim. Ama Rouen'a geri dönmek. Vernon'dan sonra temiz bir yatakta korkusuzca uyumak bir zevkti ve sabah gerçekten banyo yaptım. Agnes'in onu nereden aldığını bilmiyorum.

[Sidenote: _"Coiffer St. Catherine"_]

Jeanne d'Arc'ın alevlerini oldukça net görebiliyorsunuz, giyinir giyinmez
oraya gittik. "Antoine" bunun sadece dumanlı bir bacadan gelen siyahlık olduğunu söylerdi, ama ben ona hiç dikkat etmedim. _Horloge_ güzeldir,
ve birçok kiliseye gittik, ama bana hep aynı görünüyorlar,
ve zaten hepsi birbirine benziyor ve sanırım
bir daha uğraşmayacağım. _Sauterelle_'de kahvaltı yaptık, ama Vernon'dan ayrıldıktan sonra ve dün o kadar güzeldi ki, her gün
tente altındaki pruvada yiyebiliyorduk, bu yüzden çatal ve tabaklarımızı yıkamak zorunda kalmadık.
Şatolar çok güzel ve çok orman! Rouen'dan ayrıldıktan sonra.
Heloise dün uyumadı. "Antoine" o kadar çok konuştu ki, kimse
gerçekten rahat bir uyku çekemedi. Öğleden sonra Markiz bize talihimizi anlattı; Heloise'in iki kez evleneceğini söyledi, bu da onu Punch kadar memnun etti, ancak Jean bunu hiç komik bulmadı,
herkes gülse de Bana muhtemelen yaşlı bir kız olmam gerektiğini söyledi ("_Coiffer St. Catherine_") ve ben de o durumda o korkunç yaşlı azizin kafasına iğneler saplamam gerektiğini söyledim: Ben sadece yaşlı bir kız olmayacağım, Anne, bu yüzden daha fazla tahminde bulunmalarına gerek yok. Ancak, burada olmak evde olmaktan daha kötü olurdu, çünkü kırk yaşına kadar bile, evli değilseniz, güzel tiyatrolara gidemez, insanlarla tek başınıza konuşamaz, hatta "Evet" ve "Hayır"dan çok daha fazla konuşamazsınız ve genellikle çirkin bir bıyığınız veya benzeri bir şey olur. Rouen'deki otelimizde yaşlı kızlardan oluşan bir aile gördük ve hepsinin bıyıkları veya yanaklarında benleri vardı.

Dün saat dörtten kısa bir süre sonra buraya (Caudebec) geldik. Hanımız Seine'e bakıyor ve Vernon'daki kadar eski, ama neyse ki muhteşem bir şekilde temiz. Sadece odanıza başkasının
odasından ulaşmanız gerekiyor. Benimki Baronne'ların ötesinde ve Madame de
Vermandoise onunkine Comtesse de Tournelle'inkinden ulaşıyor. Onunki
en saçma yer, bazen ikiye çevrilebilen kırmızı bir perdeyle asılı; ve dün gece böyle bir şey oldu. "Antoine", Comte de Tournelle'e pencereyi kapatmasına yardım etmek için içeri girdi, Madame de Tournelle yapamadı, o sırada bir rüzgar
kapıyı kapattı ve yaylı bir kilit olup olmadığını bilmiyorum ama yine de hiçbir şey tekrar açılmasını sağlayamazdı. İşte oradaydılar. Oldukça geç saatlere kadar uyanık kalmıştık; ev sahibi ve hizmetçiler
yataktaydı. Çıngırak gibi sesler çıkardılar, sarsıldılar ve ittiler, ama hiçbir işe yaramadı.

[Sidenote: _Bir Macera_]

Benim odamla Madame de
Vermandoise'in odası arasında sadece bir tahta bölme vardı, bu yüzden her şeyi duyabiliyordum ve Tournelle bunun için hiçbir şey olmadığını, sadece "Antoine"ın odasındaki diğer yatakta uyuması gerektiğini söyledi. Çok fazla çığlık attı ve hepsi çok güldü,
ve hepsi aynı anda konuştu, bu yüzden sanırım bu yüzden
söyledikleri her şeyi tam olarak anlayamadım. Sonunda Barone
gürültünün ne olduğunu öğrenmek için odama koştu. Yatağa girdiğinde mükemmel
_tuhaf_ görünüyor; epey bir kısmı dökülmüş gibiydi;
bir çıta kadar zayıftı; ve tuvalet masasının üzerinde çok tatlı bir dantel gece başlığı vardı, kenarına güzel bebek bukleleri dikilmişti ve onu
taktığında gerçekten tatlı görünüyordu. Saçı olmadığı için değil, kalın ve kahverengi; ama kulak ağrısı nedeniyle gece başlığı takmak zorunda olduğunu, buklelerine daha çok yakıştığını açıkladı. Sanırım kahvaltıyla gelen garsonlar yüzünden Fransa'da yatakta nasıl göründükleri konusunda bu kadar titiz olmak zorundalar.

Ama kapıdan devam edelim. Barone'un hizmetçisini ve Agnes'i ev sahibini bulmaya gönderdik; ama aşağıda ve yukarıda anlatılmaz derinlikleri keşfettikten sonra, sadece Hippolyte'i ortaya çıkarmayı başardılar. Yatağından, Barnum'daki o çok zeki Kayıp Halka'ya benziyordu, hatırlıyor musun?--bazen İrlandalı bir kadın olan ve kendi başına bir kafeste ev işi yapabilen. Hippolyte'in tam olarak ne giydiğini bilmiyorum ama kırmızı ve siyah ekose bir etek ve omuzlarında gri keten bir pantolon vardı; bıyıkları ve saçları dimdikti ve tıraşlı parçaları
geceleri her zamankinden daha maviydi. "İşte güzel bir balık kazanı"nın Fransızca karşılığı olan bir sürü şey söyledi ve omuz silkti, böylece etekliğinin kaymasından korktum; ve sonunda, tüm
itme ve çekmelerin kapıda hiçbir etkisi olmayınca, insanların seyahatin kazalarına boyun eğmeleri gerektiğini söyledi ve dört yatak olduğu için şikayet edecek çok şeyleri olduğunu görmedi.

[Sayfa notu: _"Şikayet Edilecek Çok Şey Yok"_]

Bu sırada Heloise kargaşanın ne olduğunu görmek için odasından çıktı. Odaya kilitlenen kocası olduğunu anladı ve çok fazla
güldü ve orada kalmaları gerektiğini söyledi; ama "Antoine"ın sesini duyduğunda durumun ciddi olduğunu düşündü - sanırım evli olmadığı için - ve kapıyı açmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Elbette İngiliz olsalardı kapıyı tekmeleyip daha fazla uğraşmadan dışarı çıkarlardı ama Fransızlar bunun için yeterince güçlü değil.

Heloise bu konuda oldukça itirazcı oldu ama Jean olmadığı için bunun onu ne ilgilendirmesi gerektiğini
düşünemiyorum. "Antoine"ın gerçekten denemediğini ve bunu bilerek yaptığından emin olduğunu söyledi, bunun üzerine Madame de Vermandoise neşeyle homurdandı. İki tarafı da duyabiliyordum, ahşap bölme yüzünden. "Antoine"
iç odaya girdi ve "Doux comme un petit agneau" olduğunu söyledi,
ama Markiz "Un loup dans une peau de mouton" olduğunu
ve gitmesi gerektiğini söyledi. Sonunda partinin geri kalanının tamamı
deshabille'in farklı evrelerinde kapının dışında toplandı. Hiçbir yerde
ev sahibi bulunamadı. Sonra yaşlı Baron oldukça
basit bir plan önerdi, bu da Madame de Tournelle'in Madame de
Vermandoise'in odasını paylaşması ve Kont ile "Antoine"ı kendi odasında bırakmasıydı.

Daha önce hiç kimse bunu düşünmemiş gibiydi; ve sonunda bunu yaptılar ve sonunda uyuduk. Sabahleyin hala hiçbir ev sahibi
bulunamadı ve kahvemiz yoktu, ama kısa süre sonra iki _jandarmanın_ ve Tanrı bilir sopalarla silahlanmış başka hangi ayaktakımının eşliğinde geldi ve yukarı çıkmak istediler. Aralarında ve Hippolyte arasında her türlü "_Sacres!_" lafını duyduk ve sonunda ev sahibi neredeyse özür dileyerek yanımıza gelip anahtarıyla kapıyı açtı.

[Sayfa Notu: _Dikkatli Bir Ev Sahibi_]

Görünüşe göre kapının açılmaya çalışıldığının sesini ve Madame de Vermandoise'in çığlıklarını duyunca, iki yıl önce orada bir cinayet işlendiği için geceyi orada geçirmenin daha akıllıca olduğunu
düşünmüştü ve bu yüzden "çok fazla gömülme" yaşamıştı, dedi ve bir daha buna karışmamaya kararlıydı, "En ces affaires la, il est
bien assez tot d'arriver le lendemain," dedi.

Herkes hala ona kızmak için duruma çok gülüyordu; ve sonunda aldığımız kahve o kadar iyiydi ki bunu telafi etti; ama gecenin macerası boyunca yaptıkları _plaisanteries_'i duymalıydın!

Caudebec tuhaf bir yer; eskiden Nantes Fermanı'ndan sonra oradan kaçan yüzlerce Protestan kunduz şapkacısının yaşadığı bir yerdi ve hala terk edilmiş evlerin olduğu sokaklar var ve
o kadar eski ki birinin ortasından bir dere geçiyor. Kiliseye
gitmezdim: kapıda beni her zamanki koku karşıladı; bu yüzden Vikont, Jean ve
ben yürüyüşe çıktık ve şimdi tekrar _Sauterelle_'e başlayacağız ve bunu yayınlamalıyım. Bunu
dizime yazmayı başardım, hanın kapısının dışındaki taş bir bankta oturuyordum.--Elveda,
sevgili annem, şefkatli kızın Elizabeth'ten sevgilerle.

HOTEL FRASCATI, HAVRE

Hotel Frascati, Havre,

_Pazar, 21 Ağustos_.

[Sayfa notu: _Havre'den Trouville'e_]

Sevgili Anneciğim,--Güzel yolculuğumuzun neredeyse bitmesine üzüldüm, çünkü bu akşam Trouville'e gideceğiz ve oradan trenle
Vinant'a geri döneceğiz. Caudebec'ten ayrıldıktan sonra nehir o kadar da güzel değil, ama
Tancarville güzel ve bu kadar yüksekte otururken çok etkileyici görünüyor.
Vikont
sürekli benimle konuşuyordu, ama Jean yanımızda kalıyor. Havre'ye vardığımızda tozlanmış ve güneşten yanmıştık ve Heloise,
Markiz ve ben hemen büyük banyolara doğru yola koyulduk. Tam olarak otele bağlı değillerdi, bu yüzden sadık yağmurluklarımızla
giyim konusunda epeyce yokluğumuzu kapattık ve dörtnala yürüdük. Basamaklarda banyodan yeni çıkan de Tournelle ile karşılaştık; bizi görünce güldü ve bu kadar saygın giysilerin böyle olasılıklara sahip olabileceğini daha önce hiç fark etmediğini söyledi! Ah! Tekrar gerçek bir
banyo yapmak ne güzel!

[Sidenote: _Eşcinsel Bir Akşam Yemeği_]

Agnes bu seyahatten pek hoşlanmamış, görebiliyorum. Tanrı bilir nerede
uyudu! Sormamam daha akıllıca oldu. Çok neşeli bir akşam yemeği yedik.
Herkese masanın üzerinden bağırmaya alışıyorum;
İngiltere'ye döndüğümde komşumla konuşmak bile oldukça
tuhaf hissettirecek. Frascati'deki restoran hiç de fena değil ve tekrar düzgün bir
yemek yemek hoştu.

Hippolyte bizim çok açgözlü olduğumuzu düşünüyor; dün Barone'un hizmetçisine "Mais ou diable est-ce que ces dames
mettent tout ce qu'elles mangent? Elles goblottent toute la journee!" diye homurdanırken duyuldu.

Akşam yemeğinden sonra terasta kahvemizi içtik ve
grubu dinledik. Heloise, "Antoine" ile bütün gün neredeyse hiç konuşmadı ve o
tamamen perişan görünüyordu ve Madame de Vermandoise arada sırada
kendi kendine gülüyordu -neden bilmiyorum. Ancak, şu anda iskelede bir yürüyüşe çıktık ve çok kalabalık olduğu için her zamanki gibi
birlikte yürüyemedik, ikişer ikişer yürümek zorunda kaldık. "Antoine", Heloise ile birlikte yürüdü ve sanırım barıştılar. Bunu yeni yakaladım: "N'oubliez
jamais, bien chere Madame, qu'une eglise a deux portes." Heloise unutmayacağını söyledi ve o da coşkuyla teşekkür etti; ama bunun ne anlama geldiğini
bilmiyorum. İkisi de o zamandan beri sık sık gülümsüyor, bu yüzden bunun uzlaşma için kullanılan bir Fransız deyimi olduğunu düşünüyorum.

İskeledeki kalabalık yaygındı ve Frascati'nin bahçesine geri döndük. O kadar korkunç bir sıcaktı ki, çiğ düşüp düşmediğini merak etmekten öte, her zaman olduğu gibi üşümemizi kimse söylemedi. Gerçekten keyifli bir yolculuktu ve çok keyif aldım. Hepsi büyüleyici. Nazeby'deki bazı insanlardan daha nazik kalplere sahipler gibi görünüyorlar, ancak oldukça farklı görünen şey herkesin nüktedan olması; sürekli epigramlar veya akıllıca _tournures de phrases_ yapıyorlar ve bizim İngiltere'de yaptığımız küçücük şeylerden bahsetmiyorlar gibi görünüyor. Çok zarif tavırları ve yemek yeme, öksürme, dişlerini karıştırma gibi
olağanüstü derecede
hoş olmayan kişisel alışkanlıkları var; ancak güzel iç çamaşırları, hoş sabunları, kokuları ve eşyaları var.

[Sayfa notu: _Victorine'e Bakışlar_]

Frascati yatakları rahattı ve Agnes'in telaşlanmasına rağmen sabah uyanamadım. Vikont her gün kapılarını çalarak herkesi uyandırıyordu, ama bu sabah en sonunda yan odadaki Heloise tarafından uyandırıldım ve birlikte kahvemizi içtik. Yakında Victorine'i evlendirmeyi umduğunu ve Barone'un yeğeninin görüş alanında olduğunu, ama henüz onu görmediğini söylüyor. Sessiz görünümlü ve bakımsız, ama Victorine kadar saldırgan olmayanlarsa onları kovmanın daha kolay olduğu anlaşılıyor. Çok güzel ve canlıysanız pek şansınız yok; dediğine göre, erkekler ancak başka biriyle evlendiğinizde böyle olmanızı istiyorlar. Heloise, Tournelles'ler kadar her şeyin şık olmasını istiyor, ama Godmamma ve Victorine ona her zaman karşı çıkıyor. Oradaki hayatın sonsuza dek _galette de plomp_ yemek olduğunu söylüyor, sanırım bu da bir suet pudingi hissi anlamına geliyor. Hepimiz saat on birde Büyük Ayine gittik; çok güzeldi ve
çok yakışıklı bir rahip çantayı uzattı. Rahip olmaktan nefret etmeliyim; sen de öyle değil misin, Anne? Sen hiç güzel birine bakmıyor olabilirsin.

Frascati'de kahvaltı ettik, ama yolculuğumuzun bitmesinden dolayı biraz
karamsardık. Bu öğleden sonra neredeyse hepsi kiralık
arabalarla gezintiye çıktı, ama burada takılı kalacak bir şapkam yok, bu yüzden
size yazıyorum ve saat beşte Trouville'e geçiyoruz, çünkü _Sauterelle_ için çok sert.--Elveda canım
Anne, şefkatli kızın Elizabeth.

[Sayfa notu: _Tam gelişmiş bir gelin_]

_P.S._--Size "_Cote des deux
Amants_" hikayesini anlatmayı unuttum. Dieppe'den Paris'e gidiyorsanız trenle sık sık fark ettiğimiz korkutucu derecede düz, dik tepeyi bilirsiniz. Hippolyte
biz geçerken bize hikayeyi anlattı. Nehre oldukça yakın ve
çok dik olduğu için bıçakla kesilmiş gibi görünüyor.
Orta Çağ'da tepede bir şato varmış ve
çok şişman bir kızı olan bir Kont yaşamış. Hiç kimsenin ona ve servetine sahip olmaması gerektiğini, ancak onu tepenin altından tepesine kadar taşıyabilecek kadar güçlü
olması gerektiğini söylemiş. Yüzlerce kişi denedi - o zamanlar şişman olmak bir güzellikti - ama herkes onu yarı yolda bıraktı ve zavallı şey "tres fatiguee d'etre plantee comme ca" oldu, yakışıklı bir süvari gelip başardığında. Nefes nefese homurdanmaları millerce öteden duyulabiliyordu ama onu zirveye
çıkardı ve sonra ayaklarının dibine düşüp öldü; ve bir manastıra girip öldü.
Hippolyte ayrıca hikayenin diğer sonunun, şövalyeyi özlemekten o kadar zayıfladığını söyledi ki, gelen bir sonraki şövalye hiç zorluk çekmedi ve böylece evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar. Ama ben en çok trajik sonu seviyorum. Ve köylülerin hala ay ışığında gecelerde şövalyenin hırıltılı sesini duyabildiklerini, ancak "Antoine"ın bunun muhtemelen bir çekiş motoru olduğunu söylediğini söyledi. Ve ben bunu onun için hoş bulmuyorum; sizce de öyle değil mi, Anne?

CHATEAU DE CROIXMARE

Chateau de Croixmare,

_24 Ağustos_.

Sevgili Annem,--Burada
iki hafta daha kalmaya asla dayanamayacağımdan oldukça eminim. Pazartesi akşamı geri döndük ve Godmamma
olabileceği kadar nahoştu. Tournelles ve özellikle Baronne hakkında her türlü kin dolu şeyi söyledi; Jean gergin ve rahatsız görünüyordu ve Heloise bir katır gibiydi; Victorine dedi ki
Hiç şüphesiz eğlenmiştim ama kendi adına, "genç evli bir kadın" olarak algılanmaktan
üzgün olurdu, ki Madame de Visac (biz ayrıldıktan sonra ziyarete gelen bir kadın) şöyle demişti: "Qui est cette jeune
femme avec votre belle soeur?"

[Sidenote: _Modest Maidens_]

Bizi gemiye binerken görmüştü. Bu yüzden gurur duyduğumu söyledim, çünkü Fransa'da kızlara kıyasla çekici olan tek şey bu gibiydi. Hiç böyle bir _kedi_ duydun mu, Anne? Ve ben sadece on yedi yaşındayım ve o yirmi iki yaşında yaşlı bir kız; bence bu çok
gülünç. Korkmasına gerek yok, kimse onun evli olduğunu düşünmezdi, şişman bir Alman mürebbiye gibi görünüyor. Dün iki kız arkadaşı kahvaltıya geldi, tabii ki anneleriyle birlikte ve
bizim yaptığımız aptalca konuşmayı duymalıydınız! Hepsi büyük salondaki büyük kanepeye
bir sıra bebek gibi yığıldılar. İki arkadaş benim _Sauterelle_'e gitmem fikriyle heyecandan soluk soluğa kalmışlardı. Bana bitmek bilmeyen sorular sordular ve kıkırdadılar,
ve ben de onlara birkaç şey _anlattım_!

Ayrıca İngiltere hakkında da sordular ve bir baloya gittiğimizde bir sonraki dansa kadar _dansörlerimizle_ kaldığımız gerçekten doğru muydu? Ben de daha önce baloya gitmediğimi ama her zaman böyle yapıldığını duyduğumu söyledim.
Arkadaşlardan biri oldukça hoş görünümlüydü ama tırnakları çok kirliydi. Görünen o ki evlenene kadar pek yıkanmıyorsun, bu
_bien vu_ olarak kabul edilmiyor, aslında _mızrak_ ve kaliteli
iç çamaşırların olamaz, hepsi mümkün olduğunca çirkin olmalı ve
bu senin altın kadar iyi olduğunu ve iyi bir eş olacağını gösteriyor.

[Sidenote: _The Trouville Casino_]

Ama sonradan banyo yapma ve benzeri şeyler için bir zevk edinmek
zor olmalı, içgüdüsel değilse, öyle düşünmüyor musun, anne? Ve
Fransız olmadığım için mutluyum. Penceren açıkken uyumak bile
eksantrik; Heloise bunun için bana bağırdı. Hepsi bana bunun
gözleri ağrıttığını, ayrıca erken bir ölüme yol açtığını söylüyor. Sonunda
İngiltere'de bütün yaz açık havada uyuduğumuzu söyledim. Çok
sinirlenmiştim ve her şeye inanırlardı.

Ah, keşke _Sauterelle!_'e geri dönseydik--bu bana Trouville hakkında sana hiçbir şey
anlatmadığımı hatırlattı. Her yer
çok güzel hanımlarla ve çok hoş kıyafetlerle doluydu. Hepsi evlenmiş olmalı,
üzerindekiler çok yakışıyordu. Vikont onları
iyi tanıyor gibiydi ve hepsi onlardan Hristiyan isimleriyle bahsediyordu, örneğin,
_Voila Blanche d'Antin!_ veya _Emilie_ gibi, yanlarından geçerken,
ama grubumuzdan hiçbiri gerçekten güzel olanlara eğilmedi, ki bence onları Hristiyan isimleriyle konuşacak kadar iyi tanıyorlarsa bu çok tuhaftı. Bana her zaman bunu yapmamamı söylerdin--yani, eğer onları tanımıyorsan onlardan bahsederken onların ilk isimlerini kullanma--ama belli ki burada durum farklı. Tournelles ve diğerleri, daha sıkıcı görünen insanlarla konuşmak için durdular ve herkes bizi kalmaya ve yarışlara gitmeye ikna etmeye çalıştı. Akşam Casino'ya gittik ve bir parça izledik; sıkıcıydı. İki locamız vardı ve sürekli benimle konuşuyorlardı, bu yüzden oyunculuğa pek dikkat edemedim. Altımızda, oldukça bakımsız küçük bir kadınla birlikte Marquise de Vermandoise'in kayınbiraderi vardı. Onun hakkında çok konuştular ve Marquise, Trouville'e böyle bir "küçük fahişe bon marche" ile gitmenin ekonomik olduğunu söyledi. Sanırım, ona kötü davranan bir akrabasıydı ama çok iyi arkadaş gibi görünüyorlardı, çünkü sürekli elini tutuyordu ve yukarıdaki insanların görebildiğini tamamen unutuyordu. Sonra "Petits Chevaux" oynadık ve her seferinde ben kazandım; çok
seviyorum.

[Sidenote: _Bir Yüzme Partisi_]

Vinant'a saat iki treniyle geri döndük, ama önce
yıkanmaya gittik. Kiralık bir elbise giymek zorunda kalmaktan gerçekten rahatsız olmuştum, korkunç bir şeydi ve bir ton ağırlığındaydı. Markiz ve diğerleri, bizim bir dalış için zamanımız olması ihtimaline karşı kendi elbiselerini getirmişlerdi. Barone'lar ve Heloise'lar çok tatlıydı. Barone'un şapkasının etrafında geceleri giydiği türden sevimli küçük bukleler vardı; ama o büyük bir korkaktı ve "Antoine" ve Vikont'un tüm yalvarışlarına rağmen ayak bileklerinden daha derine girmiyordu. Markiz de Vermandoise suda tıpkı bir tanrıça gibi muhteşem görünüyordu ve mayo, ne kadar güzel yapıldığını görmemiz için yeterince ince kırmızı ipekti. Sıçramalar onu çok neşeli yapmıştı, dilini dişinin gittiği boşluğa sokmaya devam ediyordu ve o kadar kötü görünüyordu ki, hepsi onun peşinden her yere yüzerdi. O ve de
Tournelle bir tekneye doğru uzun bir yol kat ettiler ve gerçekten de iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı. Keşke ben de öyle yüzebilseydim.

Heloise ve "Antoine" birlikte _la planche_ yaptılar; bu sadece
yüzmek, sadece çok fazla
yüzerseniz sizi tutacak biri var. Vikont bana öğretmek istedi ve bir bacağım aşağıdayken yüzmeye çalışmakla
yorulmaya başladığım için denedim ve bu
çok hoş bir histi ve buna çok güldük. Sonunda Barone dizlerine kadar çıkıp bize "Titremeler, c'est defendu de faire des
betises" diye seslendi. Sanırım boğulmama izin vereceğini düşünmüştü.

Jean ve Kontes de Tournelle bizi _plage_'dan izliyorlardı. Yaşlı
Baron muhteşem bir şekilde yüzüyor ve gözden kayboldu. Hippolyte, diğer hizmetçilerin arasında bizim _peignoirs_'larımızla bekliyordu ve hemen
dikkat çekmek için ellerini çırptı ve bağırdı, "Il ne faut pas que
Madame la Baronne reste trop longtemps se mouillant les pieds, elle
predrait froid, mieux vaut sortir de l'eau!"

[Sayfa Notu: _Yolculuğun Sonu_]

Saçlarımın doğal olarak kıvrılmasına sevindim, çünkü Hippolyte'nin Barone'a el kol hareketleri yaparken yüzüne o kadar güldüm ki, bir dalgaya dikkat etmedim ve beni
düşürdü ve suyun altına girdim. Vikont beni yukarı çekti, ama bunun için bu kadar uzun süre beklemesine gerek yoktu ve ben de ona bunu söyledim. Özür diledi ve boğulacağımdan korktuğunu söyledi, ama sadece göğüs hizamıza kadar suyun içindeydik, bu yüzden buna hiç inanmıyorum. Ondan sonra dışarı çıktık ve hemen giyebileceğimiz bir _peignoir_ olması da iyi oldu, çünkü
banyo elbiseleri çok dar ve ince, ıslanınca oldukça garip görünüyorlar. Yüzlerce kişi daha banyo yapıyordu ve bazı elbiseler çok
güzeldi. Biri tamamen siyahtı ve çok dardı, üzerinde kırmızı ejderhalar vardı ve bileğinde altın bir bilezik vardı. Keşke daha uzun kalabilseydik, çok neşeliydi.

Geri dönüşte trende her türlü oyunu oynadık. Jean ve yaşlı
Baron "sigara içmeye" gittiler ve sekizimiz aynı vagona sıkıştık, böylece
ayrılmamak için. Paris'e kadar gitmemiz gerekiyordu (ekspres tren Vinant'ta durmuyor) ve sonra tekrar geri döndük. Trenden Croixmare'nin yüksek çatısını görebiliyorsunuz. Dün o sıkıcı kızlar
_dejeuner_'a geldiler ve bugün güzel yolculuğumuz için onlara teşekkür etmek üzere
Tournelles'e bir tören ziyareti daha yapacağız. İki gün boyunca Godmamma'ya baktıktan sonra onları tekrar görmekten mutluluk duyacağım.

Akşamlar berbat. Çok sıcak olmasına rağmen kimse bahçede yürümeyi
veya _perron_'da oturmayı düşünmüyor. Akşam yemeğinden
çıktığımızda, gün ışığı olmasına rağmen, tüm kepenkler kapalı ve
perdeler çekilmiş oluyor ve orada salonda oturuyoruz, hepimiz bir yarım daire şeklinde
düzenlenmiş bir şekilde sohbet ediyoruz ve _sirop_ saat dokuzda geliyor ve
çok şükür ki saat onda yatağa giriyoruz! Ama yanınızda oturan kişiyle
güzelce konuşmak isteseniz bile bunu yapamazsınız çünkü herkes
söylediklerini hemen bırakıp dinliyor. Yaklaşık bir hafta içinde Tournelles'de bir eğlence olacak, bir tür
_feste champetre_. Bahçedeki bir pavilyonda yemek yiyeceğiz ve sonra
bir _cotillon_ yapacağız. -Hoşça kalın, sevgili Anneciğim, şefkatli kızınız Elizabeth'in sevgileriyle.

Croixmare Şatosu,

_25 Ağustos_.

[Sayfa notu: _Croixmare yine_]

Sevgili Anneciğim,--Burada ne kadar uzun kalırsam, Fransız olmadığım için o kadar mutlu oluyorum! Victorine bugün gelecekteki nişanlısına
gösterilecek, ama önce bunun nasıl olduğunu anlatmalıyım. Dün ziyaretimizi yapmak için Chateau de Tournelle'e gittik, Godmamma, Victorine ve ben Victoria'da, Jean ve Heloise ise faytonda. Bahçede Versay'dan gelen bir grup arkadaşla tenis oynuyorlardı ve
elbette aralarında Vikont ve "Antoine" da vardı. Hepsi beni gördüklerine çok sevindiler ve Baronne bana "_chere petite_" dedi ve sanki aylardır ayrıymışız gibi iki yanağımdan öptü. Vikont - topuklarını birleştirip Victoria ve bana eğildikten ve Heloise ile Godmamma'nın ellerini öptükten sonra - daha alçak bir sesle, Versay'dan yolculuğunun artık ona çok kısa geldiğini söylemeyi başardı. Bunun üzerine Victorine hemen, kulakları aniden dikilmiş bir terrier'in ifadesiyle, "_Yorum?_" dedi. Her zamankinden daha derin eğildi ve Versay'dan yolculuğun uzun olduğunu söyledi! Yani görüyorsun ki Fransızlar dürüst değil, Mamma! Peki - sonra Jean ve Rahip eşliğinde bahçelere bakmaya gönderildik.

[Sayfa notu: _Sahtekar Bir Fransız_]

Kontes _tenise_ "bayılır" ve çok iyi oynar, bu onu oldukça
canlandırır. Barone de oynar, ama topa pek vurmaz,
ve çoğu zaman bağırır; biz geldiğimizde oyunun ortasındaydı ve sadece grubumuza her türlü nezaketi göstermek için durdu.
Koştuğu zaman güzel ayakları görünür, ama tüylü ipleri olan büyük siyah bir tül şapka takar ve tenis için pek uygun görünmez. Yol hep birlikte koşmak için yeterince
geniş olmadığında yaşlı Papazla yürümek zorunda kalırdım. Bahçeler gerçekten çok güzel, her çeşit garip çalı ve ağaç, _fıskiyeler_ ve _bosquetler_ ve
köşeler var, ama eğer insan her zaman üst üste üç tane, hatta daha fazla yürümek zorundaysa, bunların en ufak bir faydası olduğunu düşünmüyorum, siz de öyle misiniz, Anne? Cure, büyüleyici yaşlı bir adamdı ve bana tüm bitkileri anlattı. Tenis sahasına geri döner dönmez, Godmamma ile Barone arasında önemli bir şey olduğunu hissettik. Barone tenisini bitirmişti ve diğerlerinden uzakta oturuyorlardı, başlarını birlikte sallıyorlardı. Victorine hemen bilinçli bir tavır takındı ve her zamankinden daha fazla gevezelik etti. "Antoine" ve Heloise ciddi bir şekilde konuşuyor gibiydiler, o ise onun yeni raketini incelerken. Vikont bir oyuna başlamıştı, bu yüzden bizimle konuşamıyordu, ancak birkaç subay daha tanıtıldı ve her zamanki selamlaşmanın ardından konuşmaya başladık.

"Vous aimez le tennis, mademoiselle?"

"Oui, monsieur," Victorine'den. "Moi, je le deteste," benden.

"Pas possible!" herkesten.

"Je vous assure on ne joue que le croquet chez nous."

"Le croquet", Victorine'den, "un jeu de Couvent!"

"Le croquet! Et les anglais qui n'aiment que l'exercice!"
memurlardan, &c., &c.

Çok ilginç, görüyorsunuz, buradaki sohbetler!

[Sidenote: _A Marriage Arranged_]

Bütün bu zaman boyunca Barone ve Godmamma başlarını sallıyorlardı ve
Jean ve Heloise onlara katıldığında, Amca Charles'ın şömine rafında duran o mandalina setlerine benziyorlardı ve biz
Elveda derken, Barone Godmamma'ya, "Bien, chere madame, c'est
entendu alors c'est pour demain." dedi.

Victorine, arabayla eve doğru giderken sırıttı. Ona
tokat atabileceğimi hissettim.

Akşamları hepsinin etrafında gizemli bir hava vardı ve her zamanki alışkanlığının aksine, Heloise yatağa girerken sohbet etmek için odama geldi. Elbette Agnes olabildiğince uzun süre kaldı, ama ondan kurtulur kurtulmaz Heloise bana her şeyin ne olduğunu anlattı. Görünüşe göre Barone'un bir yeğeni var ve bir yığın borç yapmış; o bir Marki ve "blason'u yeniden düzenlemek" istiyor. "Büyük bir noktayı güvence altına alması gerekiyor, ancak "si awfulment
volage", Victorine'in aşırı sadeliği onu caydırabilir. Baronne bunu ayarlıyor ve onu anne babasıyla birlikte kahvaltıya, onu tatması için
getirecek!

Henüz birbirlerini görmediler ve onu durumla ciddi bir şekilde yüzleşmeye ikna etmek zor oldu. Victorine o kadar sürünüyor ki,
aile onu, sahip olduğundan daha az bir servete bile olsa,
gitmesine memnuniyetle izin verecek. "Ils devraient etre joliment contents, un gros paquet
comme ca!" diye herkesin işini bilen Hippolyte, Baronne'un hizmetçisine söyledi -Heloise bana söyledi- ve bu durumu açıklıyor; eğer meseleyi hemen çözerse çok _lütuf_ olacağını söyledi. Benden bir iyilik istemeye gelmişti. Bunun ne olduğunu merak ettim! Ve güleceksin,
Anne, duyuyor musun! Victorine kesinlikle gergin olacak, dedi Heloise,
ve bu durumda yüzü kızarır ve dikkatini
herhangi bir şekilde dağıtmak yazık olur ve kısacası en yakışıksız elbisemi giymeyi ve Marki buradayken konuşmamayı umursar mıyım?

[Sayfa Notu: _Nişanlı Görünüyor_]

İşte buradayım, Anne, odamda sana yazıyorum, gece seçtiğimiz o
berbat _bej_ ketenle ve _dejeuner_ hazır olana kadar aşağı inmeyeceğim, puf! Bir arabanın geldiğini duyabiliyorum,
pencereye gitmeliyim. Evet, _nişanlı_, annesi ve teyzesiyle birlikte. Çok hoş görünüyor, sadece aptalca sarı bir sakalı var.
Onların salona geldiklerini duyabiliyorum; çok fazla konuşuyorlar!

Heloise ve Victorine az önce buradaydı. Heloise çirkin bir elbise bile giymişti ve Victorine yüzünü sabunla ovmuştu--sanırım o yağlı görünümü yok etmek için--ta ki elma gibi parlayana, burnu kıpkırmızı olana ve gözleri iki boncuk gibi görünene kadar. Aşağı indiler.
Daha fazla konuşma--eminim topuklu ayakkabılarını birleştiriyordur. Onlar gittikten sonra bunu bitireceğim, böylece size neler olduğunu anlatacağım.

_Akşam_.--Ne gün ama! Bir süre mırıldanma konuşmaları duyduktan sonra--pencereler açıktı ve salon altımdaydı--aniden
piyano çalmaya başladı. Victorine genel olarak gerçekten iyi çalıyor--yani, mükemmel bir icrası var--ama karmaşayı duymalıydınız! tek bir nota bile doğru değildi ve tam ortasında Heloise koşarak yanıma geldi ve bir sandalyeye çöktü. Olabilecek en kötü durumdaydı, dedi. Victorine o kadar gergindi ki sesi törpü gibiydi ve yüzü o kadar kıpkırmızıydı ki Marki onun erizipel olduğunu düşünmüş olmalı! Ve sonra, meseleyi tamamlamak için, Vaftiz annesi ona başarılarını göstermesini söylediğinde, böyle çalması gerektiğini düşünmesi! Özellikle de Marki çok müzikal olduğu için! Heloise onun oldukça "degoute" olduğunu görebildiğini söyledi ve şimdi tek çarem, elbisemi hemen değiştirmem, ona yakışan bir elbise giymem ve aşağı inip konuşmamdı. Sonra ziyaretinin tadını çıkararak gidecekti, nedenini düşünmeyecekti ve tekrar gelecekti; ve sonra ben gittiğimde Victorine ile evlenmeye zorlanabilirdi!

Konuşurken Agnes'i çağırdı ve ben sadece mavi _batiste_'e atıldım ve aşağı indim.

Salonda ne bir sahne! Baronne büyük kanepede oturuyordu
Jean ile; Godmamma ve genç adamın annesi iki koltukta;
Victorine, Heloise'in "_le Remorqueur_" dediği, kömür mavnasını çeken minik bir römorköre benzediği için piyanoda biraz müzikle uğraşırken (Victorine). Marki, şapkası ve eldivenleri elinde, önce tek ayağının üzerinde, sonra diğerinin üzerinde kendi başına ayağa kalkıyordu; Marie ve Yolande ise pencerenin yanındaki _parke_ üzerinde kayarak korkunç, sürüklenen, gıcırdayan sesler çıkarıyorlardı. [Sidenote: _Gezici Bakışlar_]

Ben tanıştırıldığımda ve yaşlı hanımlara saygı duruşunda bulunduğumda,
Marki tanıtıldı ve eğilmeyi bitirdiğimizde, "Vous etes
anglaise, mademoiselle?" dedi ve buna rağmen, Victorine'in gözleri bana iki sarı alev fırlattı! Heloise konuşmamı söylemek için kolumu ısırdı, bu yüzden
elbette her şey aklımdan çıktı ve sadece "Oui,
monsieur" diyebildim. Tam o sırada kahvaltı duyuruldu ve hepimiz kol kola, Godmamma ve Marki birlikte içeri girdik. Çok büyük bir yuvarlak
masaydı ve çiçekleri ben yapmıştım, çünkü İngiltere'de
masaların nasıl olduğunu göstermek istiyorlardı. Ben Marki'nin hemen yanındaydım, Heloise ise
aramızdaydı. Daha oturmuştuk ki, konuşmaya başladı. Masa ne kadar da güzel görünüyordu ve çiçeklerin tadı ne kadar da güzeldi! Bunun üzerine Heloise, bunların _güzel_ olduğunu ve "_chere
petite belle-soeur!_" düzenlemesi olduğunu söyledi ve Victorine'e melek gibi gülümsedi, o da bilinçli bir gururla aşağı baktı. Sonra Heloise, Victorine'in sahip olduğu gibi çiçeklere duyulan ilginin hayatta büyük bir
sevinç olduğunu söyledi! ve ben de gülmeden edemedim, çünkü Victorine birini diğerinden ayırt edemez ve bu sabah bile bana yardım etmedi. Marki, güldüğümde bana baktı ve sonra _vin
ordinaire_ kadehini kaldırarak, "Les belles dents rendent gai" dedi. Bu onun için
çok hoş değil miydi? Bence Victorine'e bağlı olması zor. Ondan sonra benimle her zaman, Heloise üzerinden konuştu ve bana ona karşı anlayışlı olmamı söylediğini düşünürsek, neden rahatsız olması gerektiğini anlamıyorum.

Kahvaltıdan sonra -her zamanki gibi kol kola çıktık-
salonda oturduk, Marquis ve Jean ise sigara içmeye geri döndüler. Korkunçtu!
Victorine dört ayaklı bir kedi olsaydı, bana tükürürdü, ama
neyse ki iki ayaklılar oturma odalarında tüküremez, bu yüzden
kaçtım. Barone, epeyce manevra yaptıktan sonra, pencerenin yanından geçti ve sonra belirgin bir sesle, "Ma petite cherie j'ai
trop chaud, donnez-moi votre bras un instant;" dedi ve böylece
saksılardaki devasa portakal ağaçlarının bulunduğu terasa çıktık.

[Sidenote: _Görev Başında Bir Ders_]

Duyma mesafesinden çıkar çıkmaz beni azarlamaya başladı.
Marquis'i neden çekmiştim ki? ne kadar yaramazlık ettim, borçlarının ödenmesi
gerektiğinde, vs., vs. Eğer o kadar nazik olmasaydı,
çok öfkelenirdim ve görebilirsin, Anne, onları anlamak ne kadar
imkansız; bir an nazik olmam gerektiği söylendiğinde, sonra, nazik olduğumda,
azarlanmak! Sadece olabildiğince saygılı bir şekilde, hiçbir şey
yapmadığımı ve Heloise'in bana bunu yapmamı söylediğini ve nedenini söyledim.
Bu, Barone'u biraz düşündürdü. Eminim Hippolyte'in
öğüdünü istiyordu; ama sonunda, bana ne kadar
_dot_ izin vereceğini sordu! Bilmediğimi söyledim ve bu
onu şaşırttı. Sonunda, saygılı insanlar olduğumuz ve tek çocuk olduğum için bunun önemli bir şey
olacağını düşündüğünü söyledi. İnanıyorum ki, Anne, Marki için bir şeyler
yapabileceğimi düşünüyordu! Bu sadece borçlarının ödenmesi meselesiydi--bunu yapabilecek herhangi biri cevap verirdi. Beni _sinirlendirdi_, sanki
kötü beslenen ve akıllı olmak dışında banyo yapmayan bir ulusla evlenmeyi hayal ediyormuşum gibi. Her gün masanın üzerinden bağırmak zorunda kalmayı ve hiçbir şeyi kurallara ve yönetmeliklere göre yapamamayı düşünün; ve havasız odalar ve sekiz koltuk! Kendimi _gördüm! ve muhtemelen bir bıyıkla veya _embonpoint_ veya buna benzer bir şeyle sonlanacaktım.

Barone sonunda elimi okşadı ve şöyle dedi: Eh, eh, sanırım
benim bir şey kastetmediğimi, sadece Marquis'i rahat bırakmam gerektiğini ve dikkatimi gerçekten bana aşık olan "Gaston"a (Vikont) çevirmem gerektiğini _söyledi. Sonra eğer onu yeterince perişan edersem, ben yokken, tamamen _çöküş_ yoluyla, onun başka bir planına katılmaya razı olurdu. Yani görüyorsun ya, anne, bana sıradan bir
kedi pençesi gibi bakıyorlar ve ben buna katlanmayacağım. İstediğim zaman Marki
veya "Gaston" ile konuşacağım, Barone'a karşı oldukça naziktim,
çünkü o çok tatlı; ama korkarım ki, eğer Godmamma her şeyi söyleseydi,
küstahlık etmiş olurdum.

[Sayfa Notu: _Alternatif Bir Plan_]

Bu sırada diğerleri de terasa katılmıştı. Hepsi
şapkalarını takmak için kalkmışlardı, çünkü dışarı çıkmış olsanız ve hemen ardından tekrar dışarı
çıkmaya kalksanız bile, her zaman şapkanızı çıkarmanız ve
_dejeuner_ için bir _toilette_ yapmanız gerekir; zaman kaybı gibi görünüyor.
Baronne oldukça eksantrik olarak kabul edilir çünkü bazen şapkasını takar. Benim bir şemsiyem bile yoktu. Godmamma sanki bunu
neredeyse uygunsuz buluyormuş gibi görünüyordu. Jean ve Marki hemen sigara içme odasından çıkıp bize katıldılar. Marki hemen saçlarımdaki güneşe iltifat etmeye başladı ve Godmamma ile konuşurken küçük şeyleri
anlatmada o kadar becerikliydi ki, ona
çok alıştım. Victorine gelecekteki _belle-mere_ ile sürekli sohbet etmek zorundaydı ve sonunda araba geldi ve
gittiler.

Görünmez olurlar olmaz, Godmamma uzun bir gevezelikle, bana bakmanın senin için bir görev olduğunu hissettiğini söyledi ve bana genç bir kızın gülümsemesinin veya bir erkekle konuşmasının benim Marki'ye yaptığım kadar _rahatsız edici_ olduğunu
söylemesi gerektiğini söyledi. Buna o kadar öfkelendim ki, onların yollarını anlamanın imkansız olduğunu düşündüğümden, Agnes'ten eşyalarımı hemen toplamasını rica edeceğimi söyledim, eğer size bir telgrafla
gitmesi için bir hizmetçi ayırabilirse, hemen eve
döneceğimi söyleyecekti. Ona cevap vermem onu ​​dehşete düşürdü! Görünüşe göre başka hiç kimse buna
cesaret edemiyor; ve hemen beni sakinleştirmeye çalıştı, özellikle de Barone'a neden ayrıldığımı yazmak ve anlatmak için zamana ihtiyacım olduğunu söylediğimde, çünkü bana karşı çok nazikti. Ondan sonra, odadan çıkıp kapıyı çarparak kapatan Victorine hariç, hepsi beni kandırmaya çalıştı.
Ve böylece kalmaya razı oldum ve işte size yazdığım mektubu bitiriyorum.--Sevgi dolu kızınız Elizabeth'ten en içten sevgilerimle.

CHAMPS ELYSEES

Champs Elysees,

_Cuma, 26 Ağustos_.

[Sayfa Notu: _Dişçiye Bir Ziyaret_]

Sevgili Annem,--Bu adresi görünce şaşıracaksın, ama Heloise
ve ben sadece bir gece burada kalacağız ve yarın Croixmare'e geri döneceğiz. Bu sabah erken saatlerde çok kötü bir diş ağrısı vardı ve dişçisini görmek için Paris'e gitmesi gerektiğini söyledi. Vaftiz annesi ve Jean, zavallıcık hiç duyulmamış bir şey önermiş gibi
bu konuda çok fazla yaygara kopardılar;
ve mendilini yüzüne tutma biçiminden ne kadar acı çektiği anlaşılıyordu. Vaftiz annesi, önemli ziyaretlerde bulunması gerektiği için ona eşlik edemeyeceğini söyledi; ve Jean, Vikont'la birlikte St. Germain'de birkaç at görmeye söz vermişti, bu yüzden
Heloise benim de onunla gitmemi önerdi; ve dişçi M. Adam'la iki randevusu olabilmesi için Champs Elysees'deki _dairede_ gece kalmamızı söyledi. Dişleri o kadar güzel ki, ağrıması zor görünüyor ve ona çok üzüldüm. Uzun uzun konuştuktan sonra, 11'deki trenle yukarı çıkmamız kararlaştırıldı ve buna göre, sanki bir aydır yola çıkmışız gibi telaşla yola koyulduk. Paris'e vardığımızda Heloise kendini daha iyi hissetti. Beni hizmetçilerle ve bagajlarla Champs Elysees'ye bıraktı, kendisi de M. Adam'ı görmeye gitti.

Geçtiğimiz günlerde Paris mevsim dışı ve Amerikalılarla dolu görünüyordu. Şu anda küçük salonda oturuyorum, içeri girmesini bekliyorum ve pencereden dışarı bakmak bile beni çok yoruyor.
Her yer kahverengi hollanda ile kaplı ama onlar buradayken
güzel olduğunu söyleyebilirim. Duvar halıları güzel, mobilyalar da öyle,
örtüyü kaldırdığım parçaya bakılırsa. Yakında gelmezse Agnes ile yürüyüşe çıkacağım.

[Sidenote: _Ağustos'ta Paris_]

_akşam 9 _--Heloise bu sabah tam ben yazarken geldi ve yemek odası masasının köşesinde
bir tür _dejeuner_ vardı. Sonra Rue de
la
Paix'deki _couturier_'ine gitmemizin daha iyi olacağını söyledi. Şimdi iyi görünüyordu ve M. Adam'ın ona fazla zarar vermediğini ve yarın sabah tekrar ona gideceğini söyledi. Ben
her zaman
sezon dışında bile Paris'i severim, değil mi anne? çok neşeli. Biraz
victoria içtik ve Fransız taksilerinde her zaman olduğu gibi
kime rastladığımızı umursamadan koştuk. Paquin'e vardığımızda orada sadece
Amerikalılar vardı ve herkes yorgun görünüyordu. Heloise
eşyalarını denedi ve şapka almak için Caroline'e gittik. Çok
güzellerdi ve Heloise bana bir rüya verdi; mısır tarlasına konan bir baykuş, belki biraz uyumsuz çünkü sadece geceleri dışarı çıkıyorlar, ama etkisi iyi.

Ondan sonra Madeleine'deki itirafçısını görmek istediğini söyledi ve oraya onu bulma
şansıyla gittik. Sürekli saatine bakıyordu, bu yüzden sanırım
gitmiş olmasından korkuyordu. Büyük basamakların dibinde durduk ve
bir dakika beklememe izin verirse içeri girip göreceğini söyledi. Ben
her zaman birinin sadece sabah itiraf ettiğini düşünürdüm, ama o bu konuda o kadar
endişeli görünüyordu ki belki aklınızda özel bir şey varsa
öğleden sonra bunu halledebilirsiniz; belki de Victorine'in çiçekleri sevdiğiyle ilgili anlattığı hikayeler olabilir.
Asla geri dönmeyeceğini düşündüm, çok zamandı, tam üç çeyrek saat;
ve orada tek başına oturmak korkunçtu, her yaratık geçerken onlara bakıyordu.

İçeri girdikten hemen sonra "Antoine"ı bir
_coupe_ içinde, büyük bir hızla giderken gördüm, ama Madeleine'in arkasına giden
sokağa dönmeden önce beni görmesini sağlayamadım. Keşke beni görseydi, çünkü ondan hiç hoşlanmasam da,
konuşacak hiç kimseden daha iyi olurdu. Hatta Lord Valmond'u gördüğüme
memnun bile
olmalıydım diye düşünüyorum. Sonunda, insanların bakışları, sıcak ve kokular yüzünden öylesine sinirlendim ki,
atlayıp kilisede Heloise'i aramaya gittim. Hiçbir yerde görünmüyordu ve
geldiğim her kutuya göz atmak istemiyordum, bu yüzden sonunda tekrar taksiye dönüyordum,
arkadaki diğer sokağa, Tronchet Sokağı'na açılan son kapıdan, tamamen _essoufflee_ olarak hızla
geldi. Bu yüzden sanırım ötesinde bir günah çıkarma yeri olmalı. Bana onu bulmaya geldiğim için oldukça sinirli görünüyordu ve tek başına kilisede dolaşmanın hiç de uygun olmadığını söyledi,
bu garip görünüyor, değil mi, Anne? İnsanın
gerçekten saygın bir yerde dolaşmak için
bir yer olması gerektiğini düşünmesi gerektiği gibi, bu bir kilise olurdu.

[Sayfa notu: _Kilise Adabı_]

Ona ne kadar sıkıldığımı ve "Antoine"ın geçtiğini ve onu
görmeye çalıştığımı anlattım. Her zamankinden daha sinirli görünüyordu ve "Antoine"ın Paris'te olmadığı için
bir hata yapmış olmam gerektiğini söyledi.
Zaten
sokakta onunla konuşmak istemem fikrine
çok şaşırmıştı ve erkeklerin önce eğilmesinin burada gelenek olduğunu kesinlikle bilmem gerektiğini söyledi. O kadar sinirli, heyecanlı ve farklıydı ki
_itirafçısının_ ona tatsız bir kefaret ödetmiş olduğundan emindim. Ondan sonra Bois'da bir sürüşe çıktık ve Heloise
kendine geldi ve bana karşı nazikti. Marquise de Vermandoise ve yan sokaklardan birinde yürüyen genç bir adamla tanıştık ve onlara el sallamak istediğimde Heloise beni çimdikledi ve başka tarafa bakmamı sağladı; ve
nedenini sorduğumda, Sezon dışında Paris'te insanları "görmenin" pek de iyi bir davranış olmadığını söyledi - orada ne için olduklarından asla emin olamazdı - ve kesinlikle Tournelle'de veya Croixmare'de bundan bahsetmemem gerektiğini söyledi! Burası tuhaf bir ülke değil mi, Anne?

[Sayfa notu: _Ahlak ve Davranışlar_]

Oldukça geç saatlere kadar sürdük ve tam kapıya vardığımızda,
Marki'den başka kim geçebilirdi ki? Hemen durdu ve bize yardım etti. Heloise ona doğrudan sadece dişçiye gittiğimizi ve
porte cocher'a girmek için çok aceleci göründüğünü söyledi; ama
asla vazgeçmeyecekti ve yaklaşık beş dakika boyunca bizimle konuşmayı bıraktı. Oldukça
eğlenceliydi; Heloise ile konuşurken bana baktı. Eminim ki, annem, Nazeby'deki insanların konuştuklarından,
eğer bir İngiliz olsaydı bizi yemeğe ve tiyatroya davet ederdi ve ben de Heloise'e söyledim. Hiçbir Fransız'ın böyle bir şeyi hayal bile edemeyeceğini söyledi - ikimiz tek başımıza - duyulmamış bir şeydi! Ve sadece kimsenin bizi sokakta onunla konuşurken görmemiş olmasını umduğunu söyledi! Ben de
en çok
İngiliz tarzını sevdiğimi söyledim, çünkü o zaman dışarı çıkıp
kendimizi eğlendirebilirdik, tek başımıza abur cubur yemek yerine.

Şimdi saat dokuz ve bütün akşam sadece
balkonda oturmaya katlanmak zorunda kaldık. Sıkıcıydı ve ben yatağa gidiyorum, bu yüzden
iyi geceler, sevgili Annem. Bir daha Fransızlarla aceleyle Paris'e gelmeyeceğim!--Sevgili kızınız, Elizabeth.

CHATEAU DE CROIXMARE

Chateau de Croixmare,

_Pazartesi, 29 Ağustos_.

[Sayfa Notu: _Fuarın Manzaraları_]

Sevgili Annem,--Ah, dün çok eğlendik! Ayinden sonra Barone
Jean, Heloise ve benim onlarla birlikte _Lavonniere_'deki _Fuar_'a gidip gidemeyeceğimizi sormak için birini gönderdi, yaklaşık on mil uzaklıktaki bir köy. Çok
kutlanan bir _Fuar_'dır ve geçen yüzyılda herkes
Versay'dan giderdi ve şimdi bile yazlarını orada geçiren birçok kişi
katılıyor. Akşam yemeğinden sonra gidiyorsunuz ve etrafta koşturan korkunç inekler ve boynuzlu şeyler veya sarhoş insanlar yok. Vaftiz annesi daveti duyduğunda korkunç derecede sert göründü; ama beni kandırmak zorunda kaldıkları kavgadan sonra daha medeni oldu, bu yüzden Heloise gerçekten bana bakarsa gidebileceğimi söyledi, ancak Victorian olsaydım buna bir an bile izin vermezdi.

[Sidenote: _Motorlu Araçta_]

Buradan saat altı civarında ayrıldık ve sonra Tournelle'den grubu aldık. Hepsi gitti - yaşlı Baron ve Marki'nin annesi hariç herkes. Arabayı orada bıraktık ve onlarla birlikte kocaman bir motorlu araçla yola devam ettik
(bu da Baronların bir başka çılgınlığıdır). Çok güzel bir motorlu araç yolculuğu; gürültüye ve kokuya alışıyorsunuz ve öyle uçuyorsunuz ki nefesiniz kesiliyor; Şapkanız büyük bir duvakla bağlanmış olsa bile, uçup gitmesini önlemek için
kaşlarınızı buruşturmanız gerektiği hissine kapılıyorsunuz. On mili yapmaya hiç vaktimiz yokmuş gibi görünüyor.
Baronne ve Heloise bundan nefret ediyor ve protesto etmedikçe asla içeri girmiyorlar.
_Foire_, tezgahlar ve
atlıkarıncalar, _Montagnes Russes_ ve her iki tarafta her türlü eğlenceli
şeyin olduğu çok uzun bir sokak. Arkalarında kavak ağaçları sıralanmış ve
açıkçası sıradan zamanlarda her zamanki Fransız yolu ama
tüm ışıklar ve insanlarla neşeliydi.

Restoranı ve ev sahibiyle ünlü olan köy hanı "_Toison d'Or_"da durduk. Sezonda Duc de Cressy'nin
arabası her perşembe Paris'ten buraya geliyor. Hippolyte zaten oradaydı; bize bir masa ayırtmak için gönderilmişti. Tente altına
oturduğumuz anda Vikont, "Antoine" ve iki subay daha geldi. Yakınlardaki Versay'dan at sırtında gelmişlerdi.
Masaların bazılarında öylesine sıra dışı insanlar oturuyordu ki! Birinde neredeyse köylü aileler, diğerinde belki iki veya üç tane çok şık elbiseler ve büyük şapkalar takmış, bir sürü inci takmış, gece elbisesi giymiş genç erkekler. Sonra da saygıdeğer bir _burjuva_,
ve benzeri. Yanımda oturan Marki'nin ne dediğine dikkat edemiyordum, manzara çok yeni ve eğlenceliydi.

Masalarda nişastasız örtüler ve gördüğüm en uzun ekmek ruloları vardı.
İncili güzel hanımlardan biri,
yemeği bitmeden yanındaki adamı dövmek için kendikini kullandı.
Her şey için taze çatal ve bıçaklarımız yoktu, ama mekanın meşhur
yemeği bunu telafi ediyordu. _Poussins_--yani çok küçük tavuklar--çiğ istiridyeler, krema ve trüf mantarlarından oluşuyor. Ağzınıza
sıcak bir tavuk parçası alıp bunun iyi olduğunu düşünüyorsunuz, sonra
diliniz buzlu bir istiridyeye değiyor ve karışım o kadar
heyecan verici oluyor ki sürekli uyarılıyorsunuz; ve bununla birlikte çok
güzel bir eski
Burgonya içiyorsunuz, bu da buranın bir özelliği. İstiridyeler bir ay daha gelmeyeceği için eminim ki bizi zehirleyecek, ama
çok
iyi.

[Sidenote: _Chevaux au Galop_]

Garip subaylardan biri çok eğlenceli; Marquise de Vermandoise'in Bois'da birlikte yürüdüğü genç adama tıpatıp benziyor, ama
o olamazdı, çünkü onu _Foire_'da görünce çok şaşırmış gibi görünüyordu ve uzun zamandır
birbirleriyle tanışmadıklarını söyledi. Kont diğer tarafımda oturuyordu; dedi ki, şu anda kabinlerde çok eğleneceğimi ve
_Montagnes Russes_'tan korktuğumu söyledi. Bu sadece sıradan bir
dönüş, anne, bu yüzden elbette korkmuyorum. Yemek yerken Tziganes
oynadı ve hepsi burada
şimdiye kadar yaptığım her şeyden daha eğlenceliydi. Kahvemizi içtikten sonra
_Foire_'a doğru yola koyulduk. Her sınıftan yüzlerce insan vardı ama
sarhoş, kaba veya korkunç biri yoktu.

İlk eğlence, en ateşli dörtnala koşan atların, üçünün yan yana dizildiği ve
hepsinin farklı anlarda
atladığı keyifli bir atlıkarınca olan _Chevaux au Galop_'du. Marki bana yardım etti ve Jean
diğer tarafa geçti; Kontes ve yaşlı
Baron hariç hepimiz bindik. _Çok_ güzeldi; yukarı aşağı zıplıyorsun ve
çok sıkı tutunmak zorundasın ve herkes çığlık atıyor ve bando çalıyor; ve keşke yapabilseydin, anne. Eminim ki iyice sarsılmak
nevraljini korkutup kaçırırdı. Bir saat daha devam edebilirdim ama
görecek o kadar çok şey vardı ki,
bir turdan fazlasına zaman ayıramadık. Marki bana yardım ederken, Champs Elysees'den aşağı yürüyüşünün gerçekten de şanslı olduğunu, beni gördüğünü ve Barone'a _Fuar_'a gelmesini önerenin kendisi olduğunu fısıldadı. Bu yüzden elbette ona minnettar hissettim. Hepimiz birlikte yürüdük
az çok ama Jean yanımdan ayrılmadı, bu da oldukça sıkıcıydı,
sadece Marki veya Vikont her zaman diğer taraftaydı.

[Sayfa notu: _Aslanların Can Sıkıntısı_]

Sonra geldiğimiz yer, _Dompteurs_'larıyla birlikte büyük bir zeki hayvanat bahçesiydi --aslanlar, ayılar, kaplanlar, vb. kafesleri. Kafeslerin önünde ilginç bir şeylerin olduğu koltuklar vardı ve her yeni Dompteur hayvanların yanına geldiğinde seyirciler yukarı doğru hareket ediyordu. Önce kaplanların kafesinin önüne oturduk, bu sefer Baronne yanımdaydı. Yaratıklar şaşırtıcı numaralar yapıyordu ve çok tembel, çok güzel kedilere benziyorlardı. _Dompteur_ yakışıklı bir adamdı, her zaman oldukları gibi, geniş, geriye çekilmiş bir alnı ve parlayan
gözleri vardı. Hayvanlar ona anında itaat etmezlerse onlara kesinlikle ateş
ediyorlardı. Acaba tüm "evcilleştiricilerin" kafası neden bu şekildedir? Vikont'a sordum ama bilmiyordu. Sonra ayılar geldi, korkunç kurnaz beyaz şeyler ve ayak parmaklarını böyle çevirmek onlara çok
utangaç bir görünüm veriyordu.

Gösterinin cazibesi büyük _Dompteur_ Pezon'u görmekti. Birkaç ay önce aslanları tarafından neredeyse yenmişti ve
hayvanları uyutacak güzel bir şarkıcı eşliğinde yeniden ortaya çıkacaktı. Pezon tıpkı diğer _Dompteurs_ gibiydi, sadece
daha yaşlı ve şişmandı ve güzel hanım tam bir evcil hayvandı! _Muazzam_
şişman, pembe saten giymiş, boynu ve kolları çıplak; Vikont,
aslanların bu baştan çıkarıcı lokmadan tatlılarını almalarını engellemek için önceden
yemekle tıka basa doyurulmaları gerektiğini söyledi. Burnundan "_l'amour_", vb. hakkında şarkı söylemeye başladı ve o aslanlar gerçekten çok
sıkılmış görünüyorlardı; en büyüğü sadece _can sıkıntısı_ ile inledi. Yüzü sanki konuşabiliyormuş gibi açıkça, "Bu gece yine aynı şey!" ve "Oh! que cela
m'embete. "Şarkı bittiğinde, _Belle Chanteuse_ iki sandalyeye uzandı ve hayvanların üzerinden atlayabileceği bir tür köprüye dönüştü. Bulunduğumuz yerden sadece
pembe saten _embonpoint_ dağlarını ve ayak tabanlarını görebiliyorduk. Aslanlar onu tekmelememek için
zıplamakta çok zorlandılar. Ne hayat, anne!
Sonra Pezon başını yaşlı aslanın ağzına soktu ve böylece gösteri
sonlandı.

[Sidenote: _Makineyi İncelemek_]

Dışarı çıktığımızda, bir adam karşıdaki zili çalıyordu, herkesi içeri davet etmek için; sadece başı olan bir kadını görmek istiyordu; kadın konuşabiliyordu ama
bedeni yoktu. Barone içeri girmekte ısrar etti. Küçük bir hücreydi ve tıkabasa doluydu. O anda bir kaide üzerinde bir kafa belirdi ve kısık bir sesle konuştu. Diğerleri bunun bir sahtekarlık olduğunu söyledi ama ben
harika buldum. "Antoine" bariyerin ötesine geçip ona dokunmak istedi, ki bu onun için
kötü bir hareketti, sanırım. Şu anda yaratığı
teşhir eden kötü görünümlü yaşlı bir cadı geldi ve "Antoine"ın kulağına fısıldadı. Ben sadece "_cinq francs_"ı yakaladım, ama yüzü hemen ilgilenmiş gibi göründü ve
o ve Jean perdenin arkasında kayboldular ve baş da kayboldu,
bu yüzden dışarı çıktık ve bir sonraki tezgahtan "farings" aldık. Orada
onlar da bize katıldı. "Alors, mes amis?" diye sordu herkes. "Pas la peine, tres mal
faite," dedi "Antoine"; bu yüzden sanırım inceledikleri makineydi. Sonra geldiğimiz şey uçan teknelerle bir tür salıncaktı, ama Markiz ve ben dışında kimse bunu denemeye cesaret edemedi,
ancak tüm adamlar bizimle gelmek istiyordu. Birbirinizin karşısına oturuyorsunuz,
ve İngiltere'dekilerden çok daha yüksekteler. Jean benimle gelirdi, gerçi Vikont'u istiyordum--bu yüzden onu oldukça
yeşil gösterdiği için mutluydum.

"Antoine" tabanca kulübesine yürürken yanımdaydı, bu yüzden ona Cuma günü Paris'te olup olmadığını sordum ve bana o kadar sert baktı ki, bir Devlet sırrı sorduğumu sanırdınız; ama
ne yazık ki hayır, Versay'da tutuklanmıştı dedi. Yani sonuçta o olamazdı; tıpkı benim gibi çok sayıda Fransız olmalı,
İngiltere'de bu hataları hiç yapmıyorum.

Hiç tabanca ateşledin mi, anne? Bu gerçekten korkunç.
Tabanca kulübesi "farings" dükkanından sonraydı ve ödüller
porselen canavarlar ve fenerler, vb. idi. Kontes muhteşem bir nişancı ve
uçan topu neredeyse her seferinde vuruyordu; o kadar sessiz küçük bir şey ki,
ondan bunu beklemek mümkün olmazdı. Barone çok yaygara kopardı ve bunun kendisini öldüreceğini bildiğini söyledi, ta ki partinin arkasında peleriniyle duran Hippolyte: "Bayan Baronne denemek
gereklidir, tüm güzel genç hanımlar yorumlarını
savunuyorlar." diyene kadar. Ve sonunda gözleri kapalı bir şekilde tabancayı ateşledi,
ve görevliyi öldürmemesi büyük bir şanstı, mermi hemen yanındaki
duvara saplandı, bu yüzden ondan sonra ayrılmamız gerektiğini düşündük!

[Sayfa notu: _The Montagnes Russes_]

Ardından _Montagnes Russes_ geldi. Dönüşleri ne kadar da severim, anne! Eğer
Kraliçe olsaydım, Windsor Kalesi'nin etrafında kendime ve özel arkadaşlarıma özel bir dönüş yapardım; bütün gün devam edebilirdim. Marki ve Vikont bana o kadar yakındı ki Jean yanımdaki koltuğa oturamadı, ama oturacağını gördüm ve sonra diğer ikisi epeyce bir
karıştı, ama Vikont kazandı. Yanınızda oturan kişi,
düşmenizi önlemek için kolunuzu tutmak zorunda. Etrafıma baktım,
ve herkesin kolu tutuluyordu, ama Vikontun
benimkini bu kadar sıkı tutması gerektiğine inanmıyorum. Üç tur attık;
bir sonraki sefer Marki yanımdaydı ve Vikonttan daha
şiddetli davrandı. Bu yüzden sonuncuya geldiğimizde ve Jean içeri girip, diğer ikisinden daha
sıkı tutmaya başladığında, sadece kolumun moraracağını ve buna katlanmaktansa, tek başıma bir koltukta düşme tehlikesini göze alacağımı söyledim. Bu onu oldukça
dik bir şekilde oturmaya zorladı. İnsanların neden birini çalmak istediğini anlayamıyorum; sen anlıyor musun, anne? Ben buna kaba diyorum ve eminim ki hiçbir İngiliz bunu yapmaz. Görünüşe göre
Fransızlar çok saygılı, tören ve nezaket dolu,
ve ara sıra -doğrudan fırsat bulduklarında- bu korkunç küçük numaralar yapıyorlar.

Bir sonraki eğlence gerçekten çok ilginçti. Beline kadar mermer bir kadındı ve baktığında, mermer ete dönüştü, gözleri açıldı ve konuştu; sonra rengi soldu ve tekrar mermere dönüştü ve seyircilere dağıtıldı; harika değil miydi, anne? Nasıl yapıldığını anlayamıyorum ve "Antoine" ve Jean makineyi incelemek için perdenin arkasına geçmedikleri için sanırım
asla bilemeyeceğiz.

[Sidenote: _Fuarın Eğlencesi_]

Bundan sonra bitmek bilmeyen gösteriler vardı - köpek gösterileri, falcılık, sirkler, vb. - ama en güzeli, çok dalgalı bir denizde bir tekne gibi yukarı aşağı hareket eden koltukları olan başka bir atlıkarıncaydı. Neredeyse hiçbiri buna cesaret edemezdi ama Vikont'u iki tur benimle gelmeye ikna ettim; sonunda çok solgun görünüyordu ve üçüncü kez gitmek istediğimde, binmemiz gerektiğini söyledi ve başka kimse gelmeyi teklif etmedi. Aptalca değil miydi, çünkü _Fuar_'ın açık ara en heyecan verici kısmıydı? "_Toison d'Or_"a geri dönmemiz saat on iki buçuktu ve orada "_Punch a l'Americaine_" ile akşam yemeği yedik. _İyi_ ve sonrasında kendinizi çok neşeli hissediyorsunuz. İnci taşıyan hanımlardan biri, aynı zamanda akşam yemeği yiyordu, yanındaki adama karşı çok cana yakındı;
Pezon onların grubundaydı ve giysiler içinde oldukça sıradan görünüyordu, oysa pullu taytlar içinde oldukça yakışıklıydı.

Dönüş arabasıyla yavaş gitmek zorundaydık, yolda çok fazla insan, araba ve eşya vardı, ama saat iki civarında Croixmare'e döndük; ve bu sabah çok geç uyudum, bu yüzden şimdi,
elveda, sevgili Mamma.--Sevgili kızınız Elizabeth.

Croixmare Şatosu,

_Çarşamba, 31 Ağustos_.

[Sayfa notu: _Croixmare'e geri döndük_]

Sevgili Mamma,--Bugün de Tournelles'de akşam yemeği ve _kotillon_ var. Marki, Vikont, "Antoine" ve herkes
orada olacak ve eminim eğlenceli olacak. Vikont gece için izin alamıyor, dün bisikletiyle burada olan Barone bize söyledi. Sabah altıda bir görev için orada olmak üzere o saatte tren olmadığından Versay'a geri dönmesi gerekecek. Kaç mil olduğunu söyleyemem; yorgun olacak, zavallıcık. Son iki gün birbirine benziyordu, bu yüzden yazmadım - her şey hakkında aynı sıkıcı tören ve aynı korkunç akşamlar. Pazartesi günü arabayla bir gezintiye çıktık ve Godmamma Paris'te olduğumuz süre boyunca her dakika ne yaptığımızı sormaktan başka bir şey yapmadı. Bu, benimle yalnız başına geçirdiği ilk fırsattı. Bu yüzden ona tek bir şey bile söylemezdim, Heloise'in Madeleine'e gitmesi gibi basit bir şey bile. Beni korkunç derecede aptal sanıyor, görebiliyorum. Paris'ten ayrıldığımız sabahı sana anlatmayı unuttum; Heloise tekrar Adam'ı görmeye gitti ve ben Agnes ile alışverişe çıktım ama bunu Godmamma'ya bile söylemem! Victorine bana her fırsatta kin dolu şeyler söylüyor ama Jean ve Heloise o kadar çekici ki gerisini umursamıyorum. Bu gece eğlencede bir tür bahçe partisi elbisesi ve şapka giyeceğiz. Akşam yemeği sekizde, güzel bir parke zeminin döşendiği büyük bir pavilyonda olacak ve sonra masalar toplandığında _cotillon_'a başlayacağız. Daha önce hiç dans etmediğim için
umarım kendimi aptal durumuna düşürmem.

[Sayfa notu: _Banyoda Davranış Kuralları_]

Bu sabah Godmamma ile neredeyse bir tartışma daha yaşayacaktım--nedenini asla tahmin edemezsin, Mamma! Daha tamamen giyinmişken odamın kapısını çaldı ve sonra kilise kadar asık suratla içeri girdi.
Hemen başladı. Hakkımda bir şeyler duyduğunu ve bunun bir hata olduğunu umduğunu, bu yüzden bana kendisinin sormasının daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Her gün Salle de Bain'e gittiğimi, odamda yıkanmak yerine anlamıştı. (Agnes orada gerçekten yeterli su olduğunu keşfettiğinden beri bunu yapıyorum ve başka hiç kimse kullanmıyor gibi görünüyordu.) Beni musluklarla oynamakla suçlayıp suçlamayacağını merak etmeye başladım - ama hiç! Biraz gevezelikten sonra, sanki bundan bahsetmek için fazla şok edici olduğunu düşünüyormuş gibi, hizmetçisinden, banyoyu ben ayrıldıktan sonra temizleyen _uşak_tan duyduğuna göre, asla ıslak iç çamaşırları olmadığını anladığını ve bu nedenle küvete "_toute nue_!" girdiğim sonucuna varmak zorunda kaldığını söyledi.

Korkunç bir şey için o kadar heyecanlanmıştım ki, ne yazık ki,
Anneciğim, kahkahalarla güldüm. Bu, Vaftiz Anneciği'ni çok rahatsız etmiş gibi görünüyor; hindi horozu kadar kızardı ve neşelendirecek hiçbir şey görmediğini söyledi - aslında, tavrımdan korktuğu gibi, suçlaması doğruysa, böylesine
acınası bir edepsizlikten utanmamı ummuştu. Gülmeyi bırakabildiğimde, elbette
doğruydu, dünyada başka nasıl _biri_ banyoya girebilirdi ki?

[Sayfa notu: _The Marquis Again_]

Gözleri neredeyse dehşetle başının içine doğru döndü; sadece
nefes alabildi, "Mais si quelqu'un ouvrait la porte?" "Mais je la ferme toujours
a clef," dedim ve sonra ona Fransa'da ıslak gömlekleriyle kendilerini kurulayıp
kurulamadıklarını sordum. Ama bunun çocukça bir soru olduğunu söyledi, çünkü bunun imkansız olduğunu bilmem gerektiğini; ve
Yıkama veya kurutmada bir fark göremediğimi söylediğimde, o kadar şaşırdı ki
oturup kendini yelpazelemek zorunda kaldı. Ona bunun İngiliz geleneği olduğunu ve onu bu kadar şok ettiğim için üzgün olduğumu söyleyerek onu sakinleştirdim. Sonunda ondan kurtuldum, belli ki ulusumuzun
"_brulee_" ve "_toquee_" olduğunu düşünüyordu. Şimdi çok tuhaf değiller mi, anne? Sanırım
onlar için güzel ve büyük bir banyo o kadar nadir bir şey ki
bunun için olabildiğince yaygara koparmak zorundalar. İnsan
böyle giyinmişken orada misafir ağırladıklarını düşünürdü! Heloise ve zeki insanlar
iyi yıkanıyor; sadece kızlar ve Godmamma gibi
çok iyi olanlar sudan korkuyor.

17:30 _akşam_--Marki, bugün _dejeuner_'dan sonra
Baronne'dan bir notla Tournelle'den geldi. Heloise geldiğinde büyük salondan müzik alıyordum. Onu içeri alan uşak Louis, piyanonun arkasında olduğum için beni göremedi, yoksa
kesinlikle onu başka bir yere götürürdü. Hemen
(topuklarını birleştirdikten sonra) bir sürü iltifat ve
şeyler söylemeye başladı. Bu şanslı bir şanstı --ummaya cesaret edebileceğinden daha fazla-- bu gece onunla _cotillon_ dansı yapmaya söz verir miydim? vs.,
vb. İnanamazsın, anne, Heloise odaya girmeden önceki beş
dakikada ne kadar çok şey yaptı. Müzik
gönderdiği için benim onunla yalnız olmamın kendi hatası olduğunu biliyordu, yoksa
azarlanırdım; öyle ki, sonunda o kalkıp gidene kadar durmadan konuştu. _cotillon_ hakkında cevap vermemiştim, bu yüzden Vikont'a yarı yarıya söz verdiğim için hangisini alacağımı bilmiyorum; belki
İkisini de başarabilirim, çünkü birinin sadece bir sandalyeye oturması ve
arada sırada kalkıp dans etmesi gerektiğine inanıyorum. Ancak, oraya
gittiğimde göreceğim. Şimdi hoşça kal, sevgili Mamma.--Sevgili kızın,
Elizabeth.

Croixmare Şatosu,

_1 Eylül_.

[Sayfa Notu: _Bir Evlilik Teklifi_]

Sevgili Mamma,--Bir teklif aldım! Çok ilginç değil mi? Her şey
dün gece de Tournelles'lerde oldu, ama asla kızarıp kızarmadı veya
Bayan Edgeworth'un okumama izin verdiğin romanlarında yaptıkları hiçbir şeyi yapmadım; ama hemen devam etmeliyim. Chateau de Tournelle'de oldukça dakiktik ve saat sekizi vurduğunda oraya vardık.
Heloise mükemmel derecede güzel görünüyordu, kendini tutuyor ve çok
güzel yürüyor ve başı çok hoş bir şekle sahip. Ben
onun gibi olacağım, evlendiğimde Nazeby'deki kadınlar gibi değil (hepsi kamburdu). Victorine de her zamankinden daha iyi görünüyordu ve Heloise onun için
yüzüne biraz pudra sürmüştü, ama sonradan pudra parça parça döküldü ve onu alacalı yaptı; ancak, başlangıçta iyiydi ve
herkes iyi bir ruh halindeydi. Orada zaten çok sayıda insan vardı ve Barone ve Kontes bizi salonda karşıladı.

Beyaz ipek ve pembe tül şapkamı giydim. Marki ve Vikont, biz geldiğimizde uçup geldiler ve Vikont önce bana ulaştı, çünkü
Vaftizci Anne Marki'yi alıkoyuyordu; ve Fransızların
parladığı yer burasıdır, çünkü daha sonra bana onu öldürmek istediğini söylese de,
yüzünde her zaman güzel bir sırıtışla duruyordu. Vikont hemen bana _kotillon_ sözü verdiğimi söylemeye başladı, ama
söylemeyecektim; ve Victorine sürekli dinlerken, sadece kenardan kelimeler söyleyebildiğinden, bu onun için oldukça zordu. Sonra Kont ve küçük oğlu Rene, düğme delikleri ve isimlerin yazılı olduğu küçük kartlarla dolu gümüş bir sepetle geldiler ve aldığımız çiçek türüne göre hangi masaya oturacağımızı biliyorduk, çünkü aynı çiçeklerle süsleneceklerdi.

[Sidenote: _Les Jeunes Filles_]

Elbette Barone, Vikont'un beni içeri almasını ayarlamıştı; ve
masamız pembe ve beyaz karanfillerden oluşuyordu. Şu anda tüm şirket
gelmişti ve yola koyulduk - ikişer ikişer, kol kola- pavilyona doğru. Çok güzeldi; tüm ağaçlar elektrik ışıklarıyla ve Çin fenerleriyle
doldurulmuştu ve pavyonun kendisi çiçeklerle dolu bir masal diyarıydı. Yaklaşık on iki masa vardı, üçü "_genç kızlar_" için farklı renkte karanfillerden, geri kalanlar ise evliler için güllerden oluşuyordu. Godmamma onları bu şekilde ayırmanın çok tedbirsiz olduğunu düşündü ve aynı masada Prenses d'Hauterine'in kızını görene kadar Victorine'in kendisinden bu kadar uzağa oturmasına izin vermedi. Victorine, Vikont ile aynı _Chasseurs_ alayında olan Versay'dan başka bir subayla içeri girdi; küçük bir kara maymuna benziyordu. Marki, Kontes'le birlikte masasında oturuyordu ve Godmamma ve diğer sıkıcılar yaşlı Baron'la bir masadaydı, vb. Barone'un yanında oldukça genç bir adam vardı. Sanırım refakatçilere ve yaşlı beyefendilere ihtiyacı yoktu.

Masada oturan kızların çoğu ya huzursuzdu ya da annelerinden ayrı olmanın verdiği sıra dışı zevkten heyecan duyuyorlardı ve ilk başta kimse pek konuşmadı. Fransız kırsalındaki insanlar neredeyse İngilizler kadar hantal, sadece farklı bir şekilde, ama misafirlerin çoğu çok
zeki ve tabii ki Paris'ten gelmişlerdi.

Vikont bana çok hoş şeyler söyledi ve
diğerleri genç bir adamla konuşma şanslarıyla o kadar meşguldüler ki
her zamanki kadar dinlemediler. Vernon'daki kadar
tedirgin bir gece geçirmediğini söyledi. Bu yüzden Hayır, pireler
korkunçtu. _Onları_ kastetmediğini söyledi; güzel saçlarımın
aşağı sarkmasının ona "_büyük bir duygu_"
ve "_reves delicieux_" yaşattığını kastetmişti.

Yanında tanıdığı yaşlıca bir kız vardı; birkaç yıldır St. Catherine'in saçlarını yapıyordu ve sanırım
bir tür refakatçi olarak masamıza oturtulmuştu. Tam o sırada, partnerinin Victorine'in arkadaşıyla -kirli tırnaklı güzel olan- konuşmasını dinliyordu. "Pireler" kelimesini yakaladı ve hemen ne hakkında konuştuğumuzu sordu. "Un sujet si
desagreable," dedi. _Sauterelle_ yolculuğumuzla ilgili olduğunu söyledim. Vernon'da, Monsieur de la Tremors pireler tarafından o kadar
kötü ısırılmıştı ki, ona aptalca rüyalar göstermişlerdi. Dedi ki
rüyaları Monte Cristo'lu Hachi'lerin (her neyse o) ürettikleri kadar güzeldi, bu yüzden yaşlı kız haykırdı, "Quel pouvoir
pour une puce!" Deli olduğumuzu düşünüyordu; ve onu hemen partnerine -dinletebildiğinde-
hiç kimsenin _toques_ İngilizlerinin _tuhaf_ konuşmalarına
gerçekten duymadıkları sürece inanmayacağını söylerken duydum!

[Sayfa notu: _The Cotillon_]

Vikontla _cotillon_ dansı yapacağımı söyleyemem.
Ona bunu Marki'ye yarı yarıya söz verdiğimi söyledim; ve o gücenmiş göründüğünde,
eğer nahoş olacaksa kesinlikle Monsieur de Beaupre (Marki'nin adını, daha önce söylemeyi unuttum) ile dans edeceğimi söyledim. Octavia'nın bir keresinde genç erkeklere karşı asla rahat olmamak gerektiğini, ne kadar kaprisli olursa o kadar iyi olduğunu söylediğini hatırlıyorum; ve Octavia'nın ne kadar iyi olduğunu biliyorsun ve ben de onun gibi olmak istiyordum. Yalvarmaya devam etti; bu yüzden ona oraya eğlenmek için geldiğimi, onu eğlendirmek için değil, sadece istediğim kişiyle dans edeceğimi,
ya da istemezsem hiç dans etmeyeceğimi söyledim. Bana "_tres
cruelle_" dedi ve bana tamamen titrek gözlerle baktı, ama ben hiç aldırmadım.

Yemek devam ederken bütün kızlar konuşmaya, heyecanlanmaya ve gülmeye başladılar ve herkes çok neşeliydi; ama vaftiz annesinin endişe ve onaylamamayla boynunu uzattığını görebiliyordum ve eminim ki, Prenses d'Hauterine masasında olmasaydı, ayağa fırlayıp Victorine'i pençelerdi. Sonunda sona erdi ve hizmetçiler _cotillon_ için pavyonu düzenlerken kol kola eve döndük. Vaftiz annesi Victorine ve beni aldı ve
yanında kalmamızı sağladı; ve o korkunç yaşlı Mme. de Visac -bana "_jeune femme_" diyen- yanıma geldi ve sohbet ettiler. Vaftiz annesi önce akşam yemeğini yemenin "_tres imprudent_" olduğunu,
şampanyanın genç adamların kafasına gideceğini ve dünyadaki tüm kaygılara rağmen
hiç kimsenin sonuçlarını öngöremeyeceğini söyledi! Bahçe de! Eğer _farandole_ dans ederlerse! Ne fırsatlar! Hepsi _chere Baronne_'un suçuydu, yaşına göre çok üzgündü. Tek kızıyla bu kadar genç yaşta evlendiği için diğer annelerin endişelerini hiç düşünmedi! Godmamma'nın neden korktuğunu bilmiyorum ama bir anlığına görüş alanınızdan
çıksam bile, bana bir hanımefendi gibi davranacağıma güvenemeyeceğinizi düşünmekten nefret ederdim.

[Sidenote: _Neredeyse Bir Düello_]

Marki'nin çok genç bir gençle konuştuğunu gördüm; ona bir şey
için yalvarıyormuş gibiydi ve hemen genç adam yanına gidip
Godmamma'nın elini öptü, sonra Victorine'den _cotillon_ istedi. Kadın
öfkeli görünüyordu ama başka kimse ona sormadığı için evet demek zorundaydı; geç oluyordu ve Marki başka hanımlarla
konuşmakla meşguldü. Hemen yanımıza geldi ve genç adam
konuşmadan önce şöyle dedi: "N'ai-je pas de la veine, mon cher, Mlle. de
Croixmare m'a promis le cotillon." Bunun üzerine Marki benden onunla dans etmemi istedi - tam Godmamma'nın önünde! Ve Monsieur de la Tremors'a yarı yarıya söz verdiğimi söylediğimde, o kadar sinirli ve kırgın görünüyordu ki, Vikontla birlikte olduğum için ona karşı sert olmanın daha iyi olduğunu düşündüm. O -Vikont- tam o sırada geldi ve sanki birbirleriyle dövüşmek istiyorlarmış gibi görünüyorlardı; bu yüzden eğer asık suratlı olmayı bırakırlarsa, ikisiyle de dans edeceğimi söyledim, ama eğer
kötü olurlarsa, ikisiyle de dans etmeyecektim; ve böylece sona erdi,
her iki tarafta da birer tane olacaktım.

Godmamma bana bunun duyulmamış bir davranış olduğunu ve bir düelloya yol açabileceğini söyledi ve ona bunun tam da kaçındığım şey olduğunu açıklamaya çalıştığımda, her zamankinden daha öfkeli göründü ve
anlamadı. Aptalca değil miydi, Mamma?

[Sidenote: _İki Ortak_]

Sonunda pavilyona vardık ve hepimiz etrafa oturduk ve hem
Vikont hem de Marki ile konuşmaktan çok eğlendim.
Sandalyelerimizin duvara dayalı olmasını ve refakatçilerin arkasında
olduğu sıraya göre olmamasını ayarladılar. Godmamma, gelip Victorine'in önünde oturmam için bana işaretler yapmaya çalıştı, ama tüm sandalyeler dolana kadar
görmediğimi iddia ettim. Marquise de Vermandoise yanımdaydı,
aramda Vikont vardı; Kontla dans ediyordu. _Çok_
neşeliydik! İlk hediye seti büyük brokar çantalardı ve birine "_pot au feu_" adını verdik ve bunun
_bon menage_ yapmak için malzemeler olduğunu iddia ettik ve böylece daha sonra yeterince küçük olan tüm hediyeleri
benim için saklamak üzere oraya koyduk. _Bir sürü_ vardı! _Cotillon_ çok
kolay, Mamma, sık sık söylediğin gibi ve tanımadığın her türlü garip insanla dans etmek eğlenceliydi. Bir figürde
büyük bir Rus prensi beni yakaladı ve neredeyse çığlık atana kadar beni sıktı; görüyorsun, Mamma, yabancılar ne kadar da korkunçtur. Hayvanat bahçesinde bir ayı tarafından kucaklanmak gibiydi; ve sonrasında, bir an oturmaya cesaret edersem bana çiçekler veya hediyeler vermeye devam etti, ama bir iki kez "Sevimli mademoiselle" diye mırıldanması dışında tek kelime etmedi.

İki partnerim de _çok_ iyiydi, mükemmel bir zaman geçirdik,
söylediğim her şeye güldüler; ve Madame de Vermandoise eğildi ve fısıldadı - ikisi de figür yaparken - benden daha _başarılı_ olan hiç kimse
olmadığını ve tüm yaşlı kadınların
gözlerimi oymaya
hazır olacağını söyledi. Heloise "Antoine" ile dans etmedi, ama o onun yanına oturdu ve partneri başka insanlarla birlikteyken konuştular. İki partnerin olması çok daha iyidir, Mamma, çünkü o zaman biri hiç kendi başına bırakılmıyor ve her biri sürekli olarak diğerinden daha nazik olmaya çalışıyor. Kontes, kuzeniyle birlikte _cotillon_'u yönetiyordu; bunu iyi yapıyor ve Paris'te başka hiçbir şey yapmıyordu, Baronne bana söyledi. Sonunda sona doğru ilerledik ve _farandole_'a başladılar. Biliyor musun, Anne? Bir hanımefendi ve bir beyefendi el ele tutuşuyor,
sonra hanımefendi birini çağırıyor ve o da gelmek zorunda kalıyor; sonra başka bir hanımefendiyi çağırıyor ve böyle devam ediyor. Tüm topluluk el ele olana kadar devam ediyor; ve lider, arkasında bu insan zinciriyle her yere koşuyor, uzun bir kayan adımla, çok hoş bir 
devam et melodisiyle dans ediyor. Lider bahçenin her yerini yırtıyor ve insan içeri girip çıkmak zorunda kalıyor. Çok heyecan verici ve tam aydınlanmış yolların en uç noktasına vardığımızda ve karanlığın içine doğru koştuğumuzda, biri bıraktı ve tekrar yakalamaya çalışmanın karmaşasında, Marki ve ben geride kaldık.

[Sayfa notu: _Marki ile Kaçmak_]

O sırada teklif geldi, bir an bile beklemedi; o kadar hızlı konuştu ki neredeyse anlayamadım. Ülkemizin, sevilen kişiyle, ebeveynlere danışmadan doğrudan konuşma geleneği olduğunu duyduğunu söyledi; bu yüzden bana saygısızlık etmek istemediğine, ama bana _hayran_ olduğuna inanmamı umuyordu. Victorine'i incelemeye gittiğinde ilk görüşte aşık olmuştu - annesinin bir İngiliz kadınla evlenmesine asla izin vermeyeceği için, onunla uçmam için bana yalvarmıştı! Bir düşün, Anne! Marki ile uçuyordum! Düğün pastası, nedimeler, uşak, çeyiz veya evliliğin gerçekten güzel yanlarından hiçbiri olmadan - sadece sıkıcı kısmı, sadece gidip bir adamla kalmak, bunu telafi edecek başka hiçbir şey olmadan. Bunun saçmalığına neredeyse gülecektim, sadece o
ciddi anlamda ölümcüldü ve elimi tutuyordu. Böyle bir şey
düşünemeyeceğimi ve beni pavilyona geri götürüp götürmeyeceğini söyledim. O
sonra oldukça çılgına döndü ve kederden kendini öldüreceğini söyledi; ve
aşkla ilgili bir sürü şey; ama ben
_farandole_'a tekrar katılmak istiyordum --yaklaştıklarını duyduk--dikkatim
tamamen ondaydı ve fazla dinlemedim.

Neyse, iki gece önce akşam yemeğinde Jean'in söylediğini duyduğum kadarıyla, Fransa'da kaçak eşleşmelerin yasal olmadığından eminim; ve sonunda ona söyledim
ve bu onu durdurdu. Ve tam o sırada tren geçti ve ben
son adama elimi uzattım ve
çadıra ve insanlara doğru savruldum. Marki'den
uzaklaştığım için _memnundum_,
çünkü çaresiz görünüyordu ve yabancılara güvenilemez,
ceplerinde tabancalar ve başka şeyler vardır ve beni vurabilirdi.
Koltuklarımıza
geri döndüğümüzde, _defile_ başladı ve Vikont'un
kolunu tutup Kontes ve Barone'a reverans yapmak için gittim.
Marki'nin
uzakta olması iyi oldu, çünkü kimin
kolunu tutacağım konusunda
kavga edebilirlerdi.

[Sidenote: _Godmamma's Friends_]

Akşam yemeği masaları getirilmeden hemen önce, Monsieur de Beaupre
tekrar geldi. Yüzü yemyeşildi; arkamdan geldi ve
dişlerinin arasından kalbini kırdığımı ve Victorine ile
evlenmesi gerektiğini fısıldadı! Görüyorsun ya, Anne, bundan daha
iyi bir şey olamazdı ve bana çok minnettar olmalılar.

Hepimiz küçük masalarda çok neşeli bir akşam yemeği yedik; ve
bugün de Tournelles ve Baronne ile birlikte Foret de
Marly'de _75. Cuirassiers_ tarafından verilen bir _Ralli
de Papier_'e gitmemiz kararlaştırıldı.

Düğmelerimizi almak için eve giderken, iki
hanımın Godmamma'dan bahsettiğini duydum. Kendisini çok havalı gösterdiğini ve
yıllar önce Elçilikteki o yakışıklı İngiliz'in _amie_'si olduğunu herkesin bildiğini
düşünürsek, bu yüksek erdem
ayakları gülünçtü. Sanırım _amie_ olmak Fransızcada kötü bir şey, ama kulağa pek de kötü gelmiyor, değil mi Anne? Ve, her neyse, zavallı babacığım, Elçilikte olduğu için, ve arkadaşlarından biri olabilir, değil mi? Sanırım o zamanlar bıyığı yoktu.

Vikont'un bugün _Ralli_'de olamayacağından çok korkuyorum, gerçi pelerinimi giyerken hiçbir şeyin onu uzak tutmaması gerektiğini fısıldadı ve o zaman bağlılığının boyutuna
inanırdım. Eğer gelirse hiç yatağa gitmemiş olacak, çünkü ancak altıda görevi için Versay'a tam zamanında dönmüş olacak ve saat onda Foret de Marly'de nasıl olacağını bilmiyorum,
ama göreceğiz. Başlamanın tam zamanı, fren kapıda,
bu yüzden hoşça kalın, sevgili Anneciğim, şefkatli kızın Elizabeth'ten sevgilerle.

Chateau de Croixmare,

_Perşembe Gecesi, 1 Eylül_.

[Sayfa notu: _"Ralli de Papier"_]

Sevgili Anne,--Acaba hiç _Ralli de Papier_'e gittin mi?
Çok eğlenceli. Uzun bir yolculuktan sonra sonunda Marly'ye ulaştık. _Buluşma_
ormanın ortasındaydı, çok güzel bir açıklıktaydı ve yolculuğumuzun son yirmi dakikasında yağmur yağmasına rağmen
oraya vardığımızda güneş çıktı ve ıslak yeşil alandaki ağaçların arasından geçen ışıklar
çok güzeldi. Çok sayıda araba gelmişti,
her çeşitten--victoria'lar, faytonlar, midilli arabaları, at arabaları, motorlu arabalar ve
İngiltere'deki kır bahçe partilerine gelen
birkaç gerçekten tuhaf shandrydan. Ayrıca üniformalı çok sayıda subay vardı - _cuirassier'ler, avcılar, ejderhalar_ - ve onlar kovalamacaya katılacaktı. Kısa yollardan arabaları bir alay halinde yönetecek bir subay vardı, böylece hiçbir atlayışı kaçırmazdık ve omzuna bir boynuz asmıştı. Bence bu çok mantıklı bir plandı; ve eğer tilkileri İngiltere'de eğitip, tam olarak gitmeleri gereken yere gitmelerini sağlayabilseydik ve sonra her zaman atlayışların olduğu yere
gidebilseydik, avlanmak ne kadar daha güzel olurdu - öyle değil mi,
Anne?

[Sayfa notu: _Tilki avından daha iyi_]

Eh, sonunda herkes gelmiş gibiydi ve neşeliydi. Godmamma'nın gelmek için çok yorgun olmasına sevindim, bu yüzden Jean, Heloise ve ben aslında Victorine'e emanet edildik. Yolda giderken Tournelle'de Baronne'u, Kont'u ve Markiz de Vermandoise'ı almıştık. Fren
bir İngiliz freni gibi değildi; önünde koltuklar vardı ve sonra seyisler için arkada fazladan bir tane daha vardı ve Jean, yanında Heloise ile arabayı sürüyordu; ama gerçekten de bağlı bir güvercine benziyordu ve eğer atlar fareler kadar sessiz olmasalardı, eminim Barone ona asla güvenmezdi.

[Sidenote: _The Vicomte up to Time_]

Hepsi Vicomte hakkında şakalaşmaya başladılar; "Il ne chevauchera jamais si
loin, pas meme pour vos beaux yeux," dedi Markiz. Victorine, herhangi birinin benim için bir şey yapmasını beklemesinden rahatsız olmuş gibiydi.
"Evidemment Monsieur de la Tremors ne viendra pas," dedi. Kalabalığın dışında bir seyis tarafından gezdirilen güzel bir siyah at gördüm ve kimin bineceğini merak ettim. Arabaların hareket etmesi için korna çalmadan hemen önce, _sokağın_ en uzak ucundan bir subayın olabildiğince hızlı koştuğunu gördük. "Mon Dieu! C'est Gaston!" diye bağırdı Barone. "C'est pour vous, Enchanteresse," dedi Kont.
"Que c'est ridicule," diye çıkıştı Victorine, Markiz gülüp
dilini onun boşluğuna sokarken. "Oh! la belle jeunesse!" dedi.

Bu arada Vikont attan inmiş, taze siyah ata
atlamış ve yanımızda eğiliyordu. "Vous voyez je suis venu," dedi ve sadece bana baktı. Nedenini bilmiyorum, Mamma, ama kanın
yanaklarıma hücum ettiğini hissettim; nazikti, değil mi? Dün her şeyi ayarlamıştı ve atları değiştirip tüm yolu dörtnala giderek _buluşma_ noktasına zamanında varmayı başarmıştı. Tanıdığım hiçbir İngiliz'in benim için bu kadar çok şey yapabileceğine inanmıyorum ve
çok duygulandım. Liderimiz olan kornalı subayın hemen arkasındaki ilk araba olma şansına sahiptik ve bizi yollardan geçirdi ve sonunda durduk, orada tüm avın _sokakta_ birbirinden birkaç metre uzaklıkta dikilmiş bazı engellere doğru ilerlediğini görebiliyorduk. Ne heyecan! Herkes onları yüksek sesle teşvik ediyordu, üniformaları
güneşte parlıyordu.

Zıplamalar çok yüksek değildi ve subayların çoğu sağ salim atladı, sadece bir _cuirassier_ düştü ve herkes çığlık attı, ama o
hiç yaralanmamıştı. Özellikle iyi atlayanları alkışladık ve "Bravo!" diye bağırdık. Eğlenceliydi. Sonra, hepsi geçtikten sonra, yeşil dallarla kaplı başka bir engel setine doğru birkaç kısa yoldan daha yönlendirildik ve bunlar biraz daha yüksekti. Gerçekten de canlı geliyordu, kornalar çalıyordu ve insanlar sürekli bağırıyordu. Vikont, gazeteyi takip ederek yanımızdan geçerken sonunculardandı ama neşeyle el salladı. Bir sonraki "_engellere_" yetişmek için çok hızlı gitmemiz gerekiyordu ve böyle devam etti. Sonuncuları izlediğimizde, Vikont en öndeki dört kişi arasındaydı.

[Sayfa notu: _Cesaret Ödülleri_]

Sonra heyecanlı kısım başladı, çünkü kazanan için beyaz ve ikinci için mavi kurdeleler için yarışmaları gerekiyordu; ama oldukça uzun bir yoldu, bu yüzden kazananın olduğu yere, eskiden Şato'nun bulunduğu yere yakın düz yere ulaşmak için zamanımız oldu. Uzun masalar kurulmuştu
_gouter_ ve alayların bandoları güzel melodiler çalıyordu. Victorine
onları gelirken gördüğümüz anda huysuzlanmaya başladı, Vikont
öndeydi. "Comme c'est cruel de Monsieur de la Tremors, de presser
son cheval a ce point," dedi, hatta Kont bile heyecanlandı ve bağırdı,
"Bravo, Gaston!" O ilk geldiğinde memnun oldum,
ve gerçekten de oldukça güzel ata biniyor, Mamma.

Sonra herkes arabalardan indi ve bir tören yapıldı.
75. avcıların Albayının karısı (genç ve yakışıklı)
Vikont'un boynuna altın püsküllü beyaz bir kurdele taktı, o da diz çöküp elini nemli çimenlerin üzerinde öptü ve
ayağa kalktığında dizlerinde oldukça ıslak bir leke vardı. İkinci adam--büyük, hantal bir zırhlı--mavi bir kurdele aldı ve daha ağır olduğu için
leke kırmızı pantolonunda daha da belirginleşti. Ondan sonra hepimiz kek yemeye ve içki içmeye başladık (bunların ne olduğunu bilmiyorum, bu yüzden "içecekler" diyorum, her neyse tatlı ve güzeldi) ve yağmur durduğu için bitirdiğimizde yeşillikler üzerinde dans ettik. Şimdi biliyorsun, anne, İngiltere'de asla böyle eğlenemeyiz. Hangi İngiliz, ıslak çimenlerin üzerinde, boynunda evcil bir kuzu gibi beyaz bir kurdeleyle ve pantolonu dizlerinden ıslanmış bir şekilde Lancers dansı yapmayı düşünürdü? Ortada sadece gülerlerdi ve her şeyi mahvederlerdi. Vikont benimle dans etti, elbette ve ilk figürde _vis-a-vis_'imize doğru ilerlerken, bana hayran olduğunu fısıldamayı başardı ve şimdi bütün gece at sırtında gezdiği ve benim için beyaz kurdeleyi kazandığı için ona inanmalıyım. Cevap vermedim çünkü o an vakit yoktu ve o bana
Mızraklıların geri kalanı boyunca sitemle baktı.

[Sidenote: _Fısıldayan Beyan_]

Bitirmeden önce tekrar yağmur yağmaya başladı ve olabildiğince
hızlı bir şekilde frene girdik. Hepsinin ıslak ayaklarına
haykırıp üşütmemesi mükemmel bir mucizeydi; ama görünen o ki
yeşil alanda dans etmek ve bu tür _festes champetres_ ulusal sporlar ve bunlarda üşütmüyor insan. Sadece yıkanmak,
pencereleri açmak, evi havalandırmak ve bunun gibi şeyler,
Fransa'da üşütüyor. Vikont bizimle geri döndü ve frene fazla geldiği için koltuğumuza çok yakın oturmak zorunda kaldık. Baronne ile Victorine'in arasındaydı, tam yanıma oturacakken ona yer açtı. Eve kadar kıkırdamaya devam etti
ve Vikont çok ezilmiş ve rahatsız görünüyordu. Ben bir sonrakiydim,
Barone'un arkasındaydım ve ikisi de şemsiyelerini tutamadığı için Victorine şemsiyesini bırakmak zorunda kaldı ve Barone'un şemsiyesinden damlayan
damlalar Victorine'in şapkasındaki güllere bulaştı. Sonunda
kırmızı bir akıntı halinde burnundan aşağı aktılar ve gerçekten de tuhaf görünüyordu ve Vikont'a her bir şey söylediğinde, neredeyse gülmemek için
kriz geçiriyordu ve geri döndüğümüzde ve Vikont nasıl göründüğünü gördüğünde _sinirlendi_.

Vikont bana yardım ederken elimi tuttu, bu elveda demek için değildi, tabii ki bekar insanlar sadece eğilir ve el sıkışmazlar. Bir şekilde mahmuzu elbiseme takıldı ve onu çözmek için bir dakika durmak zorunda kaldık, diğerleri yağmurdan korktukları için eve
fırlamıştı, bu yüzden bir an yalnız kaldık. Vikont hemen elimi öptü ve "_Je vous adore._" dedi. O kadar çabuk oldu ki, bize yardım etmek için açık bir şemsiye ile dışarı çıkan Hippolyte bile
görmedi - en azından umarım görmemiştir. Atlar ovalanırken içecek bir şeyler içmek için Tournelle'e girdik, çünkü çok uzun bir yolculuk yapmıştık; ve Victorine ilk aynada kırmızı çizgili burnunu
keşfetti.

Ben yumruğumu yudumlarken, Barone'un Heloise'e
yeğeni Marki'nin Victorine ile evlenmeyi kabul ettiğini ve Baron'un ertesi gün Croixmare'e gidip resmi olarak elini isteyeceğini söylediğini duydum. Sonra bir şeyler fısıldadı ve bana baktılar
ve Heloise güldü, Barone ise "Pauvre garcon. C'est
dommage qu'il ne puisse pas combined le plaisir avec les affaires." dedi. Ve
Croixmare'e döndüğümüzde, Heloise odama geldi ve beni öptü
ve teşekkür etti; Barone'dan, Marquis'in kalbini nasıl kırdığımı ve böylece Victorian'ı almaya
onay verdiğini duyduğunu söyledi!

Anneciğim, evlenmemizin bizim için farklı şekilde ayarlanmış olmasına sevindim.
Başka birinin istediği için
birisinin onu kabul etmemesi beni üzer. Ancak Victorine olabildiğince mutlu ve
tüm akşam kendi kendine gülümsüyordu.

Şimdi yatağa gitmeliyim, o yüzden hoşça kal sevgili Anneciğim, şefkatli kızın Elizabeth'in sevgileriyle.

Chateau de Croixmare,

_Cumartesi, 3 Eylül_. [Sayfa Notu: _Uygun Şekilde_]

Sevgili Anneciğim, eminim size anlatacaklarım
benim kadar sizi de şaşırtacaktır. Victorine gerçekten nişanlı! _Ralli de Papier_'den sonraki gün yine yağmur yağdı ve kahvaltıdan sonra küçük salonda
otururken yaşlı Baron duyuruldu.
Üzerinde bir redingot ve uzun bir şapka vardı, sanki Paris'teymiş ve mevsimin zirvesindeymiş gibi. Yaklaşık on dakika sohbet ettiler ve
sonra ayağa kalktı ve topuklarını birbirine geçirerek
Mme. la Comtesse Douairiere de Croixmare ve Monsieur le Comte de Croixmare, son fils ile özel bir görüşme talep etmek için geldiğini söyledi; bunun üzerine
Victorine utangaç bir tavır takındı ve ayak parmaklarıyla paquet'in üzerinde oynamaya başladı. Heloise odada değildi ve Godmamma bana yürüyüş zamanımızın geldiğini söyledi, çünkü yağmur durmuştu ve Mdlle. Blanc ("Tug")
bekleyecekti. Bu yüzden odadan çıktık ve Victorine yukarı çıkarken ilk kez şefkatli oldu.

"Il est venu pour demander ma main, pour son neveu, Monsieur de Beaupre," dedi, kolunu belime dolayarak; "J'espere que cela
ne vous chagrine pas, cherie?" Ve ona dünyada neden _beni_ üzdüğünü sorduğumda, herkesin Marquis ile nasıl flört ettiğimi fark ettiğini, onun başka bir kızı tercih etmesinin pek de hoş olamayacağını düşündüğünü söyledi! Eğer bu kadar öfkeli olmasaydım kahkahalarla gülebilirdim; Ona Markinin bana teklifini ve neden onunla evlendiğini anlatmak için korkunç bir istek duydum - sadece bu onun
aşağılık seviyesine inmek olurdu. Bu yüzden İngilizlerin flört etme fikrinin ve Fransızlarınkinin farklı olduğunu; Markinin bana oldukça hoş bir Fransız gibi göründüğünü ve şüphesiz
çok mutlu olacağını; ve bunun beni üzmesinden çok
uzak, yirmi iki yaşında St. Catherine'in saçlarını düzeltme yolunda olduğu için sonunda yerleşeceğini düşünmekten memnun olduğumu söyledim. Kolunu öyle aceleyle sürükledi ki, Agnes'in
kemerime aptalca bıraktığı bir iğneye elini çizdi. "Voyez! vous avez fait saigner ma main," dedi neredeyse öfkeyle ağlayarak. Tek söylediğim, "Qui s'y-frotte s'y
pique" idi ve odamın kapısına vardığımızda kahkahalarla gülmeye başladım - o kadar çapraz bir maymuna benziyordu ki dayanamadım!

[Sayfa notu: _Kızlara Özgü Kolaylıklar_]

Eh, düşünebilirsin, anne, hoş bir yürüyüşümüz olmadı. Victorine, "Remorqueur" ile en namuslu iyiliksever tarzıyla konuştu ve bana asla hitap etmedi; zavallı Mademoiselle Blanc ise ikisiyle de konuşmaya çalışırken çok gergindi. Vinant'a doğru dönüşe vardığımızda, Monsieur Dubois -Victorine'in müzik öğretmeni- sokaktan geldi. Oldukça kaba görünümlü bir kişiydi, siyah bıyığı ve limon sarısı eldivenleri vardı ve ona çok yakın olmanız gerekiyorsa _korkunç_tutkulu_ bir adamdı. Tam o sırada bir dilenci kadına biraz para vermek için durduk, bu yüzden geçerken şapkasını büyük bir gösterişle sallayarak şöyle dedi:
Cumartesi günü her zamanki gibi derse gelecek miydi? Victorine her zaman mütevazı bir şekilde aşağı baktı ve "Tug" şöyle cevap verdi: Elbette; öyle dedi ki, eğer Mademoiselle
kendisine _chez elle_ teslim etmek üzere yola çıktığı bu müzik rulosunu geri götürürse, bu asla yeterince teşekkür edilmeyecek bir nezaket olurdu, çünkü bu onun
yolundan çok uzaktaydı ve bir sonraki dersinde zamanı kısıtlıydı. Victorine hemen onu aldı ve tekrar eğildi ve yürümeye devam etti. Mademoiselle Blanc'ın her iki elinde de nakış dükkanına götürdüğü bir paket vardı.

Bundan sonra Victorine _sıkıldı_ ve eve gitmek için çok acele ediyor gibiydi; hatta benimle konuştu ve "Tug" dükkânda yünlere bakarken müzikle o kadar oynadı ki, yünler çözüldü.
Paketlerim olmadığı için taşımayı teklif ettim ama o sanki altınmış gibi kaptı ve bunu yaparken içinden bir parça kağıt düştü ve
aldığımda "_Ma cruelle adoree_" diye başladığını görmeden edemedim. "
Çok öfkelenerek, bunun sadece bir şarkının sözleri olduğunu söyledi, cebine koyarken; bu yüzden neden benim bunu görmeme bu kadar kızdığını anlamıyorum, siz de öyle değil mi, Anne?--ama kemerimdeki iğneyi
atmamış sanırım. Neyse, bizi yedi fersahlık çizmelerle eve koşturdu.

[Sidenote: _The Music-master_]

Godmamma bizi salonda neşeyle karşıladı ve Victorine'i göğsüne bastırarak, ona M. le Baron
de Fremond'un kız kardeşi, Marquise de Beaupre adına, eşsiz Victorine'i, oğlu ve yeğeni Marquis de Beaupre için _talep_ ettiğini ve kendisinin -Godmamma'nın- bu hazineyi onlara bırakmayı kabul ettiğini duyurması gerektiğini söyledi. Jean sigara içme
odasına
tam o sırada girdiler ve hepsi öpüşmeye başladılar--çok korkunçtu.

Mümkün olduğunca çabuk yukarı çıktım ve Heloise kısa süre sonra bana katıldı.
Victorine'den gerçekten kurtulma fikri onu büyülemişti ve
Vaftiz annesinin romatizmasının o kadar kötüleştiğini söyledi ki yakında yaz tatilini Alman hamamlarında geçirmek zorunda kalacaktı ve böylece
sonunda Croixmare'e sahip olacaklardı; ve bu _sonuç_ta bana
yardımcı olduğum için bana yeterince teşekkür edemedi.

Victorine akşam boyunca müzik hocasının ona verdiği melodileri çaldı
ve bir veya iki kez neşe şarkısı söylemeye başladı; ama ona "_Ma cruelle adoree_" ile başlayan şarkıyı
denemesini istediğimde yeşile döndü ve yorgun olduğunu ve yatağa gideceğini söyledi.

[Sayfa Notu: _Bir Bilardo Oyunu_]

Sonra Jean ve ben bir bilardo oyunu oynadık--şimdilerde akşam yemeğinden sonra sık sık oynuyoruz. _Salle de billard_ salondan dışarı açılır ve şöminenin üstünde bir cam
benzeri pencere vardır, böylece iki odayı birbirinden görebilirsiniz. Bana her zaman "Aynanın İçinden"deki Alice'i hatırlatır - bir ayna bulmayı beklersiniz ve başka bir
odaya bakarsınız. Godmamma genellikle bilardo odasına kadar bize eşlik eder ve
bir koltukta dik oturup bizi izler, ancak bu gece bize bu kadar dikkat etmek için çok heyecanlıydı ve Heloise ile nişan hakkında konuşmaya devam etti. Jean gergin ve üzgün görünüyordu ve topları amaçsızca
oynadı, hiç uğraşmadı. Bu sadece Fransız bilardosu, ancak
yine de düzgün oynamak gerekir, bu yüzden sonunda Victorine'in nişanının iyi haberinin onu o kadar rahatsız ettiğini
ve oyuna dikkatini veremediğini söyledim. Oldukça şaşırmış görünüyordu. "Ma foi!
le jeu!" dedi boş boş. İpucumu bıraktım ve ona oldukça nazikçe
sorun neydi diye sordum.

Tam o sırada bana geçen Noel'de verdiğin bilezik çözüldü, bu yüzden Jean
ipucunu da bıraktı ve takmayı teklif etti. Bunu kendi başına yapmak
zordur, bu yüzden ona teşekkür ettim ve bileğimi uzattım; elleri titriyordu
bu yüzden yapamadı. Hasta olduğunu düşündüm ve görmek için üzerine eğildim.
Neyse ki o anda masanın diğer odadan görülemeyen bir yerindeydik; çünkü Jean çok
tuhaf davranıyordu--Vaftiz annesinin dehşete düşeceğinden eminim.
Bileziği umursamadı, sadece elimi öpmeye başladı; sadece _düzinelerce_
öpücük. Onu çekip çıkarmaya çalıştım ama
bırakmadı ve sonunda, sonunda, benimle yalnız kaldığını mırıldanmaya devam etti!

Şimdi çok sinir bozucu değil miydi, Anne? Bağırıp çağıramazdım,
çünkü böyle bir sahne olurdu ve bir Fransızın bu kadar güçlü olabileceğini asla
düşünmezdiniz. Çünkü
çevirip
sürüklesem de elimi çekemiyordum ve bu beni her dakika daha da sinirlendiriyordu. Sonunda, bileğimi öpmeye başladığında,
gıdıkladı, bu yüzden güleceğimden korktum ve sonra ciddi olmadığımı düşünecekti; bu yüzden diğer elimle ipucu yakaladım ve Jean'e
eğer o anda bırakmazsa
başından kıracağımı kesin bir sesle söyledim! Bu onu durdurdu!

Kendini toparladı ve "Ah! özür dilerim, özür dilerim," dedi ve çok
üzgün olduğunu ve bunun yakında gideceğim ve onun
deli olduğu için olduğunu söyledi. Ve bunun olduğuna inanıyorum, Anne - bir tür kriz. Croixmare ailesinde tuhaf bir şey olduğunu hiç duydunuz mu?
Neyse, yabancılara güvenilmemesi gerektiğini gösteriyor, çünkü
sizi vurmaya hazır tabancaları olmasa bile,
bunun gibi tuhaf bir şey yapıyorlar.

[Sidenote: _Hazımsızlık!_]

Hemen ipucu aldı ve tekrar çalmaya başladı ve Heloise salondan
içti. Farklı göründüğünü fark etti ve hemen,
"Qu'avez-vous, mon ami?" dedi. "Une mauvaise digestive," diye cevapladı Jean ve
gidip sehpaya _sirop_ içti. Sanırım
Heloise'e gerçekte ne olduğunu söylemeliyim ve onu gözlem altında tutması konusunda uyarmalıyım, ama
o zaman onu endişelendirebilir ve uzun süre başka bir kriz geçirmeyebilir.
Kimse onun çatlak olduğundan şüphelenmez, çimleri biçen midilli kadar sessiz ve saygın görünüyor. Gönderi başlıyor ve ben
kahvaltıya gitmeliyim, bu yüzden şimdi hoşça kalın, sevgi dolu kızınız Elizabeth'in sevgileriyle.

_P.S._--Yarından sonraki gün _nişanlıların_ tanışması için burada bir akşam yemeği partisi olacak. Tournelle'deki tüm parti, annesi ve birkaç kuzeni, Vicomte ve "Antoine" ve Tournelle'de kalan
Marquise'in yanı sıra burada olacak.

Chateau de Croixmare,

_Salı, 6 Eylül._

[Sayfa notu: _Victorine'in Rahatsızlığı_]

Sevgili Anne,--Nişanlıların yemeği dün gece çıktı.
Buraya geldiğimden beri gerçek gece elbiseleri giydiğimiz ilk seferdi. Pembe ipek giydim ve Heloise çok beğendi, bana giydirdiğin tarzı daha iyi hale getiremeyeceğini söylüyor - genç bir kız için ideal.

Jean'in bu kadar tuhaf davrandığı günün ertesi günü kahvaltıda yoktu; Paris'e gitti ve onu akşama kadar görmedim, her zamanki gibi ağırbaşlı ve sessizdi, bu yüzden bir kriz geçirmiş olmalı ve belki de doktorunu görmek için Paris'e gitmişti.

Victorine müzik dersine gitti ve onu neyin rahatsız etmiş olabileceğini bilmiyorum; ancak her zaman onunla birlikte odada oturan "Tug" uçarak geldi, Victorine'in baygın olduğunu ve ona bir bardak su getirmesi gerektiğini söyledi;
bu yüzden ona yardım edip edemeyeceğimi görmek için _salle d'etud_'a koştum. Orada müzik taburesinde çırpınıyordu, Monsieur Dubois onun yanında diz çökmüş, sinirli ve sitemkar görünüyordu ve tıpkı pandomimlerdeki kötü adam gibiydi. "Cela doit etre completement oublie entrenous a present que je vais etre Marquise" dediğini duydum. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama eğer ona artık onunla arkadaş olmayacağını söylüyorsa, buna züppelik diyorum, değil mi, anne? sadece bir _Marquise_ olacağı için. Sanki bir İngiliz Markisiymiş gibi değil, hatta Lord Valmond gibi, bunun bir önemi olurdu -- ama değersiz bir Fransız unvanı, toprak veya para olmadan, bu saçma. Elbette, burada Devrim'den beri gerçekten hiç kimsenin kendi toprağı yok, yani "Tournelle" gibi, sadece yeni eve öyle diyorlar; bence gerçek "Tournelle" Touraine'de bir yerlerde ve artık başka birine ait. Bu _Chateau_ de Croixmare, ama sonra Jean'in büyük büyükbabası onu tekrar geri satın aldı.

Şimdi size anlattığım şeyden uzaklaştım--oh! evet,
Victorine ve M. Dubois hakkında. Beni görünce dizlerinin üstünden kalktı ve
onu yelpazelemeye başladı, oysa o her zamankinden daha fazla sallanıyordu, ama sanırım
kendini çok bitkin hissetmiyordu, yüzü çok kırmızıydı. Ve "Tug" suyla geri döndüğünde, ikisi de beni öldürmek ister gibi
göründükleri için uzaklaştım. Heyecan, Mösyö Dubois'nın yakasını tamamen gevşetmişti ve her zamankinden daha kirli ve daha acınası bir şeye benziyordu.

[Sayfa notu: _"Diner des Fiancailles"_]

"Diner des Fiancailles!" Victorine de pembe bir elbise giymişti, omuzlarında ve saçlarında korkunç papatya demetleri vardı; ve, koyu ve yağlı olduğu için, yüzünden sürüklendiği ve
üstte en sıkı şekilde büküldüğü için, papatyaların
fidanlaşması için uygun bir yer gibi görünmüyor. Saçtaki şeylerden nefret ediyorum
neyse, sen de nefret etmiyor musun, Anne? Ancak o kendinden memnundu, bu yüzden
her şey yolundaydı. Büyük salonda bekledik, Godmamma'nın arkasında durup
şirketi karşıladık. Önce yaşlı Baron ve Barone, Markiz
ve annesi geldi. Markiz, Victorine'in elini ve Godmamma'nın ve Heloise'in elini öptü ve onun dizginlemesini görmeliydiniz! Bana
geldiğinde sertçe eğildi; ve tam o sırada Kont ve
Kontes de Tournelle, Markiz de Vermandoise ve Vikont
anons edildi ve hemen ardından "Antoine" ve Godmamma'nın iki kuzeni geldi. Partiyi bitirmek için, özel olarak Paris'ten gelen Markiz'in akrabalarından bir grup vardı. Genellikle Alman _bonne_'larıyla akşam yemeğine oturan ve
yememeleri gereken her şeyi yiyen ve sonra da gecenin karanlığında çığlık atan Yolande
ve Marie'den kurtulduk.

Bir konuşma uğultusu vardı ve Vikont benimle konuştu, ama
Marki'nin Victorine'e söylediklerini duymadan edemedim--

"Bisikleti mi görüyorsunuz, mademoiselle?"

"Oui, monsieur."

"Moi j'aime mieux l'automobile."

"Mais il y a tujours de la poussiere!"

Ve bir ay içinde evleneceklerdi!

Vikont sürekli üzerime eğilip aptal aptal bakıyordu ve Marki, Victorine ile konuşmaya devam edememek için kıpırdanıyordu--bir gözü
her zaman üzerimizdeydi. Bu Vikont'u memnun etmiş gibiydi, çünkü giderek daha fazla _imparatoriçe_ oluyordu ve ben de karşılığında gülmeden edemedim. Akşam yemeğinde
Mme. de Vermandoise yanıma oturdu ve diğer yanımda kuzenlerden biri vardı, fazla konuşmaktan çekinen zararsız bir aptaldı ve yüzünde her türden korkunç bebek tüyü vardı. Erkekler sakal bırakacaksa (ki Kraliçe olsaydım bunu yasaklardım) gerçekten büyüyene kadar
kapatılmalılar.

[Sidenote: _A Contretemps_]

Karşımızda Victorine ve Marki, Godmamma ve Baron, Jean ve Marki'nin annesi vardı. Gerçekten sıkıcı görünüyorlardı ve
Marki'nin annesi hepsinden daha kötü yiyordu! Bizim yanımızda çok eğlendik, Mme de Vermandoise neşeyle
lezzetliydi, Kont diğer taraftaydı ve dördümüz akşam yemeği boyunca şakalaşmayı ve gülmeyi hiç bırakmadık. Çok büyük bir partiydi, bu yüzden sohbet her zamanki gibi
genel olamazdı.

Marki zaman geçtikçe daha da kasvetli bir hal aldı. Bana dikilmiş öfkeli gözlerini göremediğim için başımı kaldıramadım. Victorine'in onu yakaladığı için duyduğu saldırgan sevinç bile, söylediklerine dikkat etmesini sağlayamadığında söndü. Sonunda, Vikont'la konuşmamı duymak için kulaklarını zorladığında, ona tamamen çileden çıktı ve ona yüksek, keskin bir sesle bir soru yöneltti. Marki'nin yerinden sıçramasına neden oldu ve oturduğu yerde zıpladı; ve konuşurken çatalının üzerinde duran _becassine_ parçasını ağzına koymak için başını eğdiğinde, onun zıplaması ve onun aniden başını kaldırması, papatyalarının sakalına takılmasına neden oldu; ve böyle komik bir manzarayı hiç görmediniz,
Anne! Zavallı Monsieur de Beaupre'nin kürküne yapışan iğrenç, küçük bir telli çiy damlasıydı ve işte oradaydılar: hâlâ çatalını tutuyordu ve o da onu sinirle yemeye hazır görünüyordu. İki kafaları birbirine bağlıydı ve orada kalacaklardı, sadece Hippolyte (her zaman Barone ile her yere giden) kurtarmaya geldi ve onları çözdü. Ancak bu Marki'yi çok üzdü, çünkü bazı
tüylerin çekilmesi gerekti ve bu durumu düzeltmedi
Hippolyte, "Bu Monsieur le Marquis'in yaptığı gibi
artı dikkat et, ana meseleye, s'il arzu eder ki
başları bozulmadan kalsın." diye mırıldandı. [Sayfa notu: _Vikont'un Teklifi_]

Bu olay masada büyük bir kargaşaya yol açtı ve Victorine neredeyse
öfkeden ağlayacaktı ki Marki'nin annesi ona kokulu
tuz vermek zorunda kaldı. Mme de Vermandoise kahkahalarla güldü ve dili
neredeyse hiç dışarı çıkmıyordu, Marki ise öfkeden bembeyaz bir şekilde oturuyordu. Masadan kol kola ayrıldığımızda, her şey düzeldi ve erkekler sigara içmeye geri döndüğünde biz yalnızken, Victorine "bir şeyler çalmaya" zorlandı ve gerçekten çok iyi çalıyordu. O kadar boğucu bir
sıcaktı ki sonunda biri -sanırım Kontes-
terasa bakan pencereleri açmak istedi. Oldukça büyük bir ay vardı ve hepimiz dışarı çıktık, hatta birkaç dakika için Godmamma bile. Erkekler sigara odasının pencerelerinden çıkıp bize katıldılar ve Fransa'da olduğumdan beri ilk kez, ne başka birine bağırarak ne de genel bir sohbet ederek istediğimiz kişilerle konuştuk.

"Antoine" ve Heloise korkuluğun üzerinden eğildiler; Kont ve Markiz pencerenin yanında kaldılar, Vikont ise basamakların yanında bana fısıldadı; ve Victorine ve Markisi portakal ağaçlarının yanında, tek kelime etmeden, iki balmumu figürü gibi duruyorlardı. Ay yüzünden mi bilmiyorum ama Vikont bana çok fazla büyüleyici şey söyledi. Beni sevdiğini ve benimle evlenmek istediğini söyledi; her şeyi ayarlayacaktı, çünkü şanslı ki danışabileceği bir ebeveyni yok.

Artık tekliflere alışmaya başlıyorum sanırım, çünkü beni hiç heyecanlandırmıyordu. Ama henüz kimseyle evlenmek istediğimi sanmıyorum,
Anne; bu yüzden ona asla bir Fransızla evlenmeme izin vermeyeceğini söyledim ve
benimle ilgili her şeyi unutması gerektiğini söyledim. Birlikte konuştuğumuz on dakika boyunca aşk hakkında elinden geldiğince çok şey söyledi ve bunu çok güzel bir şekilde dile getirdi--Marki'nin sahip olduğu kadar şiddetli bir şekilde bir üstte yemek yeme isteği değildi.
Bir iki kez evet demeye oldukça meyilli hissettim, keşke bir haftalık bir ilişki olsaydı; ama ne yazık ki Fransa'da bile, insanlarla bundan daha uzun süre kalmak zorundasınız ve benim başaramadığım kısım da buydu.

En sonunda ona gerçekten onu istemediğimi anlamasını sağladım ve çok mutsuzdu. Ama herkes size bakarken saçınızı yolamaz veya ağlayamazsınız ve her şey sanki havadan bahsediyormuş gibi bir sesle yapılmak zorunda olduğundan pek bir şey belli etmedi. Sadece tekrar ışıklara girdiğimizde çok beyaz görünüyordu ama iyi geceler derken umutsuzluğa kapılmadığını fısıldadı; beni her zaman seveceğini ve başka biriyle
evlendiğimde onun da günü geleceğini söyledi, ki bu onun için pek de iyi bir şey değildi, çünkü dul kalmak istemiyordum.

Marki bana tek kelime bile söyleme fırsatı bulamadı; sık sık denedi ama ben ondan
kaçındım, çok sinirli görünüyordu. Eminim ki bu
hoş olmayan bir şey olurdu. O ve Vikont, kapıdan çıkarken neredeyse yumruklaşıyorlardı, Vikont'un kılıcının Marki'nin çizmesine çarpması gibi aptalca bir şey yüzünden. Umarım gerçekten kavga etmezler.
Hepsi gittikten ve yatağa girerken, Jean'in tekrar nöbet geçirmeye başladığını düşündüm, bu yüzden odama koştum;
ve genel olarak Perşembe günü İngiltere'ye döneceğim için oldukça mutluyum.

Bugün Tournelle'e gidiyoruz, benim için veda etmek için bir tören ziyareti ve hepsi oradaki değerli insanlar ve onları tekrar görmeyi her zaman
umacağım.--Şimdi vedalaşın, sevgili Anneciğim, şefkatli kızınız Elizabeth'in sevgileriyle.

_P.S._--Keşke saçları _en brosse_ kesilmeseydi. Ama tabii ki bir Fransızla
evlenilemezdi zaten.

Chateau de Croixmare,

_Çarşamba, 7 Eylül._

[Sayfa notu: _Hippolyte'in Tanıklığı_]

Sevgili Anneciğim,--Tournelle'deki tüm insanlara veda etmek gerçekten çok üzücüydü. Barone neredeyse benim için ağlayacaktı ve
ben olmadan çok sıkıcı olacaklarını söyledi. Hepsi beni iki yanağımdan öptüler ve hatta Hippolyte, ona bahşiş verdikten sonra bizi arabaya bindirirken, "Mieux vaut epouser un francais et rester
toujours chez nous, vous etes trop belle demoiselle pour le brouillard
d'Angleterre!" dedi.

Sonuçta Marquis'in Victorine ile evlenip evlenmeyeceğini merak ediyorum, çünkü dün gece döndüğünde o kadar sinirliydi ki, Barone ve annesiyle bir olay çıkardı. Victorine'in
kendisini gülünç duruma düşürdüğünü, iştah açıcı olmadığını, zekâdan yoksun olduğunu ve
St. Anthony en kötü
ayartma anında--bu ne anlama geliyorsa. (Baronun tüm bunları Heloise'e anlattığını duydum, yaşlı Baron bana korku dolu
İngilizcesiyle iltifatlar ediyordu.) Marki ayağını yere vurdu ve sonunda gözyaşlarına boğularak Paris'e, Adele'e -kimse oysa- geri döneceğini ve teselli bulacağını duyurdu! Bu yüzden bu sabah ilk iş olarak yola koyuldu. Ne adammış, anne! Çocuk gibi ağlıyor!

Annesi ve Baron onun için çok endişeliler, sanki gerçekten "_jeter le manche apres la cognee_"ye karar vermiş gibi, borçlarını kimin ödeyeceğini! Baron ayrıca, "Elisabet" (benim) sadece evli olsaydı, her şeyin basit bir mesele olacağını söyledi; çünkü o zaman
umutsuzluğa kapılması için bir sebep olmazdı ve bu arada kiminle evlendirdikleri gibi sıradan bir konu ile meşgul olmazdı. Fakat, şu anki haliyle, aramızdaki -Victorine ile
ben- ki o elde
edemez- tezat çok büyük ve ne kadar çabuk onun gözünden
çekilirsem o kadar iyi! Kulağa tamamen Yunanca geliyor, değil mi,
Anne? Barone'un söylediği gibi tekrar ediyorum.

[Sayfa notu: _Nişanlılar İçin Görgü Kuralları_]

Hemen bahçeye gittik ve Markiz, Kont ve ben
birlikte yürüdük; akşam yemeğinde olayı atlatamamıştı ve
sadece gülüp şakalaştı. Victorine'in her durumda Marki'ye gelecekte hiçbir endişe vermeyeceğini, ancak düğünü atlatmak için
"_se griser_" yapması gerekeceğinden emin olduğunu söyledi. Neyse ki Victorine bizimle değildi, çünkü Godmamma ona eşlik etmek için çok yorgundu; sadece
kardeşi ve yengesiyle gelmesi uygun olmazdı, çünkü nişanlısı Tournelle'de olması gerekiyordu, onunla özel bir konuşma yapabilirdi
Godmamma'nın gözü önünde değil!

Ah! Fransız olmak korkunç olmamalı! Heloise, Paris'teki şık çevrede bunun kadar kötü olmadığını söylüyor; orada evlenmeden önce birbirleriyle oldukça fazla konuşuyorlar ve neredeyse İngiliz şeyleri yapıyorlar, ama Godmamma
eski kafalı.

Ayrılmadan önce, Marki geldi, iyice bitkin görünüyordu
ve dövülmüş bir köpek kadar _piyano_ gibiydi. Jean ve Heloise'e karşı çok nazikti ve bana neredeyse hiç bakmadı, ama hala bana karşı küskünken ayrılmak istemediğim için sonunda ona mutlu olmasını umduğumu söyleme ve onu tebrik etme şansı yakaladım. Derin bir şekilde eğildi ve bana teşekkür etti, sonra, düşürdüğüm bir çiçeği almak için eğilirken, kısık sesle, "Vous avez brise mon coeur, et cela
m'est egal ce qui arrive," dedi, ama buna inanmıyorum, anne, onun kırılacak bir
kalbi yok, o sadece aptal bir bebek ve Victorine'e layık.

"Saat beşte" olduğumuzda Barone'un onunla ciddi bir şekilde konuştuğunu gördüm; ve tam yola koyulduğumuz sırada yanıma gelip yanımdaki Heloise'e alçak sesle, "J'espere que tout va bien, Adele l'a
remplace, et ne veut plus de lui! Oh! la bonne fille!" dedi. Yani "Adele" her kimse, sanırım Victorine'e iyi davranmış. Eve giderken Heloise'e "Adele"in Marki'nin akrabası olup olmadığını sordum ve kahkahalara boğuldu ve "Oui, une tres proche" dedi ama ben
gülünecek bir şey göremiyorum, sen göremiyor musun, anne?

[Sayfa notu: _Bir Köy Akşam Yemeği Partisi_]

Akşam Croixmare'de _korkunç_ bir akşam yemeği partisi vardı. Üç
takım taşralı aile. Bu eğlenceler gerçekten berbat ve İngilizlerden çok farklı! Kimse çift sayılarla ilgilenmiyor. Görev gereği X'leri, Y'leri ve Z'leri sormak zorunda hissediyorsunuz ve öyle de yapıyorsunuz. Çoğunlukla kız olmaları hiç önemli değil; aileye sormalısınız çünkü kızlar
yetiştiklerinde evde tek başlarına bırakılamazlar - yaramazlık yaparlar. İşte gelen çeşitlilik: Papa X,
Mamma X ve iki kız X; Papa Y, Mamma Y ve Master ve Miss Y;
Papa Z, Mamma Z, Aunt Z ve Mdlle. Z--ne parti!

Godmamma bu ahmaklara bayılıyor; Heloise'i çileden çıkarıyorlar ve
Victorine'in tavırları, utangaçlığı ve kıkırdamaları beni neredeyse çılgına çeviriyordu. Monsieur Y'nin yanına oturdum ve çok eski bir aileden gelen bir Baron olmasına rağmen
domuz gibi yedi. Yemekler olağanüstü iyiydi, ancak buradaki iyi hizmetin kanıtı, kaç tabak olduğunu bilmediğim
tüm yemeğin bir saatten az bir sürede gelmesidir. Yani bir lokma
yuttuktan sonra, tabağınız kapılıverir ve başka bir şey
yemeye başlarsınız. Ancak yanımda o iğrenç adam yiyip bitirirken ve o aptal kızlar kıkırdarken, kırk dakika bile asırlar gibi geldi.

Daha sonra salonda "_jeunes filles_", yemek yemeyen ancak bekleyen "Tug" tarafından denetlenerek odanın diğer tarafına konuşmaya gönderildi. Konuşmalarını duymuş olsaydınız, Anne! İkisinin kahvaltıya geldiği günden daha
kötüydü. Victorine'e Marquis hakkında bitmek bilmeyen bir soru dizisi, kendi _niancailles_ olasılıkları üzerine kıkırdamalar! Heloise ve Markiz gibi esprili, büyüleyici kadınlara dönüşebilmeleri çok
olağanüstü. Elbette, bunlar sadece Heloise'in Paris'te tanımayı
hayal bile edemeyeceği taşralı hiç kimseler; belki de oradaki kızlar daha iyidir.

[Sidenote: _Bir Kriz İçin Çare_]

Victorine onlara Marquis'in "Beau comme l'Archange Michel" olduğunu ve "une brulante devotion"a sahip olduğunu söyledi! Sonuçta Marquis işe gelmeyi
reddederse ne diyecek! Jean yarın Agnes ve bana Paris'e kadar eşlik edecek ve bizi Dieppe'e güvenle götürecek. Umarım trende bir daha nöbet geçirmez, Agnes'e çantasına bol miktarda tuz ve
konyak ve bir şişe soda almasını söyleyeceğim, çünkü
her zaman duydum ki, nöbet geçiren insanlar için ani bir şok en iyisidir ve en kötüsü olursa
biri soda suyunu onun üzerine dökebilir.--Şimdi,
iyi geceler, sevgili Anneciğim, şefkatli kızın Elizabeth.

_P.S._--Korkunç bir rüzgar esiyor. Umarım Kanal'ı geçerken boğulmam.--E.

Croixmare Şatosu,

_Perşembe gecesi_.

[Sayfa notu: _Marki'nin Duyguları_]

Sevgili Anneciğim,--Umarım bugün telgrafı iyi almışsındır, ayrılmayacağımı söylüyordu. Fırtına gerçekten o kadar korkunçtu ki
benim
başladığımı duymadılar ve ortaya çıktığı gibi çok mutluyum, çünkü bu gece
Barone'un doğum gününü kutlamak için Tournelle'de akşam yemeği yedik ve çok eğlenceli vakit geçirdik. Her zamanki gibi oradaydılar, ayrıca bizimle birlikte _Foire_'a gelen iki subay ve Paris'ten yaklaşık üç veya dört kişi daha vardı, yani oldukça kalabalık bir gruptuk. Herkes
Barone'a bir hediye ve salondaki gibi çiçek sepetleri verdi! "Assez pour tourner la tete" demişti Hippolyte.

Barone soluk leylak rengi giyinmişti ve çok hoş görünüyordu, akşam yemeğinde sadece böyle komik bir şey oldu. Yanında oturan Vikont, çorbasını içerken onu korkunç bir şekilde güldürdü ve boğuldu,
ve aniden bir yanağı içeri düştü, diğeri ise içinde bir
patates varmış gibi dışarı çıktı. Ne olduğunu _düşünemedim_; ama görünüşe göre yüzünü güzel ve yuvarlak tutmak için kırmızı bir tür guttapercha olan "dolgunlaştırıcılar" takıyor ve sağ yanağını boğduğunda sol yanağına çarpıyor ve böylece dişlek bir görünüme kavuşuyor. Bütün bunları yapmak zorunda kalmak can sıkıcı olmamalı mı, Anne?
ama Barone o kadar tatlı ki insan gülmüyor bile.

Marki, Victorine'in yanına oturmak zorundaydı ve onun saçındaki pembe gül goncalarına temkinli bir gözle baktığını gördüm; ve tekrar ona yakalanması ihtimaline karşı
her şey kadar dik oturdu.

Ama sorun değil, bunu yapmayı düşünüyor--Barone, Heloise'e oraya vardığımızda hemen söyledi. Bu yüzden, sonunda kararlaştırıldığına göre,
onunla biraz konuşmanın bir zararı olmayacağını düşündüm. Akşam yemeğinde bana
baktı, gülümsedim ve bu o kadar tuhaftı ki, Annem, tüm yüzü
alnı pembeleşene kadar kızardı, yanlardaki damarlar bile
görünüyordu. Şampanya kadehini kaldırıp kenarını öptü ve
bana doğru eğildi ve Kont'tan başka kimse görmedi ve kahkahalarla gülmeye başladı, bana fısıldarken Victorine görmüş olsaydı
eve giderken kesinlikle gözlerimi oyardı.

[Sayfa notu: _Elizabeth Sandwiched_]

Daha sonra, salonda, yaşlı Baron'la konuşurken Vikont arkamda durmayı başardı ve alçak sesle şöyle dedi: Neden geri döndüm? Günü gelene kadar huzur içinde bekliyordu ve ben
her şeyi altüst etmiştim ve o da sonsuz daha huzursuz geceler geçirmek zorundaydı! Fırtınanın başlamamı engellediği için üzgün olduğumu söyledim, özellikle de hoş karşılanmadığım için. Böylece ihtiyatı rüzgara bıraktı ve Baron'un önünde yüksek sesle bunun o olmadığını bildiğimi söyledi,
ve o kadar bağlı ve sıkıntılı görünüyordu ki sevgili yaşlı Baron sırtını sıvazladı ve arkasını dönerek, "Mon brave Gaston, moi aussi
j'etais jeune une fois." dedi. Ve bizi pencerenin önünde yalnız bıraktı, kendisi bir tür nöbetçi gibi.

Vikont bir sürü şey fısıldadı; sadece bir akşam için onu mutlu edebileceğimi ve onu sevdiğimi iddia edebileceğimi ve bana "_cherie_" demesine izin verebileceğimi söyledi. Bu yüzden "tamam" dedim; bunun _önemli_ olabileceğini düşünmedim,
çünkü yarın eve geliyorum, Anne, ve muhtemelen onu bir daha asla
görmeyeceğim, ve sen de her zaman iyi kalpli olmak ve insanlar için küçük şeyler yapmak gerektiğini söyledin. "Tamam" dediğimde alnı pembeleşti ve
damarları tıpkı Marquis'in akşam yemeğinde yaptığı gibi belirdi ve o
şöyle bir sesle, "_Cherie--ma cherie, ma bien-aimee_" dedi! Bana
biraz daha dinlemek istiyormuşum gibi hissettirdi, ancak ne yazık ki
o anda, Godmamma yanıma geldi; Baron'u bir kenara itti ve
Kesinlikle pencereden üşüteceğimi ve onunla gelmem gerektiğini söyledi,
bu arada Vikont'u bir bakışıyla yok etti.

Oradaydım, odanın diğer tarafındaki bir kanepeye götürüldüm ve
Godmamma ile Marquis'in annesinin arasına sıkıştırıldım. Sinirli olduğumu düşünebilirsiniz.
Ancak, ona ödeme yaptım, çünkü sadece Markiye baktım,
Victorine'inin yanında neredeyse sessiz ve bir kukla gibi oturuyordu (artık
birlikte konuşmalarına izin veriliyor, odada yalnız olmadıkları sürece). Bu onu öyle kıpır kıpır yaptı ki, ne söylediğine dikkat edemedi. Ve sonunda ayağa kalkıp yanımıza geldiğinde, Kontun yeni aldığı, diğer salonda olan yeni "Nattier"i görüp görmediğimi ve gelip ona bakıp bakmadığımı sorduğunda, sanırım Vaftiz annesi beni Vikontla birlikte güvende bırakmış olmayı diledi. Hiçbir şey söyleyemedi, çünkü partinin yarısı resme bakmaya gitmişti, bu yüzden hemen kalktım ve onunla gittim. Annesi Barone'dan yıllar büyük ve onun kadar
hoş değil. Ayrılırken onları -onun ve Vaftiz annesinin- endişeyle başlarını salladığını gördüm; şüphesiz İngilizlerin kötü yetiştirilmesinden
kınıyorlardı.

[Sayfa notu: _The Fiances Together_]

Marki, yaşadıklarının korkunç olduğunu söyledi; ve dans
şu anda başladığında ona ilk valsi verecek miydim? Dedim
Elbette, ve o sırada diğer salondaydık ve Markiz'in yanındaydık. O her zaman her şeyle alay eder gibi görünen o sevimli küçük gülümsemesini
gözlerinden geçirdi ve dilini
arasına sokup fısıldadı: "Quelle
comedie! c'est bien petite espiegle, amusez-vous!" _Ve ben de öyle yaptım!_ Sana ne kadar eğlenceli olduğunu anlatamam, Anne. Çılgın bir ruh halindeydim ve
Marki cevap verdi ve biz de tarla kuşları kadar neşeliydik, ta ki bizi takip eden
Marki'nin annesinin ona, o akşam Victorine'e nişan yüzüğünü vermesi ve ona birkaç uygun kelime söylemesi için ayarlandığını unutmuş gibi göründüğünü ve onu
kış bahçesindeki çiçekleri görmeye götürmesi ve oraya götürmesi gerektiğini duyana kadar. Bu yüzden gitmek zorundaydı, yüzü asık ve huysuz görünüyordu ve kapının önünde soğuktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya olan iki annenin gözetimindeydi, Victorine ile birlikte kol kola seraya girdiler ve birkaç saksının arkasında kayboldular.

Görünüşe göre Bayan de Vermandoise ve Kont da oradaydı ve
ne olduğunu gördüler ve o da Heloise ve bana daha sonra anlattı. Nişanlılar gelip yanlarına oldukça yakın durdular, aralarında sadece bir çiçek
salığı vardı; ve palmiyelerin güzel olduğunu ve çok
uzun büyüdüğünü söylediler ve Marki öksürdü ve Victorine o sinir bozucu şekilde
mermer zemini ayak parmaklarıyla tırmalamaya başladı ve ikisi de
konuşmadı. Sonunda Marki ona doğru koştu ve zaten bildiği gibi, ebeveynlerinin evlenmelerini ayarladığını ve onu
mutlu edeceğini umduğunu söyledi. O anda salonda piyano çok
yüksek sesle çalmaya başladı ve Victorine'in söylediklerini tam olarak anlamasını engelledi; çok kızardı ve tekrarladı, ama mırıldandığı için Victorine
hala emin değildi ve ikinci kez "_Pardon?_" demek zorunda kaldı. Bu, Marki'yi o kadar üzdü ki, bildiği tek İngilizce kelime olan "Kahretsin" dedi ve Victorine korkunç bir şekilde şaşırdığında, yelek cebine daldı ve yüzüğü çıkardı. Sonra elini tuttu, eldivenini geriye doğru çekti ve ilk parmağına, yani tesadüfen orta parmağa taktı! Sadece onun iyiliği için giymesini umduğunu söyledi; ve Marki, "Ama, monsieur! Bague'yi
öldürmek için bu yeterli değil!" diye bağırdığında, özür dilemek veya düzeltmek için neredeyse beklemedi ve ardından onu salona sürükledi ve endişeli annelerin yanına bıraktı!

[Sayfa notu: _Barone'un Diplomasisi_]

Mme. de Vermandoise, kendisinin ve Kont'un yüksek sesle gülmemek için neredeyse kendilerini tutamayacaklarını söyledi. Çok komik değil miydi, Mamma? Böyle
bir nişanlanmadan ne kadar da nefret etmeliyim! Ancak, Victorine yarım somunun ekmeksiz olmaktan daha iyi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, çünkü akşamın geri kalanında eldivenini çıkardı ve bilinçli bir
gururla yüzüğüne baktı. Çok güzel bir yüzük, yakut ve inci bir kalp, bir pırlanta Marki tacıyla birbirine bağlanmış. Noktayı temsil eden bir para kesesi eklemeleri gerekirdi, o zaman sembol tamamlanmış olurdu.

Geri döndüklerinde dans etmeye başlamıştık ve Marki beni almaya gelmediği için, Jean ile vals yapıyordum. Barone, Vikontu akşamın geri kalanında yanında tuttu - bana veda ederken öperken, bunu barış uğruna yaptığını söyledi, çünkü aksi takdirde Marki ile kavga edeceklerini biliyordu, ikisi de bana
delice aşıktı. "Petite embrouillante d'heureuses familles va!" dedi ki - "Mais je t'aime bien quand meme!" - O çok tatlı, Baronne! Marki öfkeyle orada dikiliyordu ve hiçbir zaman Victorine'le dans etmeyi teklif etmiyordu; kızmış olmalı!

Valse bittiğinde hepimiz bir kez daha vedalaştık - Tanrı Anne bir başkasına kalmak istemedi ve "Antoine" bile "Elveda" demekten üzgün görünüyordu. "Depechez-vous de vous marier," dedi, "et ensuite revenez aupres de nous. J'ai envie de vous faire la cour, mais vous etes beaucoup trop Dangereuse pour le moment."

"Ca, c'est vrai!" dedi Kont ve Jean birlikte ve herkes güldü.

Nişan yüzüğü artık gerçekten Victorine'in parmağında ve Heloise kurtulacağını bildiğinden, Markinin bana bakmasından hiç rahatsız olmuyor. Eve kadar kendi kendine gülüyordu; Victorine'den gerçekten nefret ediyor. Vaftiz annesi ve gelin adayı neredeyse hiç konuşmadı ve eminim ki yarın mükemmel bir kasırga eserse, bir gün daha beklememi önermeyeceklerdir, bu yüzden gitmekten mutluluk duyacağım.

İyi geceler, sevgili anne; bunu alır almaz beni göreceksin,
çünkü geceyi ancak Londra'da, Teyze Mary'nin evinde geçireceğim.--Sevgiyle, şefkatli kızınız Elizabeth'ten.

RETBY

Retby,

_20 Eylül_.

[Sayfa notu: _Leydi Theodosia'nın Evcil Hayvanları_]

Sevgili Anne,--Leydi Theodosia'nın neye benzediğine beni hazırlamış olabilirsin, çünkü dün geldiğimde ve onun
boudoir'ına götürüldüğümde ve onu kanepede, köpekler ve kedilerle kaplı halde yatarken bulduğumda, neredeyse mümkün olduğunca yüksek sesle güldüm ve bu çok kaba olurdu. Belli ki uyuyordu ve kalktığında dağın deprem geçirdiğini ve hayvanların her yöne yuvarlandığını gördü. Bir kaniş, iki tilki teriyeri, bir oyuncak Spitz ve bir kedi ve bir yavru kedi, hepsi onun ana hatlarının oluşturduğu girintilerde uyuyordu. Hepsi farklı tonlarda havladı ve "Yat, Hector!" "Sessiz ol, Tüylü!" "Sus, sus, Fanny!" "Yabancı olduğunu biliyor muydun?" vb., vb. derken beni gördüğüne sevindiğini ve senin daha iyi olmanı umduğunu söyledi. Ayağa kalktığında _muazzam_ görünüyordu! Son moda giyinmiş vücudu ve sonra boynu olmayan en tuhaf yüz ve ortada ayrılmış limon rengi saçları ve arkadaki kalın örgülü topuzla hiç uyuşmuyordu. Sanki alnına kadar uzanan siyah kadife bir bantla bağlanmış gibi görünüyor,

Büyük teyzelerin çocukken
yaptıkları
evdeki kreş paravanındaki resimlerdeki gibi. Mümkün olduğunca nazik görünüyor ve
çok kalın, hırıltılı bir sesi var.

[Sayfa notu: _"Akıllı Sevgililer"_]

Odası korkunç; Erken Viktorya dönemine ait mobilyalarla dolu ve
cam vitrinlerin altında korkunç alçı heykelcikler ve sonra muhteşem brokarla kaplı birkaç
modern koltuk var, ama hepsi kediler tarafından
tırnaklanmış ve köpeklerin çamurlu ayakları tarafından kirletilmiş ve
oturmanın güvenli
olacağına karar veremiyorsunuz. Çay geldiğinde, ki hemen geldi, nasıl bir şey olduğunu hayal bile edemiyorsunuz! Bir St. Bernard ve
başka bir kaniş daha partiye katıldı ve biz yiyecek ve içecek bir şeyler almaya çalışırken, hepsi yalvardı, havladı veya burunlarını kek kabının kapağının altına soktu veya sehpadan kek aldı; ve
Leydi Theodosia, "Akıllı canlarım; bakın, en sevdikleri
şeylerin nerede olduğunu biliyorlar." deyip durdu. Onunla bağlantılı bir sohbet etmek imkansız, çünkü birkaç kelime arasında köpekler hakkında
fıkralar yazıyor. Ben de bir Fransız gibi, elimden kapılmasını önlemek için çöreklerimi
çıtlatmak zorunda kaldım. Tam çayımızı bitirirken, Bay Doran ve üç adam içeri girdi. Kocaman bir kafası ve oldukça zayıf gözleri olan minik bir adamdı ve o ve kadın gerçekten de birlikte garip görünüyorlardı. Evlendikten sonra koridorda koşarken nasıl bir şey olmuş olabilir!

Leydi Theodosia'nın sadece ikinci kuzeniniz olması ve onun
şeklinin ailemizin koluna inmemiş olması bir lütuf. Tüm
"çocuklar"--hayvanlara böyle sesleniyordu--adamlar içeri girdiğinde tekrar havladılar. Geriye sadece _zavallı_ bir çay kalmıştı ve Bay Doran köpeklerin ortalığı biraz dağıttığını söylemeye cesaret ettiğinde, Leydi Theodosia onu
yok etti. Sanki en yakınlarına ve sevdiklerine hakaret etmiş gibiydi!
Ama adamlardan biri sessizce zile gitti ve uşak geldiğinde durumu kavradılar ve birkaç temiz şey getirdiler, böylece çay
başladığından daha iyi bitti. Leydi Theodosia'yı giydirmeye gitmeden hemen önce onları tanıştırmayı hatırladı. Tek genç olan Bay Roper, büyük nişancı ve diğer ikisi Sir Augustus Grant ve
Kaptan Fieldin; yaşlı sayılırlar.

Gittiklerinde, Leydi Theodosia bana erkeklerin kural olarak büyük bir sıkıntı olduğunu, ancak kendisinin bir evcil hayvan arkadaşı, "sevgili, uysal, köpeklerle çok faydalı" bir yaratık olduğunu ve onun 6.30 treniyle geri döneceğini söyledi. Geldiğinde onu görebilseydiniz gülerdiniz! Oldukça mütevazı bir şeydi, gıcırtılı bir sesi ve dalkavuk tavırları vardı. Köpeklere yeni ağızlıklar almak için şehre gelmişti, çünkü bu ilçede ağızlık takma emri yeni yürürlüğe girmişti. Görünüşe göre Leydi Theodosia onu her zaman burada tutuyor ve köpeklere ev olarak bakıyor, ancak ben ahırda bir çocuk olmayı tercih ederim, siz de öyle değil mi, Anne? Adı Frederick Harrington ve Leydi Theodosia ona "Frederick" diyor, eğer bir şey onu rahatsız ederse "Harrington" diyor. Ve bunu söylerken, "Harrington" duyduğunuz en şişman kelime gibi geliyor. Odama
çıkabildiğim için mutluydum!

1870'te evlendiğinde yeniden döşenmemiş olan, şimdiye kadar gördüğüm evin çoğu, güzel eski mobilyalar ve
çinlerle gerçekten iyi; sadece erişebildiği her şey "çocuklar" tarafından
çizilmiş ve bozulmuş.
Fluff'ın goblen ayak taburelerinden birini yediğini veya kedilerin Venedik kadife sandalyelerini
tırmaladığını görmek, aile portrelerinin çerçevelerinde dönmesine neden olmalı.

[Sidenote: _Aborjinleri Beslemek_]

Akşam bir akşam yemeği partisi vardı. Giyinmek için yukarı çıktığımızda,
Leydi Theodosia bana bundan bahsetti. Yılda iki kez tüm Aborjinleri ağırlamak zorunda olduğunu ve çoğu insanın onlara bahçe
partileri verdiğini söyledi; ancak bunu çok yorucu bulduğundan, av sezonunda iki akşam yemeği ve Paskalya'da iki akşam yemeği yedi ve hepsini davet etti. O sadece tüm isimlerini bir torbaya koyuyor ve her parti için on iki çift sayıyor ve sonra sayıyı tuhaf yaratıklar, kızlar ve yaşlı hizmetçiler, oğullar ve papazlar vb. ile otuz altıya çıkarıyor ve
bunun harika bir plan olduğunu düşünüyor. "Onlara bol bol yiyecek ve içecek veriyorum ve eşlerini seçiyorlar ve hepsi mümkün olduğunca mutlu bir şekilde evlerine gidiyorlar
hiçbir kayırmacılık yapılmadığını hissederek!" diyor.

Avukatların ve doktorların çimenlerde zıplamaktan çok
kontlar ve baronlarla yemek yemeyi sevdiklerini açıkladı.
Ve ona kontların ve baronların bundan nasıl hoşlandığını sorduğumda,
sadece üç veya dört kişi olduklarını ve buna katlanmak veya
evde kalmak zorunda olduklarını söyledi; bunu otuz yıldır yapıyordu ve buna alışmışlardı; ayrıca, İngiltere'deki en iyi _aşçı_ ondaydı ve zaten yanlarına kimin konulacağını bilmeyen insanlar için hoş bir değişiklikti. Bana bunları anlatması ve beni odama götürmesi o kadar uzun sürdü ki, neredeyse geç kalıyordum ve tüm misafirler gelene kadar resmi salona giremedi.

Anneciğim, bundan daha komik bir şey görmemişsinizdir. Bay Doran, garip koleksiyona karşı nazik olmaya çalışıyordu, belli ki hangisinin hangisi olduğunu tam olarak bilmiyordu. Yaşlı Lord ve Leydi Devnant, şöminenin yanındaki halıdan, "Bu paspası işgal ederseniz,
tehlikeye girersiniz!" der gibi bakışlarla, diğerlerine bakıyorlardı. Sir Christopher Harford, papazın karısına (hangileri olduklarını biliyordum çünkü duyurulduğunu duydum) ve "Squire" ve Bayan de Lacy'ye -Fatih'le birlikte gelen- zayıf kızlarıyla birlikte ayrı duruyorlardı, hepsi burunlarını havaya kaldırmıştı. Herkes en iyi kıyafetlerini giymiş gibi görünüyordu
ve kadınların çoğunun saçlarında çiçekler ve tüller veya küçük siyah tüyler vardı
ve çıplak kırmızı kollar ve etekleri önlerinde yerden birkaç santim yüksekteydi; bu görünümü biliyorsunuz. Ama Leydi Theodosia içeri girdikten sonra her şey güzel gidiyor gibiydi (sıradan insanlar gibi yürümez)!

[Sayfa Notu: _Ortaklar İçin Çizim_]

Bay Doran çizim kağıtlarını dağıttı ve bunlar
"Marshall ve Snelgrove", "Lewis ve Allenby", "Debenham ve Freebody" vb. idi ve eğer "Lewis"i çizdiyseniz, "Allenby"yi çizenle birlikte içeri girerdiniz, vb.; bu, yalnızca bir olay için, büyük bir plandı. Bay Harrington odanın diğer ucundan
ağrıp, telaşlı bir sesle ona fısıldadığında Leydi Theodosia'nın yakınındaydım.
Leydi Devnant'ın "Jones"unun "Dickens"ının Dr. Pluffield olduğunu söyledi. Onunla konuşmuyordu, sinirlerine iyi gelmesi gerekirken yanlışlıkla ona diş tozu gönderdiği için onunla tartışmıştı. Leydi Theodosia'nın tek söylediği şuydu:

"Harrington, sen bir aptalsın. Onların benim için ne gibi ufak farklılıkları var? Ben onlara İngiltere'deki en iyi yemeği veriyorum ve gerisini
kendileri halletmeliler!"

Bu yüzden zavallı Bay Harrington geri dönüp Leydi Devnant'ı elinden geldiğince sakinleştirmek zorundaydı; ve hemen hepimiz ziyafet salonuna doğru yola koyulduk.
Elbette orada birkaç tane gerçekten iyi taşra insanı vardı, ama
hepsi diğerlerine çok benziyordu, sadece
üzerlerinde elmaslar vardı. Kızıl yüzlü Yaşlı Amiral Brudnell, genç Bayan de Lacy'yi alıyordu ve hemen önünde Amiral'in nefret ettiği Dr. Pluffield ve Leydi Devnant vardı. Bir hindi gibi morararak, "Hadi, hadi, o eski katamaranın önüme geçmesine
izin vermek istemiyorum!" dediğini duydum. Ve Bayan de Lacy'yi kapıdan içeri sürükledi, diğerlerine çarparak geçmelerini sağladı; ve bana daha sonra komik kemiğinin öyle bir darbe aldığını söyledi ki çorba kaşığını zor tutuyordu!

[Sayfa notu: _Marshall ve Snelgrove_]

Babanne'nin verdiği züppelerin yemeğinden bile daha tuhaftı. Beni içeri
alması için kızıl saçlı ve gözlüklü çok gergin bir genç adam vardı; "Snelgrove" çizdim, bu yüzden o "Marshall" oldu. Açıkça çizim hakkında hiçbir şey anlamamıştı ve bana "Bayan Snelgrove" diye seslenmeye devam etti, ta ki ona "Ama benim adım Snelgrove değil, senin adım da Marshall değil" demek zorunda kalana kadar.

"Ama benim adım Marshall," dedi, "ve bana 'Snelgrove' adında bir hanımefendi bulmam söylendi ve bu garip tesadüfe şaşırdım."

Öyle korkunç bir şekilde sıkıntılı görünüyordu ki, ona açıklamak zorunda kaldım; ve yaptığı hatadan dolayı o kadar gerginleşti ki, yemeğin geri kalanında neredeyse hiç konuşmadı.

Yemekler enfes ve Leydi Theodosia, "Fanny" (yani Spitz) sürekli kucağından düşmesine ve her zaman sandalyesinin arkasında duran ve bu acil durumlara hazır olan kendi uşağı tarafından yakalanmak zorunda kalmasına rağmen, hepsinin tadını çıkardı. Köpeğin denemeye devam etmesini çok cesurca buluyorum; Lady Theodosia'nın kucağı o kadar dik ki
St. Paul'un kubbesinde uyumaya çalışmak gibi olmalı. Bay Roper diğer tarafıma oturdu ve bir süre sonra benimle konuştu; her yıl keklik avlamak için geldiğini ve her zaman aynı olduğunu söyledi. Geldiği
gece her zaman bir akşam yemeği partisi olurdu ve bazı
yıllar en saçma şeyler olurdu, ama Lady Theodosia zerre umursamadı. Bir Dük'ün kızı olmanın birçok avantajı olduğunu düşünüyordu; onu gücendirmeye cesaret edemezler, dedi,
yanlış insanlarla bir araya geldiklerinde birbirlerinin gözlerini oymaya hazır olsalar da. Lady Theodosia akşam yemeği devam ederken epeyce nefes nefese kaldı, oturduğum yerden onu duyabiliyordum. Hafif bir yas içinde, bu yüzden muhteşem ama yıllardır temizlenmemiş olan elmas kolyesinin altında, bataklık meşesinden yapılmış bir zincire bağlı beş madalyon vardı ve daha sonra her madalyonun üzerinde ölü bir evcil hayvanın portresi ve bir parça saçı olduğunu buldum.
Çarpık gözleri dışında, onun Leydi Cecilia'nın kız kardeşi olduğunu asla tahmin edemezsiniz.
Yemeğin sonuna doğru Bay Doran o kadar neşelendi ki, normalde çekingen küçük bir şey olduğu için onu tanıyamazdınız.

[Sayfa notu: _Yemekten Sonra_]

Büyük salona döndüğümüzde, gerçekten komikti. Leydi
Theodosia insanlarla konuşuyormuş gibi yapmadı. Tüm dikkati, hizmetçisinin yemek yerken onlara eşlik ettiği
boudoir'ından yeni salınmış olan "çocuklarda"ydı. Fanny'yi olabildiğince kıskanıyorlardı, çünkü Fanny asla
Leydi Theodosia'nın yapışabileceği hiçbir parçasını bırakmıyordu. O kadar küçüktü ki
kadife eteğinin kıvrımlarında uyuyarak çok sayıda güzel yolculuk yapıyordu.
Şirketin çoğu
bu köpek çığından dehşete düşmüştü ve gelip onları koklayıp havladıklarında,
"zavallı köpek", "iyi köpek",
"iyi köpek" vb. gibi farklı gerginlik tonlarında söylüyorlardı. Agnes'in en iyi
elbiselerimden birini giymemem konusunda ısrar etmesine sevindim. O
burayı kesinlikle onaylamıyor. Kafes kapıları açıkken Jardin
des Plantes'te vakit geçirmek de öyle, diyor!

Arada sırada, Leydi Theodosia bir parti verdiğini hatırlayabildiğinde, birine
saldırır ve büyük ihtimalle
onlara yanlış bir isim takardı. Leydi Devnant ve Bayan de Lacy ve birkaç
daha fazla ilçe sakini onunla kendi başlarına küçük bir halka oluşturdular ve
yavaş yavaş doktorların, papazların ve avukatların aileleri bir araya geldi ve böylece her şey yoluna girdi ve erkekler içeri girdiğinde oldukça iyi anlaşıyorduk. Fransa'daki aşırı tören ve nezaketten sonra her şey garip görünüyordu.
Leydi Theodosia onları besledikten sonra, konuklarına karşı görevinin sona erdiğini düşünmüş gibiydi.

Bay Doran hala olabildiğince neşeliydi ve Bayan Pluffield'ın şarkı söylemesi konusunda ısrar etti; aşk ve mezar taşı türünde bir şarkıydı ve
çok aptalca ve eski moda geliyordu. Ve bundan sonra birçok kişi şarkı söylemek zorunda kaldı ve onlar için çok üzüldüm; ama kısa süre sonra arabaları geldi ve
eve gidebildiler; eğer ben onların yerinde olsaydım hiçbir şey beni tekrar gelmeye
zdi.

Bunu yazmak için erken kalktım, bu yazının doğaüstü bir saatte gitmesi gibi, bu yüzden
şimdi kahvaltıya inmeliyim.--Elveda, sevgili annem, şefkatli kızın Elizabeth.

Tekrar,

_22 Eylül_.

[Sayfa notu: _Yerleşme_]

Sevgili annem,--Dün kahvaltıya indiğimde Leydi Theodosia'nın orada olduğunu görünce şaşırdım. Çok hareketli ve bir buhar makinesi gibi
her yerde tütüyor. Çayı ve kahveyi kendisi
döküyor ve Nazeby'deki gibi çok fazla küçük masa yok, sadece uzun bir masa var; ama bizim grubumuz oldukça küçük, diğer dört silah mahalleden gelecekti. Leydi Theodosia sana
şeker ve krema alıp almadığını soruyor ve sonra belki bir köpek dikkatini çekiyor ve büyük ihtimalle, dökmeyi hatırladığında,
almadığını söylediğin şeyi alıyorsun. Acaba bunu hizmetçilere bırakmıyor mu?

Bay Doran bir fare kadar sessizdi ve başının çok ağrıdığını söyledi. Diğer üç adam
çok fazla kahvaltı ettiler ve Kaptan Fieldin'in öğle yemeğine çıkıp çıkmayacağımızı sorması dışında pek konuşmadılar; ve Leydi Theodosia tabii ki çıkacağımızı söyledi - beni midilli arabasıyla
getirmeyi planlıyordu. Hepsi yola çıktığında beni boudoire'a geri götürdü,
çünkü Çarşamba günüydü ve devlet daireleri sergileniyordu ve Bradford'dan gelen turistlerle
karşılaşmaktan nefret ediyordu. Bence herkesin evinizi incelemesine izin vermek korkunç olmalı, çünkü güzel resimleriniz var, tarihi bir yer ve orada yüz yıl önce bir prens öldürüldü. Bay Doran, annesinden miras aldığını düşünüyorum,
çünkü Lord Retby'ler kalmadı.

[Sidenote: _Gösteri Yeri_]

Her zaman tuvalet masamda bulundurduğum fotoğrafınızı almaya gittim,
onu Leydi Theodosia'ya göstermek için ve merdivenlerde epeyce turistle karşılaştım,
ve tüm mekan kalın kırmızı kordonlarla çevriliydi ve
her şey onlara çok kibirli bir uşak gibi görünen ve sadece bunu yapmak ve
işlere bakmak için burada yaşayan bir rehber tarafından açıklanıyordu. Turistler bana baktılar çünkü ipin içindeydim,
sanki bir Kraliyet ailesiymişim gibi, fısıldaşıp birbirlerini dürttüler,
ve biri, "Bu Leydi Theodosia mı?" dedi ve ben de
"Hayır, on iki taşla değil." diye seslenmek istedim. Onları görmek komikti. Hizmetçi bundan
nefret ediyor; izlerini silmek ve kokudan kurtulmak için günün geri kalanında altı hizmetçinin çalıştığını söylüyor. Ve Resmi Tatil
günlerine gelince, eve hiç saygıları yok. Leydi Theodosia bana
sonuncusundan sonra hizmetçinin neredeyse ağlayarak yanına geldiğini söyledi. "Aman Tanrım," dedi, "bize _harabe_ gibi davranıyorlar."

Bay Harrington'ın atış yapmasına izin verilmemişti, çünkü St. Bernard ve Fluff ağızlıklarından nefret ediyorlardı, bu yüzden ağızlıkları denediklerinde, yerel koşum takımı üreticisine gidip kendi gözü önünde değiştirmek zorunda
kaldı. Biz öğle yemeğine çıkmak üzereyken geri döndü ve Leydi Theodosia onu bizimle gelmeye zorladı ve seyisi öğle yemeği arabalarıyla gönderdi. Seyis için arkada bir koltuk ve iki ördek midilli ile eski moda, çok alçak midillilerden birini kullanıyordu. Onun yanında bana yer yoktu ve yaylar onun tarafında korkunç
bir şekilde aşağıdaydı. Bay Harrington daha sonra bana, genellikle yalnızken ortada oturduğunu söyledi. Yayları kendisi fark etti ve "Frederick, tüm ağırlığını diğer tarafa vermelisin." dedi. Yolda giderken garip görünmüş olmalıyız; bir pudel ve ayaklarımın dibinde Fanny ile yanına sıkıştım ve zavallı Bay Harrington, dengeyi daha da dengelemek için bir tarafa
kasıkılmış gibi duruyordu. Oldukça uzun bir yolculuk gibi geldi ve öğle yemeği bir çiftlik evinin bahçesindeki sehpaya
hazırlandı ve sıcak _ana yemekler_ ile muhteşem bir ziyafetti ve Leydi Theodosia hepsinden yedi.

[Sayfa notu: _Bay Doran'ın Hayırseverliği_]

Görünüşe göre Kaptan Fieldin ve Sir Augustus Grant sürekli burada kalıyorlar; Bay Doran'ın atlarına binmesine ve kuşlarını vurmasına yardım ediyorlar. Hepsi eski dostlar ve oldukça da maddi sıkıntıları var, bu yüzden Bay Doran onları yanında tutuyor. O, Bay Doran, yemeklerden sonra farklı görünüyor; kuzu gibi sessizken, oldukça kaba ve açık sözlü oluyor. Grubun geri kalanı, her zaman atışa gelen türden komşulardı. Bay Roper, bana, sadece en iyi nişancıların ve bir sürü güzel kadının olduğu, asla şık partiler yapmadıklarını söyledi. Bay Doran, beğendiği veya tesadüfen tanıştığı herhangi birine atış teklif ediyor ve atış İngiltere'deki en iyilerden biri ve korkunç derecede iyi korunmuş. Leydi Theodosia'nın üzerinde çok kısa bir tüvit etek, borulu siyah kadife bir ceket, tekne şeklinde bir şapka ve horoz tüyleri vardı; ama alnına her zaman siyah kadife bant takıyordu. Ayak bilekleri çizmelerinin üstüne düşüyor gibiydi ve sadece arabadan öğle yemeği masasına kadar yürüdüğü için, eteğinin bu kadar kısa olması gerekmediğini düşünüyorum; sen öyle mi, anne? Ama yaşlı bir çingene gibi giyinmiş olmasına rağmen
her şeye rağmen onun gerçekten iyi yetiştirilmiş olduğunu görmemek elde değildi; bence
Agnes bile ona karşı gelmeye cesaret edemezdi. Onlar
tüm yıl boyunca burada
Retby'de yaşıyorlar. Şehir evi sadece üç gün açık oluyor, o zaman Leydi Theodosia Salon'a geliyor. Ve uzun
ziyaretlerde bulunan bu sıkıcı, yaşlı adamlardan çok sayıda arkadaşları var gibi görünüyor.

Öğle yemeğinden sonra eve dönen Leydi Theodosia, yakınlardaki evlerde yaşayan yoksul insanlara birkaç turta ve
ekmek götürmüş ve onlara karşı çok nazik ve arkadaş canlısıydı; hepsini ve tüm işlerini bilir ve
asla isimlerinde hata yapmaz veya akşam yemeğindeki insanlara karşı olduğu gibi
kaba ve nezaketsiz davranmaz. Hepsi ona hayran.
Orta sınıflardan nefret ettiğini söylüyor, Rusya'da yaşamak istiyor,
sadece üst ve alt sınıfların olduğu yerde.

[Sidenote: _Zorluklar Altında Kroket_]

Geri döndüğümüzde, Lord ve Leydi Tyneville iki kızlarıyla birlikte gelmişlerdi. Benim yaşlarımdalar ve oldukça hoş ve güzeller; ancak
anneleri onları o kadar tuhaf giydiriyor ki, daha çok erkek gibi görünüyorlar.
Anneciğim, senin bu saçma fikirlerden hiçbirine sahip olmamana ve
akşam yemeğinde saçlarımı büyük bir topuz yapıp kurdeleler takmak zorunda kalmamama sevindim.
Burada kalmaya oldukça alışmış görünüyorlar ve tüm köpekleri ve onların davranışlarını biliyorlar. Fransız kızlarından çok daha hoşlar, ancak
Bayan La Touche kadar çekici değiller. Salonda erken bir çay içtik ve
çaydan sonra hava kararana kadar kroket oynadık, ancak köpekler sürekli olarak
topları ağızlarında taşıdıkları için pek iyi anlaşamıyorduk ve
biri onları nereye koyacağını tahmin etmek zorundaydı ve bu şekilde
partnerim olan Leydi Theodosia, aksi takdirde
başaramayacağı üç çemberi geçmeyi başardı. Yılın bu kadar geç bir döneminde oynamak pek eğlenceli değil, çünkü hava çok soğuk oluyor.

Sanırım büyük Bayan Everleigh, Bay Roper'a aşık, çünkü
o içeri girdiğinde, kitaplarda olduğu gibi kızardı ve sessiz ve nazik olduğu için
biraz kıkırdadı. Umarım aşık olduğumda bunu yapmam.

Oldukça neşeli bir akşam yemeği yedik; Leydi Tyneville sürekli konuşuyor ve
çok komik şeyler söylüyor.

Marki ve Vikont gibi hiçbir heyecan olmamasına rağmen kendimi gerçekten çok eğlendiriyorum. Bugün
Katedrali görmek için Hernminster'a bir gezi yapacağız ve yarın
yine ateş edecekler. --Hoşça kal, sevgili annem, şefkatli kızın Elizabeth'ten sevgilerle.

_Perşembe_.

Sevgili annem,--Sanırım kiliselere bakmayı pek umursamıyorum.
Buraları Fransa'daki gibi kokmuyor ama öte yandan
terkedilmiş görünüyorlar ve sanki hiç kimse umursamıyormuş gibi ve genelde
onarımlar yapılıyor ya da yanlara geri konulmayı bekleyen anıtlar yığılmış
ya da düzenli görünmeyen bir şeyler var -- büyük olanlardan bahsediyorum, dün gördüğümüz York ve Hernminster gibi. Bay Doran bizi arabayla
getirdi ve Leydi Theodosia onun yanındaki kutuya oturdu. Onun yukarı tırmanmasını görmek çok harikaydı ve yakın taraftan Bay Doran'ı tamamen
gizledi; dizginler sanki kendi başlarına
yukarıda kalıyormuş gibi görünüyordu, ellerini bile göremiyordunuz, dağlık hatları
tüm alanı kapatıyordu. Bayan Everleigh, Bay Roper, ben ve Sir Augustus locanın arkasındaki koltuğa oturduk ve diğer Everleigh babasıyla arkada otururken, Bay Harrington soğuk rüzgardan korktuğu için Lady Tyneville ile içeri girmek zorundaydı. İyi vakit geçirmiş olmalılar, çünkü iki pudel de oradaydı ve bir terrier de, sürekli havladıklarını duyabiliyorduk. Harika bir denge duygusuna sahip olan Fanny, Lady Theodosia'nın bir yerinde duruyordu. Atlar çok güzeldi ve muhteşem bir hızla gittik.

[Sidenote: _An Agreeable Drive_]

Sir Augustus yanınızda otururken o kadar yaşlı görünmüyor; bana
bir sürü güzel şey söyledi. Doğrudan "Red Lion"a gittik ve öğle yemeği yedik ve korkunç bir yemekti, her şey fazla veya az pişmişti,
dağınık ve iğrençti. Fransa'daki Caudebec gibi küçücük bir yerdeki akşam yemeği
çok lezzetliydi. İngiltere'deki kırsal otellerdeki yemeklerin neden bu kadar kötü olduğunu merak ediyorum? Retby'de Leydi Theodosia, kesinlikle mükemmel olmadıkça hiçbir şeye dokunmuyor. Dün sadece sevmediği bir aroma kokusu geldiği için bir yemeği geri gönderdi, ancak "Red Lion"da hiç homurdanmadı; bunun nedeni, ayaklarını ıslatmanın Fransızları ulusal bir sporda soğuk almamasıyla aynı olmalı, bu da öğle yemeğine katlanmasına neden oldu çünkü İngiliz yemeğiydi ve her zaman aynıydı. Güzel bir parça peynir yediğim için mutluydum. Godmamma ile olduğum süre boyunca buna izin verilmiyordu, çünkü orada kızlar için uygun görülmüyordu ve bir gün Victorine'e nedenini sorduğumda, bana bunun fikir verdiğini ve çok heyecan verici olduğunu, bunun ne anlama geldiğini söyledi. Bu yüzden "Red Lion"da sadece iki porsiyon gördüm, çünkü bu benim ilk şansımdı, çünkü evde peynir sevmezsiniz. Ama hiçbir şey olmadı, hiç heyecanlanmadım, bu yüzden Fransız oldukları için olmalı.
Öyle değil mi?

[Sidenote: _Country Shopping_]

Katedrale gitmeden önce önce bir tuhafiye dükkanına gittik ve
orada çok tuhaf bir adam vardı. "Sevgili Griggson," diye seslendi Leydi Theodosia ona; oldukça memnun görünüyordu--hiçbirimiz bir şey almamış olsak da--ve Leydi Theodosia'ya karşı çok cana yakındı. Eski sokaklara ve Katedral'e bakmayı bitirdiğimizde, Leydi Tyneville'in Leydi Theodosia'ya hediye olarak
işlediği bir yastığın altına koymak için biraz leylak rengi ipek almaya gittik. Bu 
köy dükkanlarında çok komiktir, her zaman istemediğiniz şeyleri getirirler. Leydi Tyneville leylak rengi istediğini söyledi ve desenini gösterdi ve bir süre sonra ona hizmet eden kız geri geldi ve "Ah! leylak rengimiz kalmadı ama yeşil çok fazla giyiliyor." dedi.

"Red Lion"a geri döndük ve Bay Doran ve Kaptan Fieldin bize katıldı. Kulüpte sürekli bulunuyorlardı ve yavru avcılığıyla ilgili yerel haberlerle doluydular. Retby'ye dönerken Sir Augustus bana, Leydi Theodosia'nın yatak odasına girdiği anda bana vurulduğunu ve elimi tutmaya çalıştığını söyledi. Ben buna çok garip diyorum, siz de öyle düşünmüyor musunuz? Sanırım bunun sebebi genç olduğumu ve cesaretlendirilmek istemediğimi düşünmeleri ama ben bundan nefret ediyorum ve ona bunu söyledim. "Neden
elimi tutmak istiyorsun?" dedim ve aptalca
görünüp bir şeyler mırıldandığında, sadece "Çünkü eğer düşmekten
korkuyorsan ve tutunmak istiyorsan, senin için arabanın dış korkuluğu var; pençelenmekten _nefret ediyorum_." dedim. Bana huysuz bir
şey olduğumu ve hayatta asla ilerleyemeyeceğimi söyledi. Ama görebilirsin, Anne, gençliğinden
bu yana her şey nasıl değişti.

[Sayfa notu: _Bay Harrington'ın Suçu_]

Leydi Theodosia çay için çok muhteşem bir mor brokar çay elbisesi giydi,
ama Fluff tepsiye atladı ve sonunda
bir sürahi dolusu kremayı onun üzerine dökmeyi başardı. Kalkması zor olan çok alçak bir sandalyede oturuyordu ve üzerinden
sürülen krema dalgalarıyla oldukça acıklı görünüyordu; Fanny'nin burnuna kaçıp hapşırmasına neden oldu ve bu diğer köpekleri rahatsız etti ve hepsi kavga etmeye başladı,
ve St. Bernard da onlara katıldı ve heyecanından
tüm masayı ve tepsiyi devirdi. Böyle bir felaketi hiç görmediniz! Köpekler
çok çılgına döndüler ve kekleri mideye indirmek için kavga etmeyi bıraktılar ve mektup yazmak için uzakta olan Bay Harrington ne olduğunu görmek için içeri koştuğunda, onu yakaladı! Leydi Theodosia'yı
çok büyük bir öfkeyle kırık porselen yığınları ve reçel damlaları arasından çıkardık.
Bay Harrington'ın köpeklere bakmak için orada olmamasının tamamen onun hatası olduğunu söyledi.
Bay Harrington'ı ağızlıkları hakkında yazmaya gönderdiğini düşünürsek, ben buna zor diyorum, siz de öyle düşünmüyor musunuz? Bay Doran içeri girdi,
ve en iyi Crown Derby'nin yere çarpıldığını ve
çaydanlığın tamamen eğildiğini görünce, tamamen değişti ve _korkunç bir şekilde_ küfür etti.
Anneciğim, öyle kaba sözler söyledi ki, bunları yazamıyorum bile ve
şöyle oldu,

"Diğer d----d yavrularına bakması için bir d----d yavrusu tutuyorsan,
neden şeytan bunu yaptığını görmüyorsun!"

Umarım bunu yazdığım için çok şaşırmamışsındır, Anneciğim;
Sana, erkeklerin aslında ne kadar korkunç yaratıklar olduğunu göstermek zorundaydım,
dış görünüşleri Bay Doran'ınki kadar uysal görünse bile. Leydi Theodosia
gözyaşlarına boğuldu ve eğer bakması
çok komik olmasaydı, tamamen korkunç bir sahneydi. Hiçbirimiz çay alamadık, çünkü
Leydi Theodosia gözlerini kurulayıp ortalık toparlandığında, hepimiz dağılmaktan fazlasıyla memnunduk. Eminim ki birçok çocuk
bu köpekler kadar yaramaz olamazdı.

[Sidenote: _A prudent Retirement_]

Akşam yemeği biraz gergin başladı, ama giderek oldukça neşeli oldu.
Bay Doran herkesin denemesi için üç farklı marka şampanya
hazırladı ve erkekler bunları çok beğenmiş gibi görünüyordu.
Tatlıya kadar her şey tekrar canlandı ve akşam yemeği Bay Doran'ın "The hounds of the Meynell" şarkısını söylemesiyle sona erdi, bir ayağı masada bir tarla kuşu kadar neşeliydi.
Ama yorucu değil miydi, anne? oturma odasına girdiğimizde, Leydi
Theodosia uzun bir gün geçirdiğimizi ve yorgun olmamız gerektiğini söyledi ve erkekler içeri girmeden önce iki Everleigh'i ve beni yatağa gönderdi ve bu yüzden
burada size yazıyorum, çünkü bu saatte uyuyacağımı varsaymak saçma. Agnes ve ben cumartesi sabahı erken trenle
ayrıldık, o zamana kadar hoşça kalın, sevgili Anne; şefkatli kızınız Elizabeth'ten sevgiler.

CARRISTON TOWERS

Carriston Towers,

_27 Ekim_.

[Sayfa notu: _Carriston Towers_]

Sevgili Anne,--bir daha asla öğleden sonra üçte bir yere
varmayacağım; tamamen korkunç! Kapıya doğru giderken--yağmur yağıyordu--buradaki hiçbir şeyi
sevmeyeceğimi hissettim. Gerçekten de çok büyük gri bir yığın gibi görünüyor: ve kışın o muazzam taş salon ne kadar soğuk ve cereyanlı olmalı! Etrafta güzel büyük kanepeler, palmiyeler veya bir sürü kağıt ve kitap yoktu; sadece zırh takımları ve anıtlara benzeyen büyük mermer masalar vardı. Kütüphaneye kadar uzanan sonsuz geçitlerden götürüldüm ve orada o kadar uzun zaman kaldım ki eski bir _Punch_ indirmiştim ve ona bakıyordum ve ayaklarımı ısıtmaya çalışıyordum ki, Lady Carriston Adeline ile içeri girdi. Yıllar önce onunla oynamaktan nefret ettiğimi hatırlıyorum; üç yaş büyük olduğu için bana hep tepeden bakardı ve şimdi de aynı, sadece ikisinin de sırtları
uzun ve burunları daha kemerli ve birbirlerinin
benzeri. Adeline çok baskılanmış görünüyor; Leydi Carriston öyle değil - yüzü taştan oyulmuş. Çok iyi yetiştirilmiş ve saygın görünüyorlar,
ve kötü giyinmişler; yürürken hiçbir şey güzel hışırdamıyor ve
tırnaklarını cilalamamışlar, koku sürmemişler veya buna benzer bir şey yapmamışlar; ancak
Leydi Carriston'ın boynunun etrafında, kaba tüvit elbisesinin ve keten yakasının üstünde muhteşem bir inci sırası vardı.

Kelimelerini çok belirgin bir şekilde, yüksek bir şekilde telaffuz ediyorlar ve
sanki sırtınızdan aşağı buz sarkıtları süzülüyormuş gibi hissediyorsunuz ve söyleyecek
bir şey
aklınıza gelmiyor. Nevraljinizin ve benim yolculuğumun sonuna geldiğimizde, öyle bir duraklama oldu ki! ve sanırım
benim bir aptal olduğumu düşündüler ve beni odama götürmekten fazlasıyla memnun oldular,
Adeline beni aldı ve istediğim her şeye sahip olduğumu umarak bıraktı ve
çayın saat beşte mavi salonda olduğunu söyledi. Ve Agnes eşyaları yerleştirirken
ben orada kalmak zorundaydım. Sıkıcıydı! Büyük bir odaydı ve ateş
yeni yakılmıştı. Mobilyalar renksiz ve çirkindi ve
her ne kadar hepsi rahat ve düzgün olsa da,
"Romola" ve "Middlemarch" ve biraz Carlyle ve John Stuart
Mill dışında hiçbir kitap yoktu ve o an bunlardan hiçbirine ihtiyacım olduğunu hissetmedim. Bu yüzden
orada bir saatten fazla baş parmaklarımı çevirerek oturdum ve Agnes gerçekten de
çekmeceleri açıp kapatarak öyle bir ses çıkardı ki, ama sonunda
tuvalet çantamda bir kutu karamel olduğunu hatırladım ve bundan sonra daha iyi oldu.

[Sayfa Notu: _Sıkıcı Bir Saat_]

Agnes çay için beyaz kaşmirimi çıkarmıştı ve saat beşte
mavi oturma odasına doğru yolumu bulmaya başladım. Tırabzanlar çok geniş ve
kaygandı--üzerinde kaymak için tam da gereken şeylerdi. Bir gün, sadece Adeline'i şaşırtmak için
aşağı inmem gerektiğini hissediyorum, ama sana iyi olacağıma söz vermiştim. Eh, oturma odasına vardığımda, parti -yaklaşık
on iki kişi- toplanmıştı. Yaşlı Earl odasından içeri tepilmişti:
siyah kadife bir takke ve bir dipçik takıyor ama muhteşem
ve seçkin bir yaşlı yüzü var. Ben olsam, oğlum ölse bile, benimle birlikte yaşayacak Lady Carriston kadar sıkıcı bir gelinim olmazdı. Çocuk Charlie Carriston da oradaydı; gerçekten
bir kaz gibi görünüyor. O, baktığım _Punch_'daki resimlere benziyor,
aile o kadar yaşlı ki çeneleri ve alınları gitmiş. O
annesinden çok korkuyor. İki veya üç yaşlı
biber-tuz adamı ve çok yüksek bir kilise papazı olan Trench kuzeni (Mary Teyze'nin bize ondan bahsettiğini biliyorsunuz) ve yaşlı bir kızla birlikte bir Sir Samuel ve Leydi Garnons ve Adeline'in Alman mürebbiyesi var, o da arkadaş olarak kalmış ve
çay dökmeye yardım etmiş.

[Sayfa notu: _A Modern Grandison_]

Sohbet sakin geçti; siyaset, Bakanlar Kurulu Üyeleri, sülünler, tilkiler ve bu tür şeyler hakkında ve hiç kimse Nazeby'de yaptıkları gibi başka bir şey ifade eden bir şey söylemedi veya Tournelle'de oldukları gibi nüktedandılar ve Alman mürebbiye her şeye "Ach" dedi ve Leydi Garnon'lar ve Bayan Garnon'lar sürekli örgü ördüler, bu da konuştuklarında seslerine "bir-iki-üç" sesi verdi, ancak bunlar gerçekten önemli değildi. Kimsenin üzerinde çay önlüğü yoktu - sadece Pazar günü giyilen türden kıyafetler. Kahveli kremalı kekler bu kadar iyi olmasaydı çayımızı nasıl bitireceğimizi bilmiyorum. Yaşlı Kont bitirdiğinde beni yanına çağırdı ve benimle çok güzel konuştu; bana çok eski moda iltifatlarda bulundu ve sesi sanki gençliğinde konuşma öğrenmiş gibi geliyor. Tek bir argo kelime veya modern bir şey yok; bacakları tutmadan önce Lordlar Kamarası'nı nasıl uyandırabildiğini gayet iyi anlıyor insan. Charlie gibi bir
aptalın onun yerine geçmesi üzücü görünüyor. Onunla akraba olmaktan gurur duyuyorum, ancak Lady Carriston'ı uzak bir kuzen olarak düşünmem dışında asla düşünmeyeceğim. Hem Charlie hem de Adeline ondan o kadar korkuyor ki neredeyse hiç konuşmuyorlar.

En iyi elbiselerimin hiçbirini burada boşa harcamayacağım, bu yüzden Agnes'e akşam için beni eski mavi ipek
giydirmesini söyledim. İğrenmişti. Akşam yemeğinde Charlie ile biber-tuzlulardan birinin arasına oturdum - o bir milletvekili. Yarın keklik avlayacaklar; ve ne yapacağımızı bilmiyorum,
çünkü öğle yemeğine çıkmamız konusunda hiçbir öneri olmadı.

Akşam yemeğinden sonra sarı oturma odasında oturduk; Lady Carriston ve Lady Garnons, Kilise ayinlerinde Roma Katolikliğinin tüm belirtilerini bastırmak için kişisel nüfuzlarını
kullanmak hakkında oldukça canlı bir şekilde konuştular. Bunu durdurmakta zorluk çekmeyeceklerini düşünüyor gibiydiler. İkisi de Aşağı Kilise'den, dedi Bayan Garnons, ama kendisi
tamamen farklı görüşlere sahipti. Sonra bana Rahip Ernest Trench'in "ruhsal bir yüze" sahip olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu, o kadar saf ve soyuttu ki ona bakmak bile daha yüksek bir yaşam düşünceleri veriyordu. Ben
Hayır dedim; bana bir zamanlar sahip olduğumuz beyaz bir gelinciği hatırlattı ve
rahiplerden nefret ediyordum. Bana hasta gibi baktı ve daha fazla
konuşma zahmetine girmedi, ancak ördüğü kravat için Fraeulein Schlarbaum ile ipek saran Adeline'e katıldı. Bu yüzden
_Contemporary Review_'u okumaya çalıştım, ama Lady Carriston'un Lady Garnons'a Adeline ve Charlie'yi her zaman o kadar dikkatli bir şekilde gündeme getirdiğini
söylediğini duymaktan kendimi alamadım, çünkü onların en derin düşüncelerini biliyordu. (Eton'da hala olan
Cyril'den bahsetmedi.)

"Evet, seni temin ederim, Georgina," dedi, "sevgili çocuklarım masum hayatlarında benden hiçbir zaman
sır saklamadılar."

[Sayfa notu: _Dük'ün Gömleği_]

Adamlar yemek odasından içeri girdiğinde, yaşlı adamlardan biri geldi ve benimle konuştu ve onun Lancashire Dükü olduğunu keşfettim.
Sıradan
görünüyordu ve gömlekleri çok kötü oturuyordu - yanlardaki o çirkin çıkıntılı
görüntü ve yeterince nişasta yoktu. Ben bir Dük olsaydım
uymayan gömlekler giymezdim, siz? Hepsi yarın akşam Barchurch'te yapılacak Muhafazakarlar toplantısı için burada kalıyorlar. Bu üç
karabiber-tuzlu, bu ilçede parlayan ışıklar, diye anladım.
Leydi Carriston her konuda çok bilgili görünüyor. Bay Haselton veya Sir Andrew Merton (iki milletvekili) veya M.F.H. olan Dük veya papazla konuşuyor olması önemli değil; siyaset, avcılık ve din hakkında onlardan çok daha fazla şey biliyor gibi görünüyor. Çocuklarının düşüncelerini görebilmesi şaşırtıcı değil!

Saat on buçukta hepimiz iyi geceler dedik. Sevgili yaşlı Kont yemek odasından içeri girmedi; doğrudan odalarına götürüldü, bu yüzden onu
görmedim. Bayan Garnons ve Adeline ikisi de papazlarından ayrılmaya
zor dayanıyormuş gibi görünüyorlardı ve sonunda yukarı çıktık ve
şimdi yatağa gitmeliyim.--Sevgiler, şefkatli kızınız Elizabeth'ten.

_P.S._--Burada her şey büyük bir titizlikle yürütülüyor; akşam yemeğinde herkesin sandalyesinin arkasında bir uşak var gibi görünüyor.

Carriston Towers,

_28 Ekim_.

[Sayfa notu: _Charlie'nin Gizlemesi_]

Sevgili Annem,--Bu sabah kahvaltıya geç kalmaktan o kadar korkuyordum ki, on dakika erken indim ve kahvaltı odasına girdiğimde Charlie'yi tek başına, kendine bir brendi kokteyli hazırlarken buldum. Beni öpmek istiyordu, çünkü kuzen olduğumuzu söylemişti, ama ben brendinin kokusunu sevmediğim için ona izin vermedim.
Kahvaltıdan sonra, ateş etmeye başlamadan önce, atlarına bakmak için onunla dışarı çıkacağıma dair söz verdirdi; sonra birinin geldiğini duyduk ve kokteyl bardağını mümkün olan en temiz şekilde
gözden uzaklaştırdı. Kahvaltıda sadece biraz kızarmış ekmek kemirdi ve bir bardak süt içti ve Lady Carriston ona sürekli "Canım, canım oğlum, hiç iştahın yok," dedi ve o da "Hayır, geceleri bu kadar çok okumak iştahını kaçırdı," dedi. "

Dük, körili böbreklerinde belirli bir
çatney olmamasından biraz rahatsız olmuş gibiydi, ki bu başka birinin
evinde çok kaba bir şeydi; ve cuma günü olduğu için Rahip Bay Trench yüksek sesle
her yemeği reddetti ve sonra sehpadan kendine bir bütün dil balığı aldı.

Yemekler harikaydı. Bayan Garnons hiçbir şey yemedi ve Leydi Garnons
aşağıda değildi ve tabii ki yaşlı Earl de.

Kahvaltıdan sonra salona doğru yürüdük. Sigara içmek, evin içine koku girmesin diye metrelerce koridorun olduğu bilardo odası dışında hiçbir yerde yasaktır. Hiçbir şey yapmadan
durup duruyor gibiydik, bu yüzden yukarı çıkıp çizmelerimi
giyeceğim, yoksa muhtemelen Charlie ile atlarını görmeye gitmek için zaman olmayacaktı.

Ailenin üç yüzünü görmeliydiniz! Charlie aptal Çenesi
açık kalan Adeline'in kaşları neredeyse saçlarına kadar çıktı, Lady
Carriston ise buz gibi bir sesle: "Ahırları bu kadar erken ziyaret etmeyi
düşünmemiştik." dedi.

Hiç böyle saçma bir şey duydun mu, Anne? Sanki ben
uygunsuz bir şey
söylemişim gibi! Charlie'ye çok
öfkelenmiştim, bana
gitmemi istediğini söyleyecek cesareti bile yoktu; ama ona ödeme yaptım. Sadece, "Bana seninle gelmemi söylemeden önce Lady Carriston'a danıştığın sonucuna vardım, yoksa doğal olarak
hazırlanmaya gitmeyi önermezdim." dedim. Gerçekten aptalca bir şeye benziyordu ve hemen kaçtı; ama Lady
Carriston beni görmezden gelmeyeceğimi anladı, bu yüzden daha nazik oldu ve hemen gelip kuş kafesini görmemi istedi.

[Sidenote: _Kağıt Parçası_]

Zırh galerisinde yürürken elinde bir telgraf olan bir hizmetçiyle karşılaştı,
ve o telgrafı okumak için dururken ben pencerelerden birinden dışarı baktım.
Duvar o kadar kalın ki hepsi girintilerde ve Charlie
altından geçti, başı açık kısımla aynı hizadaydı. Beni gördüğü anda cebinden bir kağıt parçası çıkarıp elime bastırdı ve "Bu sefer aptal olma" dedi ve ben bir şey
yapmadan önce gitti. Kağıdı ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden onu kolumun içine sokmak zorundaydım, çünkü bu eteklerde cep yok ve
bu şekilde bir şey yapmış olmaktan çok öfkelendim.

Kuş kafesi harika bir yer, her türden kuş var gibi görünüyor ve papağanlar gerçekten çok gürültü yapıyorlar. Burada çok sayıda palmiye
ve koltuk var, ancak sadece kalıp konuşmak için ideal bir yer değil,
çünkü her yaratık çığlık atıyor, böylece kendinizi konuşurken zor duyabiliyorsunuz.
Ancak, Bayan Garnons ve Bay Trench öyle düşünmüyor gibiydi,
çünkü,
Leydi Carriston bazı kanaryalara "Didysy, woodsie, poppsie,
dicksie" demek için dururken, ben bir köşeyi dönüp birkaç baykuş gördüm ve
onları el ele tutuşmuş ve öpüşürken buldum (Beyaz Gelincik ve Bayan Garnons'tan bahsediyorum, tabii ki baykuşlardan değil).

[Dipnot: _Dinin Sırları_]

Diğer kapıdan girmiş olmalılar ve papağanların sesleri
bizi duymalarını engellemişti. İki insanı bu kadar
şaşkın görmemişsinizdir. Birbirlerinden hemen uzaklaştılar. Bay Trench beyaz kirpiklerine kadar kızardı ve sinirli bir şekilde öksürdü, zavallı Bayan Garnons ise hemen "sevimli küçük baykuşlar" hakkında on dokuz düzine konuştu ve beni bir kenara çekene kadar kolumu hiç bırakmadı, sonra hemen bana gördüğüm hiçbir şeyi yanlış yorumlamayacağımı umduğunu anlatmaya başladı; tabii ki daha yüksek yaşamı anlamayan birine garip gelebilirdi, ama diniyle ilgili gizemler vardı ve bu konuda hiçbir şey söylemememi umuyordu. Kendisinin endişelenmesine gerek olmadığını söyledim. Yirmi sekiz yaşında, biliyorsun, anne, bu yüzden sanırım en iyisini o bilir; ama ben bir papağan evinde Beyaz Gelincik rahiplerini öpmemi gerektiren bir dinden nefret etmeliyim, değil mi? Lady Carriston, Bay Trench'ten nefret ediyor, ancak o bir kuzen olduğu için ona karşı oldukça 
medeni olmak zorunda ve her zaman kilise konularına geliyorlar
ve konuştuklarında tartışıyorlar; onları dinlemek çok eğlenceli. Onlar
önümüzden yürüdüler ve salona dönene kadar beni Bayan Garnons'la bıraktılar.

Bu sırada tüm silahlar başlamıştı, bu yüzden onları daha fazla göremedik.
Sonra
Adeline, kendisi ve benim Park'ta bisiklete binmemizi önerdi, ki orada kilometrelerce güzel yol var (kendi başına kapılardan dışarı çıkmasına izin verilmiyor),
sonunda odama çıktım ve orada, Agnes'i çağırmak için zili çalarken, Charlie'nin kağıt parçası yere düştü.
Tamamen unutmuştum. Leydi Carriston'la birlikteyken düşmemesi bir lütuf değil miydi?
Sadece şuydu: "Çaya yarım saat erken gel; atıştan
zamanında dönmek için bileğim incinmiş gibi davranacağım. Charlie."

Gülmemek elde değildi, her ne kadar onun küstahlığına kızmış olsam da -ne isterse onu yapmaya
hazır olduğumu varsayıyordum. Ateşe attım ve tabii ki beşten
önce inmeyeceğim. Adeline az önce neden bu kadar uzun
hazırlandığımı görmek için geldi.--Elveda, sevgili annem, şefkatli kızın Elizabeth'ten sevgiler.

Carriston Towers,

_Cumartesi_.

[Sayfa Notu: _Hayatta Bir Çapa_]

Sevgili annem,--Ah! Ne kadar uzun bir gün oldu bu! Ama düz devam etmezsem her zaman o kadar
kafam karışıyor ki, sana önce
Cuma'dan bahsetmeyi bitirsem iyi olur. Adeline ve ben bisiklet sürerken, bana
saçlarım onunki gibi düzenlenirse oldukça güzel olacağımı söyledi--sürgü saplı bir topuzu var--ve o Fransız görünümünden daha az olursa. Ama yurtdışında çok fazla zaman geçirmek zorunda kaldığım için kendimi tutamayacağımı düşündü. Bana, bir _çapa_ olmasaydı hayatın baştan çıkarıcı şeylerle dolu olduğunu söyleyeceğini söyledi. Ona bunun ne olduğunu sordum ve bunun ruhunun bağlanacağı bir şey olduğunu söyledi. Bunun
nasıl bir çapa olabileceğini anlamıyorum - sen anlıyor musun, Anne? Çünkü bu, atılan çapadır, değil mi? Ancak, bana bunun olduğunu söyledi, bu yüzden kendisinin bir çapa olup olmadığını sordum ve olduğunu söyledi ve bunun Bay Trench'e olan büyük saygısı olduğunu ve gizlice nişanlandıklarını söyledi! Ve umarım bundan kimseye bahsetmem; ve hemen, yanımıza katıldığında, onunla konuşmak için çok az şansı olduğu için, binmeye devam eder miydim? Annesinin dünyadan habersiz olmayacağını, ancak Lady Carriston'un anlayamadığı diniyle ilgili gizemler olduğunu, çünkü sadece Düşük Kilise'den olduğunu söyledi. Ama evlenme ihtimali gördüklerinde ona bundan bahsederlerdi; eğer şimdi yapsalardı,
Dük'ü Bay Trench'e Bellestoke yaşamını vermemeye ikna ederdi, ki ona yarı yarıya söz vermişti,
ve böylece evlenmeleri imkansız hale gelirdi.

Ona Bay Trench'in Bayan Garnons'un da dayanağı olup olmadığını sordum? ve oldukça rahatsız olmuş gibi görünüyordu, sanırım dinlerinin bir sürü farklı gizemi var; ama tüm bunların annesine söylemekle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum, siz anlıyor musunuz? Ve Bay Trench'i öpmektense,
Alçak Kilise'ye dönmeyi tercih ederim, her neyse. O bir yan yoldan gelip bize katıldı ve
olabildiğince çabuk onları terk ettim; ama beni iç kapıdan tekrar aldılar,
tam öğle yemeğine giderken, güzel bir yolculuktan sonra.
Park muhteşem.

[Sayfa Notu: _Saat Takmak_]

Öğle yemeğinde yaşlı Kont'un yanına oturdum. Saçlarımın bir güneş ışınının evi olduğunu,
burnumun da bir kameo için uygun olduğunu söyledi; o mükemmel derecede çekici.
Sonra _toplu olarak_ kütüphaneye gittik ve Garnonlar tekrar
örmeye başladılar. Kimse kıyafetler hakkında tek kelime etmedi;
Kızlar Dostluk Derneği, Aptallar Sığınma Evi, Flanel Birliği ve Yüksek Öğrenim hakkında konuştular ve Lady Garnons Lady Carriston'un hakkında hiçbir şey bilmediği
birinden bahsettiğinde her zaman "Ah! ve _o_ kimdi?" der. Ve sonra, iyice inceledikten sonra, söz konusu kişinin tanıdığı
aile dallarından hiçbirine ait olmadığını
görürse "Toplum artık çok karışıyor." der. Şu anda yaklaşık altı kişi daha geldi. Burada bu korkunç
saat üç trenlerinden başka bir şey yok gibi görünüyor. Tüm yeni grup bundan etkilendi, tıpkı benim gibi. Sonsuz duraklamalar oldu. Bütün öğleden sonrayı Leydi Carriston'la geçirmektense Teyze Maria'ya bağırmayı tercih ederim. Eminim ki o ve vaftiz annesi
bir araya gelebilselerdi en iyi arkadaşlar olurlardı. Odama çıktığımda saatin çok geç olduğunu görünce
şaşırdım. Saat beşi vurduğunda henüz
giysilerimi bile
giymemiştim. Charlie'yi ve kağıt parçasını
tamamen unutmuştum ama mavi oturma odasına girdiğimde,
işte oradaydı, bileği bandajlı ve etrafta çay izi yoktu.
Sence o korkunç çocuk ne yaptı, anne? Aslında odamdaki büyük
altın saati taktırmıştı! Saatime bakmama karşı on şans vardı, dedi,
ve beş olduğunu düşünmediğim sürece aşağı inmeyeceğimi biliyordu. O kadar sinirliydim ki
tekrar yukarı çıkmak istedim ama izin vermedi; kapının önünde durdu,
ve yaygara koparmanın bir anlamı yoktu, bu yüzden ateşin yanına oturdum.

Dün gece Büyükbabasının benimle ne kadar etkilendiğini gördüğünü söyledi ve korkunç bir karmaşaya
bulaştığı ve ben ona yardım etmediğim sürece bundan nasıl kurtulacağı hakkında hiçbir fikri olmadığı için etrafından dolanmamı istedi. Üzgün ​​olduğumu ama gerçekten bir şey yapabileceğimi
görmediğimi ve annesine söylemesinin daha iyi olacağını, çünkü annesinin ona hayran olduğunu söyledim.

[Sayfa notu: _Cora'nın Kolyesi_]

Annesine söyleme fikri karşısında dehşete kapıldı. "Aman Tanrım!" dedi, "yaşlı kız beni öldürecek," ki bu ona karşı pek saygılı bir davranış değildi. Sonra kıpırdandı, mırıldandı ve geveledi, öyle uzun bir süre öylece durdu ki, karmaşanın ne olduğunu en ufak bir şekilde anlayabilmeden çay gelmeye başladı; ama bu, Empire'de dans eden Cora de la
Haye ve bir elmas kolyeyle ilgiliydi ve ona
delice aşıktı ve onunla evlenmeyi düşünüyordu, ama Goodwood'da o kadar çok para kaybetmişti ki, orada olmadığı varsayıldığından, kolyeyi ödeyebilmesi için büyükbabasının Oxford'daki borçlarını ödemesi için ona bir miktar para vermesi gerekiyordu ve istediği şey, yaşlı Kont'u dolanıp ona bu parayı vermemdi, sonra da Cora de la Haye'in kolyesini ödeyebilirdi.

Bana cebinde sakladığı fotoğrafını gösterdi. Tıpkı Rue de Rivoli'deki dükkanlardaki, Mademoiselle'in Paris'te durup bakmama asla izin vermediği fotoğraflara benziyordu. Eminim Lady Carriston son zamanlarda çocuklarının düşüncelerini ikinci kez düşünmüş olamazdı!

Tam o sırada Lady Garnons ve yeni gelenlerden bazıları içeri girdi ve durmak zorunda kaldı. Muhafazakarlar toplantısı sekizde olacağından ve Barchurch'e üç çeyrek saatlik bir sürüş mesafesinde olduğundan bir tür çay partisi yaptık ve sonrasında büyük bir akşam yemeği olacaktı. Leydi Carriston, Charlie'nin bileği için gerçekten de çok
telaşlandı. Çok
burkulmuş mu, çok
ağrıyor mu, şişmiş mi bilmek istiyordu ve o da neredeyse onun için
ağlamasına izin verecek kadar
küstahtı ve ona
dokunduğunda irkilmiş gibi yaptı! Toplantıya doğru giderken, omnibüste yanıma oturdu ve sürekli olarak kolumu halının altına sıkıştırdı,
bu beni o kadar rahatsız etti ki, sonunda bileğine sert bir tekme attım ve
sonra biraz uzaklaştı. Bir beyefendinin tavırları yok ve bence Cora'sıyla evlenip bizimkinden daha
uygun bir sınıfa yerleşmesi daha iyi olur; ama _Ben_ ona Büyükbabası konusunda yardım etmeyeceğim.

[Sayfa Notu: _Politika ve İlke_]

Hiç siyasi bir toplantıya gittin mi, sevgili Annem? Komik! Tüm bu
yaşlı beyefendiler bir platformda oturup çok konuşuyorlar. Dük
bir kelime
aklına gelmediğinde tekrar tekrar "ama"lar, "eğer"ler ve "bu"lar söyledi ve bitirdiğinde sen hiç de daha akıllı değildin, dikenli tel çekmenin çok yanlış olduğunu söylemesi dışında; ama ben
bunun politikayla ne alakası olduğunu göremiyorum, sen anlıyor musun?
Biber-tuzlulardan biri güzel konuştu ve yeni insanlardan biri de öyle yaptı -- oldukça genç bir insandı; ama hepsinin çok fazla kelimesi vardı,
sadece şunu söyleselerdi daha iyi olurdu
elbette bizim tarafımız doğru taraftı--çünkü biz içerideyken ticaret iyiydi ve Muhafazakarlar Radikallerden çok daha iyi insanlardı.
Neyse, hiç kimse kendi babası olduğunda Radikal olarak kalmaz, çünkü birinin
yüzüne inat burnunu kesmek saçma olurdu--öyle düşünmüyor musun, Anne? Yani bu kadar çok konuşmak saçmalık.

Arkada bir iki kaba insan bir şeyler söyledi ama kimse aldırmadı; ve sonunda, çokça tezahürattan sonra, tekrar omnibüse bindik. _Acıkmıştım_. Akşam yemeğinde az çok oturduk,
ve konuşan genç kişi ben oldum. Adını bilmiyorum ama çok da büyük biri olmadığını biliyorum, çünkü öğleden sonra gelmeden önce Leydi Carriston her şeyin korkunç bir şekilde değiştiğini; Muhafazakar partinin bile ailesi olmayan insanlar tarafından işgal edildiğini; ve "Nasılsınız?" dediğinde ona iki parmağını gösterdi. Ama eğer o hiç kimse değilse, Muhafazakar olması çok hoş bir davranıştır, böylece daha sonra yükseldiğinde değişmek zorunda kalmaz. Yaşlı Earl bana bütün bunlar hakkında ne düşündüğümü sordu, ben de ona şöyle dedim;

ve bana işlerin başında olmamalarının çok yazık olduğunu söyledi, o zaman her şey gerçekten basit ve tatmin edici bir temelde düzenlenecekti.

Bu sabah kahvaltıdan sonra yeni insanların çoğu gitti, Dük ve
biber-tuz; Leydi Carriston Leydi Garnons'u Idiot Asylum'unu görmeye götürdü. Oraya yakın bir yerde öğle yemeği yiyeceklerdi, bu yüzden yemeğimizi onlar olmadan
huzur içinde yedik ve oradaki farkı
inanamazsınız! Herkes uyandı: Geldiğimden beri bir kez bile konuşmamış olan Yaşlı Sir Samuel Garnons, Fraeulein Schlarbaum ile şakalaştı. Charlie her zamanki
bir bardak süt yerine iki tane konyak-soda içti ve Adeline
ve Bayan Garnons _çapalarına_ korkmadan bakabildiler.

Bu öğleden sonra Charlie ile bir gezintiye çıktım ve biliyor musun,
Anneciğim, sanırım benimle sevişmeye çalışıyor, ama hepsi o kadar
korkunç bir argo ki tam olarak emin değilim. Şimdi durmalıyım.--Sevgiyle,
sevgi dolu kızın Elizabeth'ten.

[Sayfa notu: _İyi Bir Protestan_]

_P.S._--Pazar. Dün geceki yazıyı kaçırdım.
Teyze Maria'nın
evinde olduğu gibi hiçbir şey yapmadan, hatta aptalca bir
whist bile yapmadan sıkıcı bir akşam geçirdik ve
Akşam iki yaşlı kadının Akıl Hastanesi'nde gördükleri aptallar hakkında konuşmalarını dinlemekten o kadar yoruldum ki, saat on buçuk olduğunda şükrettim.
Bugüne gelince, burada geçireceğim son gün olduğu için mutluyum.
Her şeyin üzerinde yerleşik bir kasvet var, insanı
çok fazla öğle yemeği yemeye iten bir tür Pazar hissi. Bay Trench'in bu sabah kilisede ayini yönetmesine izin verilmişti ve Leydi Carriston onun tüm küçük numaralarından dolayı sürekli ayağını vuruyordu ve bir veya iki kez, fazladan onay verdiğinde, kendi kendine "Gülünç!" ve "Skandal!" diye mırıldandığını duydum. Damat olduğunda ne yapacaktı?

Adeline ve Bayan Garnons, ellerinden geldiğince ve ellerinden geldiğince diz çöktüler ve eldivenlerini çıkarıp ellerini birleştirdiler. Sanırım
Adeline, Bayan Garnons'tan nefret ediyor, çünkü haç çıkarmasına izin veriliyor;
ve tabii ki Adeline, annesi orada olduğu için buna cesaret edemiyor.

Çaydan sonra Charlie bir köşede bana oldukça yakın durmayı başardı ve alçak bir sesle "çok etkileyici" olduğumu ve eğer ona "bahşiş verirsem" "yarın Cora'yı atacağını" söyledi; "Ona
çaresizlik
verebileceğimi!" ve eğer bu bir İngiliz teklifiyse, Mamma, Vikont'un veya Marki'nin teklifini çok
tercih ederim. Yarın akşam treniyle geliyoruz; o zamana kadar
elveda.--Sevgili kızınız Elizabeth.

CHEVENIX KALESİ

Chevenix Kalesi,

_8 Kasım_.

[Sayfa notu: _Chevenix Kalesi_]

Sevgili Annem,--Burada kendimi çok eğlendireceğimden eminim. Tren çok
geçti ve benden başka sadece iki kişi daha geliyordu, bu yüzden hepimiz
otobüse birlikte bindik. Biri erkekti, diğeri kadındı,
ve bana dik dik baktı ve hizmetçisine tuvalet çantasıyla ilgili çok telaşlandı,
ve çok muhteşem bir olaydı, ve çok fazla bagajları vardı, ve yolda söyledikleri tek şey ne kadar soğuk olduğuydu ve ne zaman varacağımızı merak ediyorlardı. Ve vardığımızda, sadece acele edip akşam yemeği için giyinmek için zamanımız vardı;
diğer herkes daha erken bir trenle gelmişti. İkisini de odanın hizmetçisinin bakımına bıraktım, çünkü Kuzen Octavia bile yukarı çıkmıştı ve etrafta tek bir canlı yoktu, ama bana bir mesaj bırakmıştı; ve Agnes sandıklardan eşyaları çıkarırken ben de odasına gittim.

Saçını yaptırıyordu, ama hiç aldırmadı ve beni gördüğüne çok sevindi. O bir _canım_. Saçı altındaki her şey kadar koyu, ama dışı parlak kırmızı. Böyle daha çekici olduğunu söylüyor, ama ön şey takılmadan önce garip görünüyor ve o da Royalties'inki gibi
bir ağda tüylü bir parça. Ve sonra arkada bir sürü bükümlü şey var ve elmas
çıkartmalar takıldığında ve her şey hazır olduğunda hiç de kötü görünmüyor. Hizmetçisi düzeltirken, sanki odada yalnızmışız gibi sürekli konuşmaya devam etti. Bana, üç yıl önce Arcachon'da bizimle olduğundan beri altı inç uzadığımı ve oldukça yakışıklı olduğumu söyledi. Balolar için büyük bir parti düzenlediklerini, oldukça hoş insanlar olduğunu ve Leydi
Doraine ve nefret ettiği bir iki kişi daha olduğunu söyledi. Neden nefret ettiği
insanları olduğunu sordum - eğer onun gibi bir Kontes olsaydım istemezdim; bu yüzden
onların genellikle sahip olunması gereken kişiler olduğunu,
çünkü hoş adamlar onlarsız gelmezdi dedi.

[Sidenote: _The Test of a Gentleman_]

Benim için evcil bir milyoner bulduğu için, düzgün kıyafetlerim olmasını umuyordu. Bu yüzden Bay Wertz ise, onu tanıdığım için zahmet etmemesi gerektiğini söyledim; ayrıca, sadece bir beyefendiyle evlenmeyi düşünüyordum, tabii ki, yirmiyi geçip _geçersem_ ve sonra, Tanrı bilir _ne_ alırım. Güldü ve bu kadar titiz olmanın saçma olduğunu ama yine de bunun bir sorun olmayacağını, çünkü herkesin artık bir şeyler ödeyen bir beyefendi olduğunu söyledi.

Sonra beni giyinmem için gönderdi, tam dudaklarına kırmızı bir şey
sürmeye başladığı sırada. Her şey bittiğinde ne kadar hoş göründüğü harika, inci yakasının üstünden görünen göğsünün oldukça farklı bir rengi olmasına rağmen, ki bu da avlanmaktan tuğla kırmızısı. Yüzü de öyle ama o kadar sevimli ki,
başkalarında çirkin
düşünülebilecek
kocaman burnuna ve küçük siyah gözlerine bile hayran kalıyor insan. Ben dışarı çıktığımda Tom'la odasına girerken karşılaştım; ondan biraz koku ödünç almaya geldiğini söyledi. Ondan
daha genç görünüyor ama evlendiklerinde aynı yaştaydılar, değil mi?

Beni öptü ve çok sevgili bir kuzen olduğumu ve son zamanlarda birinin
kulaklarıyla boks yaptığımı söyledi. Ben böyle konuştuğu için onunla dövüşmeden önce, Octavia
beni bırakması için ona seslendi, yoksa geç kalacaktım ve acele etmemeli miydim? Agnes neyse ki her şeyi hazırlamıştı, ama ben o kadar telaşlandım ki
aşağı indiğimde yüzüm kıpkırmızı oldu ve herkes
zaten oradaydı.

Düzinelerce kişi varmış gibi görünüyordu. Yarınki
_Morning Post_ listesinde Nazeby takımından kaç kişinin
burada olduğunu göreceksiniz.

Lord Valmond burada, ama akşam yemeğine kadar beni görmedi.
Bu Bölüm'e katılan Bay Hodgkinson'la içeri girdim; oldukça genç ve sürekli düşürdüğü bir gözlük takıyor. Gerçekten aptal görünüyor, ama ona zaman verirseniz zekice şeyler söylediğini ve şu anda katıldığı parti için büyük bir kazanım olacağını söylüyorlar, çünkü Radikaller tarafından akran yapılması çok daha kolay; ve istediği de bu, çünkü babası kemik ve tutkaldan büyük bir servet kazandı.

Benimle hiç konuşmadı, ama önce yemeğini yedi ve sonra şöyle dedi: "Balıktan önce konuşmaya inanmıyorum, ya sen?"

Ben de şöyle dedim: "Hayır, buzlar bitene kadar, eğer söylenecek bir şey yoksa."

Gözlüğünün düşmesine o kadar şaşırdı ki, onu bulmak için
el yordamıyla uğraşmak zorunda kaldı, bu yüzden o sırada diğer yanımda olan yaşlı Albay Blake ile konuşmaya başlamıştım.

[Sayfa notu: _The Game of Bridge_]

Leydi Doraine çok güzel görünüyordu; saçları Nazeby'dekinden çok daha açık ve güzel uzamıştı. Lord Doraine de burada; gözleri birbirine çok yakın! Bay Wertz, Bay Hodgkinson ve Tom ile her zaman "Köprü" adlı bir oyun oynuyor -yani akşam yemeğinden önce öğleden sonra- tatlıya geldiğimizde Bay Hodgkinson bana böyle söyledi. Sanırım söylemek için bulduğu ilk şey buydu! Ona bunun bir tür sıçrama olup olmadığını sordum; çünkü iki kişi atlamak zorunda olduğunuzda buna "Köprü" dediğimizi hatırlamıyor musunuz? Hayır dedi; bunun bir kart oyunu olduğunu ve Bay Wertz'ten yığınla para kazanan Lord Doraine'in şansına sahipseniz çok daha karlı olduğunu söyledi. Daha sonra, oturma odasında, Leydi Doraine yanıma geldi ve Nazeby ziyaretinden beri nerede saklandığımı sordu ve Fransa'da olduğumu duyduğunda modadan çok bahsetti. Çok muhteşem yeni bir inci dizisi ve çok güzel giysileri var. Roose'lar da burada ve Jane'in kafasında soğuk algınlığı var. Bu akşamki postada Bayan La Touche'un yaşlı Lord Kidminster ile evleneceğini ve onun "her şeyi duyamayacak kadar sağır olduğunu, bu yüzden iyi ki öyle olduğunu" duyduğunu söylüyor. Nedenini anlayamıyorum, Bayan La Touche çok nazik biri ve asla saçma sapan konuşmaz; bu yüzden onun söylediklerinin hepsini duyamamasına yazık olduğunu düşünüyorum, sizce de öyle değil mi?

Leydi Doraine, Octavia'ya "canım!" diyor. Elmas zinciriyle oynayıp elbisesinin üstünde mırıldanarak duruyordu, bu yüzden sanırım Octavia ondan nefret etmesine rağmen onu seviyor.

[Sayfa Notu: _Bir İngiliz'in Görüşleri_]

Akşam yemeğinden sonra Lord Valmond hemen yanıma geldi. Kendimi çok iyi hissediyordum, çok gergin olmak zordu, beni gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu. Hazeldene Court'tan ayrıldıktan sonra Fransa'ya geçtiğim günü ona bildirebilirdim, bana çok iyi bakardı. Kendime iyi bakabildiğimi söyledim. Sonra bana Fransa'daki insanların iyi olup olmadığını sordu? ve mükemmel derecede çekici dediğimde, bazı Fransız kadınlarının fena olmadığını ama erkeklerin maymun olduğunu söyledi. Bunun onlar hakkında ne kadar az şey bildiğini gösterdiğini söyledim, onları hoş, her zaman nazik, saygılı ve eğlenceli bulduğumu, tanışmak zorunda olduğunuz bazı İngilizlerle oldukça zıt olduklarını söyledim. Gözleri iki mavi ateş parçası gibi parlıyordu ve o şekilde göründüğünde kalbimin çarpmasına neden oldu, Anne, neden bilmiyorum. Çok
yakışıklı, elbette hiçbir Fransız onunla kıyaslanamazdı, ama onu çok rahatsız ettiği için onları övmeye devam etmek zorundaydım. Orada uzun süre kalmış olmalıyım, beni tekrar ne zaman göreceğini merak edip duruyordu. Bay Hodgkinson'ın bir eşek olduğunu ve akşam yemeğinde bizi izlediğini söyledi.

Sonra Lord Doraine geldi ve Leydi Doraine onu bana tanıttı ve o da
birkaç güzel şey söyledi ve büyüleyici bir sesi var; ve Bay Wertz de geldi ve benimle konuştu; ve sonra Leydi Doraine, Lord Valmond'u yanına gelip küçük kanepeye oturması için çağırdı ve ona o kadar şefkatle
baktı ki, Lord Doraine'in bundan hoşlanmayacağını düşündüm. O, görmemeye çalıştı ama Bay Wertz _gördü_ ve sanırım iyi kalpli olmalı, çünkü kıpırdandı ve hemen gidip baş başa görüşmeyi sonlandırmak için onlara katıldı, böylece Lord Doraine artık
uğraşmasın, sanırım. Ve herkes oldukça erken yattı, çünkü
yarın top ve atış var ve ben de uyumalıyım, çünkü uykum var,
bu yüzden iyi geceler, sevgili Anne.--Sevgili kızınız, Elizabeth.

Chevenix Kalesi,

_9 Kasım_.

[Sayfa notu: _The Peers' Sad Case_]

Sevgili Anne,--Sana anlatacak çok şey var ve zamanım yok, çünkü
çaya inmeliyim. Erkekler atışa gittikten sonra oldukça sıkıcı bir sabah geçirdik.
Sadece birkaç kişi kahvaltıya inmişti ve silah
olmayan erkeklerin hiçbiri yoktu. Sanırım uyuyorlardı. Ama Leydi Grace Fenton
bir ayı kadar sinirliydi çünkü o da gidip atış yapmak istiyordu.
Tıpkı bir erkek gibi ve akşamları kadın kıyafetleri içinde çok tuhaf ve neredeyse uygunsuz görünüyor. Ve Tom öğle yemeği dışında
kadınların atışa çıkmasına izin vermez. Leydi Doraine ve Leydi Greswold sigara içerken ateşin başında sohbet ediyorlardı ve Leydi Greswold, artık dürüstçe para kazanmak için akranların nereye yöneleceğini gerçekten bilmediğini, isimlerinin Şehirde artık iyi olmadığını ve artık, duymuş olduğu üzere, eğer ilerlemek istiyorlarsa sıradan Borsa insanları gibi iş ve çalışmaktan anlamak zorunda kalacaklarının korkunç derecede zor olduğunu ve işlerin nereye varacağını bilmediğini söyledi.

Öğle yemeğinde, ormandaki şalede oldukça eğlenceliydi. Bay Hodgkinson ve Lord Doraine iki yanımda oturuyorlardı. Lord Valmond, oldukça geç bir zamanda son silahları getirdi ve masanın etrafına bakıp kaşlarını çattı.
Şimdi oldukça huysuz görünüyor, eskisi kadar iyi huylu değil.
Sanırım bunun nedeni Bayan Smith'in burada olmaması.

Bay Wertz en yeni kıyafetleri ve en güzel çoraplarıyla çok güzel görünüyordu ve iki doldurucu ve üç silahı vardı ve Lord Doraine bana üç sülün öldürdüğünü söyledi, ancak etrafındaki yer dizlerine kadar fişeklerle doluydu ve Tom öfkeliydi, çünkü kocaman bir çantayı severdi. Bu yüzden Bay Wertz sporcu değilse neden Norfolk'taki büyük Quickham avına çıktığını sordum. Sonra Bay Hodgkinson araya girdi: "Ah! Kraliyet ailesini ve büyüleyici hanım arkadaşlarının kocalarını eğlendirmek için!" ve gözlüğünü düzeltti ve köşeden Lord Doraine'e baktı, Lord Doraine bir kadeh şeftali brendisi içti. Öğle yemeğinden sonra adamlar hemen yola çıkmak zorunda kaldılar, çünkü çok oyalanmıştık ve bu yüzden eve geri dönmek için döndük.

Octavia kolunu benimkine geçirdi ve yürümeye devam ediyorduk ki, Leydi Doraine, omnibüste bana dik dik bakan kadınla birlikte bize katıldı. Yürümekten nefret ediyormuş gibi görünüyordu. Aslında şişman değildi ama
her şey mümkün olduğunca sıkıydı ve bu onu şişiriyordu. Çok
zekiydi ve en ince çizmeleri giymişti. Leydi Doraine ona çok
sevimliydi ve Octavia insanların kafasının üzerinden konuştuğu ruh hallerinden birindeydi, bu yüzden ahır kapısına gelene kadar pek de keyifli bir yürüyüş yapmadık, Octavia ve ben yeni avcılarını görmek için oraya gittik. Duymaktan zar zor kurtulmuştuk ki şöyle dedi--

"Gerçekten Elizabeth, kadınlardan ne kadar da hoşlanmıyorum!"

[Sayfa notu: _Milyonerler_]

Bu yüzden ona şişirme kadının kim olduğunu sordum ve bana yeni Sömürge milyoneri Bayan Pike dedi.

"Korkunç yaratık, olabilecek en gereksiz şey!"

O yüzden ona neden onu davet ettiğini sordum. Ve bana, kayınbiraderi Carry'nin Tom'u dolandığını ve onları
yürütürken bunu bir noktaya getirdiğini ve şimdi Carry'nin kızamık olduğunu ve
yaratıkla ilgilenmek için gelemediğini söyledi; ve eğer
Folly Doraine onları onun elinden alırsa, bu onun hakkı olurdu. Ve görüyorsun ki, Anne,
senin günlerinden beri her şey değişti, çünkü bu senin
tanımayı hayal edebileceğin bir insan değil. "Onları koşturmanın" ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyorum ve Octavia biraz sinirli olduğu için ona sormak istemedim; ama Jane Roose kesinlikle biliyordur, bu yüzden öğrenip sana anlatacağım.

İçeri girdiğimizde çocuklarla oynamaya gittim. Onlar çok
köpekler ve harika bir eğlence yaşadık. Küçük Tom beş yaşına göre çok büyük ve
çok zeki ve Gwynnie, Octavia'nın saçları koyuykenki halinin aynısı.
Şimdi çay içmeye _gitmeliyim_.

[Sayfa Notu: _Sabır Öğretmek_]

7.30. --Çok geç kaldım. Aşağı indiğimde herkes oradaydı, o muhteşem çay elbiseleriyle; beyaz mousseline delaine elbisemi giydim.
Roose'lar yazlık en iyi elbiselerini kullanmış gibi görünüyorlar. Jane'in
soğukluğu daha kötü. Silahlar geri dönmüştü ve onlar giyinirken, hızlı veya yavaş bir şekilde, tek tek içeri girdiler; ve Lord Doraine'in üzerinde çok güzel bir kadife takım vardı ve bana çok güzel şeyler söyledi; ve Lord
Valmond diğer tarafta oturuyordu ve her zamankinden daha asabi görünüyordu.
Nesi olduğunu anlayamıyorum. Sonunda benden Patience oynamamı istedi; bu yüzden bunun kendi kendine oynanan bir oyun olduğunu söyledim ve
o da eminim öğrenmek isteyeceğim oldukça yeni bir oyun bildiğini söyledi; ama o anda özellikle öğrenmek istemiyordum. Leydi Doraine, salonun diğer tarafında Bay Wertz'e yenisini gösteriyordu. Kart oynamak için düzenlenmiş, yakınlarda güzel paravanlar olan, şirin küçük masalar var, böylece diğer insanların sayması vb. kimseyi rahatsız etmeyebilir.

Bayan Pike, petunya saten, samur ve
bir sürü inci zincirle kelimelerle anlatılamayacak kadar muhteşemdi; ve Tom onunla konuşmaya çalışıyordu.
Kimse Bay Pike için fazla endişelenmiyor; ama Lord Doraine, Bay Wertz'i aldıktan sonra onu bilardo odasına götürdü, "Köprü" oynamak için -herkesin "Köprü" oynadığını gördüm--ve sonra Leydi Doraine gelip Lord Valmond ve bana büyük kanepede katıldı.

Lord Valmond bundan sonra neredeyse hiç konuşmadı ve onunla dalga geçerek şöyle dedi:
"Harry, ne çocuksun!" ve evdeki kaplumbağa kabuğu kedisinin mırıldanırken tırmalamak üzereyken yaptığı gibi tatlı ve kötü niyetli görünüyordu. Ve hemen Dolly Tenterdown yanımıza geldi (Cousin Jack'in Coldstreams taburunda ve yaklaşık on beş yaşında görünüyor, ancak çok "yetişkin" davranıyor) ve Leydi Doraine'den gelip ona yeni "Sabır"ını öğretmesini istedi; ve paravan masalardan birine gittiler ve Lord Valmond onun çekici bir adam olduğunu söyledi, ancak ben onun aptal
göründüğünü düşündüm ve ona ne söyleyeceğini _merak ediyorum_. Ondan
on yaş büyük olmalı ve Jane Roose, insanların
erkek çocuklarla oynamasının
çok büyük bir yaş belirtisi olduğunu söylüyor.

Lord Valmond bu gece ona birkaç dans ayarlamamı istedi, ancak daha önce hiç
baloya gitmediğim için ne yapmam gerektiğini gerçekten bilmediğimi söyledim. Onu hiç affetmedim, bu yüzden benim affettiğimi düşünmesine gerek yok. Şimdi durmalıyım. Ah! Beyaz tülümü giymeyi özlüyorum ve heyecanlıyım.--Sevgili kızınız Elizabeth.

_P.S._--Jane Roose'a "onları yönetmek" ne demek diye sordum ve bunun Şehir'deki şeylere konması ve onları insanlarla tanıştırdığınızda tüm faturalarınızın ödenmesi anlamına geldiğini; sadece bazen onların tüm görkemli adresi, vb., yazmalarını önlemek için onlara mektup yazmanız gerektiğini; ve bunun artık oldukça bir meslek olduğunu ve en iyi insanlar tarafından yapıldığını söylüyor, ki bu elbette doğru olmalı, çünkü Carry Tom'un kız kardeşi. E.

Chevenix Kalesi,

_10 Kasım_.

[Sayfa Notu: _Modern Bir Endüstri_]

Sevgili Anneciğim,--Ah! Dün gece çok, çok güzeldi. Bugün kahvaltımı yatakta yapıyorum, tıpkı diğer yetişkinler gibi ve
size çay yudumlarken,
tost ve çilek reçeli atıştırırken yazmak gerçekten çok güzel hissettiriyor! Pekala, size balodan bahsedeyim.
Öncelikle beyaz tülüm bir rüyaydı. Octavia bunun gördüğü
en güzel sosyete elbisesi olduğunu söyledi; ve giyindiğimde beni odasına çağırdı ve Tom da oradaydı, beyaz saten bir kutudan güzel bir inci dizisi çıkarıp
boğazıma doladı ve bunun ilk balom için bana verdikleri hediye olduğunu söyledi!
Onlar için bu melekçe bir hareket değil miydi? İkisine de sarılıp öptüm ve neredeyse Tom'un düğme deliğini pembe ceketine sıkıştıracaktım, çok memnundum ama o aldırmadığını söyledi; sonra hep birlikte aşağı indik ve başka kimse hazır değildi, bu yüzden odalara baktık. Dans, elbette, resim galerisinde olacaktı ve çiçekler her yerde çok görkemliydi ve Octavia oldukça memnundu. Çok büyük bir ev olması bir lütuf, çünkü hazırlıklar yüzünden önceden hiç rahatsız olmadık.

Bilmiyorum sen de böyle miydin, anne, ama sanki
zıplayıp şarkı söylemem gerektiğini hissettim ve yanaklarım yanıyordu. Octavia oturdu ve
bir vals çaldı, Tom ve ben boş odada kendi başımıza
balonu açtık ve _eğlenceliydi_, sonra Lord Valmond'un kapıdan içeri baktığını gördük, yanıma geldi ve Tom'un açgözlü olmaması gerektiğini söyledi, bu yüzden
son iki raundu onunla dans ettim, gözlerinde çok garip bir bakış vardı, Jean'in kriz geçirdiği zamanki gibi, ve durana kadar
tek kelime etmedi.

[Sayfa Notu: _Affetme_]

Sonra Octavia diğer kapıdan çıktı ve Tom'un nereye gittiğini bilmiyorum ama yalnızdık ve dedi ki, onu her şey için affedebilir miyim ve arkadaş olabilir miyim, hayatında hiçbir şey için
bu kadar üzgün olmamıştı, beni kırdığı için. Gerçekten çok pişman görünüyordu ve
çok güzel dans ediyor ve pembe paltosu içinde çok uzun ve hoştu;
ve ayrıca, Teyze Maria ile akşam yemeğini ve Hazeldene'de ona ne kadar
kötü davrandığımı hatırladım! Bu yüzden, tamam, deneyeceğim dedim, eğer bir daha asla korkunç olmayacağına söz verirse; ve yapmayacağını söyledi; ve
sonra el sıkıştık ve bana çok güzel göründüğümü ve elbisemin
mükemmel olduğunu söyledi; ve sonra Tom geri geldi ve salona gittik ve
herkes aşağıdaydı ve balo salonundayken
akşam yemeğine gitmek için eş seçmişlerdi. Tom, Lady Greswold'un iki gece üst üste
kalmasına dayanamadığını söyleyerek Octavia'ya
çekim yapmamızı ayarlatmıştı. Octavia, Lord Valmond orada olmadığı için onun adına çektiğini ve kağıt parçasının _benim_ olduğunu söyledi ve yemek odasına girerken Octavia'nın bir tuğla olduğunu söyledi. Akşam yemeğinde çok _eğlendik_.
Şimdi onu affettiğime ve her zaman ne kadar iğrenç olabileceğimi düşünmek zorunda kalmadığıma göre, harika anlaşıyoruz.

[Sayfa Notu: _The Ball_]

Bay Wertz, Bayan Pike ile diğer tarafımdaydı; ancak onları
"yönetmediği" için onunla konuşma zahmetine girmedi ve gerçekten çok zekiydi ve üçümüz çok eğlenceli vakit geçirdik. Lord Valmond
çok hoş bir ruh halindeydi. Jane Roose daha sonra oturma odasında bunun sebebinin Bayan Smith'in Courcey'lerle baloya gelmesi olduğunu söyledi. Leydi Doraine, melankolik görünümlü, uzun Yahudi burunlu Bay Pike'ı çizmişti; ama onu uyandırdı ve tatlıyla epeyce canlandırdı ve Bayan Pike bundan hiç hoşlanmadı. Daha sonra onunla bundan bahsettiğini duydum ve o da kaba bir şekilde şöyle dedi, "Sen kendi
tırmanışına bak, Mary; unvanlı bir bayan olduğu için sevinmelisin!"
Eh, sonra, salonda toplandığımızda, herkes gelmeye başladı. Oh, çok, çok güzeldi! Önce Octavia'nın yanında durduğumda herkes bana baktı, çünkü hepsi balonun benim için verildiğini biliyordu ve sonra ilk dansta Tom'la dans ettim ve ondan sonra bir sürü partnerim oldu ve size her dansı anlatamam ama hepsi cennet gibiydi. Söylediklerini hatırlamaya ve aynı kişiyle
üç kereden fazla dans etmemeye çalıştım, ama bir şekilde Lord Valmond dört tane daha aldı ve bir tane daha -ama bu fazladandı.

Bayan Smith Courcey'lerle geldi ve çok şık görünüyordu
üzerinde güzel bir elbise vardı ve Jane Roose bunun Valmond'un çok zengin
olması için bir lütuf olduğunu söyledi; ama bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Onu bir kez onunla
dans ederken gördüm, ama iki çubuk kadar asık suratlıydı, belki de
çünkü oldukça geç kalmıştı. Biliyor musun, Anne, gazetelerde Park'ta yürümüş ve mükemmel derecede güzel görünen
güzellerin çoğu oradaydı ve bazıları _oldukça, oldukça
yaşlı_ --senden çok daha yaşlı-- ve hepsi de bakımlıydı! Şaşırmadın mı? Ve birinin yetişkin bir oğlu ve kızı var ve Lord Doraine'in bana anlattığına göre, Eton'da oğlunun ibnesi olan Dolly Tenterdown ile sürekli dans ediyormuş. Garip değil mi? Ve bir diğeri de Sir Charles Helmsford'un Nice'teki gezinti yolunda birlikte olduğu, bana eğilmeme izin vermediğiniz hanımdı, hatırlıyor musunuz? Ve o da en az diğeri kadar yaşlı!

Lord Doraine oldukça can sıkıcıydı, benimle çok sık dans etmek istiyordu;
bu yüzden sonunda Octavia'ya ilk balomda yaşlı adamlarla dans etmek için olmadığımı söyledim (o neredeyse kırk yaşında) ve ne yapmam gerektiğini? Ve ona çok
kızmıştı ve bir sonraki dansta onunla bu konuda konuştuğunu görebiliyordum; ve ondan sonra akşam yemeğine kadar o
kayboldu--sanırım "Köprü" oynamak için sigara odasına.

[Sayfa Notu: _Akşam Yemeğinde_]

Önce Meath Dükü ile akşam yemeğine girdim--Octavia'yı yeni
almıştı--çok iyi bir çocuk; ve sonra, dışarı
çıkarken, bir koridordan aşağı indik ve orada bir pencere kenarında Lord
Valmond ve Bayan Smith vardı ve hala asık suratlıydı ve Bayan Smith'in Nazeby'deki son geceki aynı
yeşil ravent suyu bakışı vardı. Hemen
ayağa kalktı ve bana onunla akşam yemeğine girme sözü verdiğimi
unutmadığımı umduğunu söyledi, bu yüzden akşam yemeğinden yeni geldiğimi söyledim; ve
konuşurken Bayan Smith Dük'ü yanına oturtmuştu ve bu yüzden Lord Valmond ile gitmek zorunda kaldım ve o çok tuhaf ve gergin görünüyordu ve sanki bir şey için özür diliyormuş gibiydi; ama bunun ne olabileceğini bilmiyorum, çünkü daha önce benimle akşam yemeğine girmemi
istememişti. Hemen neşelenmiş gibi göründü ve çok aç olduğunu söylediği için beni akşam yemeği odasına geri dönmeye ikna etti ve bir köşede üzerinde büyük çiçekler olan sevimli küçük bir masa bulduk; ama oraya vardığımızda sadece bir ortolanla oynadı ve biraz şampanya içti, ama bunun için çok uzun zaman harcadı; ve her seferinde bir sonraki dansın başlayacağından emin olduğumu söylediğimde hala aç olduğunu söyledi. Daha önce hiç kimsenin tabağında bu kadar çok şey olup da bu kadar az yediğini görmemiştim. Sonunda geri dönmekte ısrar ettim ve balo salonuna vardığımızda figüran vardı ve ona söz verdiğimi ama vermediğimi söyledi. Ancak dans ettik ve
sonra, akşam yemeğinde uzun süre uzakta kaldıktan sonra, bir şeyler ve bir şeyler, nişanlarım birbirine karışmış gibiydi ve başlangıçta söz vermediğim her türden insanla dans ettim. Sonunda
bitti ve son araba da uzaklaştığında, hepimiz gidip
bir başka sıcak akşam yemeği yedik.

[Sayfa Notu: _Balonun Sonu_]

Bay Pike, Leydi Doraine'in yanına otururdu ve bir kara kuş kadar neşeliydi ve Octavia'nın Leydi Greswold'a Carry'nin Park Sokağı'ndaki evi
acele edip alması gerektiğini, yoksa Leydi Doraine'in
alacağını söylediğini duydum. Sonra hepimiz yatağa gittik ve Lord Valmond
elimi sıktı ve her şeyden
çok aptalca baktı ve bunu
görmüş olan Jane Roose, beni Bayan Smith'e karşı
oynadığı için dikkatli olmam gerektiğini söyledi. Bence bu onun büyük bir küstahlığıydı--sizce de öyle değil mi?--özellikle de Bayan Smith gittiği için, bu yüzden bir anlamı yok.--Şimdi
kalkacağım. Sevgi dolu kızınız, Elizabeth.

Chevenix Kalesi,

_13 Kasım_.

[Sayfa notu: _Tablolar_]

Sevgili Annem,--Dün gece kendimi burada baloda olduğu kadar eğlendirdim; ama önce sana Perşembe ve dün hakkında bir şeyler anlatmalıyım.
Buradaki balodan sonraki sabah öğle yemeğine kadar kimse gelmedi ve öğleden sonra Leydi Doraine akşam biraz tablo yapmamızı önerdi ve biz de bunları düzenlemekle meşguldük. Hepsi
bosh; ama çok eğlenceliydi.

Bayan Pike herkese çay elbiselerini ödünç verdi -düzinelercesi var- ve bunlar Sheba Kraliçesi için muhteşemdi; ve Bay Pike, Leydi Doraine'in ona tam da bunun için gereken türden asık suratlı, melankolik bir yüze sahip olduğunu söylediği
başı kesilmiş Charles I'i canlandırdı. Ben Ayakkabılı Yaşlı Kadın'dım,
çocuklar için en büyük insanlarla birlikte; ama en iyisi Dolly
Tenterdown'dı "Bubbles." Lord Doraine ve Bay Wertz ve Tom ve diğer bazıları
biz onları düzenlerken sürekli "Bridge" çalıyorlardı; ama
Lord Valmond çok faydalıydı ve çok iyi huyluydu. Onlar
bittikten sonra biraz dans ettik ve her şey çok keyifliydi.

[Sayfa Notu: _Bir Sabır Oyunu_]

Dün, Chevenix'teki ilçe balosu günü, yine ateş ettiler; ve
hepimiz öğle yemeğine başlamak üzere aşağı indiğimizde yağmur yağdı; bu yüzden
gidemedik ve çoğu adam olmadan içeride öğle yemeği yemek zorunda kaldık. Bay Pike
atış yapmaya gitmemişti, çünkü Tom'un bir önceki gece Leydi Doraine'e partinin tekrar öldürülme riskini göze alamayacağını ve
bir şekilde onu evde tutması gerektiğini söylediğini duydum. O da öyle yaptı ve öğle yemeğinden sonra salonda ona Sabır öğretti; ve Bayan Pike gidip o da öğrenmek istedi, ama Leydi Doraine--ona çok iyi davranan--bir şekilde
kanepede fazla yer açamadı, bu yüzden gidip başka bir yere oturmak zorunda kaldı.

[Sayfa Notu: _Kapsamlı Bir İpucu_]

İnsanların yarısı "Köprü" oynuyordu ve geri kalanlar çok rahattı ve tabii ki sigara içiyorlardı; Bayan Pike da öyle yaptı.
Kılıfı altındı ve üzerinde büyük yakutlarla muhteşem bir monogram vardı; ama eminim ki bu onu hasta hissettiriyordur, çünkü onu üfleyip ağzına almadan
yanmasını sağlıyordu. Balo için çok yorgun olacağını söylediği için
sonra gidip uzanmak zorundaydı; ama kimse pek dikkat etmiyordu.

Çay saatlerinde, silahlar çalındığında daha hareketli oluyordu. Ve Lord Doraine
yanımda otururdu; şiirden bahsederdi ve benim hakkımda düzinelerce güzel şey
söylerdi ve herkes hakkında da her türlü eğlenceli şey söylerdi; ve Lord
Valmond, yakındaki bir masaya mektup yazmaya gitmişti, herkesin konuşmasından o kadar rahatsız olmuş gibiydi ki, dikkatini toplayamadı
ve sonunda onları yırttı, yanımıza gelip oturdu ve Lord
Doraine'e Bay Wertz'in "Köprü" için can attığını görebildiğini söyledi. Ve böylece
ayağa kalktı ve öyle bir şekilde güldü ki, "Tamam, Harry, ihtiyar," dedi ve Valmond kıpkırmızı oldu -neden bilmiyorum- ve birkaç dakika boyunca bir ayı kadar asık suratlı
göründü. Oldukça aceleci bir akşam yemeği yedik.

[Sayfa notu: _Düşes Balosu_]

Beyaz şifonum tül kadar güzel ve Octavia benden oldukça memnundu. Binmemiz için omnibüsler ve iki fayton vardı. Octavia beni tek başına birinde götürdü. Otobüslerden birine binmek istedim--çok daha neşeli görünüyordu--ama izin vermedi. Bildiğiniz gibi çok da uzun bir yolculuk değil ve hepimiz aynı anda oraya vardık
neredeyse ve içeri girdiğimizde grubumuz çok şık görünüyordu. Octavia
bir kraliçe gibi odanın yukarısına, halı kaplı, yükseltilmiş bir yere doğru yelken açtı ve
orada bir tür mahkeme kuruldu.

Glamorgan Düşesi üç kızıyla birlikte çoktan oradaydı ve dişleri Bayan Vavaseur'unki gibi dışarı fırlamıştı; sadece ısırmaya hazır görünüyorlardı ve o her zaman gülümsüyordu. Grubun erkekleri çok gençti ve sanki bir sineğe bile zarar vermeyecek gibi görünüyorlardı ve Düşes
beni tanıştırdı ve seni sordu. Ve Bayan Pike sohbete katılmaya çalıştı ve Düşes _pince-nez_'ine sabitlendi ve ona yaklaşık on saniye baktı ve sonra biraz geri çekildikten sonra, "Bu muhteşem kişi kim?" dedi. Ve Bayan Pike dediğimde, "Adını hatırlamıyorum," dedi, Bayan Pike'ı evrenden uzaklaştıran bir tonla; ve Jane Roose, _parvenues_'u bilmeyen neredeyse tek Düşes olduğunu söylüyor ve bu da onu bu kadar sıkıcı hale getiriyor.

Odanın diğer ucunda çok sayıda komik, çirkin insan vardı - "ayaktakımı," diyordu Bayan Pike onlara. "Hadi dolaşalım ve ayaktakımına bakalım," dedi yanında duran Lord Doraine'e. Ve gittiler.

[Sidenote: _The Ride Home_]

O kadar çok partnerim vardı ki başkalarının ne yaptığını bilmiyorum; kendimi
çok eğlendiriyordum ve umarım bana kızmazsınız, çünkü
korkarım Lord Valmond ile üç kereden fazla dans ettim. Bayan Smith
küçük Dük ile çok fazla vakit geçiriyor gibiydi ve
her geçtiğinde bana dik dik bakıyordu. Fransız balolarından çok İngiliz balolarını severim,
ama belki de yargılayamam, çünkü orada hiç gerçek bir baloya katılmadım. Ama İngilizler çok daha yakışıklı ve herkes bu kadar
sıcak olmuyor ve oturup konuşabileceğiniz yerlerin olması güzel, kendinizi yanlış bir şey yapıyormuş gibi hissetmeden. Eve gelince, Octavia Leydi Doraine'i ve Bayan Pike'ı faytonuna bindirdi ve o ve ben de omnibüslerden birine bindik. Lord Doraine benimle Octavia'nın arasına oturdu ve sanırım onun elbisesini ezmekten korkuyordu, çünkü beni kesinlikle ezdi, o kadar yakın oturuyordu. Lord Valmond diğer tarafımdaydı ve biri onu itiyor olmalıydı, çünkü Lord Doraine'den bile daha yakın oturuyordu,
ve aralarında nefes almakta zorlanıyordum; soğuk bir gece olması şanslıydı.

Park kapısına varmadan önce bir şekilde ışık söndü ve cadde boyunca insanlar ellerimi tuttu. Kim olduklarını göremedim ve onları uzaklaştırmaya çalıştım ama başaramadım ve Charlie Carriston'a yaptığım gibi tekmelemekten korktum, çünkü karşımda oturan Bay Hodgkinson olabilirdi ve bu yüzden Lord Doraine veya Lord Valmond'u tekmelemenin bir faydası olmazdı; ama parmaklarımı demir kadar sertleştirdim ve onları yalnız bıraktım. İngiltere'deki beyefendilerin böyle davrandığını görmek benim için bir sürpriz, buna
çok hayal kırıklığı diyorum ve eminim ki gençken bunu yapamazlardı, Fransızlar kadar kötü görünüyorlar. Octavia beni yatağa yatırmaya geldiğinde bundan bahsettim; ve sadece bir kahkaha krizine girdi ve ben gücendiğimde, bir dahaki sefere onunla baloya gittiğimde eve dönerken her iki tarafta da bir refakatçim olmasını sağlayacağını söyledi. [Sayfa Notu: _Tuhaf Bir Durum_]

Lord Doraine ve Lord Valmond'a iyi geceler derken olabildiğince sert bir şekilde eğildim ve ikisi de o kadar şaşkın görünüyordu ki, belki de
Bay Hodgkinson'dı; bilmemek _tuhaf_ değil mi? Bu
sabah tüm misafirler gidiyor ve pazartesi günü, bildiğiniz gibi, Tom ve
Octavia beni yanlarına alıp Foljambe Place'de, Murray-Hartley'lerle Grassfield Hunt Balosu'nda kalacaklar. Umarım eğlenceli olur,
ama burada olduğumdan daha fazla eğlenemem.--Şimdi,
güle güle sevgili anneciğim, şefkatli kızın Elizabeth.

[Sidenote: _Murray-Hartley'ler_]

_P.S._--Octavia, Murray-Hartley'lerin tanıyacağınız insanlar olmadığını söylüyor,
ama zamanla ilerlemek lazım ve o da benimle ilgilenecek. E.

FOLJAMBE PLACE

Foljambe Place,

_15 Kasım_.

[Sidenote: _The Coat of Arms_]

Sevgili Anneciğim,--Bu öğleden sonra çay içmek için buraya geldik.
Harika bir yer ve her şey, insanlar kendileri bilmediklerinde onlar için bir şeyler seçen o adam tarafından yapılmış.
Şimdi burada ve tam bir beyefendi ve yemeğini bizimle yiyor;
adını hatırlayamıyorum ama sanırım siz onu tanıyorsunuz.

Her şey Louis XV. ve Louis XVI., ama salonda pek iyi durmuyor, çünkü paneller eski meşeden, frizin her yerinde ve şömine rafının üzerinde hala Foljambe armaları var, bu Elizabeth dönemine ait. Ve şunu duydum--(Bay Jones diye hitap etmeliyim)--bunun sinir sistemine yoğun bir ağrı gibi
sarstığını, ama Bayan Murray-Hartley'in onları ayakta tuttuğunu, çünkü
evlendikleri insanların kalkanlarından birinde bir "Murray" arması olduğunu ve bunun kendisinin bir atası olduğunu ve bu yüzden
burayı satın aldıklarını söyledi; ama Octavia bana gerçek isimlerinin
Hart olduğunu ve Hristiyan ismi olan "Murray"ı tireyle ayırdıklarını
(Yahudiler Hristiyan isimlerine sahip olabiliyorsa) ve kraliyet izniyle "ley"i taktıklarını söylediğinden, bunun nasıl bir ata olabileceğini göremiyorum, siz göremiyor musunuz?

Octavia, onların Toplumda oldukça yerleşik olduklarını, iki sezondur orada olduklarını ve herkesin onları tanıdığını söylüyor. İlk konserlerini vermeleri için Lady Greswold'u ikna ettiler ve davetiyelere programları eklediler, böylece Düşeslerin neredeyse hiçbiri reddedemezdi, dedi Octavia, en iyi şarkıcıları bedavaya dinleyebileceklerinden emin olduklarında; ve bu muhteşem bir plandı, çünkü birçok konser Melba'nın gerçekten şarkı söylemeyeceği söylentisiyle
bozuldu.
Akıllı olan herkes burada. Ben ünvanı olmayan birkaç kişiden biriyim.

[Sidenote: _Dostça Küçük Bir Parti_]

Bayan Murray-Hartley, Bayan Pike gibi Yahudi veya şişman ve huzursuz görünmüyor, ama bu daha Bayan Pike'ın ilk yılı. O, Bayan M.-H., güzel giyinmiş ve çok cana yakın; Octavia'nın beni getirmesinin "çok daha hoş" olduğunu ve bu dostça küçük partiye gelmesinin çok tatlı olduğunu söyledi. "Sadece kendi arkadaşlarının olması çok daha güzel," dedi, "birinin neredeyse tanımadığı o kocaman insan toplulukları yerine." Burada yirmi kişi kadar varız, Anne, bu yüzden buna çok da ufak bir parti demiyorum, ya sen?

Yatak odam muhteşem, ama Chevenix'teki kadar yeni kitap yok ve yazı masası eşyaları kaplumbağa kabuğu ve altın olmasına rağmen, tutucularda kalem yok, bu yüzden bunu kalemle yazıyorum. Havluların üzerinde çok güzel işlenmiş çift armalar var ve Hartley kısmında slogan "_La fin
vaut l'eschelle_." Şu anda odada olan ve her şeye bakan Octavia, Leydi Greswold'un konserleri için Sevres tabaklarında ve diğer eşyalarında bir arma istediklerinde bunu onlar için seçtiğini söyledi. Octavia, şeylere bakarken sürekli kendi kendine gülüyor ve bu beni yazmaktan alıkoyuyor, bu yüzden yatağa girdiğimde bunu bitireceğim.

[Sidenote: _Bir Zevk Meselesi_]

12.30.--Normal bir ziyafetimiz vardı, Lord Doraine'in yanına oturdum--beni içeri alan adamın adını duyamadım--size Doraine'lerin, Sir Trevor'ın, Leydi Cecilia'nın ve tanıdığım diğer birçok kişinin
burada olduğunu söylemeyi unuttum. Bayan Murray-Hartley kendisi ev sahipliği yapıyor, Octavia bunun çok cesurca olduğunu söylüyor, çünkü hem konserini veren Leydi Greswold hem de tüm genç erkekleri getiren Leydi Bobby Pomeroy evde kalıyor; ve Octavia, bu kadar erken özgürleşmesinin gerçekten akıllıca olduğunu gösteriyor.

Oyunla birlikte altın tabak ve ona kadar da porselen vardı ve sonrasında
Lady Greswold Octavia ile konuştu ve ona çorbayla altınla başlamanın ve mezeleri sadece bir noktayı vurgulamak için Sevres numunesi üzerinde tutmanın
daha iyi görünüp görünmeyeceğini sordu. Ben kendim altın tabaktan nefret ediyorum,
kişinin bıçağı üzerinde böyle kalem gibi sesler çıkarıyor.

[Sidenote: _Lord Valmond'un Gelişi_]

Beni içeri alan adam dişlerimi o kadar gıcırdatıyordu ki
sonunda onunla konuşmak zorunda kaldım.
Volga'dan veya Roma imparatorlarının
aldığı yerden mersin balığımız vardı, ama tabaklar
soğuktu. Odanın sonunda bir tür Niagara Şelalesi'nin arkasında, her zaman yumuşak bir şekilde kemanlar çalıyordu; muhteşemdi;
aubusson ile asılmıştı, neredeyse Croixmare'de bulunanlar kadar iyiydi, ki her zaman oradaydı.

Akşam yemeğinden sonra, oturma odasında yalnızken, Bayan Murray-Hartley'e bir not geldi. Octavia ve benimle konuşuyordu, bu yüzden yüksek sesle okudu; Lord Valmond'dandı ve küçük kasabadaki handan gönderilmişti. Orada Hunt Balosu için tek başına kalmayı planladığını, ancak vardığında odasında ateş bulamadığını, bu yüzden Bayan Murray-Hartley'in onu misafir edip edemeyeceğini sormak için yazdığını söyledi. Bayan
Büyülenmişti ve hemen Lady Greswold'a, Lord Oldfield'ı odasından çıkarmanın daha iyi olup olmayacağını sordu--ki bu bekar süitinin en iyisidir--çünkü o sadece bir baron; ancak Lady Greswold bunun önemli olmayacağını
düşündüğünü söyledi. Ben buna tuhaf diyorum, siz de öyle değil misiniz, Anne? çünkü Lord
Valmond bana, Cumartesi günü Chevenix'ten ayrılırken, Yorkshire'daki
başka bir partiye gitmesi gerektiğini ve Grassfield balosuna katılamayacağı için
bir ayı kadar sinirli olduğunu söyledi. Her zamanki gibi güzelce giyinmiş bir şekilde, kendisine gönderilen
arabanın geri gelmesi için mümkün olan en kısa sürede geldi. Bir an bile bekletemezdi; bu yüzden odasında ateş olmadığı hikayesine inanmıyorum, siz de inanmıyor musunuz?

[Sidenote: _Dostça Teklifler_]

Bayan Murray-Hartley ona övgüler yağdırdı. Octavia, onu evine getirebildiği ilk sefer olduğunu, çünkü gülünç derecede eski kafalı ve titiz olduğunu ve aslında Londra'da ev sahibini ve hostesi şahsen tanımadığı
bir yere gitmediğini söyledi. Bayan Murray-Hartley konuşurken yüzünde boş bir
kaş ifadesiyle duruyordu ve bir çocuk bile onun kaçmak istediğini anlayabilirdi. Fransızlar bu tür
durumlarda daha naziktir, çünkü Marki, Godmamma onu yanında tuttuğunda her zaman ilgili bir
sırıtış takınırdı. Sonunda kaçtı ve
odanın karşısına geçti, ama o sırada Sir Trevor ve Bay Hodgkinson benimle konuşuyorlardı ve kanepemizde ona yer yoktu ve yakınlarda olan Leydi Cecilia ile konuşması gerekiyordu. Her zamanki gibi
yoktu ve o da rastgele konuşuyordu, bu yüzden konuşmaları
oldukça komikti; parça parça duydum.

[Sidenote: _A Sense of Honour_]

Bay Murray-Hartley çok iyi biri olmalı, her ne kadar önemsiz görünse de,
çünkü bütün erkekler ona "Jim" diyor ve çok cana yakınlar. Lord Oldfield
ve Lord Doraine onun için her şeyi yapmaya hazır görünüyorlar. Lord Oldfield
Belgrave Meydanı'ndaki evi için tam doğru ahırları bulup bulmayı teklif etti; kız kardeşinin kocasına ait bir mülkte
çok iyi pazarlık yapan muhteşem ahırlar bildiğini söyledi. Ve Lord Doraine, gelecek hafta Tattersall'da onun için atlarını seçeceğini söylüyor, çünkü iyi avcılar istiyor; kendisi için
tam da onları tanıyor. "Sen her şeyi bana bırak, canım oğlum," dedi; ve o anda dinleyen Sir Trevor (hepsi kanepemizin yakınında duruyorlardı) kahkahalarla gülmeye başladı. "Avcılar," diye fısıldadı, oldukça yüksek sesle, "o vahşi küçük Yahudi, bir sallanan atı olmalı ve yelesinden tutmalı." Ve ben, insanların tuzunu yerken onlar hakkında böyle konuşmanın doğru olmadığını düşündüğümü söylediğimde, bunun oldukça yeni bir görüş olduğunu düşünmüş gibi göründü ve "Aman Tanrım! Haklısın, Elizabeth. Günümüzde hem onurumuz hem de misafirperverlik anlayışımız köreldi." dedi. 
Sonra Leydi Cecilia, Bay Hodgkinson'ı yanına çağırdı ve bir anda
Lord Valmond onun yerine geçti. Ona neden Yorkshire'da olmadığını sordum ve bana, sonuçta, gitmek için çok uzak olduğunu ve bazen bu sürüyle birlikte avlandığı için Grassfield balosunda bulunmasının görevi olduğunu söyledi. Bana baktı ve baktı ve nedenini bilmiyorum, anne, ama kendimi çok garip hissettim - neredeyse gelmemesini isterdim. Sanırım Bayan Smith bu civarda bir yerde ve bu yüzden Yorkshire'a gitmedi. Sir Trevor, hepimiz bakara oynamak için ayağa kalkana kadar sohbetin çoğunu tekeline aldı. Bilmediğim için oynamak istemedim ve Lord Valmond oturup konuşmanın çok daha iyi olacağını söyledi, ama Bayan Murray-Hartley katılmamamızı duymak istemedi; ve Octavia bana beş sterlinlik bir banknot uzattı ve bundan daha fazlasını kaybetmemem gerektiğini söyledi, bu yüzden reddetmeye devam etmemem gerektiğini düşündüm,
ve geri kalanlarla birlikte salona gittik, orada kartlar ve sayma makineleriyle donatılmış uzun bir masa vardı.

[Sidenote: _Bakara Oynamak_]

Lord Valmond bana oyunu öğreteceğini ve birlikte banka
oynayacağımızı söyledi; ancak, Leydi Doraine benim için tuttuğu sandalyeye
oturdu ve elini ceketinin koluna koydu ve çok
güzel bir sesle, "Harry, seninle sohbet etmeyeli çok uzun zaman oldu,
buraya
yanıma otur." dedi. Ama o, Hayır, bana nasıl oynanacağını
göstereceğine söz vermişti ve ağzı oldukça kareydi. O kadar baştan çıkarıcı görünüyordu ki,
bunu nasıl yapabildiğini bilmiyorum, neredeyse Vikont'un Versay'dan bütün gece at sırtında gelmesi kadar
hoş bir şeydi benim için. Güldü--ama pek hoş bir kahkaha değildi--ve dedi ki, "Zavallı çocuk, o kadar kötü mü?" ve o da ona küstahça baktı, sanki kılıçlarını
çarpıyorlarmış gibi, ama başka bir şey söylemedi, sadece masanın diğer tarafına, yan yana iki boş sandalyenin olduğu yere geçtik.

Oturduğumuzda kadınların şeytan olduğunu söyledi, ki bu bana çok kaba geldi.
Bunu ona söyledim ve o da bana kadın olmadığımı söyledi; ama şimdi hatırlıyorum, anne, o zamanlar Nazeby'de çok kaba davrandığında bana "küçük şeytan" demişti, bu da erkeklerin ne kadar tutarsız olduğunu gösteriyor, değil mi? Bazen Vikont'un söylediği tüm güzel şeyleri söylemek istediğini düşünüyorum, ancak İngilizlerle birlikteyken bunu yapmaları için odada yalnız olmanız gerekiyor; Fransızlar gibi, başka bir şey hakkında yüksek sesle konuşurken idare etmeyi hiç düşünmüyorlar.

Burada herkes oynarken çok endişeli görünüyor; bu Nazeby'deki rulet gibi bir şaka değil; ve çok fazla şey koyuyorlar,
ancak tezgahlar pek de bakılacak gibi görünmüyor. Hiç de zor bir oyun değil, Anne, ve bazı insanlar "doğal" oldukları için çok şanslıydı,
ama masanın bizim tarafımızda olmalarına rağmen kaybettik ve
Lord Doraine sonunda bunun sebebinin bizim --Lord Valmond ve benim--birlikte oturmamız olduğunu söyledi. Valmond öfkeli görünüyordu, ama karşılık verdi.
Ne olduğunu bilmiyorum ve o kadar uykum geliyordu ki,
yeni bir anlaşma başlamak üzereyken yakınlarda olan Octavia'ya yatağa girip giremeyeceğimi sordum. O başını salladı, ben de uzaklaştım. Lord Valmond
ardından geldi, mumumu yakmamı söyledi, ama elektrik ışığından başka bir şey olmadığı için bu saçmalıktı. Merdiveni salondan ayıran oymalı meşe paravanı geçtiğimizde, o daha yeni güzel bir şey söylemeye başlamıştı ve orada sıra sıra uşak ve içeriyi gözetleyen insanlar vardı, bu yüzden sadece "İyi geceler" dedi.

[Kenar Notu: _İyi Geceler_]

Ve ben de sana iyi geceler diyeceğim, Anne, yoksa yarın baloda
çirkin görüneceğim.--Sevgili kızın Elizabeth'ten sevgiler.

Foljambe Place,

_16 Kasım_.

[Kenar Notu: _Kötü Hava_]

Sevgili Anne,--Az önce çay için giyinmeye geldim, ama düşündüğümden
daha erken olduğunu görüyorum, bu yüzden sana bugünden bahsetmek için zamanım olacak.
Bu sabah uyandığımız andan itibaren
şu ana kadar kesinlikle yağmur, sulu kar, kar yağdı ve bir fırtına esti--hatırladığım en korkunç
hava. Tüm adamlar öyle bir ruh halindeydi ki
ateş etmek imkansızdı. Bay Murray-Hartley onlar için binlerce evcil sülün hazırlamıştı, dedi Tom, ancak bu büyük bir av olmayacaktı,
sadece onları eğlendirmek içindi; ve hepsi düzenli bir katliamı dört gözle bekliyorlardı.

Octavia, ben ve Leydi Bobby, sabahları çok neşeli ve neşeli olan ev sahibimiz dışında kahvaltıya inen birkaç kadından biriydik; ve İngilizlerin öğle yemeğine kadar ne kadar asık suratlı olduklarını düşündüğünüzde
bu harika bir özellik. Bazı adamlar başlamak için aşağı indi ve bunlar en kötü ruh halinde olanlardı. Kahvaltıdan sonra yarısı ahırlara gitti ve geri kalanlar "Briç" oynadı, ancak Lord Valmond ve Bay Hodgkinson bizimle kalmak istedi, ancak biz onları kabul etmedik, bu yüzden az çok kendi başımıza kaldık.

[Sayfa Notu: _Eğlenceli Bir Hata_]

Bayan Murray-Hartley bizi resimleri ve çini ve minyatür koleksiyonlarını görmeye götürdü; ve bunların hepsinden tıpkı bir kitap gibi bahsediyor,
ve bunlara basit küçük şeyler diyor ve siz asla tahmin edemezdiniz
bunların binlerce dolara mal olduğunu ve bunlara her zaman alışkın olmadığını, ta ki bize Madame de Pompadour'un güzel bir emayesini gösterene ve
ona Princesse de Lamballe adını verene ve çok sempatik bir şekilde
Devrim'de parçalanmış olduğunu düşünmenin çok melankolik olduğunu söyleyene kadar; belki de "_Apres moi
le deluge!_" demesinin hakkını verdi. Octavia kriz geçiriyordu ve kimsenin bunu fark etmemiş olmasını merak ediyorum. Sonra
bizi müzik odasında biraz yalnız bırakması gerektiğini söyledi, çünkü
her zaman bu saatte çocuklarını görmeye giderdi--başka bir
kanatta yaşıyorlar.

[Sidenote: _Dedikodu_]

O zamana kadar Leydi Doraine ve Leydi Greswold ve diğerlerinin çoğu
aşağı inmişti ve bazıları çok geç saatlere kadar ayakta kalmış gibi görünüyorlardı.
Görünüşe göre bakarayı üç buçukta bitiremediler ve
Lord Oldfield bin pounddan fazla kazandı. Bayan Murray-Hartley
kapıdan yeni çıkmıştı ki, Leydi Doraine ne kadar güzel bir kadın olduğunu söyledi ve Leydi Greswold "evet ve ne kadar da incelikli" diye başladı ve Leydi
Bobby "ve çok çekici" dedi ve Leydi Cecilia--her iğneyi batırdığınızda davul gibi ses çıkaran küçük bir çerçeve üzerinde kurdele işi yapıyordu--yukarı baktı ve sesini en üste doğru uzatarak,
"Evet, çok zengin insanların her zaman zengin olduğunu fark ettim." dedi.

Sonra hepsi birden konuştular ve dikkatlice dinlediğimizde,
herkes hakkında güzel bir şey söylediklerini, ancak bunun farklı bir
sonla bittiğini anladık, mesela: "o mükemmel derecede zeki ama ne yazık ki
kendini bu kadar dikkat çekici kılıyor," ve "Sevgili Florrie, elbette
çok düzgün, ama o elbiseleri giymek onun için çok genç ve o Fransız figürüyle, insanlara yanlış bir
intiba veriyor," ve "Sevgili Rosie için olağanüstü bir şans, kocası daha hiçbir şey bilmeden ölüyor." Sanırım bu doğru,
Anne, ama bana ters bir şeymiş gibi geliyor. Fransız kadınlar
asla böyle konuşmazlardı; nüktedan, eğlenceli ve naziktiler, tıpkı
erkekler odadaymış gibi.

[Sayfa Notu: _Dedikodular Azarlandı_]

Octavia katılmadı, gazeteleri okudu ve tekrar Bayan Murray-Hartley'e geldiklerinde ve bu sefer onu parçalara ayırdıklarında, Octavia başını kaldırıp düpedüz şöyle dedi, "Ah! Hadi, bu kadını sevmediğimiz sürece hiçbirimizin tanımasına gerek yok ve hepimiz ondan _karşılıklı_ bir şey alıyoruz, o yüzden Tanrı aşkına onu rahat bırakalım." Bu tam bir fırtına kopardı, tek bir kelime bile etmediklerini inkar ettiler ve ondan bir şey alma fikrine oldukça öfkelendiler; ama "Hepsi saçmalık," dedi Octavia, "Burada olmamın sebebi Grassfield balosuna en yakın ev olması ve tüm bunlar beni eğlendiriyor, ve sanırım hepinizin kendine göre nedenleri var." Leydi Doraine ona göz ucuyla baktı ve mırıldanan sesiyle, "Sevgilim
Octavia--çok orijinalsin," dedi ve sonra konuşmayı
en zarif şekilde çevirdi.

[Sayfa notu: _Octavia'nın Felsefesi_]

Octavia, öğle yemeğinden önce yukarı çıktığımızda bana, bunların bir
kedi ve cadı çifti olduğunu ve hepsinden nefret ettiğini söyledi, ancak ne yazık ki
diğerleri--iyi ve güzel olanlar--birlikte alındığında her şey o kadar sıkıcı oluyordu ki, bu çifte katlanmak daha iyiydi. Sonra odama girerken beni öptü ve şöyle dedi; "Dünya gününün bu zamanında, küçük
Elizabeth'im, yel değirmenleriyle savaşmanın bir faydası yok."

Öğle yemeğinde Lord Valmond yanıma oturdu; sabahı bizimle geçirmesini
istemediğimiz için korkunç olduğumuzu ve sonrasında bana "Köprü"
öğretmesine izin verip vermeyeceğimizi söyledi. Gerçekten kartlarla hiç ilgilenmediğimi söyledim, ama o bunun keyifli bir oyun olduğunu söyledi, ben de Tamam dedim.
Salonda öğle yemeğinden sonra Bayan Murray-Hartley'in Leydi
Greswold'a bu korkunç havanın partisini başarısızlığa uğratacağından korktuğunu ve bu öğleden sonra onları eğlendirmek için ne yapması gerektiğini söylediğini duydum. Bunun üzerine Leydi
Greswold şöyle dedi: "Onları rahat bırakın, arkadaşlarıyla konuşmaları için bolca fırsat verin, her şey yoluna girecek." Ve öyle de yaptı.

[Sidenote: _Kartlarda Bir Öğleden Sonra_]

Lord Valmond ve ben şöminenin yanındaki bir köşede güzel, küçük bir masa bulduk,
ve kartları çevirmeye başladık ve kısa süre sonra herkes
kayboldu, sadece Leydi Doraine ve Bay Wertz, İspanyol deri paravanlardan birinin arkasında Patience veya benzeri bir şey oynuyorlardı; ve Leydi Bobby
ve Lord Oldfield, büyük
kanepede birlikte sigara içiyorlardı. Sadece mırıldanan seslerini duyabiliyorduk. Sadece iki kişiyle "Briç" oynayamazsın, buldum ve Lord Valmond bana prensipleri açıkladığında, daha akıllı değildim. Sanırım başka bir şey düşünüyordum ve o da aptal bir küçük şey olduğumu söyledi,
ama çok hoş bir sesle, sonra konuştuk ve
kartlar hakkında endişelenmedik. Ama bir süre sonra, salonda benim için hava akımı olduğunu ve oturma odalarından birinde daha rahat olacağımı söyledi, ama
gitmeyecektim, Anne, çünkü hiç soğuk bulmuyordum.

[Sayfa notu: _Lord Doraine araya giriyor_]

Sonra Lord Doraine içeri girdi, gidip herkesi sırayla rahatsız etti ve
sonunda yanımıza oturdu ve Leydi Bobby yüksek sesle güldü ve
Leydi Doraine yaramaz kaplumbağa kabuğu kedisi ifadesiyle perdenin etrafından baktı, bu yüzden sadece gidip çay için giyineceğimi söyledim ve yukarı çıktım. Eminim ki hepsi beni rahatsız hissettirmeye çalışıyordu ama ben hiç rahatsız etmedim. Ayrılırken kahkahalarla güldüklerini duydum ve Lord Valmond'un yüzünü gördüm ve demir kadar sertti.

Octavia bu gece tek yeni balo elbisemi, beyaz tülü giymemi istiyor, sanırım giymeliyim ve başlamadan önce yağmurun durmasını umuyorum.--Sevgi dolu kızınız Elizabeth'ten sevgilerle.

_P.S._--Agnes aşağıda akşam yemeği yemeyeceğini söylüyor çünkü dün gece "oda" o kadar çok şampanya vardı ki birkaç uşak sarhoş oldu ve bunun _farklı_ olmadığını düşünüyor.

Foljambe Place,

_Çarşamba_.

[Sayfa notu: _Sir Hugh d'Eynecourt_]

Sevgili Anneciğim,--Octavia sana yazıyor ve senin için
çok güzel bir haberimiz var! Hemen anlatacağım.

Dün geceki balomuzun bir kısmı oldukça keyifliydi ve neyse ki
yağmur başlamadan önce durmuştu, aslında, çaya giderken
dışarı baktığımda yıldızların parladığını gördüm. Yeni bir adam gelmişti, Sir
Hugh d'Eynecourt, ondan sık sık bahsettiğinizi hatırlıyorum.
Yaşlı olmasına rağmen hoş görünümlü, sanırım kırk yaşını geçmiş. Görünüşe göre
iki yıldan fazla bir süredir dünyadan uzak; bu partiye sadece
Leydi Bobby onu zorladığı için geldi; onunla yakın zamanda tanıştı ve onun çok yakın bir arkadaşı. Diğer adamlar, Lord Doraine, vb. şöminenin yanında onunla şakalaşıyorlardı--başka kimse yoktu--ve çok garip şeyler söylediler. Tom ona neden bu kadar uzun süre ortadan kaybolduğunu sordu ve o da şöyle dedi: Zaman, eğer kişi kendi sınıfına bağlı kalırsa, yaşamak ve sevmek
herhangi bir beyefendinin erişebileceği bir şeydi, ancak incilerden oluşan uzun dizilerin modası
geçtiğinden beri, diğer sınıftan daha pahalı hale gelmişti ve Yahudilerle ve finansörlerle rekabet edemiyordu, bu yüzden
Paris'te sessizce yaşamaya gitmişti. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, ancak
hepsini çok eğlendirmiş gibiydi.

[Sidenote: _The Perfect Height_]

Beni kanepede otururken gördüklerinde hemen konuşmayı bıraktılar ve
sonra günün ne kadar korkunç geçtiğinden bahsetmeye başladılar; ve Sir Hugh
tanıtıldı ve seni sordu. Benim yaşımda senin kadar güzel olmadığımı
ama öyle olmam gerektiğini söyledi, cesaret edip söyledi. Sonra ayağa kalktığımda ve boyumu gördüğünde, beş fit yedi boyun kadınlar için her zaman mükemmel bir ölçü olduğunu düşündüğünü söyledi, bu yüzden hayal kırıklığına uğradığımı söyledim, çünkü sadece beş fit altı üç çeyrek boyundaydım; güldü ve fısıldadı, "Ah evet, eminim ki yapacaksın - gerçekten çok iyi." O büyüleyici ve bana amca olacağını söylüyor.

Çayda Octavia, o ve ben büyük kanepeye oturduk ve Leydi Bobby bundan hiç hoşlanmadı. Lord Valmond ile konuşmaya çalıştı, kıpır kıpırdı, bir ayı kadar asık suratlıydı; ama Lord Valmond herhangi bir sohbet için yeterince uzun süre hareketsiz kalmadı.

[Sidenote: _The Quarrel_]

Daha sonra yukarı çıkarken, peşimden koştu ve bana Sir Hugh'un benim bu kadar fazla konuşmam gereken bir adam olmadığını söylemesi gerektiğini ve bu gece ilk dansı ona vaat edip etmeyeceğimi söyledi. Hayır dedim,
onu Sir Hugh'a vereceğimi ve onun kendi işine bakması gerektiğini,
yoksa onunla hiç dans etmeyeceğimi söyledim. Aslında sinirli değildim, anne--çünkü o çok hoş--ama eminim ki biliyorsunuzdur,
erkeklere karşı sert olmak gerekir. Arkasını döndü ve tekrar merdivenlerden aşağı indi, tek kelime etmeden, öfkeyle. Bay Wertz ile birlikte gittiğim akşam yemeğinde, Sir Hugh diğer taraftaydı ve ne kadar
dost olduğumuzu tahmin edemezsiniz. Bir aydır gördüğü en tatlı küçük sevgili olduğumu söylüyor. Lord Valmond'un yüzünü çiçeklerin arasında görüyordum--Bayan Murray-Hartley'i yanına almıştı--ve dönüşümlü olarak o kadar asık suratlı ve mutsuz görünüyordu ki, şiddetli bir hazımsızlık çekmiş olmalıydı.

Omnibüsler ve faytonlarla baloya gittik, her zamanki gibi; ama
Octavia benim onunla Leydi Cecilia'nın arasına oturmamı sağladı. Bayan
Murray-Hartley çok güzel giyinmişti ve mücevherleri muhteşemdi,
ve her şey çok zevkliydi. Gerçekten
konuşması çok hoş bir kadındı, Anne, ve onu Sosyete'de olmak istediği için suçlayamayız. Geldikleri yer olan Bayswater'dan çok daha güzel olmalı,
ve Octavia bunun onun zekasını kanıtladığını söylüyor;
banliyölerden
çıkmaktansa çukurdan çıkmak daha kolay.

Bizimkiler baloya vardığında herkes gelmişti. Roose'lar
Pennythorn'da kalıyorlardı ve Jane gelip hemen
beni solgun
gördüğü için ne kadar üzgün olduğunu söyledi ve
kendimin tadını çıkarabilmemi umuyordu--solgun değildim, Anne, eminim, ama Lord Valmond ile tekrar kavga ettiğim için birazcık
üzgün hissettim. Bana hiç yaklaşmadı ve her şey altüst olmuş gibiydi; insanlar sinirlendi
çünkü danslarını istemeden karıştırdım ve, bilmiyorum
neden, Sir Hugh'un
bana her türlü güzel şeyi söylemesine
rağmen hiç eğlenmedim. Onunla akşam yemeği yedim ve Lord
Valmond, Leydi Doraine'le yakınlardaydı ve ona çok nazik davranıyordu,
Anne, eğilip gözlerinin içine bakıyordu ve bunun
iyi bir davranış olduğunu düşünmüyorum, siz de öyle düşünmüyor musunuz? İki veya üç danstan sonra, balo salonuna geri döndüğümüzde, bir polka vardı; bunu bir aptalla yaptım ve neredeyse
bir anda metrelerce tül fırfırlarımın yırtılmasına neden oldu, bu yüzden
tuvalete gidip iğnelemek zorunda kaldım.

[Sidenote: _Hoş Olmayan Bir Olay_]

Uzun bir mesafeydi ve dışarı çıktığımda ortağım kaybolmuştu,
ve etrafta Lord Doraine'den başka kimse yoktu ve onu gördüğüm anda gözlerindeki bakıştan nefret ettim, hepsi yüzüyor gibiydi; ve o
çok çirkin, kalın bir sesle şöyle dedi: "Küçük sevgilim, ortağını gönderdim,
ve seni bekliyorum, gel ve palmiyelerin arasında benimle otur,"
ve nedenini bilmiyorum ama korkmuştum ve bu yüzden "Hayır!" dedim,
balo salonuna geri dönüyordum. Ve o daha da yaklaştı ve
kolumu tuttu ve "Hayır, hayır, önce bana bir öpücük vermezsen geçemezsin." dedi. Ve geçmeme izin vermedi. Nedenini hayal edemiyorum,
Anne, ama hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım; ve tam o sırada,
amaçsızca koridorda yürüyerek Lord Valmond geldi.

Bizi gördü ve hemen yanıma geldi ve birini gördüğüme o kadar sevindim ki
Lord Doraine beni hemen geçirirken yanına koştum ve Harry'yi gördü --Lord Valmond'u kastediyorum-- ve titrediğimi gördüğünde öyle öfkelendi ki, "O canavar sana ne dedi?" dedi ve
geri dönüp onunla dövüşmek istiyormuş gibi göründü; ama ben o kadar korkmuştum ki
sadece "Gel!" diyebildim.

[Sidenote: _The Engagement_]

Gidip palmiye yerinde oturduk ve orada tek bir ruh yoktu, çünkü herkes dans ediyordu; ve bunun nasıl olduğunu gerçekten bilmiyorum, o korkunç Lord Doraine için o kadar üzgündüm ki, Harry beni rahatlatmaya çalıştı ve kavgamızı telafi ettik ve --beni tekrar öptü--ve umarım sen
çok kızmazsın, Anne; ama nedense bu sefer hiç öfkeli hissetmedim. Ve Bayan Smith'i sevdiğini sanıyordum; ama öyle değil,
Benim! Ve nişanlıyız. Ve Octavia sana yazıyor. Ve umarım
aldırmazsın. Ve posta da kapandı, o yüzden artık yok.--Sevgili kızınız Elizabeth'ten.

_P.S. _--Şubat ayındaki Salon'dan önce evleneceğim,
çünkü o zaman taç takabilirim.

[Sayfa notu: _Victorine geride kaldı_]

_P.S. yine._--Elbette bir İngiliz markisi bir Fransız markisi'nden daha üstündür,
bu yüzden Victorine'in önünde her yerde yürüyebilirim, değil mi? E.

Elinor Glyn'in The Visits of Elizabeth adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISITS OF ELIZABETH ***

***** This file should be named 10959.txt or 10959.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/5/10959/

Produced by Suzanne Shell and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


