*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, Jan. 1, 1919 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 156, 1 Ocak 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 6, 2004  [eBook #10964]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10964
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 156,
Jan. 1, 1919, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, Jan. 1, 1919

Author: Various

Release Date: February 6, 2004  [eBook #10964]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 156, 1 OCAK 1919***

Malcolm Farmer, Sandra Brown ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi dağıtılan Düzeltme Ekibi

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
10964-h.htm veya 10964-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/9/6/10964/10964-h/10964-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/9/6/10964/10964-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 156.

1 OCAK 1919.

BİLİNMEYEN BİR MESLEKTAŞIMA.

_(Devlet Dairelerindeki Tutanakların değişiminden esinlenerek.)_

O benim arkadaşımdı - eğer arkadaşlığın kanıtı
Sempati derin ve tatlıysa;
Sekiz ay aynı çatı altında çalıştık,
Yine de bir şekilde hiç karşılaşmadık.

Çok yakın ve yine de çok uzak! Kabul ediyorum
Merdivenden geçmiş olabiliriz;
Yine de, geçtiysek, bilinmeyenden geçtik;
Hiçbir titreme bana orada olduğunu söylemedi.

Benim olduğumu bilmiyordu. Ne yazık!
Böyle bir ruh topluluğuyla
O ve ben körü körüne geçelim
Ve kutuplar kadar ayrı yaşayalım!

Çünkü ben, karanlık gözlerimi mühürlediğinde,
Kararımı onun ellerine bırakırdım,
Ondan alçakgönüllülükle tavsiye isterdim
Ve kendimi onun emirlerine teslim ederdim;

Sadece görüşümün ne olabileceğini ima ediyorum
(Sorulursa) bu veya şu meselede,
Ama asla aşırı derecede değil
Ve küçümseyici bir tavırla.

Ve o, böyle mütevazı bir şekilde hitap edildiğinde,
Dostça bir kalem kullanırdı
Ve görüşümün en iyisi olduğunu söylerdi
On vakadan dokuzunda.

Ve böylece derin ve uyumlu bir selde
Dostluğumuz aktı ve kanıtladı, sanırım,
Su kandan daha az yoğun olsa da,
Kan mürekkepten çok daha az yoğundur.
* * * * *
Ve şimdi, işler biraz yavaşladığında,
Boş zamanlarımı kandırıyorum
Kalbim parlayarak okuyarak
Eski ve tozlu bir dosya--

Yüzlercesinden biri, kanıtlamak için saklanıyor
Dünyanın sık sık unutabileceği bir gerçek,
Hiç tanışmamış kişiler arasında
Saf güven ve sevgi yaşanabilir.

Ah, çiftleşen tarla kuşlarının tatlı cıvıltısı! Ama daha tatlı, daha tatlı, iddia ediyorum,
O yumuşak çağrı--"Sözleriniz için,"
O nazik cevap--"Katılıyoruz."

* * * * *

CHARIVARIA.

Kraliyet Cemiyeti'nden bir üye, radyum aktivitesinin bir sonucu olarak, birkaç bin yıl içinde geleceği tahmin edilen dünyanın sonunun bir milyon asır ertelenebileceğini belirtiyor. Bunun, terhis olma şansları konusunda endişeli olan askerlerin
kaygılarını hafifleteceği umulmaktadır.

***

Başkan WILSON hakkındaki izlenimi sorulduğunda Bay BALFOUR'un, "Vay canına! O en büyük ses ve en büyük sıkıntı. Ve daha fazlası." dediği bildiriliyor.

***

Teknik bir dergi, "Bir galon hükümet birası yapmak için ne kadar su gerekir?" diye soruyor. Uzman olduğumuzu iddia etmiyoruz, ancak bir galon kadar demeliyiz.

***

TROTSKY'nin Başkan WILSON'a, önümüzdeki üç ay içinde herhangi bir zamanda, normal ücretin yarısıyla Barış Konferansı'nı yürütmeyi teklif ettiğine dair söylentide hiçbir gerçeklik payı yoktur.

***

Tıbbi yetkilileri şaşırtan bir vaka Warwickshire'dan bildirildi. Birkaç gün boyunca garip davrandıktan sonra TOMMY SMITH adında bir çocuk, ailesine bunun yerine sütlaç isteyip isteyemeyeceğini sordu.

***

"Büyük Britanya," diyor bir deneme yazarı, "savaştan başarıyla çıktı." Anladığımız kadarıyla, Bay PHILIP SNOWDEN'ın bundan dolayı hiçbir suçu yok.

***

Lowestoft kıyılarına, üzerinde bir isim, adres ve "Lütfen yazın" yazan büyük bir kemik iliği
vuruldu. Kemik iliğinin neden evden
ayrıldığı bilinmiyor.

***

Berlin'den Dr. SOLF'un istifa ettiğine dair bir haber geldi. Yerine Dr. SOLF'un geçmesi bekleniyor.

***

Başkan WILSON'ın hoş geldin karşılamasını, Boxing Day'de Amerikan elmalarını satışa sunarak kasıtlı olarak bozmaya çalışan manavın, Alman vatandaşı olduğundan şüpheleniliyor. ***

Kuzey İngiltere'li bir dul, kendi adına bir şişe viski bulunduran bir hanımla tanışmak istiyor. Amaç, evlilik.

***

İşsiz politikacıların sayısının büyük ölçüde artması ülkede büyük endişeye neden oluyor.

***

Halkın geçen yazdan beri böyle bir kış geçirmediklerini söylediği Midlands'da yoğun kar yağışı meydana geldi.

***

İrlanda'nın en uzun askeri olarak tanımlanan, 7 fit 2 inç boyundaki County Mayo'dan MICHAEL GRADY, bir çiftliğe yerleşmeyi umuyor. Kısa süre sonra bir köy olarak ölçülmesi bekleniyor.

***

"İştahı artırmak için," diyor Health Culture dergisi, "sabahı pencereleri açarak, ayaklar havada olacak şekilde yatak odası zeminine uzanarak ve derin nefes alarak selamlamak gerekir." Bu selamlama yöntemi acemilere önerilmez.

***

Son pazar gazetesi bize tüm haberleri kendisinin bastığını hatırlatıyor.
Çağdaşlarımızdan bazılarının hızına ayak uydurmak istiyorsa bundan daha iyisini yapmalı.

***

Carmarthen'de çok eşlilikle suçlanan bir asker, ikinci evliliğini hatırlamadığını söyledi. Bir kez daha günlük tutmanın avantajına dikkat çekmek istiyoruz.

***

Görünüşe göre bir hırsız, önemli bir adam olduğu ve birkaç polisin onu beklediği gerekçesiyle ordudan terhis edildiğini iddia etti.

***

Kömür Kontrol Departmanı, antrasitin sağlığa zararlı olduğunu varsaymanın yanlış olduğunu söylüyor. Küçüklerin hepsi, antrasitin tadının Brezilya cevizine benzediğini söylüyor.

***

Westbourne Grove bölgesinde üç tane kıymalı turta şoku vakası bildirildi.

***

Bir kadın, soğuk çayı şişelere koyup viski olarak sattığı için Birmingham'da on şilin para cezasına çarptırıldı. Görünüşe göre alıcılardan biri,
sıvının tuhaf tadından şüphelenmeye başladı.

***

Çağdaş bir kişi, KAISER'in sağlığının hala endişe kaynağı olduğunu söylüyor.

Bizim için değil.

***

"ATMA İSTENİYOR.

"Kadın (orta yaşlı, saygın) ev ve küçük bir ücret karşılığında hizmet verebilir."

_Scottish Paper_

Muhtemelen normal atış poligonlarında oldukça etkili olurdu.

***

"11. ve 12. arasında Petticoat'ı Demiryolu Çitinden çıkaran Parti, lütfen onu geri getirsin ve daha fazla
teşhirden kurtarsın."--_Provincial Paper._

Uygunluk adına bu çağrıya yanıt verildiğine inanıyoruz.

* * * * *

BAŞKA BİR TARİHİ RÖPORTAJ.

ÖZEL MUHABİRİMİZ TARAFINDAN.

_"The Times"da Başkan WILSON ile yapılan ve çok şey söylenen röportajdan büyük çabalar sarf eden Bay Punch, en enerjik ve Napolyonvari genç adamlarından birini benzer şekilde inanılmaz bir başarıya
uğraştırmak ve en yaklaşılmaz olanla bir röportaj elde etmek için gönderdi erkekler--Başkan hariç değil--"The
Times"ın Editörü. "Başarısızlık" kelimesi Bouverie Sokağı sözlüğünde bulunmadığından, imkansızın başarıldığı ve heyecan verici sonucun aşağıda basıldığı anlaşılıyor. Bay Punch, her zamankinden daha fazla sayıda okuyucunun, seçkin gazetecinin kanatlı
sözlerini incelemesini dileyerek, makalenin özgürlüğünü tüm dünyadaki tüm editörlere sunuyor._

_The Times_ ofisi, büyük Londra şehrinin yoğun bir bölgesinde yer alıyor ve tuğla ve taştan inşa edilmiş. Işık, camdan yapılmış pencerelerden sayısız odaya giriyor. Dışarıda trafiğin uğultusu var; içeride, her zaman sebepsiz olmayan
baskı makineleri inliyor.

Büyük İngiliz dergisinin görkemli ve emekli denetçisiyle olan randevum - yıldırımlarını yönlendiren, her muhabire uygun yazı tipi boyutunu belirleyen ve son zamanlarda BAŞSAVCI ve Bay ... için eğik bir alan sunarak ulusların neşesine katkıda bulunan Jüpiter. GIBSON BOWLES--randevu saatim üçte olduğundan ofise o saatten birkaç dakika önce varmaya dikkat ettim, çünkü etrafıma bakmak ve çevre ve atmosferin o küçük ayrıntılarını toplamak için zaman ayırmayı seviyorum, bunlar kendi başlarına o kadar değerlidir ki, röportaj yapacağım kişinin konuşup konuşmaması neredeyse önemsizdir.

Sadece saray gibi olarak tanımlanabilecek ofislere girdiğimde, şüphesiz ki tarihte ilk kez beni kabul eden kurumun başındaki kişinin düşünceliliği beni etkiledi.
-Çizmelerden çamuru çıkarmak amacıyla lifli bir malzemeden bir paralelkenar sağlamıştı. Bir dakika sonra, şapka ve paltonun yerleştirilebileceği bir tür çivi veya kanca şeklindeki yaratıcı bir düzenek keşfettiğimde tekrar çok sevindim. Bir yerin diğerinden ayırt edilmesi ve karakterinin gösterilmesi tam da bu tür ayrıntılarla olur.

Dakikası dakikasına Editörün odasına götürüldüm ve
çevrenin hayal gücü yeterliliği beni yine etkiledi.
Adamın kendisine gelmeden önce bunlardan biraz bahsetmeme izin verin. Zemin
çıplak değildi veya kolayca olabileceği gibi talaşla serpilmiş bile değildi,
ama muhtemelen Axminster'dan gelen rahat bir halıyla kaplıydı.
Rahatlık gerçekten de nottu. Masa ne çıralı çam ne de tik ağacıydı,
ama maundu. Üzerinde dağınık kağıtlar vardı - hafifçe dağılmışlardı,
ama şüphesiz her biri en önemli, hatta trajik öneme sahipti, bazıları ülkenin en seçkin yayıncılarının imzalarını taşıyordu. Yine de,
bu adamın hakimiyeti öyleydi ki,
genelgeler veya seçim konuşmaları gibi orada duruyorlardı. Mürekkep hokkasında mürekkep vardı. Bir tarih rafı, Editörün zamanın yapay bölünmelerinden üstün olmadığının kanıtıydı.

İçeri girdiğimde sırtı bana dönüktü, ama yine de gücün, seçkinliğin, ayrı bir adamın bilincindeydim. Birçok sırt gördüm, ama hiçbiri bundan daha belirgin değildi. Döndüğünde, ünlü kaş çatmasının, Jupiter Tonans'ın kaş çatmasının hayretini ve gizemini tümüyle açığa çıkardı. Bu kaş çatması hakkında çok şey
söylendi, ama henüz basılı bir analiz
yayınlanmadığı için bir tane sunmama izin verilmeli. Öncelikle, kaş çatması sadece yüzünde değil, (içgüdüsel olarak biliyoruz) her yerinde. Onu kaplıyor. Örneğin, dizini görebilseydik, onun da kaşlarını çatmış olduğundan emin olurduk.

Etkisi korkutucuydu, ama yerimde durdum. Yüze gelince,
kaş çatmasının yoğunlaştığı yer, en tuhaf şekilde bölünmüştür. Ustaca burnun altındaki kaş çatmasının yalnızca tehdit edici olduğu söylenebilir;
sert üst dudağın üstünde, bir
kaş çatmaya benzeyen o kadar asık bir nitelik kazanır. Alnı oluklu. Kulakları seğiriyor, özellikle de sol.
Gözleri kıvılcımlar saçıyor.

Şimdiye kadar konuşmamıştı; ama şimdi
kendisini görmek için bu kadar uzaklara geldiğim
fikirlerden, umutlardan, hayallerden ve idealist düşüncelerden kurtulmaya başladı. Hiçbir belirsizlik olmaması için
bunların makalenin geri kalanından daha büyük puntolarla yazılmasını ayarladım. Sonuçta, herhangi bir punto benim zavallı ortamıma uyacaktır, ama
mücevherler, mücevherler görülmeli.

"Oturun, lütfen," dedi. "Dünya," diye ekledi uzun bir sessizlikten sonra,
"alışılmadık bir durumda. Versay Konferansları büyük değişikliklere neden olabilir."

Bir başka duraklamadan sonra, "Herkes," diye belirtti, "havanın düzelmesini umuyor; son zamanlarda canlandırıcı olmaktan uzaktı."

Kesin kelimelerini titiz bir titizlikle söylüyorum.

"Kalıcı bir barış," diye devam etti, "adalet temelinde, istenmekten başka bir şey olamaz. Seçim sonuçları," diye ekledi sonradan aklına gelen bir şey olarak, "ilginç."

BAŞBAKAN hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, bir süre derin derin düşündü ve sonra dikkatlice ölçülü bir tonla, "Onun olağanüstü bir adam olduğunu düşünüyorum." diye cevapladı.

Milletler Cemiyeti'ne gelince, konuyu birkaç dakika düşündü ve sonra, "Bu güzel bir fikir. Eğer gerçekleşirse hepimiz daha mutlu olabiliriz." dedi. "

Zamanım dolduğunda beni kapıya doğru eğdi ve görüşme sona erdi.
Kol pirinçtendi ve yakın zamanda cilalanmıştı.

Son sözleri "Adımlarına dikkat et." oldu.

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİDEN İNŞAAT; YENİ YIL GÖREVİ.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bore_. "ÇOK İLGİNÇ BİR HESAPLAMA YAPIYORDUM. ŞİMDİ, BİR TAHMİN EDİN. TÜM YARA ÇİZGİLERİ UÇTAN UCA
YERLEŞTİRİLSE NE KADAR UZAĞA ULAŞABİLİRLER SİZCE?"

_Yorgun Yaralı._ "BİLMİYORUM, GUV'NOR. ÇIK VE BİZE GÖSTER."]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Memur (özel kişi, sansürlemek üzere farklı kişilere hitaben yazılmış üç ateşli
aşk mektubu vermiştir)._ "PEKİ, NE BEKLİYORSUNUZ?" _Özel._ "'ÖZÜR DİLERİM, AMA SADECE ZARFLAR KONUSUNDA HİÇBİR HATA YAPMADIĞINIZI GÖRMEK İSTEDİM."]

* * * * *

KARŞIT-PICADORS.

_The Times_'ın yazışma köşelerine abone olan ve katkıda bulunanların bir konferansı, 21 Aralık sayısında Başkan WILSON ile yapılan röportajın daha önce gazetenin gövdesinde hiç kullanılmamış
büyük puntolarla basılmasıyla
yaratılan durumu tartışmak üzere geçen cumartesi Caxton Hall'da düzenlendi.

Katılanlar arasında "Scrutator", "Bis Dat Qui Cito Dat," "Judex," "Vindex,"
"Palmam Qui Meruit Ferat," "Rusticus Expectans," "Old Etonian," "Anxious Parent," "Anti-Jacobin," "Puzzled," "Octogenarian," "Quousque Tandem,"
ve "The Thin End of the Wedge."

Sandalye, "Elli Yıllık Üye" tarafından alındı ​​ve
kendisinin veya orada bulunanların hiçbirinin Başkan WILSON'a karşı en ufak bir düşmanlıkla hareket etmediğini belirterek sözlerine başladı. Savaştaki hizmetleri için ona duydukları minnettarlık o kadar büyüktü ki, soyut olarak, BAŞKAN'ın sözleri ile röportajcının yorumları arasında tipografik olarak uygun bir ayrım yapıldığı sürece, ona mümkün olan en büyük yazı tipinin verilmesine itiraz edemezlerdi - örneğin Bay WILSON'ın yatak odasının "kesinlikle Birinci İmparatorluk" olduğu veya "yüz hatlarının üst ve alt kısımları arasında bir tür rekabet varmış gibi göründüğü" veya "gri ev takımının" "vücuduna iyi oturduğu" gibi. Ancak yazı tipinin boyutu ile ifade edilen görüşlerin önemi arasında bir uyum olması gerekir. Kendisi _The Times_'a en acil konularda birçok mektup yazmıştı, ancak uzun bir giriş yazısının onuruna bile asla ulaşamamıştı. (Duygu.) O, bu
koşullarda Editöre mütevazı bir itirazda bulunmaya hakları olduğunu, "pica" kullanımının en nadir
durumlar için saklanması ve "_The
Times_'a yazma" gibi vazgeçilemez bir ayrıcalığı kullanma hakkına sahip olanların iddialarına zarar vermemesi gerektiğini düşündü. (Alkışlar.)

Ardından gelen "Scrutator", kişisel bir şikayette bulunmadığını söyledi. Mektupları her zaman büyük puntolarla ve en iyi sayfalarda yayınlanmıştı. Ancak, "pica"da çizgiyi çekti; bir reklama çok benziyordu ve
sayfanın dengesini bozuyordu. Eskiden bir editör, gazetesinin "makyajını" kontrol ederdi. Şimdi ise "makyajcısının" insafına kalmıştı.

Salonun gövdesinden konuşan "Judex", söz konusu röportajın "muhteşem bir haber" olarak anıldığını duyduğunu söyledi. İfadenin ne anlama geldiğinden emin değildi, ancak kulağa hoş gelmiyordu ve Başkan WILSON'ın günlük gazetelerimiz arasında bir tipografik rekabetin konusu haline getirilmesi ihtimalinden korkuyordu. Gazete kıtlığı devam ettiği sürece bu, orada bulunanların görüşlerinin havalandırılması için mevcut alanın kısıtlanması şeklinde çok ciddi sonuçlara yol açabilirdi.

"Kaygılı Bir Ebeveyn", "pica" kullanımının talihsiz olduğunu, çünkü karşı konulamaz bir şekilde "picador"u, yani acımasız bir spora katılan kişiyi akla getirdiğini, Başkan WILSON'ın ise son derece insancıl ve şefkatli bir adam olduğunu ve hiçbir zaman bir boğa güreşine katılmadığını belirtti. Birkaç konuşmadan sonra, sonunda "Anti-Picador Birliği" olarak bilinen bir dernek kurulmasına karar verildi ve baş Editörlere mümkün olduğunca tipografik Jumbomania'dan uzak durmaları için bir çağrı hazırlamak üzere küçük bir komite atandı.

* * * * *

ÇOCUK (İKİNCİ SINIF).

ÇOCUK (İkinci Sınıf) John Simpkins, kötü bir adam, bunu bilmelisin,
Bir gün bir Birinci Sınıf C.P.O. tarafından bir tahtayı temizlemesi söylendi,
Güverteye döndüğünde kartal gözü bir leke gördü--
"Çocuk Simpkins, paspasını getir, evlat, ve tahtayı tekrar temizle."
Çocuk Simpkins (İkinci Sınıf da!) gitmeyecekmiş gibi yaptı,
Ve o Birinci Sınıf C.P.O.'ya açıkça "Kahretsin!" diye mırıldandı.

Muhteşem Astsubay güverteye düştü;
Onu Revir'e götürdüler, sadece zayıf ve değersiz bir enkazdı;
Fakat orada duran bir A.B. kötü sözü yakalamıştı
Ve Görevli Subay'a tam olarak ne olduğunu anlattı:--
"Boy Simpkins (İkinci Sınıf da!), sanırım bunu bilmelisiniz, Efendim,
Dudakları 'Kahretsin!' diye mırıldandı, Birinci Sınıf C.P.O., Efendim."

Ön güvertede sessizlik var, güverte dehşeti,
Ve alt güverte alışılmadık bir şekilde uğultu yapıyor;
İşçi grubu altı inçlik bir topu temizlerken duruyor,
Ve Görevli Subay kısık sesle "Bir Numara"ya fısıldıyor:--
"Boy Simpkins (İkinci Sınıf da!), sanırım bunu bilmelisiniz, Efendim,
'Kahretsin!' diye mırıldanma küstahlığı yaptı Birinci Sınıf C.P.O.'ya, Efendim."

Bir Numara, koşarken yüzü kül rengi ve dizleri titriyor
(Bir Numara'larda oldukça nadir görülen ilginç bir olay);
Ama uzun pirinç şapkalı Adam'ı görene kadar koştu,
Ve gergin bir şekilde selam vererek, tutarsız bir şekilde konuştu:--
"Çocuk Simpkins (İkinci Sınıf da!), korkarım ki bilmeniz gerekiyor, Efendim,
Bir Birinci Sınıf C.P.O.'ya 'Kahretsin!' diye mırıldanma cesaretini gösterdim, Efendim."

Adam maviye döndü ve titredi, sonra histerik bir şekilde güldü,
Ve aceleyle, tiz bir şekilde kahkaha atarak, kıç taraftaki Sahibinin kabinine doğru koştu;
Orada, o korkunç varlıkta, dudakları dehşet içinde ve solgun,
Dehşet içindeki Sahibine korkunç hikayeyi tekrar anlattı:--
"Çocuk Simpkins (İkinci Sınıf da!), size bildirmekten üzüntü duyuyorum, Efendim,
Birinci Sınıf bir C.P.O.'ya 'Kahretsin!' diye mırıldanacak kadar yüzü vardı, Efendim!"

Bayraklar dalgalanmaya başladığında neredeyse sessizliği duyabiliyordunuz
Ve Kaptan, Amiral'in uykusunu kaçıran işareti yaptı;
Ve ben büyük adamın yatağının yanında olmasam da
Hepiniz benim kadar iyi tahmin edebilirsiniz Sahibinin ne dediğini:--"TESLİM EDİLDİ.
Çocuk Simpkins (İkinci Sınıf da!), bilmeniz gerektiği düşünülüyor, Efendim,
Birinci Sınıf bir C.P.O.'ya 'Kahretsin!' diye mırıldanmaya cesaret etti, Efendim!"

Basın Bürosu, Amiral'in nasıl gittiğini söylememe izin vermiyor
Ve Hükümeti bilgilendiren Sir ERIC GEDDES'e;
Kabine çağrıldığında onu öldürülemeyecek kadar kötü bulduğunu,
Bu yüzden onu KÜÇÜK WILL'in uşağı olarak Weiringen'e gönderdiğini söyledi.
Boy Simpkins (İkinci Sınıf da!) tarihe geçecek
Birinci Sınıf C.P.O.'ya "Blast" demeye cesaret eden ilk ve son kişi olarak.

* * * * *

ROMAN YENİDEN YAPILANDIRMASI.

Simmons bir kurgu yazarı ve benim bir arkadaşımdı.

Simmons ile bilardo oynardım, Simmons ile konuşurdum ama Simmons'ı
okumak için değil.

Arkadaşlığın sınırları vardır.

Geçen gün onunla çok depresif bir halde karşılaştım.

"Şu mühimmat işçilerine bak," dedi. "Hükümetin onlar için neler yaptığını görün. İşsiz oldukları süre boyunca onlara maaş ödüyor. Peki ya ben?"

"Sen mühimmat kullanmıyordun."

"Ben entelektüel mühimmat kullanıyordum," diye yanıtladı Simmons. "Ve şimdi tüm
editörlerim bana 'Savaştan uzaklaş.' diye yazıyor. Makinelerimi barış çalışmalarına aktarmam gerekiyor. Alman casuslarının üretiminden
uzaklaşmam gerekiyor. Bir düşünün. Yıllarca neredeyse onunla yaşadım. Savaş sırasında yüzlercesini
yarattım. Alman terimlerine dair zahmetle edindiğim tüm bilgim - bilirsiniz, '_Schweinhund_' gibi - hiçbir şeye
gitmiyor. Tüm kötü adamlarımı Bolşevik yapmak zorunda kalacağım. Bu, Rusya'nın yakından incelenmesini gerektirecek. Tüm eski Rusça bilgim
hiçbir şeye
gitmiyor. Kırbaç ve Sibirya'ya sürgünü kaldırdılar. Yeniden
başlamak zorundayım.

"O zaman kahramanlarıma bak. Teğmenliği öğrendim.
Daktilom neredeyse otomatik olarak 'eski üst,' 'eski ruh,' 'eski fasulye,' 'eski yumurta' yazıyor. Bu türdeki tüm çalışmalarım çöpe atılıyor. Ve
kahraman kadınlar--neden, tekrar kıyafet çalışmak zorunda kalacağım. Hastane hemşiresi
bitti; kara kızının dolgun oranları artık bana fayda sağlamayacak.
Sevgili dostum, kadın kostümleriyle yetkin bir şekilde başa çıkabilmem için altı ay geçmesi gerekecek.

"Ve olay örgüsü. Savaş her şeyi nasıl da basitleştirdi. Aslında bir başarısızlık olan Zep, kurguda muhteşem bir başarıydı. Garip insanlar
bu kadar basit bir şekilde ortadan kaldırılabilirdi. Sonra birinin kötüleri yiğitçe ölebilirdi - en kötü adamlarda bile biraz iyilik, bilirsin - ön siperlerdeki Şirket Başçavuşunun kulağına aceleyle bir itiraf fısıldayarak.

"Sonra, yine, V.C. hastane yatağından başını kaldırdığında tüm yanlış anlaşılmalar açıklığa kavuştu. 'Eric,' diye coşkuyla bağırdı, 'sen buradasın!' Ve o andan itibaren daha fazla ilaca ihtiyacı kalmadı. Sevgili dostum, artık yeni
olaylara; gerçek olaylara ve yeni karakterlere ihtiyacımız olacak.
Savaş öncesi güçlü, sessiz, ustaca
milyonerler standardıma geri dönmem uzun zaman alacak. Entelektüel çıktımı kontrol ettiğim için Hükümetten tazminat talep etme hakkım yok mu?"

"Hükümet sana yazmadığın her hafta için on pound ödemeli," dedim.

Simmons sıcak bir şekilde elimi sıktı.

Ertesi gün beni öldürdü. Simmons'ın popüler kurgu yazarı olmasına rağmen, düşünmüş olması gerektiğine inanıyorum.

* * * * *

"YALAN SÖYLEMENİN GELECEĞİ.

"ULUSLARARASI KONFERANS ÇAĞRILACAK."

_Northampton Dally Echo._

Bunun özel girişimlere bırakılabileceğini düşünmeliydik.

* * * * *

"Bu taraftaki Amerikan birlikleri zaten ya Amerika'da
ya da yolda."--_"Daily Express"teki Mektup._

Almanlar bunu Amerikan ikiyüzlülüğünün ikna edici bir kanıtı olarak kabul edecekler.

* * * * *

BİR ŞAKANIN TARİHİ.

[İllüstrasyon: TARİHİN ŞAFAĞINDAN ÖNCE EVRENSEL BİR FAVORİYDİ.]

[İllüstrasyon: MISIRLILAR BUNU ÇOK SEVDİ.]

[İllüstrasyon: ASURLULAR ASLA BIKMADI.]

[İllüstrasyon: YUNANLILAR SIRITTI AT IT.]

[İllüstrasyon: ROMALILAR BUNU ÇOK SEVİYORDU.]

[İllüstrasyon: HENGİST BUNU SIK SIK HORSA'YA SÖYLÜYORDU.]

[İllüstrasyon: SAKSONLAR BUNU ÇOK SEVİYORDU.]

[İllüstrasyon: NORMANSLAR BUNU ÇOK İYİ BİLİYORDU.]

[İllüstrasyon: ORTA ÇAĞ BOYUNCA TAZELİĞİNİ HİÇ KAYBETMEMİŞTİR.]

[İllüstrasyon: VIII. HENRY, ÜNÜNÜ BUNU SAYESİNDE KAZANDI.]

[İllüstrasyon: CHARLES II. SARAYINI BUNU İLE ŞEREFLENDİRDİ.]

[Resim: GÜRCÜLER DÖNEMİNDE SÖNMEMİŞTİ.]

[Resim: ALTMIŞLARDA POPÜLERDİ.]

[Resim: VE GEÇEN HAFTA TÜM EN YENİ DERGİLERİN EN ÇOK İZLENENİYDİ.]

* * * * *

[Resim: YENİ DEMOKRASİ.

_Telegraph Girl (sonunda odadan aşağı yürüyüp, "Bullock! Bullock! Burada Bullock adında biri var mı?" diye bağırdıktan sonra muhatabını buldu--cevap beklerken düşünceli bir şekilde)._ "AH! ÖKÜZE BENZEMİYOR MUSUN?"]

* * * * *

DORA'NIN ANISINA.

(_SEVİNÇLİ BİR BEKLENTİNİN_.)

Burada çok yumuşak ve çok yavaş yürü; Dişlerinizin bariyerinden hiçbir ses geçmesin;
Bastığınız yer kutsal değildir,
Ama altında yatanı uyandırmayın diye.

O, acımasızca golf ve bowling oynamamızı kısıtladı;
Günlük eğlencelerimizi ve gecelik şakalarımızı veto etti;
Sigaramızı dağıttı ve erzakımızı tarttı,
Ve (en zalimi) içkilerimizi suladı.

Yarışlarımız lanetliydi (sırayla);
Arabada veya trende eğlence amaçlı araba kullanmak yasaktı;
Ve izleri tekmelemeye cesaret ettiklerinde
Kurbanlarını tekrar kükreyene kadar taradı. Şimdi onun uyuduğu yerde uyanmayı bilmeyen bir uyku var
Basitçe oyulmuş bir cümle yeri işaret ediyor
(Latince titrek ama yanlış anlaşılmıyor):--
"_Hic jacet DORA ve hic let her jace_."

* * * * *

MUTSUZ BİR NOEL.

"Birçok kişi Noel için kıyamet günü rezervasyonu yaptırdı."--_İskoç
Gazetesi._

* * * * *

KARDEŞ HİZMETİ.

BAY PUNCH, SEVGİLİ BEY,--Ben hala eskiden Cephe olarak adlandırılan yerdeki Q.M.A.A.C.'de çalışıyorum.

Ama haberlerden uzak olduğumu düşünmeyin.
Her postayla evden gazeteler geliyor.
Bilen
İnsanlar tarafından yazılmış makaleler ve politikacıların kadın seçmenlere yaptığı konuşmaları okuyorum ve
Savaşı kazananın biz İngiltere Kadınları olduğunu böyle öğrendim.

Yine de burada, Savaşın tamamen daha güzel cinsiyet tarafından yürütülmediğini fark etmemek elde değil. Ve bu yüzden sizden Kardeşlik Hizmeti'nin çalışmaları, ordumuzun daha az göze çarpan kolları, büyük silahlar taşıyan, siperlerde duran, cephaneye bakan veya bize preslenmiş sığır eti sağlamak için katırları öldüren adamlar hakkında birkaç söz söylemenizi rica etmek için yazıyorum. Büyük makinelerin küçük parçaları -büyük Kadın Ordusu Kolordusu'nun yandaşları- evet, ama mütevazı
toka olmadan tüm saç şekli yere düşer.

Ben asla bir karamsar ya da korku tellalı olmadım, ama _bu adamlardan bazıları olmadan
biz kadınların Savaşı kazanamayacağına inanıyorum!_

Onlar teşvik edilmeli, Bay Punch. Kadınların Savaşı kazanmasına yardım eden erkekler için bir Kas Yarışması başlatamaz mısınız? Diğer savaşçılar için Güzellik Yarışmaları gibi bir şey? Neden en büyük pazıya sahip Tommy'ye, en kalın baldıra sahip Subaltern'e ve en iyi karın gelişimine sahip Tuğgeneral'e ödül vermiyorsunuz?

İnsan bir sonraki Avrupa krizinde, tarihini resimli kağıtlardan öğrenmiş olan Savaş Bakanlığı'nın, kadınları harekete geçirip erkekleri tamamen unutacağından çok korkuyor. O sallantılı bacaklı saçma makineli tüfeklerin gerçekten bir erkek dokunuşuna ihtiyacı var. Ayrıca, onlarsız çok sıkıcı olurdu.

Hayır, erkekler gerçekten yardımcı oldu ve bunu unutmamalıyız.

Umarım gelecek yıllarda, ateş ışığındaki küçük sesler
(bu güzel bir dokunuş--Ordu'nun bizi kadınsılıktan çıkardığını kim söyledi?)
bana yalvardığında, "Savaşı nasıl kazandığını bize tekrar anlat, Büyükanne," diye cevap verebilecek kadar perspektifim olur, "Büyükanne bunu tek başına yapmadı, canlarım; yardım eden birçok erkek de vardı."

Saygılarımla,

YÖNETİCİ Q.M.A.A.C.

* * * * *

Piyadelerimizin Köln'e varışının bir açıklamasından:--

"Daha sonra daha fazla Fusilier geldi, Lancashire Fusiliers ve Royal Dublin Fusiliers ve onlardan sonra Britanya Adaları'nın her yerinden taburlar... Bir köprüden diğerine, boru seslerinden 'John Peel'in muzaffer vuruşuna ve sonra 'Maple Leaf For Ever'a geçmek harika bir heyecandı."

_Times._

Ve Dublinliler ne çalıyordu? "Erin on the Rhine" mı?

* * * * *

[İllüstrasyon: 1919 MODEL.

BAY PUNCH. "Size yeni ve güzel bir makine verdiler, Sayın Başbakan, ve
çok fazla
ruhunuz var; AMA ÇARPIŞMALARA DİKKAT EDİN."]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Coşkulu Sivil_.--"PEKİ, NASIL KEYİF ALDIĞINIZI,
DOĞRULUĞUNUZU GİDİYOR,
ARKADAŞ?" _Mons Gazisi_.--"ORTALAMA." _Coşkulu Sivil_.--"AH, BUNA ALIŞMAN GEREK. ELBETTE İLK BAŞLARDA BİRAZ
ZOR GÖRÜNÜYOR."]

* * * * *

GÖZETÇİ KÖPEKLER.

LXXIX.

Sevgili Charles,--Yaşlı Bowdler, eski Kayzer'in yaklaşan davasında savunma için bir özet
fikrini tekrar düşünüyor. Kendisini nezaketle çapraz sorguya çekerken hayal ediyor
ama kararlılıkla bir Generalissimo veya başkası, ya da belagatli bir konuşmayla herkesin olduğu bir mahkemede gözyaşlarına boğulurken ve her iki durumda da Avrupa'nın gözleri üzerinde ve Amerika'nın kulakları bir sonraki sözünde. Sonuçta, avukatlar avukat olacak ve olduklarında sıradan bir adam onlarla boy ölçüşemez. Kendi türünden başka bir adamın bu fikrin kibrini
söküp atması gerekti.

Öncelik eksikliği Bowdler'ın bilgili rakibi için zor değildi.
Hazır bir hayal. Onu konuşurken duyduğunuzda hayatını eski Kayzerlerin davalarına yardım ederek geçirdiğini düşünürdünüz.
Bütün olayı sanki daha önce gerçekleşmiş gibi anlattı. Şöyle ki:--

Suçlunun kefaletle serbest bırakıldığını varsaydı, ancak tabii ki kendi kefaletleriyle değil. İlk olarak, Savcılık Avukatı duruşmada erken kalkıp Lord Hazretlerine, Lord Hazretlerinin listesindeki bir sonraki isim olan WILLIAM HOHENZOLLERN davasından bahsedip bahsedemeyeceğini sorarak davaya dikkat çeker.

"William kim?" diye sorar Asliye Ceza Mahkemesi Katibi.

"WILLIAM HOHENZOLLERN," diye cevap verir avukat: "H-O-H-E-N-Z-O-çift
L-E-R-N."

Bir adamın böyle bir isimle dolaşması fikrine kıkırdamalar duyulur. Lord Hazretleri, bunu bir şakadan ziyade bir rahatsızlık olarak görerek, mahkemenin boşaltılmasıyla tehdit eder. Galeride bekleyen bir jüri üyesi, dışarı atılacak biri varsa, kendisinin olup olmadığını sormak için fırsatı değerlendirir.

Avukat davadan bahsetmeye devam eder. "Karmaşık bir sahtekarlık davası, Lordum----," diye başlar. Ancak avukatı cübbesini çekiştirir ve
ona evraklarını karıştırdığını söyler. Avukat
Mahkemeden özür diler ve hafızasını tazelemek için izin ister. Avukatına tutkulu bir şekilde fısıldayarak bu Hohenzollern'linin kim olduğunu ve neden zamanından önce adının anılmasını istediğini sorar. Aydınlanmış bir şekilde Mahkemeye sanığın bir rıhtım savunması için biraz para biriktirdiğini ve avukatını daha ayrıntılı olarak eğitmek için bir fırsat istediğini açıklar.

Lord Hazretleri ertelemeyi reddeder; Hohen-adı-ne-di-şimdi bunu
daha önce düşünmeliydi. Lord Hazretleri, dava ilerledikçe avukatın gerçekleri
öğrenme yeteneğine tamamen güvenir. Avukatın kişisel rahatlığı söz konusuysa bu başka bir konudur.
Ancak Zohenhollern'e gelince--["Hohenzollern, Lordum"]--özel bir muamele bekleyemez; ve bu da yeterli, teşekkür ederim.

Görevliler kefaletle serbest bırakılması için ona bağırmaya başlar:
"Hohenzollern! Hhhohenzollern! Owen Zollern!" binanın her yerinde yankılanır.
"Zollern--O-N!" sesi uzaktan belli belirsiz duyulur.
Hiç kimse, sert bıyıklı bir beyefendinin çoktan
dramatik bir giriş yaptığını ve
sandıklara doğru ilerlemeye çalıştığını fark etmez...

Diğer yarım düzine tutukluyla birlikte ayağa kaldırılır, böylece bir jüri
hepsi için yemin edebilir. Her tutuklunun ismiyle anılması istenir.
WILLIAM HOHENZOLLERN, hangisi olursa olsun, elini kaldırması istenir. Kadife pantolonlu, boynunda yaka ve kravat olarak kirli bir mendil takan ve kırk birinci çizmelerini çalmak, alıp götürmekle suçlanan ve ayrıca biraz da kulak tırmalayıcı olan yaşlı bir adam, kendisinin o adam olduğunu iddia eder. Hiçbir şey onu ikna
edemeyeceği için, Assize Katibi hangisinin hangisi olduğuna karar vermeyi gardiyanlara bırakır. Sonuçta bu önemsiz bir noktadır.

Dava açılır ve WILLIAM rıhtımın tek sahibi olarak
bırakılır. Bu onun anı, diye düşünür. Belirgin yüz hatlarıyla öne çıkar ve olabilecek en önemli tavrı takınır.

"Siz WILLIAM HOHENZOLLERN misiniz?" diye sorar Assize Katibi.

Bir duraklama olur. "Benim," der.

Herkes ona bakmak için döner. Herkesi
etkilediğini hisseden WILLIAM, hakime hükmedici bir bakış
tutar ve tahmin ettiği gibi, onun en büyük dikkatini
çeker.

"Öğle yemeği için ara verelim," der hakim....

Sonunda dava duruşmaya geldiğinde (sandık önündeki küçük sohbet ve arkasındaki sabırsız ayak sesleri arasında
herhangi bir şey duyulabildiği sürece) yeni bir nokta ortaya çıkar. Bir tanık
Savaştan bahseder. "Hangi savaş?" diye sorar Lord Hazretleri. Avukat açıklayabileceğini
düşünür, ancak WILLIAM buna izin vermek istemez. "Sessiz kalacak mısın?" der Hakim WILLIAM'a. "Bir savaş olduğunu
kanıtlamak için delil çağırmalısın," der avukata.

WILLIAM, şaheseri olan Armageddon'un yargı bilgisinin bundan haberdar olmadığı
bir şekilde olduğunu fark edince bayılır....

Ardından tanık çağrılır; Barrister avukat, rıhtım korkuluğunun altındaki
barda, uykuya dalar. WILLIAM, kişiliğine karşı korkunç bir saygısızlıktan kaynaklanan
sersemliği üzerinden attıktan sonra, tutarsızca
mırıldanmaya başlar. Gardiyan omzuna vurur.
Hiç kimse tarafından vurulmayı aklından bile geçirmemiş olan WILLIAM,
bir ünlemle patlar. Hayatında başına gelmiş
en kötü şey o zaman olur. Bowdler, bu dünyadaki tüm imparatorluktan ve tanrıdan uzak insanların Bowdler'ı,
WILLIAM'a dönerek sert bir fısıltıyla onu azarlar, kendisine
hiçbir faydası olmadığını söyler ve sözlerini "Adamım" diye bitirir....

Duruşma devam eder, WILLIAM öfkeden konuşamaz hale gelir.
Kulaklarında bir Nefret İlahisi çınlar--mahkemedeki herkese, ama özellikle
Bowdler'a karşı nefret. Beynini ve dilini çalıştırabildiği her seferinde, savunma avukatına sert bir
söz söylemek için öne eğilir. Bowdler ilgisiz kalır.
WILLIAM (geçmiş Kayzer), burada bir zavallı ölümlünün, kendisine EN YÜCE tarafından hitap edilirken bir
kalemi
bilemeye cesaret ettiğini soğuk bir gerçek olarak fark etmek zorundadır. EN YÜCE, iskele korkuluğunun üzerinden uzanıp zavallı ölümlünün
zavallı kafasına vurur....

Bowdler kasıtlı olarak ayağa kalkar. Bir sessizlik olur. Önemli bir
şey söyleyecektir. WILLIAM, dünyanın sonunda aklı başında olduğunu ve
kendisine karşı tekrar gerektiği gibi dikkatli olduğunu hisseder. Bowdler, sanığın (sanığın!)
zihin durumunun
soruşturulması gerektiğini ileri sürer.

Yargıç çok kolay kabul eder; adamdan kurtulmak için her şey yapılır.
Hapishane doktoru, bu bir deli değilse hiç deli görmediğine yemin eder. İşlerin bu kadar aceleye getirilmesini onaylamayan, asılmaya izin vermeyen iddialı bir jüri üyesi, her şeyin bir oyun olduğu görüşünü yüksek sesle dile getirir. Görüşünü yüksek sesle dile getirmeye cesaret eden bir jüri üyesinin anormalliği üzerine sessizlik gelir; WILLIAM da bu sessizlikten aynı amaçla yararlanır. Açıkça ifade etmekte biraz zaman harcamayı amaçladığı görüşü, kendisiyle Yüce Tanrı arasındaki yakın dostluk ve iş ortaklığının kişisel anılarıyla başlar. Jüri üyesi hemen pes eder ve karar, WILLIAM ikinci cümlesini tamamlamadan önce verilir....

WILLIAM, kendisine "Majestelerinin isteği üzerine tutukluluk" emri verildiğini duyar. Gardiyan, onu aşağı, hücrelere doğru iterek, Majestelerinin kendisine (WILLIAM'A) ait olmadığını WILLIAM'a açıkça söyler....

Bowdler daha sonra WILLIAM'a ne kadar şanslı bir adam olduğunu söylemek ve ayrıca bir pound, üç şilin ve altı peni çıkarmak için gelir....

Sonsuza dek saygılarımla, HENRY.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Görevli Memur._ "KÖTÜ BİR SAVAŞ ALANI DEĞİL;
AMA SON DERECE DÜZENSİZ OLDUĞUNDAN KORKUYORUM."]

* * * * *

BİR "CEP" İLÇESİ.

"Antik Berytus olan Beyrut, Şam'dan 55 mil WNW'dir.
Liman güçlü bir şekilde tahkim edilmiştir ve duvarlarının çevresi üç inçtir. "--_Doğu Afrika Gazetesi._

* * * * *

EVETLİ MÜSLÜMAN.

"TÜRK BAKANININ ÖLÜMÜ.

"Bir Konstantinopolis mesajında, Türk İçişleri Bakanı'nın
istifa ettiği bildiriliyor."

_Avustralya Gazetesi._

* * * * *

GARANTİ.

"Elbette, durumun istisnai olduğunu kabul ediyorsunuz," dedi
Edith'in annesi. "New York'tan 2 Aralık'ta ayrıldınız ve Euston'a
13 Aralık'ta vardınız. Bugün, 18 Aralık'ta, üç günlük bir tanışıklığın ardından
kızımın elini istiyorsunuz. Bu, her zamanki Amerikan temposu mu?"

"Bu benim hatam değil," dedim. "Cape Race açıklarında kötü bir hava
kırıklığına uğradık ve on iki saat kaybettik."

"Yine de," dedi, "bu koşullar altında birkaç soru sorma hakkımın olduğunu kabul edeceksin. Edith sahip olduğum tek şey. Doğal olarak bana her şeyi anlatmadı, ama sanırım sen ona kendin hakkında epeyce
konuşmuşsun."

"Bir oturumda üç veya dört saatten fazla değil," diye cevapladım.

"Ve Edith'le konuştuğun gibi başka hiç kimseyle konuşmadın mı?"

"Keşke konuştum."

"Ah," dedi.

"Keşke başka türlü olsaydı," diye yalvardım; "ama hayat günümüzde Atlantik'in her iki yakasında da çok karmaşık. Edith'e anlattığım birçok şeyi Washington'daki pasaport memuruna ve New York'taki doğum kayıtlarının
tutucusuna da açıkladım. New York'taki Gümrük Binası'ndaki Savaş Bölgesi Bürosu'ndaki yardımcı muhasebeciye, memleketimdeki Fransız konsolosluğunun kasiyerine ve Batı On Dördüncü Cadde'nin eteğindeki Cunard İskelesi 54'ün kapıcısına da bir şeyler anlattım. Üzgünüm; keşke ruhumun iç sırlarını ilk olarak Edith'e
verseydim ama gerçek şu ki, bir dereceye kadar Liverpool'daki Askeri Kontrol Görevliniz tarafından önceden haber verilmişti."

"Daha kötü olabilirdi," diye iç geçirdi. "İyi tavırların ve güzel bir yüzün var. Sanırım memlekette oldukça popülersin?"

"Yirmi beş Ekim'e kadar bunu söylememeliydim," diye cevapladım. "Ama o zamandan beri birçok kişi bana ilgi gösterdi. DORIS KEANE gibi değil, biliyorsunuz, ama yine de bir aydan biraz daha uzun bir sürede kendimin iki buçuk inç karelik en az üç düzine fotoğrafını dağıttım. New York'taki konsolosunuz ikisini, Fransız Ticaret Odası üçünü aldı ve acil durum
kartı için başvuruda bulunmaya gittiğimde, yiyecek departmanınızın da aynı şekilde hassas olması durumunda, daha fazlasını hazır bulunduruyorum. Çok fazla dışarı davet edildim. Washington'daki Dışişleri Bakanlığı birkaç hafta sonu için beni çağırdı ve evdeki Askeri Subayınız beni üç gün üst üste çağırdı."

"Bay Smith," dedi, "dürüst bir adam gibi görünüyorsunuz. Kalbinizde Edith'im için yeterince iyi olduğunuza inanıyor musunuz?"

"Bunu bana altı hafta önce sormuş olsaydınız," dedim, "'Hayır' diye cevaplamam gerekirdi. Edith ile konuşmadan önce, içimde aynı soru belirdi. Ay ışığında saçlarının altın sarısı parlaklığını gördüm--çünkü bazen Londra'da ay ışığı oluyor--ve konuşma hakkım olup olmadığını merak ettim. Elbette onun için yeterince iyi değildim, ama yine de tamamen uygunsuz olmadığımı hissettim. Onu, yüce Cennet'in, Washington'daki Pasaport Bürosu'nun, Gümrük Binası'ndaki Savaş Bölgesi Bürosu'nun, Cunard ofisindeki baş katibin, iskeledeki bekçinin, Amerikan paramı kendi çok kafa karıştırıcı para sisteminize çeviren memurun, iskele tahtasının başındaki adamın, iskele tahtasının dibindeki adamın, yabancı beyanımı dolduran görevlinin, bana iniş kartımı veren görevlinin, birkaç tabur kontrol subayının ve yaklaşık olarak Müttefik diplomatik hizmetlerinin yarısının önünde isteyebilirdim. Edith ile konuştuğumda, tüm göğüs cebimdeki
belgeler ve kalbim onların altında haklı bir
güvenle parlıyordu. Sevgili kız hiçbir zaman üniversite
sertifikamı ve bagaj kontrolümü istemedi, ama hepsi burada."

"Belki de gerekli değildir," dedi. "Onu alabilirsin, sevgili oğlum. "

"Çekoslovak mengeneme bile bakmadan 1918'deki kulüp aidatlarım,
ve tifo ve paratifo A ve B aşı makbuzum?" diye kekeledim.

"Güzel bir yüzün var," dedi.

* * * * *

[İllüstrasyon: "NOO M.P.'NİN İŞİ NEDİR?"

"SANIRIM İŞ YÖNETİMİ KONUSUNDA. ORGEAN AHIRLARINI TEMİZLEMEYE YARDIM ETMEK İÇİN GERİ GÖNDERİLECEĞİNİ DUYDUM."]

* * * * *

BÜYÜK BİLİNMEYENİMİZ.

_Birinci Yetkili_. Şunu söylüyorum, Thingumyjig
Bakanlığı'nın Başkanı kim -- Hotel Giorgione'deki?

_İkinci Yetkili_. Hiçbir fikrim yok. Kapatıldığını sanıyordum.

_Birinci Yetkili_. Şey, bundan pek emin değilim.
Gazetelerde bununla ilgili bir duyuru vardı ve sonra bir yetkili _dementi_ ve
sonra Bakan istifa etti ve şimdi yeniden atandığını duydum.

_İkinci Yetkili_. O zaman sen onun adını en başından beri biliyordun. Neden bana
sordun?

_Birinci Yetkili_. Görüyorsun ya, şöyle bir şey.
Birinci Yetkili'de bir adamla bahse girmiştim On Hükümet yetkilisinden en fazla birinin
Bakanın adını bileceğini iddia ediyorum. Sen bilmiyordun ve sen de bilmeyen dokuzuncu kişisin, bu yüzden bahsimi kazandım. Bu arada, Giorgione'deki
şefin_ başına ne geldiğini biliyor musun?

_İkinci Yetkili_. NAPOLEON'UN Generali'nden geldiği konusunda sürekli
azarlayan yaşlı Savary'den mi bahsediyorsun? Sanırım bir süre
önce Paris'e geri döndü.

_Birinci Yetkili_. Teşekkürler; o zaman ikinci bahsimi kazanıyorum--on
Hükümet yetkilisinden beşinin _onun_ adını bileceğini iddia ediyorum.

* * * * *

DOĞAL OLMAYAN TARİH.

Bir _feuilleton'dan:_--

"Bir gün kurbağaya dönüşecek olan dikenli balıkları yakaladığını izledi."

_Church Family Gazetesi_.

* * * * *

"Veliaht Prens bir gün Almanya'ya dönüp
orada örnek bir vatandaş olarak yaşayabileceğini umduğunu ifade etti."--_Bath Herald_.

Almanlar hakkında o kadar da kötü düşünmüyoruz.

* * * * *

"Mülk Sahiplerine ve Otel Sahiplerine.--Tadilat ve Dekorasyona şimdi başlayın, acele başlamadan ve geri dönen çocuklara iş için bir şans verin."--_Provincial Paper_.

Biz şahsen, çocuklar eve dönene kadar siparişimizi erteleyeceğiz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Sanatçı_. "ON POUND'U ÖDEMEYE GÜCÜM YOK. BANKA BANA ŞU ANDA
EKSİK OLDUĞUMU SÖYLÜYOR."

_Karısı_. "BAŞKA BİR BANKADAN ALABİLİRSİNİZ Mİ? HEPSİ BU KADAR
SERT OLAMAZ."]

* * * * *

KÜMES ÇİFTLİĞİNDE BİR KOMPLO.

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Sanırım şakaların eskisi kadar revaçta olmadığını kabul etmek gerek. Artık güzel bir sabah, yaşadığınız sokağın mobilya kamyonlarıyla
abluka altına alındığını, hepsinin ihtiyacınız olmayan ve daha önce hiç duymadığınız mobilyaları
teslim etmeye çalıştığını, merdiveninizin ise sürekli olarak üzerinize
çoğalan ve sizi kokularıyla olduğu kadar miktarlarıyla da boğmakla tehdit eden bir çiçek ve meyve yığını olduğunu fark etmiyorsunuz. Yavaş yavaş hem çiçeklerin hem de mobilyaların teslimatının arkadaşlarınızdan birinin emriyle yapıldığı ve buna olabildiğince
sırıtıp katlanmak zorunda olduğunuz ortaya çıkıyor. Mağdurun veya halkın, bunu duyduklarında, buna aşırı bir coşkuyla baktığını söyleyemem.
Neyse, şakalar ortadan kalktı.

Ancak, bildiğim kadarıyla, hiç kimseye
oynanmamış ve oynansa bile, hatırı sayılır miktarda kahkaha ve hiç de az olmayan
bir rahatsızlık yaratabilecek bir tür şaka var. Bunu planladım ve planı size sunmaya cesaret ettim.

Fikrim, özel bir ticarete, eğlenceye veya uğraşa hitap eden haftalık bir dergi almak. Bunun _The Chicken Run_ olduğunu ve _The Fowls' Guardian_ ile birleştiğini hayal edelim. Bay'ın çoğunun Punch'ın okuyucuları bu parlak ve canlı tüylü dergiyle tanışıktır. Planım, birkaç cesur ruh toplamak, editörü ve ekibini yakalamak,
ve onları bir hafta boyunca rahat ama zorlu bir hapishanede tutmak; yazı işleri ofisini ele geçirmek ve
sonra gazetenin içeriğini
değiştirmek için işe koyulmak. _The Chicken Run_'ın sadık okuyucularının, "Yeni Başlayanlara İpuçları" başlıklı sütunda, Bay LLOYD GEORGE'UN evcil
Lehorn horozunun anahtarlara karşı şaşırtıcı bir zevk geliştirdiği ve
son zamanlarda ikisini yuttuğu, Bay ASQUITH'İN Buff Orpington
tavuğunun ise onu bir köpek gibi takip edip
yatak korkuluğuna tünediği bilgisini aldıklarında şaşkınlığa uğrayacaklarını öngörüyorum. Sonra, kümes hayvanlarının savaştan, GIDA KONTROLÖRÜNE yardım etmede oynadıkları sadık rol sayesinde çok daha fazla
itibar kazanarak çıktıklarını kanıtlamak için tasarlanmış, neşeli bir başyazı makalesi olurdu.

Ayrıca, örneğin, şampanyanın tüm tavuk ırklarının yumurta üretimini
artırdığı ve özellikle sıcak havyar
büyük kaselerde servis edilirse,
çoğalttığı tek içecek olduğunu kanıtlayan özel makaleler olurdu. Sonra,
Sir Robert Wyandotte ve Leydi Cecilia Buttercup'ın aşk hikayesi etrafında dönen, ilgi çekici bir dizinin ilk bölümleri olurdu--Rhode Island'ın Kızıl Gezgini olarak bilinmeyi tercih eden yeni bir romancının dehası sayesinde eşsiz bir
parlaklıkta edebi bir çaba. Ve daha neler neler. Eğer bu planın uygulanabilir olduğunu düşünüyorsanız,
sizden haber alın ve kötü adamlardan oluşan ekibimi
bir araya getirmeye başlayayım.

Saygılarımla,

OYUN CİVCİVİ.

* * * * *

"Bu işlerde çalışan kadınlar ve gençler şu anda haftada elli beş buçuk saatlik bir çalışma süresinin tadını çıkarıyorlar."--_Sunday Paper_.

Ve, varsayıyoruz ki, asgari ücret.

* * * * *

OYUNDA.

"ORMANDAKİ ÇOCUKLAR."

Theatre Royal'in kapılarını aydınlatan büyük açık meşalelerin üzerindeki akşamın erken saatlerindeki gökyüzünde donuk kırmızı bir parıltı gördüğümde kendi kendime,
"Bu, insana Barışı getiriyor!" dedim. Ancak İngiltere'nin Savaştan sonra asla aynı olmayacağını, her şeyin yeni ve daha iyi olacağını düşünenler, Drury Lane Pantomimi'ni hesaba katmamışlardır. Taktikleri
değişebilir, ancak genel stratejisi Savaş veya Barış tarafından dokunulmaz.
_Ali Baba_ veya _Aladdin_, _Çizmeli Kedi_ veya _Ormandaki Çocuklar_ gibi herhangi bir isimle anılsa da tadı aynıdır. Keşke büyük gösterilerin yapımına giden girişimin onda biri bile yeni bir konunun icadına ayrılmış olsaydı, o da sadece _Çizmeli Bebekler_ veya _Ormandaki Kedi_ olsa bile! Ancak, havada Bolşevizm varken belki de İngiliz kurumlarıyla oynamamak en iyisidir.

Yine de, kadim geleneğin dayattığı sınırlar dahilinde bile Birleşik Krallık'ta daha iyi bir
kitap yapabilecek birileri kesinlikle vardır. Bu kadar yetenekli bir kadronun -özellikle Bayan LILY LONG'un- söyleyebileceği ve söyleyebileceği bu kadar ikinci sınıf şeyler olması acınasıydı. Bariz olandan
kaçınma girişimi nadiren fark edilebilirdi. Güncel göndermelerden, kuponlar ve fırsatçılar gibi eskimiş temalar dışında, neredeyse hiç işaret yoktu ve böyle bir burleskte hiçbir incelik yoktu.
Örneğin, modern dramadaki bir yatak odası sahnesinin taklidiyle kaybedilen fırsatı ele alalım. Kendini "Batı Yakası" olarak duyurdu,
ancak (tahmin ediyorum) uzak Doğu'da bile hiçbir şeye benzemiyordu. Ve
sürekli olarak _esprit_'in zavallı oyunu, düşen bir cismin dikkat dağıtan
gürültüsüyle veya ebedi zillerin
öldürücü şakırtısıyla örtülmek zorundaydı.

Bu bağlamda, bu pandomimlerde soytarılığa bağlı olmayan hiçbir erkek karakterin olmaması önemlidir.
Görünüşe göre diyalogun yardımsız mizahına hiçbir şekilde güvenilmiyor. Komik bir söz taklayla, nüktedanlık ise yüze atılan tokatla bitirilmelidir. Böyle bir durumda erkeksi cinsten cesur bir askerin figürüne yer olacağını düşünmüş olabilirsiniz. Ancak tüm gösteride
haki rengin izi bile yoktu ve bir erkeğin sesine atanan tek vatansever şarkı
komik kötü adam tarafından söylenmeliydi.

Ancak, oyuncular yazarlar tarafından yenilmeyecek kadar iyiydi; ve iki çift - _Babes_ (Bay STANLEY LUPINO _Horace_ ve Bay WILL EVANS _Flossie_) ve _Robbers_ (Baylar EGBERT) - kelimelerdeki herhangi bir kusuru telafi etmek için kişisel şakaları ve yılmaz ruhlarıyla çok ileri gittiler. İki çiftin her üyesi diğerinin eline çok sadık bir şekilde oynadı. Bay ALBERT EGBERT gerçekten de kardeşinin ayaklarına
eşit bir bağlılıkla oynadı; ve yüzüne ve şahsına
en sert darbeleri kabul ettiği iyi huylu tavır, son derece yakın bir kardeşçe anlayışın göstergesi gibiydi.

[İllüstrasyon: THE AGE OF INNOCENCE _Horace_ ... Bay STANLEY LUPINO.
_Flossie_ ... Bay WILL EVANS.]

Bay HARRY CLAFF, Kötü Amca rolünde (operatik tarzda bir iki notayla) alışılmadık derecede cana yakın bir mizaçla kötü doğasını gizliyordu; ve Bayan FLORENCE SMITHSON, zarif havasıyla,
kaburgalarımıza dinlenme fırsatı verdiğimiz geleneksel şarkılardan oluşan aralar sağladı.

Dans, her zamanki gibi, Rusların parodisi vaadinde bulunan ve sadece bir dizi
harika ama çirkin
olan bir bükücülük gösterisi olduğu ortaya çıkan bir _pas de
deux_ hariç tutulursa, oldukça yüzeyseldi.

İyi şarabın çalıya ihtiyacı olmadığı gibi, iyi bebeklerin de tahtaya ihtiyacı yoktur; ancak Baylar.
McCLEERY ve HUMPHRIES onlar için oldukça güzel bir sahne çizdiler,
bir asansör gibi yukarı aşağı hareket eden dev mantarlarla çok keyifli bir işin ardından, kızılgerdanlar gelip gezginleri
düşen yapraklardan bir örtünün altında kamufle ettiler,
burada sıradan yataklarda olduğundan çok daha iyi davrandılar. Ancak en iyi sahne M. MARC HENRI'nin Barış Tapınağı'ydı--"Gün"ün gösterişli ışığı yanana kadar loş perspektifiyle çok güzeldi. Burada Müttefiklerin iddialı renkleri, pembe (muhtemelen nötr) giymiş sıradan bir birlik ve siyah giysili Bay ARTHUR COLLINS ve diğer beyefendilerin hayaletleri tarafından hafifçe bozulmuş olan mükemmel bir soluk uyuma
uydurulmuştu. Bunlar, minnettar onayımızı ifade etmek için geldiler.

Harlequinade'de yeterince uzun kaldım ve Norveç'in küçük Prensi OLAF'ın, KRALIÇE ALEXANDRA'nın kutusunda, Pantaloon tarafından kendisine ustaca fırlatılan büyük bir krakeri yakaladığını gördüm. Böylece benim için itiraf etme nezaketini gösterdiğimden
daha neşeli bir akşam sona erdi.

O. S.

* * * * *

KLASİK REKLAMVERENLERİMİZ.

"Teneke kutunun ticari marka adı olan 'Aquascutum' Latince bir kelimedir ve bizim iyi İngilizcemize çevrildiğinde 'Aqua' su anlamına gelir. 'Scutum' dökmek anlamına gelir. İşte karşınızda - Su Havzası."

_Advt. in Canadian Paper._

* * * * *

"Onlar, önemli sayıda
dddeeeeeeddllllllllcleeeeeece cw pavem ponnun _ex-parte_ görüşün
değerli olabilecekleri şey için verildiğine inanıyorlar."

_Manchester Paper._

Biz, belirtilen türden _ex-parte_
görüşlerin değerinin bu tahmininin sağlam, hatta biraz da kırıcı olduğuna inanıyoruz.

* * * * *

"Şubat Satışı ve Bahar Gösterisi yerine, şimdiye kadar Nisan ayında düzenlenen, safkan boğaların önemli bir satışı, 13 ve 14 Mart Perşembe ve Cuma günleri Ballsbridge'deki Gösteri Alanı'nda düzenlenecektir."--_Cork Examiner._

Yukarıdaki numunenin usulüne uygun olarak girileceğine inanıyoruz.

* * * * *

"_Masks and Faces_'daki gösteriden sonra, Bayan Mary Anderson ve Bay Lyn Harding'in yer aldığı _Macbeth_'teki mektup okuma, cinayet ve uyurgezerlik sahneleri geldi. Bu yoğunluktaki trajik şiir, elbette, diğer her şeyi alt üst eder."--_Times. _

Ya da SHAKSPEARE'in son satırı yazarken söylediği gibi, "Onlara verilecek şey bu."

* * * * *

"Ayrıca tüccar bankası Towarzystwo
Pozyczkowe Przemyslowcow Miasta Poznania'dan da bahsedilmelidir."

_Kraliyet İstatistik Derneği Dergisi._

Bunu da belirtmeye çalıştık ama feci şekilde başarısız olduk.

* * * * *

"Binbaşı daha sonra katıldığı savaşlardan bahsetti.
Arka bacağından ve kolundan yaralanmıştı."--_Evening News._

Bu Binbaşı biraz köpek.

* * * * *

"TERF.-Tüfekli P.R. Shand, Çavuş Cock olacak."--_Ceylon
Gazetesi._

Umarız Çavuş Cock'a bu konuda danışılmıştır.

* * * * *

[Resim: "YAZDIĞINIZ RESMİ BİR MEKTUP MU, BAYAN BROWN?"

"YARI-RESMİ, BEYEFENDİM."

"YARI-RESMİ DERKEN NE DEMEK İSTİYORSUNUZ?"

"PEKİ, BEYEFENDİM, BİR MEMUR İÇİN."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_(BAY PUNCH'IN ÖĞRENMİŞ KATİPLERİ TARAFINDAN.)_

Romancılarımız, bir çocuk kahramanla başarıya ulaştıktan sonra, aynı karakteri büyümüş olarak gösteren bir devam kitabıyla devam ederler. Ancak Bay E.F. BENSON,
bu süreci tersine çevirmiş ve _David Blaize_ hakkındaki ikinci kitabında onu yukarı doğru değil, aşağı doğru büyümüş olarak tanıtmıştır. Gerçekten de, kendi yastığının altında uygun bir şekilde konumlandırılmış bir kapıdan geçebilecek kadar aşağılarda
ve en çeşitli büyülerin olduğu bir rüya ülkesine açılıyor. Elbette, ne söyleyeceğini biliyorum; dudaklarının şimdiden _Alice_ kelimesi üzerinde şekillendiğini görebiliyorum. Ancak _David Blaize ve Mavi Kapı_'nın (HODDER VE STOUGHTON) açıkça o meşhur plana göre inşa edildiğini kabul etsem de
bu, Bay BENSON'ın, tabiri caizse, CARROLL formülünü hoş hayalleri için bir araç olarak kullandığı anlamına geliyor. Bunlar
tamamen özgün ve uygun bir şekilde önemsiz rüya ruhuyla dolu. Dahası, yazarın çocukluk rüyalarının yapıldığı şeyleri hatırlama konusunda oldukça yetenekli - balıklar gibi yüzmek veya kuşlarla birlikte uçmak gibi
başkalaşmış zevkler; o ayrıca
gündüzden beri orada kalan tuhaf konuşma etiketlerini, anlamsız ve anlam dolu şeyleri de bilir--örneğin "Çubuk-direk-ya da levrek" veya
üç kez kutsanmış kelime, "Popocatapetl." En iyisi de,
dinleyicileri için bir an bile fazla zeki olma
(bir yetişkinin
çemberin kenarında durup hikaye anlatıcısına nüktedanlığıyla ün saldığını
hatırlatması durumunda ortaya çıkabilecek yıkıcı etkiyi bilirsiniz) ince ayara direnmesidir. Özetle, _David'in_ bu erken rüyası,
Bay Benson gibi eski bir aile dostunun bunu yazması
için ona şanslı olduğunu gösteriyor; ayrıca--asla unutmamam gereken--Bay H.J. FORD gibi sempatik bir sanatçının bunu
resimlere dökmesi.

* * * * *

"TAFFRAIL"lerine değer vermeyi öğrenenler, son kitabı _Küçük Bir Gemi_ (CHAMBERS)'da akıllarına çok şey getirecek şeyler bulacaklar. "TAFFRAIL"in sağladığı deniz karışımı ile diğer denizcilik yazarlarınınki arasında herhangi bir kıskanç karşılaştırma yapmak istemiyorum,
ama şunu mükemmel bir güvenle söyleyebilirim: "TAFFRAIL"in hikayelerinde bulunan adamlar gerçek insan malzemesi, sağlam, görevlerini yerine getirmekte inatçı ve neredeyse pervasızlığın ötesinde cesur; ama onlar her zaman adam, ciddi ve kutsanmış melekler değil. Sanırım bu yüzden "TAFFRAIL"in hikayelerinin doğrudan hedefe gittiğini ve gereksiz zaman kaybı olmadan etki yarattığını düşünüyorum; ve eğer arada sırada biraz kahkaha eklenirse, çok daha iyi olur. Kitabın son bölümü Zeebrugge seferinin bir anlatımını veriyor. Hikaye o kadar cesurca anlatılmış ki, bir adam okurken endişe ve sevinçten bağırmaktan kendini zor tutuyor.

* * * * *

_Miss Mink's Soldier_ (HODDER
AND STOUGHTON) yayıncılarına karşı bir garezim var çünkü kitabın ambalajına "_Mrs. Mink's Soldier'ın Yazarı
Yazmışlar. Wiggs of the Cabbage Patch_, beni belki de aptalca bir şekilde, _Bayan Wiggs_ ve benim bir kez daha bir araya geleceğimizi ummaya yöneltti ve
bir araya gelmediğimizde beni kısa hikayelerden oluşan bir kitaba karşı biraz asık suratlı yaptı
ki bu kitap, başka bir beklentiyle açıldığında, ortalamanın çok üzerindeymiş gibi görünecekti. Kitapta sekiz hikaye var ve neredeyse hepsinde Bayan ALICE HEGAN RICE'ın bize beklemeyi öğrettiği o acı ve mizah karışımı bulunuyor. "Cupid Goes Slumming"i beğendim çünkü neredeyse _Cabbage Patch_ gibiydi; ama yaşlı bir zencinin bacağında bir cırcır böceğinin varlığını içeren bir büyünün kurbanı olduğuna inanması
için "Hoodooed" beni daha da çok sevindirdi. Karısı, daha önce bir cırcır böceği sakladığı
büyüyü bir elektrikli süpürgeyle temizler ve
kurban iyileşir. "Beyaz Halkın batıl inançları" teorisi "pencereler açıkken uyumanın uğursuzluk getirdiği" teorisidir ve bunu düşündüğümde, bunun gerçekten çok
uğursuzluk getirdiğine inanıyorum.

* * * * *

GABRIELLE VALLINGS'in _Tumult_ (HUTCHINSON) adlı eserini, özellikle çok pahalı ve aşırı kültürlü bir Fransız asilzadesinin mülkünde dolaşan ve güçlü bir koku
yayan bir Pan'ın yardımı olmadan başarabilseydi daha çok beğenebilirdim. Kanındaki hangi yarının gerçek çağrıyı yaptığına dair aşırı bir şaşkınlık yaşayan kişi, Avustralyalı bir eşten olan kızıydı. Avustralyalı yarı, Grand Prix'yi dörtnala kazanan ancak atı bastırılamaz Pan'dan ürktüğü için bitiş çizgisinde düşen bir beyefendi biniciyle evlenmesini önerdi. Fransız yarısı ve her iki ebeveyni de ahlaksız ve kansız bir aristokratı, mavi kan ve altın astarı teşvik etti. Güçlü ve sessiz bir koyun çiftçisi olan büyükbabası, bu beceriksiz yozlaşmışa karşıydı ve o aziz dünyalı, muhteşem _Kardinal Camperioni_ görüşüne geçti. En tuhaf tipte bir neo-fütürist, başının üstünde sayfalar arasında zıplayarak, herhangi birini tatmin edecek kadar "kargaşa" yaratıyor. Öyleyse neden Pan'ı içeri sürüklesin? Bayan VALLINGS bir hikaye anlatabilir, kuklalarının konuşmasının sesini kısamaz, hareket ve renk duygusuna sahiptir ve kendisi için iyi bir dolaşım kütüphanesi seçmen kitlesi kazanmalıdır. 

* * * * *

Kendi adıma, daha önce hiç yelkenli bir mavnada yaşamadım ve Cennetin takdiri altında bu dokunulmazlığı sürdürmeye güveniyorum. Ancak, konuyu farklı
görüşenler var; ve onların yararına, CYRIL IONIDES ve J.B. ATKINS tarafından yazılan ve kısmen fotoğraflarla, kısmen de çeşitli zanaatkarlar Bay ARNOLD BENNETT tarafından suluboya çizimlerle resimlendirilen _A Floating Home_ (CHATTO
AND WINDUS) kitabını en içten şekilde tavsiye etmekte tereddüt etmiyorum. Hemen söylememe izin verin, bu en eğlenceli
kitabın tadını çıkarmak için ne pratik ne de arzu olarak amatör bir mavnacı olmanıza gerek yok. Her sayfasını zevkle
okuyan benim durumuma tanık olun. Bay IONIDES'in coşkusuna, mizahına ve ikna edici yeteneklerine sahip bir yazarın, sergileyecekleri on iki altı penilik bir kitapla, varoluşun en rahatsız edici koşullarına teorik ve yüzeysel bir çekicilik katacak bir vaka sunabileceği makul bir iddiadır. _A Floating Home_'un yalnızca bir teori çalışması olduğu anlamına gelmez; tam tersine, hiçbir şey _Ark Royal_'ın satın alınması, dönüştürülmesi ve keyfinin anlatılmasından daha pratik olamaz. En önyargılı olanlar - yine kişisel olarak konuşuyorum - yazarın, çimentoyla (ve daha kötü şeylerle) dolu, pis, pis kokulu _Will Arding_'in, salonda bir piyano ve kahvaltı masasında Kraliçe Anne gümüşleriyle
tertemiz _Ark Royal_'a nasıl dönüştürüldüğüne dair coşkulu hikayesinden zevk alacaktır; ikna edilebilir olanlar içinse tüm meseleyi bir çalışma temeline oturtan ek planlar, masraf ölçekleri ve benzeri şeyler vardır. Kısacası, kitap en iyi haliyle propagandadır (belki de Bay BENNETT?)
ve bu nedenle de müritlerinin ödediği bedeli fazlasıyla hak ediyor.

* * * * *

_Savaşçılar ve Devlet Adamları_ (MURRAY), merhum Lord BRASSEY'in "toplamalarından" seçilmiş bir kitaptır. Bu tür toplamalar büyük ölçüde
toplayıcının kişiliğine bağlıdır, bu yüzden herhangi bir şeye veya hiçbir şeye değebilirler; bu yüzden hemen söyleyeyim ki Lord BRASSEY'nin kötü düşünülmüş önemsiz şeylerin koleksiyoncusu olmak için
çok sağlam bir zevki vardı. Savaşçılar, unvanda onurlu bir yere sahip olsalar da kitapta onlara çok az yer verilir. Yine de, bu günlerde asker, yaşayanlarla ilgilenmeyen bir koleksiyonda devlet adamına avantaj sağlayabilir. Bu sınırlama, toplamalar tamamlandığında muhtemelen hala hayatta olan Lord ROBERTS'tan hiç bahsedilmemesinin nedenini açıklayabilir.
Kitap, iyi bir zekaya dair verdiği kanıtların yanı sıra, hatırlanmaya değer birçok şeyi koruyor ve bunları kullanışlı bir biçimde sunuyor. Bunun için
Lord BRASSEY'nin bu edebi demetleri seçme işini emanet ettiği Bay HORACE HUTCHINSON'a kısmen teşekkür etmeliyiz.

* * * * *

_From the Home Front_ (CONSTABLE), _Punch_'ın ikinci sayfasında her hafta çıkan Savaş şiirlerinden daha ileri ve oldukça gecikmiş bir seçkidir. Kendi yapımları lehine doğal bir önyargı beslediğinin bilincinde olan Bay Punch, bu küçük kitabı övmekten kaçınıyor, ancak önyargı şüphesinin ötesinde olan _The Daily News_'un yargısına göre, "tiksintiyle karışık bir üzüntü" uyandırmak için hesaplandığını söylemekte serbesttir.

[İllüstrasyon: _Topical Huckster_. "'BURADASINIZ, HANIMEFENDİ--BAŞKAN TARAFINDAN ÇİĞNENDİĞİ GİBİ."]

* * * * *

"Bu kralların kraliyet tahtı,
Bu şüpheci ada, bu Mars'ın merkezi."

_"The Pall Mall Gazette"de Bayan MARIE CORELLI'nin alıntısı._

Hiçbir adam kendi ülkesinde peygamber değildir ve Shakespeare'e Stratford-on-Avon'da böyle davranılır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
156, JAN. 1, 1919***


******* This file should be named 10964.txt or 10964.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/9/6/10964


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
