*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Concerning Animals and Other Matters (Hayvanlar ve Diğer Konular Hakkında)
Yazar: E.H. Aitken, (AKA Edward Hamilton)
Yayın Tarihi: February 6, 2004 [EBook #10962]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10962
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Concerning Animals and Other Matters
by E.H. Aitken, (AKA Edward Hamilton)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Concerning Animals and Other Matters

Author: E.H. Aitken, (AKA Edward Hamilton)

Release Date: February 6, 2004 [EBook #10962]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING ANIMALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Garrett Alley ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "EHA" Portresi.]

HAYVANLAR VE DİĞER KONULAR HAKKINDA

E.H. AITKEN ("EHA") TARAFINDAN

"BEŞ RUH PENCERESİ", "SINIRLARIMDAKİ KABİLELER" VB.'NİN YAZARI

YAZARIN ANILARIYLA

CERRAH GENERAL W.B. BANNERMAN I.M.S., C.S.I.

J A. SHEPHERD'IN RESİMLERİ VE BİR PORTRE İLE

LONDRA

1914

İÇERİK

"EHA"

I AYAKLAR VE ELLER
II KUŞ GAGALARI
III KUYRUKLAR
IV BURUNLAR
V EARS
VI TOMMY
VII AHIR BAYKUŞU
VIII EV HAYVANLARI
IX YILANLAR
X HİNT YILAN BÜYÜCÜSÜ
XI YILAN ISIRMASI İÇİN TEDAVİLER
XII KOBRA BUNGALOVU
XIII PANTER VURMADIM
XIV PURBHOO
XV HİNDİSTAN CEVİZİ AĞACI
XVI BETEL CEVİZİ
XVII BİR HİNDU FESTİVALİ
XVIII HİNT YOKSULUĞU
XIX ÖDÜNÇ ALINMIŞ HİNT KELİMELERİ

Editörlere ve Sahiplerine özel teşekkürler _Strand
Dergisi, Pall Mall Dergisi_ ve _Times of India_'ya bu kitaptaki makalelerin yeniden basılmasına izin verme nezaketleri için
aslen
kendi köşelerinde yer aldılar.

RESİM LİSTESİ

YARIM TONLAR

"EHA"

FİLİN EL OLMASININ BURNU AKLININ KURTARILMASINI SAĞLAMIŞTIR

HERHANGİ BİR ZOR İŞ İÇİN İYİ

BURADA REKABET GERÇEKTEN ÇOK KESKİN OLMUŞTUR

FARE, ZOOLOJİK OLARAK SİNCABIN YAKIN BİR AKRABASIDIR

AMA KİŞİSEL OLARAK O BİR ÇATIK YARDIMCISIDIR VE
KUYRUĞUNA BAKTIĞINIZDA, KİRLİ BİR İP GİBİ
GİBİ ARDINDAN SÜRÜKLEDİĞİNİ ANLAYABİLİRSİNİZ

BİR KARA KUVVET VE BİR İNCİĞER KUYRUĞU-- BİRİ ETEKLERİNİ KALDIRIR,
DİĞERİ YÜRÜME ELBİSESİ GİYİNİR

APTERYX'İN BURUN DELİKLERİ GAGASININ UCUNDADIR

UZUN BURUNLU MAYMUN

HAT BLOKLARI

OTANTİK BİR STANDART AYAK

BU HAYVANLARIN HEPSİ KÜÇÜK HAPİSÇİLERDİR VE AYAKLARI

ÇİNLİ BİR KADIN GİBİ

ALTINA KATLANIP



ŞÜPHESİZ HER KUŞ KENDİ DESENİNE YEMİN EDER



GAGASI İNCELENMEYİ HAK EDİYOR

PELİKAN KADAR HARİKA, AMA NE KADAR TERSİ!

JENNY WREN GİBİ BAZI EKSANTRİKLER VARDIR,

KUYRUKLARINI KÜÇÜMSEMİŞTİR

BİR RAKİP GÖRÜNCE KÖPEK KUYRUĞUNU SERTÇE YUKARIDA TUTAR

BİR SİÇA KUYRUĞU BUNU YAPABİLİR, AMA BİR İNSAN YAPAMAZ

BİR TAPİR DURUMUNDA BÜYÜMEK İÇİN CESUR BİR GİRİŞİM

BEN BUNA BENZEMEYEN BİR DESENDE İNSAN BURUNLARI GÖRDÜM,

AMA BUNLAR ARISTOKRAT OLARAK DÜŞÜNÜLMÜYOR

O BURNU CİDDİYE ALABİLİR Kİ?

YA DA BELKİ DİNLEMEK İSTEDİĞİNDE KULAĞINA BİR YÜZGEÇ KALDIRIR

"EVİ KÖPEKLER GİBİ YIRTIP GİDİYOR"

ÜNLÜ KULAKLARIN BÜYÜK BİR KATOLİK KONGRESİ

BİR ANNENİN SEVGİLİSİNİN KIVILCIMLARI

GİRİŞ

"EHA"

Aşağıdaki taslakların yazarı olan Edward Hamilton Aitken, günümüz Anglo-Hint nesli tarafından, Eha mahlasıyla, doğa tarihi konularında doğru ve eğlenceli bir yazar olarak iyi biliniyordu.
Bu taslağın yazarı gibi onu yakından tanıma ayrıcalığına sahip olanlar, onu eşsiz bir sadelik, tevazu ve büyük bir tavır çekiciliğine sahip bir Hristiyan beyefendi olarak tanıyorlardı. Mümkünse, bilim veya hayırseverlik alanında çalışan bir meslektaşına yardım etmeye her zaman hazırdı. Böylece aramızdaki dostluk başladı. Çünkü veba 1896'da ilk kez Hindistan'ı istila ettiğinde, yazar Bombay'a bilimsel açıdan nedenselliği sorunu üzerinde çalışmak üzere gönderilenlerden biriydi,
bu sayede bu korkunç hastalığın yayılmasıyla yakından bağlantılı olduğu gösterilen
sıçanların yaşam tarihiyle ilgilenmeye başladı.
Yıllarca Eha'nın doğa tarihiyle ilgili kitaplarına hayranlık duymuştum - _Sınırımdaki Kabileler, Bir Hint Doğa Bilimcisinin Dış Politikası_ ve _Avcı Doğa Bilimci_, ona
sıçanlar ve alışkanlıkları konusuyla ilgili bir mektup yazmaya cesaret ettim ve ona doğa bilimcinin bakış açısından veba ve yayılması sorununa biraz ışık tutup tutamayacağını sordum. Bu çağrıya cevaben, _The Times of India_ (19 Temmuz 1899) için oldukça bilgilendirici ve karakteristik bir makale yazdı. Bu makale, şehir ve kırsalda bulunan Hint sıçanının alışkanlıkları ve özellikleri konusuna ışık tutuyordu. Büyük limanların dışında Hindistan'ın yaygın ev sıçanı olan eski İngiliz kara sıçanı _Mus
rattus_'un, Hint halkıyla yüzyıllardır süren temaslar sonucunda, Britanya'daki kedi gibi evcil bir hayvan haline geldiğini gösteren ilk kişiydi. Aynı sıçanın Hindistan'da vebanın yayılmasından sorumlu olduğu ve her evin onlarla dolu olduğu gerçeğini anladığımızda, bu doğa bilimcinin gözleminin değeri açıkça ortaya çıkıyor. Böylece Eha'nın 1909'daki ölümüne kadar süren bir yakınlık başladı.

Bay Aitken ile ilk tanışmam, 1899'da Özgür İskoçya Edebiyat Derneği'nin bir toplantısında, Bombay'daki İngilizlerin erken deneyimleri hakkında bir makale okuduğunda oldu. Odaya girdiği anda onu _Kabileler_'deki kendisinin karikatürlerinden tanıdım. Uzun, zayıf, dik, sakallı adam, tipik bir İskoç yüzüyle, çok iyi tanıdığımız o esprili ışıltıyla aydınlanmıştı. Sonraki yıllarda, onunla birlikte Vehar'da veya başka yerlerde geçirilen hafta sonları sırasında Bombay çevresindeki tepelerdeki ormanlarda yürürken, insan ve hayvan, kuş veya böcek yolları hakkında yalnızca onun yapabileceği şekilde konuşurken o bakışı çok gördüm. Böyle durumlarda ideal bir arkadaştı, _The Naturalist on the Prowl_ rolünü oynarken her zaman en iyi halindeydi.

Bay Aitken, 16 Ağustos 1851'de Bombay Başkanlığı'ndaki Satara'da doğdu.
Babası, İskoçya Özgür Kilisesi'nin misyoneri olan Rahip James Aitken'dı. Annesi, yaklaşık elli yıl boyunca Breslau'daki Yahudilere misyonerlik yapan Rahip Daniel Edward'ın kız kardeşiydi.
Hindistan'da babası tarafından eğitildi ve bu tür ebeveynlerden aldığı eğitimin türünü, kitaplarında sürekli olarak böyle etkili bir şekilde kullanılan İncil ve Eski Ahit karakterlerine yapılan birçok göndermeden rahatlıkla anlayabilirsiniz.
Daha sonraki eğitimini Bombay ve Poona'da aldı.
MA ve B.A. derecelerini geçti. Bombay Üniversitesi'nden listede ilk sırada yer aldı ve 1880'de bir şiirle
Homejee Cursetjee ödülünü kazandı. 1870'ten 1876'ya kadar
Poona'daki Deccan Koleji'nde
Latince Okuyucusuydu, bu da yazılarında çok
büyüleyici bir şekilde belirginleşen
Latince klasikleriyle kapsamlı bir
bilgiye sahip olmasını açıklıyor. Yunanca'da da iyi bir temele sahip olduğu kesindir, çünkü
yazar, 1902'de Bombay'da onunla bir arkadaş evinde yaşarken,
onu bir sözlüğün yardımı olmadan sabahları sürekli olarak Yunanca Ahit'i okurken gördü.

Nisan 1876'da Bombay Hükümeti'nin Gümrük ve Tuz Dairesi'ne girdi ve Kharaghoda'da (_Kabilelerin_ Dustypore'u),
Uran'da, Kuzey Kanara ve Goa Sınırı'nda, Ratnagiri'de ve Bombay'ın kendisinde görev yaptı. Mayıs 1903'te Karaçi'de Gümrük ve Tuz Gelirleri Baş Tahsildarı olarak atandı ve Kasım 1905'te Sind Bölge Gazetesi'nden sorumlu Müfettiş oldu. Ağustos 1906'da görevden emekli oldu. 1883'te Rahip J. Chalmers Blake'in kızıyla evlendi ve iki oğlu ve üç kızından oluşan bir aile bıraktı. 1902'de, Goa sınırındaki Gümrük istasyonlarında sıtmanın yaygınlığını araştırmak ve bu karakollardaki Tuz İşçilerini, o zamanlar ölümcül sıtmanın nedeni olarak bilinen ve bu sınırda hizmet etmeyi herkes için korkutucu hale getiren anofel sivrisineğinin
yakınından uzaklaştırmak için yollar bulmak üzere özel görevle görevlendirildi. Bu keşif sırasında, Binbaşı James, I.M.S. tarafından
tanımlandıktan sonra,
kendisinin adı olan _Anopheles aitkeni_ olarak adlandırılan yeni bir anofel sivrisinek
türünü keşfetti. Uzun hizmeti sırasında, Gümrük Dairesi'nin Yıllık Raporlarında Bay'dan sık sık bahsedildiği görülebilir. Aitken'in iyi çalışması, ancak Hükümetin hizmetlerinde ne kadar yetenekli bir edebiyatçı olduğunun farkına varıp varmadığı şüphelidir, yeteneğini Tuz Dairesi'nde boşa harcamıştır. Kamu görevi sırasında yalnızca iki kez ona uygun bir çalışma geldi - yani, doğa bilimcinin bakış açısına göre, Goa sınırında hüküm süren sıtma koşullarını incelemek üzere gönderildiğinde; ve hizmetinin son iki yılında _The Sind Gazetteer_'ın edebi sorumluluğuna verildiğinde. Bu kitapta, Eha'nın halk sağlığı ve ticari istatistiklerin kuru kemikleri arasında sık sık ortaya çıkan hafif ve zarif edebi dokunuşunu görebilirsiniz ve kitap, tek başına sıkıcı bir konuyu canlandırabileceği gibi, en beklenmedik yerlerde ortaya çıkan sayısız nükteli ve felsefi dokunuşla canlandırılmıştır. Keşke tüm Hükümet sözlükleri de aynı şekilde süslenseydi! Ancak
Hindistan'da Hükümette çalışan pek çok "Eha" yoktur.

Bu eseri tamamladıktan sonra, bu ciltte yer alan taslakların çoğunun yazıldığı Edinburgh'a emekli oldu. Morningside'daki evinde ailesiyle çok mutluydu ve hayatı boyunca yaptığı gibi evcil hayvanlar ve çiçeklerle etrafını sarmaya ve
ev gazeteleri ve dergileriyle iyi bir bağ kurmaya başlamıştı ki, ne yazık ki!
ölüm geldi ve 25 Nisan 1909'da kısa bir hastalıktan sonra öldü.

Hindistan'dakilerle olduğu gibi ev kuşları ve hayvanları ile ilgileniyordu ve yazar onunla son karşılaştığında akvaryumu için eve birkaç
altın balık götürüyordu. Ölümünden birkaç gün önce, Morningside mezarlığına doğru yolunu bulmuştu; orada baharın güneşi ve çiçeklerinin tadını çıkarıyordu ve karısına gelecekte kuşların yuvalarını yapmalarını izlemek için sık sık oraya gideceğini söyledi.

O zaman gelmeden önce, kendisi de o noktada, kutsanmış bir dirilişin kesin ve emin umuduyla dinlenmeye yatırıldı.

Yukarıdaki kusurlu taslak, adamın çekiciliğini ve manyetik çekiciliğini vermekte başarısız oluyor ve bunun için, onu tanıyanlar için bu konuda çok aydınlatıcı olan eserlerine gidilmeli. Bunlarda, "pişmanlıklar diyarında" genç ve neşeli kalma planına dair bir fikir yakalanabilir, çünkü çekiciliklerinden biri gençliği ve hayata olan ilgisiydi. Yalnız hayatından dolayı depresyona girmeyi reddetti. "Ben sadece bir sürgünüm," diyor, "Dustypor'da başarılı bir yaşam sürmeye çalışıyorum ve çevremin beni bir pudingin kalıbının şeklini alması gibi şekillendirmesine izin vermiyorum, ama onu kendi mutluluğuma haraç olarak kullanıyorum." Bu nedenle okuyucularını bir hobi edinmeye teşvik ediyor.

"Hindistan'daki Avrupalıların etraflarını saran yoğun yaşam hakkında çok az şey bilmeleri, çok az şey görmeleri, çok az umursamaları garip," diyor. İngiltere'de en ateşli böcek avcılarından veya en coşkulu kuş yuvalayıcılarından biri olan çocuk, bir şilinle kuşlar veya kelebekler hakkında bilinen veya bilinebilecek her şeyin satın alınabileceği yerde, bu ülkede Baylar B. ve S.'nin yardımıyla, dayanılmaz bir _can sıkıntısı_ ile mücadele ediyor. Neden, eski alevin közlerini bir gün bile olsa yeniden canlandırmak istese, etrafındaki bu kadar yakıtla
birlikte onu söndüremez. Ben, kulüpleri, gymkhanaları ve varoluşun tekerleklerini yağlamak için diğer araçları olan Bombay halkından bahsetmiyorum, hayatı boş, ahlaki bir Sahara, Nihilist inancın bir din dersi. Böyle birinin ihtiyacı olan şey bir hobidir. Her hobi iyidir - iyiliğin bir işareti ve iyiliğe bir etki. Herhangi bir hobi zihni ortaya çıkarır, ancak benim yalvardığım hobi ruha da dokunur, insan nezaketinin sütünün ekşimesini önler, en sıkıcı hayata nazik bir şiir katar. Tüm daha güzel duygularımın, 'eski tanıdık yüzlerden' ayrılığın olduğu bu topraklarda uzun zamandır solmadığını, kısmen bir çift tavşana bağlıyorum. Tüm tavşanlar aptalca şeylerdir, ama bunlar içeri girip uysalca oturup bir ekmek kabuğu ve hatta köyün sürekli bir yemeği olan
_moorgee_ bile beni idam edilmeleri ve
turtaya dönüştürülmeleri emrini vermeye ikna edemez. Ama eğer bu tür düşünceler yol açamıyorsa,
varoluş mücadelesi bu ülkedeki bir adamı sınır kabilelerinin yollarını öğrenmeye itmelidir. Çünkü, sanırım, bir an bile düşünen hiç kimse, beyaz bir zemin üzerinde siyah halkaları olan küçük bir sivrisineğin veya tavanınızda bir aile yetiştirmeye karar vermiş bir serçenin, Rus Çarı'nın çok ötesinde, kişisel mutluluğunuz üzerinde bir etki yarattığını inkar etmeyecektir. Bu bilimsel sınırlarla ilgili bir soru değil - düşman bizi her taraftan istila ediyor. Kendi asma ve incir ağacımızın altında yağmalanıyor, hakarete uğruyor, flebotomiye uğruyoruz. Hindistan'daki ulusal tarihimizin öğrettiği dersi yüreğimize yerleştirirsek düşmana karşı
baş edebiliriz--yani, uygar olmayan düşmanlarla savaşmanın yolu
birbirlerinin boğazını kesmeye teşvik etmek ve sonra araya girip
ganimeti miras almaktır. Ama dostlarımızı öldürür, müttefiklerimizi yok ederiz
ve sonra düşmanın baskısı altında inleriz. Bunu, uysal ve uzun süre acı çeken misk faresi, örümcekler veya
karıncalar örneğiyle açıklayabilirim, ama bunlar başka bir günü beklemeli."

Yine diyor ki, "'Zavallı aptal hayvanlar' birbirlerine tıpkı üstleri gibi biraz akıl verebilirler ve bana göre vahşi ve şefkatli küçük tutkuları, aşkları ve nefretleri, kıskançlıkları ve hasetleri ve küçük kibirleri, varlıklarını toplum yapan bir duygudaşlık duygusu yaratır. Tüm dünyayı akraba yapan Doğanın dokunuşu
zayıflıktır. Zayıflığı olmayan bir adam dayanılmaz bir arkadaştır ve aynı şekilde
sıcağı hissetmeyen bir adam da. Günün en sıcak saatlerinde
kızgın güneşin altında oturan ve
ku-ku, ku, ku-ku, ku diye ses çıkaran büyük gri bir halka güvercin var, ta ki o sesin melankolik tatlı monotonluğu
beynimde gölgede 110 derece ile
tıpkı çocukluğumdaki anılarımda 'tadı yok eden' naneli pastillerle
tıpkı iyice karışana kadar. Fakat sıcağı itiraf eden ve eve gelip soluk soluğa kalan bu yaratıklara gelince, onlara çekildiğimi hissediyorum. Onlara
soğuk içecekler ikram etmek istiyorum. Öğle vakti misafirlerimin hepsi eşit derecede hoş karşılanmıyor: Örneğin, kulağımı üçüncü kez keşfe çıkan
gri halkalı arıdan vazgeçebilirim ve bunun bir anahtar deliği olduğunu tahmin ediyor - şu anda uzakta, ama sanırım sadece,
onu tıkamak için kil kullanmak için. Eğer alırlarsa, onlara da _conge_larını verebilirim. Ama iyi, kötü ya da kayıtsız, istesek de istemesek de bize arkadaşlıklarını veriyorlar."

Eha kesinlikle hayatı boyunca hayvanlarda arkadaşlık buldu ve gençliğin cazibesini sonuna kadar korudu. Eğer kaderi, sık sık olduğu gibi, ıssız yerlere düştüyse, evcil hayvanlar besledi ve sınırındaki kabilelerin birçok üyesiyle arkadaşlık kurdu; Bombay şehrindeyse, kendini akvaryumu ve Bombay Doğa Tarihi Derneği müzesiyle teselli etti. Mevcut yazar, Bombay'daki Apollo Bunder'da bir dairede onunla arkadaş olduğunda, o akvaryumu ve sivrisinek larvalarını beslemek için Malabar Tepesi'nin arkasındaki sıtmalı vadilere yapılan pazar sabahı keşiflerini iyi hatırlıyor. Çünkü o sıralarda Bay Aitken, Vehar'da bulduğu, başının üstünde fildişi beyazı bir nokta olan küçük bir yüzeyden beslenen balığın larvalarını yok etme yeteneklerini araştırıyordu. setin altındaki
derede. Bu özel balıkları (_Haplochilus lineatus_) tanımlaması biraz zaman aldı ve bu arada
hareketlerinin yıldırım hızında olmasından dolayı onlara "Scooties" adını verdi ve
kendi takdire şayan tarzıyla onların sevinçlerinin ve üzüntülerinin, endişelerinin ve ilgi alanlarının bir parçası oldu. Bunlarla Bombay'ın süs çeşmelerini sivrisineklerin üreme alanı olmalarını önlemek için doldurdu ve bunlar şu anda Hindistan'ın her yerinde büyük ölçüde bu amaçla kullanılıyor. Bu nedenle, Bay Aitken'ın doğa tarihini yalnızca kendi iyiliği için değil, aynı zamanda sevmeyi öğrendiği Hindistan halkına fayda sağlamanın bir yolu olarak da incelediği kabul edilecektir, bu da _Bungalov'un Arkasında_ kitabında açıkça gösterilmiştir. Bombay Doğal Tarih Derneği'nin müzesinde yorulmak bilmez bir işçiydi ve kuruluşuna yardımcı oldu. Birçok makalesi ve notu, orijinal ortak editörü olduğu mükemmel _Dergisi_ sayfalarında bizim için saklanmaktadır. Uzun süre Böcek Bölümü'nün sekreteri ve ardından başkanıydı. Emekliliğinden önce Derneğin Başkan Yardımcılarından biri olarak seçildi. Bay Aitken son derece dindar bir adamdı ve yaklaşık yirmi yıl boyunca Bombay'daki Birleşik Özgür İskoçya Kilisesi cemaatinde ihtiyar olarak görev yaptı. Birkaç yıl boyunca bu cemaatle bağlantılı olarak Pazar Okulu'nun Müdürü ve Bombay İskoç Yetimhanesi ve İskoç Liseleri Komitesi'nin bir üyesiydi. Eski rahibi onun hakkında şöyle diyor: "Teolojiye derinden ilgi duyuyordu ve bilimsel bilgisine rağmen (ya da şu anki yazarın tercih edeceği gibi, _bu yüzden_) harikulade bir şekilde ortodoks kaldı. Her zaman evrim doktrininin kanıtlarının değerinden daha fazlasına
zorlandığını düşündü ve İncil'in Yüksek Eleştirmenleri'ne
yapacak birçok eleştirisi vardı. Birçok tartışmamız oldu ve bana karşı muhafazakar tarafı tuttu." Bu yönde zihninin işleyişini çok net bir şekilde görmemizi sağlıyor, belki de kitaplarının en iyisi, ancak en az bilineni olan _Ruhun Beş Penceresi_ (John Murray) adlı kitabında, beş duyunun kendine özgü benzersiz yoluyla ve bunların insan ve hayvanı çevreleriyle nasıl temasa geçirdiğini anlatıyor. Algılama üzerine bir kitap ve bu yetenek kullanıldıkça her insanı olduğu gibi nasıl yaptığını gösteriyor. Kitaptan alınan aşağıdaki alıntı Bay Aitken'ın tarzını gösteriyor ve belki de bazılarını aynı kaynaktan daha fazlası için kitabın kendisine gitmeye teşvik edebilir. Ahlaki duygudan bahsediyor. "Ve
bir adamın herhangi bir zevki varsa, bunun giyiminde ve meskeninde kendini göstereceğini söylemek neredeyse bir klişedir. Hiç şüphe yok ki, tembellik ve dağınık alışkanlıklar nedeniyle, bir adam çevresinin onaylayabileceğinin çok altına düşmesine izin verebilir; ancak bunu yapan herkes algılarının kademeli olarak bozulmasıyla cezasını öder.

"Ahlaki duygu durumunda tüm bunlar kaç kat daha doğrudur?
Kalp hala genç ve hassasken, bir başkasının davranışındaki her iyilik ve asalet vizyonu, gidip aynısını yapma dürtüsünü ne kadar kendiliğinden, tatlı bir şekilde ve acilen uyandırır! Ve eğer bu dürtüye uyulmazsa, iyiliğin güzelliğinin ilk onaylayıcı algısı ne kadar kesinlikle daha donuk hale gelir, ta ki sonunda onu bulduğumuzda, 'uzuvlarımızdaki günah hareketleri' ile uyumsuzluğu nedeniyle ondan nefret etmeye bile başlayabiliriz!

"Ancak hayatı doğru olduğunu algıladığımız şeyle uyumlu hale getirmek için gösterilen her ciddi çaba, doğru olanın daha net ve daha neşeli bir şekilde algılanması ve kendimizdeki her uyumsuzluğa karşı daha keskin bir duyarlılıkla kendi ödülünü getirecektir. Tüm bu uyumsuzlukların nasıl ortadan kaldırılabileceği, kalbin akorlarının nasıl ayarlanabileceği ve hayatın nasıl müzik olabileceği, bunlar dinin meseleleridir ve bizim kapsamımızın oldukça dışındadır. Fakat ben, Adem'in çocukları arasında yaygın olan her dinin, ahlaki duygu ne kadar alçalmış ve sapmış olursa olsun, kalbinin 'çıngıraklı tatlı çanlar gibi' olduğu şeklindeki acı dolu bilincin hâlâ her yerde ve her zaman insan ruhuna baskı yaptığının kendi başına bir kanıtı olduğunu düşünüyorum; ve ayrıca, hayatı 'Ebedi Doğruluk'un müziğiyle uyumlu bir şekilde yürüyene kadar onun için hiçbir mutluluk olmadığının bilinçli veya bilinçsiz bir kabulüdür."

Bay Aitken'ın adı, Londra ve Kalküta'daki Messrs. Thacker & Co. tarafından yayınlanan
iyi bilinen kitap serisiyle Anglo-Hintliler arasında yeşil tutulacaktır. Bunlar, 1883'te yayınlanan ve 1910'da yedinci baskısı çıkan _Sınırımdaki Kabileler, Bir Hint
Doğacının Dış Politikası_'dır. Bu kitap, bir Hint bungalovunun içindeki ve etrafındaki yaygın kuşlar, hayvanlar ve böceklerle ilgilidir ve kaderi Hindistan'a düşen herkesin eline verilmelidir.
Çevrelerinin güzelliğine ve ilgi alanlarına gerçekten harika bir şekilde gözlerini açacak ve kişinin Hint yaşamı deneyimi arttıkça artan bir zevkle tekrar tekrar okunabilir.

Bunun ardından 1889'da _Bungalov'un Arkasında_ adlı kitap, Hintli ev hizmetçilerimizin garip tavırlarını ve geleneklerini büyüleyici bir anlayışla anlatıyor. Mükemmelliklerinin ve kusurlarının ortaya çıkarıldığı esprili ve bir o kadar da nazik yol çok keyifli ve birçok tacize uğramış _mem-sahib_, Eha'ya hayatının mizahi ve insani tarafını, bungalovun arkasındaki Godowns'ın gerekli ama sinir bozucu sakinleriyle çevrili olarak gösterdiği için şükretmeli. Bu kitabın onuncu baskısı 1911'de yayınlandı. _The Naturalist on the Prowl_ 1894'te yayınlandı ve üçüncü baskısı 1905'te yayınlandı. _The Tribes_ kitabındakilerle aynı çizgide taslaklar içeriyor ancak daha çok ormanlarla ilgileniyor ve bungalovun yakın çevresiyle pek ilgilenmiyor. Ülkenin kokusu bu bölümlerdedir ve Hindistan'ın Batı Kıyısı boyunca Bombay'ın güneyindeki ülkeyi bilenlere canlı bir şekilde anıları hatırlatacaktır.

1900 yılında, bungalovda veya kırsalda görülen sıradan kuşların açıklamalarını içeren _The Common Birds of Bombay_ yayınlandı. Bombay Doğal Tarih Derneği'nin _Journal_ dergisindeki ölüm ilanının yazarının da güzel bir şekilde söylediği gibi, Eha "bireysel türlerin görünüm ve davranışlarındaki çarpıcı ve karakteristik noktaları kavramak için özel bir dehaya ve bunları
baskıya çevirmek için mutlu bir yeteneğe sahipti, böylece açıklamalarını
kesinleştirecekti. Tüm yaratıklara, sanki her birinin kendine özgü bir ruhu ve karakteri varmış gibi, doğru şekilde bakıyordu. Hepsini seviyordu ve
hiçbirine zarar vermek istemiyordu." Bu özellikler bu kitapta iyi bir şekilde gösterilmiştir, çünkü kişi kuşları orada açıklanan bazı belirgin özelliklerden kolayca tanıyabilir.[1]

John Murray tarafından 1898'de yayınlanan _Ruhun Beş Penceresi_, yukarıdakilerden
oldukça farklı bir karaktere sahiptir ve yazarı tarafından
büyük bir sevgiyle en iyi kitabı olarak kabul edilmiştir. Kesinlikle
harika bir şekilde kendini açığa vuran bir kitaptır ve en güzel
düşüncelerle doludur. Ertesi yıl ikinci bir baskı çıktı ve yeni ve daha ucuz bir baskısı yeni yayınlandı. Eha'nın portresi
1902'de Apollo Bunder'daki bir dairede çekilen bir portreden yeniden üretilmiştir ve
adamı Bombay'daki günlük hayatında olduğu gibi göstermektedir. Mizah dolu ve
nazik bakış, bence, iyi ortaya çıkarılmış ve Bay Aitken'ı tanıyan herkeste hoş anılar uyandıracaktır.

W. B. B.

MADRAS, _Ocak_ 1914.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Resimler kendi eseridir, ancak bloklar Hindistan'da üretildiğinden, orijinalleri karakterize eden aşırı işçilik hassasiyetine ve ayrıntının ince algısına adaletli davranmıyorlar, bunları görme ayrıcalığına sahip olan herkes buna katılacaktır. ]

HAYVANLAR HAKKINDA

I

AYAKLAR VE ELLER

Hayvan formlarının evrimi olarak adlandırılan şeyde, omurgası olan yaratıklar karada yaşamaya başladığında, yani kurbağalarla birlikte, ayağın aniden ortaya çıktığı açıktır. Nasıl ortaya çıktığı, kurbağa için kesin bir soyağacı bulamayan filogenistleri hala şaşırtan bir sorudur. Neyse, işte orada ve bununla ilgili dikkat çekici nokta, bir kurbağanın ayağının ilkel bir şey değil, Londra Kulesi'nde tutulan metre ölçüsü gibi gerçek bir standart ayak olmasıdır; diğer tüm ayaklar onun kopyaları veya uyarlamalarıdır. Bu alet, çoğalmak ve dünyayı yenilemek için gönderildiklerinde, zeki, omurgası olan ve dört uzuvlu ırkların öncülerine verilen orijinal donanımın bir parçası olarak, kesinlikle iyi düşünülmeye değerdir. Esasen küçük kemiklerden ve her biri birkaç eklemli _beş_ ayrı parmaktan oluşan bir taban veya avuç içinden oluşur.

[Resim: OTANTİK BİR STANDART AYAK.]

Bir kurbağanın arka ayağında parmaklar çok uzundur ve uçtan uca perdelidir. Bu konuda kurbağadan oldukça farklıdır ve bu farkta bir anlam vardır. "Ağır yürüyüşlü kurbağa", ekşi karıncalar, sert böcekler ve kolayca alabileceği diğer yiyeceklerle yetinir ve sonuç olarak iğrençleşir, böylece hiçbir şey onu yemeye çalışmaz,
günümüze kadar, orijinal ayakları üzerinde, bol miktarda yaşlı bir beyefendi gibi hayatını aksatarak sürdürmüştür. Daha çok yönlü ve çevik zekalı kurbağa,
daha iyi bir diyet ve daha fazla yaşam güvenliği arayarak,
yetiştirildiği elemente geri döndü ve çok yüzerek, yüzmeye daha uygun hale geldi. Parmaklar veya ayak parmakları arasındaki yumuşak elastik deri, içe doğru gelen dürtülere en kolay tepki veren doku türüdür ve aynı değişimin suda çok yaşayan kuşlarda ve hayvanlarda meydana geldiğini görüyoruz. Bunun kabul edilen evrim teorisi olmadığını biliyorum, ancak bunun gerçekleşmesini bekliyorum. Hepimiz eğilimlerimiz doğrultusunda gelişiriz ve şüphesiz bir gün hayvanlara da aynısını yapma izni verecek kadar akıllı olacağız.

Dünyada dolaşmak için bu kadar hileli ve uyarlanabilir araçlarla donatılmış herhangi bir yaratığın bunlardan bıkması ve onlardan kurtulmak istemesi garip görünüyor, ancak bu çok erken bir aşamada gerçekleşti.
Bence bu, çok hızlı büyümenin bir sonucu olmalı. Mark Twain, bir dachshund hakkında sarkmasını önlemek için ortada bir çift bacağa daha ihtiyaç duyduğunu söylemişti. Şimdi, bazı kertenkeleler o kadar uzundur ki sarkmasını engelleyemezler ve ilerlemeleri acı verici bir
kıvranmaya dönüşür. Ama eğer kıvranarak gitmek zorundaysan, o zaman bacakların saplara ve taşlara çarpmak için ne faydası var? Bazı kertenkeleler bacaklarından ikisini, bazıları ise dördünü birden kaybetmiştir. Zoolojik olarak yılan değillerdir, ancak yılanlar aynı yönde sadece daha ileri bir adımdır. Yılanların bacaklar olmadan adil bir başlangıç ​​yapmadıkları açıktır, çünkü pitonun bugüne kadar etine gömülü iki belirgin bacak kemiği vardır. Sürüngenlerden kuşlara geçtiğimizde, işte! şaşırtıcı bir şey oldu. Bildiğimiz fosil çağlarında uçan sürüngenler vardı ve bizim çağımızda uçan hayvanlar var. Ancak bunların kanatları, bir çocuğun veya bir vahşinin hayal gücünün açıklayabileceği basit mekanik değişikliklerdir. Bir yarasanın elleri hala ellerdir ve parmaklar garip eldivenleriyle engellenmiş olsa da, başparmaklar serbesttir. Tropiklerin dev meyve yarasaları
baş parmakları ve ayaklarıyla
ağaçların arasında oldukça akrobatik bir şekilde tırmanırlar.

Başlangıçtaki o Apollyonik canavar, pterodaktil daha da iyisini yaptı.
Her küçük parmağına, Thames Nehri'nin üzerinden bir sandalı çekmeye yarayacak bir Latin yelkeni gererek, diğer ellerini başka amaçlar için kullandı. Ama tüm bunların kuşlarla ne ilgisi var? İşte, hayvan dünyasının, bir çift uzvunu, bir uçan makine için, kayıtsız şartsız ve geri dönülmez bir şekilde takas eden, bütün bir alt krallığı. Alet tüylerden yapılmıştır - amfibi veya kertenkele tarafından bilinmeyen, nereden elde edildiğini kimse söyleyemeyen yeni bir icat - ve bunlar eski uzuvların dönüştürülmüş çerçevesine aşılanmıştır. Pazarlık yapmaya değerdi, çünkü kanatlı kuş bir anda tüm duyularıyla yeryüzünün sürüngen şeylerinden
uzaklaştı ve daha eterik bir varlık oldu; "üflenen bir alev gibi, havaya dayanır, onu alt eder,
onu aşar,
onu geride bırakır; havadır, kendisinin bilincindedir, kendini fetheder,
kendisini yönetir." Ancak bedeli ağırdı. Kuş hayatını bir çift ayak ve ağzıyla sürdürmeliydi. Ancak bunlar, kolları olmadan ünlü bir
sanatçı olan Charles Francois Felu'nun tüm bedensel
mobilyalarıydı. Bir arkadaşım, bir _salonda_ arkasında durup onu çalışırken izlerken, fırçasını bıraktığını ve ayağını başına doğru kaldırarak şapkasını çıkardığını ve başparmağıyla tepesini kaşıdığını gördü. Arkadaşım bu görüntü karşısında neredeyse hipnotize olmuştu, ancak bir papağanın tek ayağı üzerinde durup diğer ayağıyla yemek yemesi bize pek de şaşırtıcı gelmiyor. Bu bir
harikadır ve papağanı yetenekli bir kuş olarak damgalar. Hepimizin içinde gizli olasılıklar madeni vardır, ancak kararlı bir şekilde içine girip hazine çıkaranlar azdır.

Ayrıca ayakta durma sanatının kuşlarla başladığını da belirtelim. Kurbağalar oturur ve bildiğim kadarıyla her sürüngen, kertenkele, timsah, timsah veya kaplumbağa olsun, aslında onu taşımadığında vücudunu yere koyar. Ve bunların her birinin dört şişman bacağı vardır. Flamingoyla karşılaştırın,
sadece iki tane ve söğüt dallarına benzeyenleri var, bunlardan birini
kucaklıyor ve sapındaki bir lale gibi diğerinin üzerinde yüksekte uyuyor.

Ayrıca kuşlar tarafından bir parmağın tamamen gereksiz
olarak atıldığını da unutmayın. Tohum veya tomurcuk orada olmalı, çünkü Dorking tavuğu kümes hayvanlarının
bir miktar etkisi altında beşinci bir parmak üretmiştir, ancak hiçbir doğal kuşta dörtten fazla parmak yoktur. Asla tüneyen,
ancak kayalara ve duvarlara tutunan ebabiller hariç, biri geriye doğru döner ve kurnazca bir
düzenekle, bacağı bükme eylemi hepsini otomatik olarak bir araya
getirir. Bu yüzden bir tavuk attığı her adımda sanki bir şeyi
kavramış gibi parmaklarını kapatır ve tabii ki, tünek yerine yerleştiğinde,
onu sıkıca kavrar ve sabaha kadar sıkıca tutarlar. Ancak tüneyen kuşlar için bu mekanizma sadece bir külfettir, birçoğu, yağmur kuşları gibi, arka ayak parmaklarını tamamen ortadan kaldırır ve tüm iki ayaklı koşucuların prensi olan devekuşu da ön ayak parmaklarından birini
kaldırmış ve sadece ikisini korumuştur.

[Resim: BU HAYVANLARIN HEPSİ KÜÇÜK HAYVANLARDIR VE AYAKLARI
ÇİVİLİ ÇİZMELERDİR.]

Düşünen bir adam için, hayvanların aynı yönde kademeli olarak
yürütüldüğünü gözlemlemek çok ilginçtir. Kediler, köpekler, sıçanlar, gelincikler vb. gibi tüm sıradan hayvanların beş sıradan parmağı vardır. Arka ayaklarda sadece dört tane olabilir. Ancak, ayakta dururken veya yürürken ot ve yapraklarla beslenenlere geldiğimizde,
ayakların pençelerle değil toynaklarla
nallandığını görürüz. İlk olarak, beş ayak parmağı, birbirine yapışık olsa da, fildeki gibi ayrı bir toynağa sahiptir; sonra su aygırı dört ayak parmağıyla, gergedan ise neredeyse üç ayak parmağıyla gelir. Bu hayvanların hepsi hantaldır ve ayakları çivili çizmelerdir. Daha aktif geyikler ve tüm sığırlar pratik amaçlar için sadece iki ayak parmağına sahiptir, ancak iki ayak parmağı daha kalır. Son olarak, at tüm ayaklarını tek bir çizmeye
toplar ve dünyanın şampiyon koşucusu olur.

Ayaklardaki bu dejenerasyonun beyinde bir gerilemeyle birlikte gitmesinin bir önemi yoktur, bunun nedeni mi yoksa sonucu mu olduğunu bilmiyorum.
Bu toynaklı hayvanların sığ doğaları vardır ve sığ hayatlar yaşarlar. Doğanın burunlarından önce yaydığı şeyleri yerler,
evleri yoktur ve birbirleriyle beslenmekten ve kavga etmekten başka bir şey yapmazlar. Fil dikkate değer bir istisnadır, ancak sonra filin burnu, bir el haline gelerek, zihnini kurtarmıştır. At içinse, hayranları ne derse desin, o sadece büyük bir eşektir. Bütün bunlarda bir ders vardır:
"Kimin elinde olmayandan elinde olan da alınacaktır."

Sıradan bir sistematistin bakış açısından, toynak takanlardan olabildiğince uzak görünen başka bir sıkıcı hayvan daha vardır, ancak filozof, oraya ulaştığı rotadan ziyade geldiği noktayı göz önünde bulundurarak, onu onlarla aynı sınıfa koyacaktır,
çünkü onun yaşam fikri, onların tersine çevrilmiş halidir. Tembel hayvanın tırnakları, sert zeminde toynak haline getirilmek yerine, kafesteki bir kuşun tırnakları gibi uzamış ve kıvrılmış ve beslendiği
yaprakların ortasında, çaba harcamadan asılı kalabileceği kancalara dönüşmüştür. Böyle bir varoluş için asgari bir zeka gerekir ve
tembel hayvan, sahip olabileceği gereksiz beyinden ve beş parmağından iki veya üçünden
kaybetmiştir.

Standart ayaklı kuşlara ve hayvanlara geri dönersek,
bunları işe yarar buldukları ilk dış amaç
kendilerini kaşımak olduğunu
görüyorum. Bu evrensel bir ihtiyaçtır. Ancak bir ayak birçok başka şekilde de kullanışlıdır. Bahçeme giren bir tavuk ve civcivler yarım saat içinde bütün bir çiçek yatağını yürüyüş yoluna
taşıdılar. Yine de ayağıyla bir şey yapmaya çalışan bir kuş, çoraplarını giyen bir adama benzer ve kuşlar
bir ırk olarak ayaklarını orijinal amaçlarının dışında çok az hesaba katmışlardır. Yemeğini tek ayakla tutmak gibi basit bir şey sıradan bir kuşa nadiren gelir. Bir tavuk bir
lahana yaprağını çeker ve küçük bir parçanın kopması umuduyla
sallar,
ama ayağını koymak için asla aklına gelmez. Papağan ve şahin, kartal ve baykuş bu ve diğer konularda ayrı durur; ancak bunlar sıradan kuşlar değildir.

Kuşlardan iki kat daha fazla ayağa sahip olan hayvanlar, bunları birçok amaçla kullanmayı
öğrenmişlerdir. Onlarla kazarlar, yiyeceklerini onlarla tutarlar, çocuklarını onlarla okşarlar, arkadaşlarını tırmalarlar ve düşmanlarını tırmalarlar.
Biri bir şeyi daha çok, diğeri başka bir şeyi daha çok yapar ve ayaklar kısa sürede
işgalin etkilerini gösterir, önce pençeler, sonra kaslar,
ve hatta kemikler bile kullanılmamaktan zayıflar veya kalınlaşır ve güçlenir. Sonra
yapabildiği şeyi iyi yapmanın verdiği sevinç hayvanı aynı yolda daha da ileriye iter ve yavruları da ondan sonra.

[İllüstrasyon: FİLİN BURNU EL OLUŞTURARAK
ZİHNİNİ KURTARMIŞTIR]

Ve bu sonunda uzmanlaşmaya yol açar. Hint kara ayısı, İngiliz Katranı gibi "becerikli bir adamdır"--her bakımdan iyidir. Büyük yumuşak pençesi çok kullanışlı bir araç ve silahtır, pençeleriyle bir adamın yüzünü koparır veya bir kökü aynı kolaylıkla söker. Bir kara ayı bir karınca yuvası bulduğunda sert, çimentolu kili parçalayıp derin galerileri açığa çıkarmak sadece birkaç dakika sürer; sonra gutta-perkasını her birinin ağzına dayayarak içlerinden öyle bir hava
üfler ki çalışkan işçiler sürüklenerek yutağına çekilir. Daha sonra kraliyet odasına kadar kazar, şişkin kraliçeyi yalar ve yoluna devam eder.

Ancak aynı madende bu şekilde çalışmayan başka bir işçi daha vardır. Karınca yiyen o kadar tatmin edici şişman termitleri bulmuştur ki diğer her şeyi bırakıp hayatını karınca yuvalarını sömürmeye adamıştır ve artık bu işte rakibi yoktur, ancak başka hiçbir şeye uygun değildir. Beceriksiz kazma aletleri ayağının tabanını yere koymasına izin vermeyecektir, bu yüzden onları ikiye katlamak ve bir Çinli kadın gibi topallamak zorunda kalacaktır. Dişleri yoktur ve aptallık karakterinin en belirgin özelliğidir. O zavallı şeye, tek bir fikre sahip bir adama dönüşmüştür.

Ancak ayı, yolların ayrıldığı bir işaret direği gibidir.
Bir kahverengi ayıyı, bazen denildiği gibi, siyah Kızılderili veya tembel ayı ile karşılaştırırsanız, küçük ama hamile bir fark görebilirsiniz.
Birincisi yürürken, pençeleri kaldırılır, böylece uçları yere değmez. Neden? Hiçbir bilgim yok ama siyah akrabası gibi vejetaryen bir diyetle yetinmediğini, koyun ve keçilere
özlem duyduğunu biliyorum ve sanırım katil düşünceleri sinirlerinden aşağı o keskin pençelere akıyor. Bana, kendisine iftira atan yalancıyı düşündüğünde yumruğunu bilinçsizce sıkan bir adamı hatırlatıyor.

[İllüstrasyon: ONLARI İKİYE KATLAYIP BİR ÇİNLİ KADIN GİBİ
TOPALMALI.]

Ama doğadaki en korkunç silahı, bir kaplanın veya aslında herhangi bir kedinin pençesini mükemmelleştirmek için suikast düşüncesi ve uygulamasına ne kadar uzun süre konsantre olmak gerekmiş olmalı, çünkü hepsi aynı
modeldedir. Vahşinin keskin çakmak taşı, Selahaddin'in
kılıç bıçağı haline gelmiştir, keskinliğini kadife bir kılıf içinde saklar ve yalnızca savaş alanında parıldar. O pençeyi bir köpeğin ayağıyla karşılaştırın ve belki de benimle birlikte, insan kölesinin itaatkarlığının ve uysallığının, onun itibarında hak etmediği bir yeri gasp ettiğini göreceksiniz. Kedi çok daha asil bir hayvandır. Köpekler, kurtlar, çakallar ve tüm akrabalarıyla birlikte, kurbanlarının üzerine ezici bir güçle, bir haydut sürüsü gibi saldırmayı ve ısırmayı, yırtmayı ve endişe etmeyi severler, ta ki canı çıkana kadar; tek başına, korkunç bir meydan okumayla, devasa bufaloya saldıran kaplan, bir pençesiyle burnunu, diğeriyle omzunu kavrar ve devasa boynunu o kadar ustaca ve anında kırar ki, iki sporcu bile bunun nasıl yapılacağı konusunda anlaşamaz.

Ayağın ilk olarak, omurgası olan yaratıkların karada yaşamak için sudan çıktıklarında ortaya çıktığını söylemiştim. Fakat tüm sıradan şeyler (siyaset hariç) daireler çizerek hareket etme eğilimindedir ve
başladıkları yerde biterler; ve bu yüzden ayak, eğer yeterince uzağa kadar takip edersek, bizi
suya geri götürür. Sıçanın -yani bizim sıradan, hepçil, leşçi,
hırsız, kaçak avcı kahverengi sıçanımızın- bir gölet veya derenin yakınında yaşadığında,
bir ördek kadar doğal bir şekilde yüzmeyi ve dalmayı öğrendiğini görün. Sonra, sudan uzakta yaşamayan tarla faresi veya
su sıçanı gelir. Sonra su fareleri, kunduz, su samuru, ördek gagalı ornitorenk ve akraba olmayan bir sürü başkaları gelir, tıpkı kuşlar arasında, kalıcı olarak suyu evleri yapmış ve orada yaşamaya çalışan su tavuğu, su tavuğu,
ördek, dalgıç vb. gibi. Bunların hepsi az veya çok perdeli ayaklılığa ulaşmıştır.

Bunun sürüngenler, hayvanlar ve kuşlar arasında da gerçekleşmesi, bunun ne kadar kolay, doğal veya bariz (siz nasıl ifade ederseniz edin) bir değişiklik olduğunu gösteriyor. Ve kaçınılmaz bir sonucu var. Çok fazla binen ve hiç yürümeyen bir adam bacaklarının belirli bir dolaylılığını kazandığı gibi ve bir jokeyi asla bir eğitim çavuşuyla karıştırmazsınız, aynı şekilde perde ayaklı hayvanlar da "yürürken hoş" olan şeyler arasında değildir.

Bu yolu takip ederek fok ve deniz aslanına ulaşırsınız.
Baktığım tüm ayaklar arasında, deniz aslanının büyük kütlesini önünde desteklediği bükülmüş yüzgeçten daha gülünç olan tek bir ayak biliyorum, o da aynı ayakların arka kısımlarından uzanan çatallı sinekliktir. Sadece bazen havaya çıkmak, buzda kendini itmek ve kutup ayıları tarafından yenmek uğruna böylesine saçma bir aleti yanında taşımak herhangi bir hayvanın işine nasıl yarayabilir? Yunus bir çifti atmış, diğerini düzgün yüzgeçlere dönüştürmüş ve suda tazının karada sahip olamadığı bir zarafet ve hareket gücüne kavuşmuştur. Foklar neden geride kalmış? Sanırım sırrı biliyorum. Bebek! Yunus ve balinanın yeni doğan bebeklerini nerede sakladıklarını kimse bilmiyor - bu deniz insanlarının evcil yaşam tarzlarını kurcalamak çok zor - ama belli ki foklar bunu başaramıyor, bu yüzden annelik kaygıları üzerlerine bindiğinde karaya dönmek zorunda kalıyorlar. Bu deniz hayvanlarının ayaklarına gülünç şeyler dedim ve onlar da bizim gördüğümüz gibiler; ama deriyi soyun ve işte! beş parmağı, her biri birkaç eklemden oluşan, pençelerle
uçlandırılmış, sade bir ayak belirir - kısacası, kurbağanın veya kurbağanın bizim zayıf hayal gücümüz için çok uzak bir geçmişte ilk kez yola çıktığı ayaklardan hiçbir şekilde farklı değildir. Hayranlık bile, zamanın ve değişimin getirebileceği her ihtiyaç için çok basit, çok dönüştürülebilir ve çok yeterli bir düzenek tarafından felç edilir.

Fark ettiğim bazılarıyla karşılaştırıldığında basit görünen, ancak hepsinden daha kader dolu olan bir dönüşüm daha vardır; çünkü
bu sayede ayak bir ele dönüşür. Bu, kolay aşamalarla gerçekleşir. Bir kuşun dört parmağından birinin geriye dönmesinin nedeni oldukça açıktır:
ağaçlar kuşların uygun yuvasıdır ve dalları kavrayacak ayaklara ihtiyaç duyarlar. Yani ağaçlarda yaşamaya başlayan hayvanların da bir parmağı diğerlerinden az çok ayrılmış ve bir şeyi yakalamak için onlarla işbirliği yapabilecek şekilde düzenlenmiştir. Sonra diğer değişiklikler hızla gelir. Çünkü bir şeyi yakalayıp yakalamadığınızı ve onu tutmak için ne kadar güç kullanmanız gerektiğini yargılarken, tamamen parmak uçlarındaki baskıyla yönlendirilirsiniz ve bu baskıyı güzelce ölçmek için sinirler rafine edilmeli ve eğitilmelidir. Aslında, zihnin parmak uçlarına kasıtlı olarak yönlendirilmesiyle yapılan egzersiz, Sandow'un kas kültürü ilkesine uygun olarak rafine edilmeyi ve eğitimi sağlar.

Sonuçlara bir örnek olarak, sözde antropoid maymun, goril, orangutan veya şempanzenin kaba pençesine bakmayın, bunun yerine nazik lemurları inceleyin. Her parmağın ucunda, bol miktarda hassas sinirlerle donatılmış geniş elastik bir yastık vardır ve onlara yönlendirilen yaşamsal enerji, etli uçları koruyan ince tırnaklara dönüşen pençelerin büyümesinden çekilmiş gibi görünmektedir. Kısacası, lemurun dört uzvunun her birinde bir eli vardır ve hiç ayağı yoktur. Ve kafesinde dolaşırken -ben ruhen Hayvanat Bahçesi'ndeyim- büyük gözlerinden sessiz bir hayret parıldayarak, elleriyle _hissederek_ şeyleri inceler.

Dış dünyadan zihnine doğru yeni bir yolun ne kadar da açık bir şekilde açıldığı o parmaklarla! Peki ya kaşımak? Daha yüksek duyarlılıklara ve daha keskin algılara sahip olmanın, sadece
hakaret eden pirenin zaferini daha da kötüleştirecekse, ne gibi bir kazancı olur? Hayır, bu felaket
her iki arka elin işaret parmağına (başparmağa değil) iyi bir keskin pençe koyarak önlendi.

Eski doğa bilimciler maymunlara ve lemurlara Quadrumana, "dört elli" adını verdiler ve Bimana'yı tek bir türle, yani _Homo
sapiens_ ile ayırdılar. Şimdi bir el ile bir ayak arasındaki farkı küçümsemek için anatomiden alıntı yapılıyor ve jeoloji bize eksik halkayı göstermek için ısrar ediliyor,
bunun için maymunları,
gorilleri ve insanları barındıracak kadar geniş bir düzen kurulmuş. Bu garip bir sapkınlık. Mükemmel elin önünde saygıyla eğilmek, yerden kaldırılmış, algılayıcı yüzeylerini, yeryüzünü, taşları ve kabuğu donuklaştırmak yerine, efendisinin genişleyen zihnine hizmet etmek ve yaratıcı iradesine itaat etmek ne kadar da uygun olurdu, vücudu tek bir çift gerçek ayak üzerinde dik ve sağlam dururken, hepsi aynı sırada.

II

KUŞ GAGALARI

Belirli bir Amerikan daktilo
makinesinin prospektüsü veya reklamı, halka "---- daktilo
bir fikir üzerine kurulmuştur." bilgisini vererek başlar. Bu ifadeyi gördüğümde, onu koleksiyonum için güvenceye aldım, çünkü şaka yapmadan, gerçek bir Doğa felsefesinin çekirdeğini içerdiğini hissettim. Doğanın biçimleri, _phainomena_'ları, sayısız, çok çeşitli, iç içe geçmiş ve sonsuz derecede kafa karıştırıcıdır ve bunların ilişkilerini çözerek ve evrimlerini tasarlayarak mutlu bir hayat
geçirebilirsiniz; ama siz bunlara bakıp arkalarındaki
fikirleri görene kadar siz sadece bir materyalist ve kör bir
işçisiniz. Doğanın ruhu sizden saklıdır.

Bir kuşun gagası nedir ve ne anlama gelir?
Bir şahinin, bir balıkçılın, bir baykuşun veya bir devekuşunun gagasından bahsetmiyorum,
bunların ve binlercesinin soyutundan bahsediyorum. Anatomi ve fizyolojiden bağımsız olarak, bir kuşun bir hayvandan daha üstün bir varlık olduğunu savunuyorum.
Hiçbir hayvan sevgilisine uçup şarkı söylemez; hiçbir hayvan gençliğinin karısıyla ömür boyu
birliktelik içinde kalmaz; hiçbir hayvan kendine bir yazlık ev inşa edip onu tüylerle ve parlak kabuklarla süslemez. Bir hayvan yeryüzünün
yaltaklanan bir sakinidir; bir kuş havanın özgür bir vatandaşıdır.
Ve bu farkla diğer gelişmeler arasında bir bağlantı olmadığını kim söyleyebilir? Sadece iştahlarını düşünen hayvan,
hassas bir burun, seçici bir damak,
yiyeceklerini kesmek, yırtmak ve öğütmek için üç çeşit diş,
yiyeceklerini nemlendirmek için tükürük bezleri ve
mükemmel bir sindirim aygıtı geliştirmiştir.

[İllüstrasyon: HERHANGİ BİR ZOR İŞ İÇİN İYİDİR]

Aşk ve güzellik düşünceleriyle, "tarlalar,
dalgalar,
dağlar" ve "gökyüzü veya ova şekilleri" ile meşgul olan kuş,
iyi yaşamanın sanatında ve araçlarında çok az ilerleme kaydetmiştir.
Yiyeceklerini
tamamen yutar, tadını bile bilmez ve onu almak için boynuzla kaplı ve ucu sivri bir pens, tüm yemek
mobilyasıdır. Çünkü bir kuşun gagası, esasen ve özünde, sadece budur
ve başka hiçbir şey değildir. Tavuklarda ve yiyeceklerini çalmaya gelen serçelerde, bakan kızılgerdanda ve tüm küçük serçelerde,
onu sadeliğiyle görebilirsiniz. Boyut ve şekil değişebilir, tıpkı bir
Kanada baltasının bir İskoç baltasından farklı olması gibi; bazıları kısa ve kalındır ve
tohumları ayıklamak için keskin bir kenara sahiptir; bazıları daha uzun ve ince uçludur,
solucanları ve tırtılları saklandıkları yerlerden çıkarmak için; bazıları
uçlarından biraz kancalıdır ve biri,
çapraz gagalı olanıdır,
uçları köknar kozalaklarından küçük tohumları toplamak için çaprazlanmıştır; ancak hepsi
neredeyse aynı araçtır. Yine de sonuncusu, basit gaganın kademeli olarak bir özel amaca veya diğerine uyarlandığı, orijinal niyetin tamamen gözden kaybolduğu
harika bir mekanizma haline gelene kadar, o değişikliklere giden yolu açıkça işaret eder.

Bu noktada alet sandığımda öğretici bir benzetme buluyorum. Aletlerin tam yarısı
sadece bıçaktır. Bir keski bir bıçaktır, bir rende bir tahta bloğa yerleştirilmiş bir bıçaktır, bir testere ise kenarı çentikli bir bıçaktır.
Ayrıca, her biri farklı bir ince iş için tasarlanmış birçok çeşit ilginç rende ve testere vardır. Marangozun tüm bunlara ihtiyacı vardır,
ama bir okul çocuğu tüm kutu dolusu bıçaktan
çok iyi, sağlam bir çakıya sahip olmayı tercih eder. Çünkü her alet kendi özel işi için mükemmelleştirildiği oranda, başka hiçbir şey için işe yaramaz hale gelir. Ve okul çocuğunuz bir
uzman değildir. Bir çubuğu kesecek, bir
tekneyi
oyacak, bir elmayı
soyacak, bir solucanı çıkaracak -- kısacası, aktif zihninin
yapılmasını istediği her şeyi yapacak bir alet ister.

Şimdi bu benzetmeyi kuşlara uygulayın. Eğer sadece büyük ve güçlü bir pense çifti olan, her türlü kaba iş için uygun bir fatura görürseniz, daha fazla araştırmadan sahibinin sınırlı bir uzman olmadığını, "becerikli bir adam", cesur, girişimci, becerikli ve her açıdan iyi olduğunu anlayabilirsiniz. Çölde açlıktan ölmez. Hiçbir sağlıklı yiyecek ona ters gelmez - kurtçuk, sümüklü böcek veya salyangoz, meyve, yumurta, canlı veya ölü bir fare ve hepsiyle başa çıkabilir. Saksağan, karga, karga ve tüm bu türler böyledir; ve bunlar tüm ülkelerde ve iklimlerde bulunan ve gittikleri her yerde başarılı olan kuşlardır.

[Resim: HER KUŞUN KENDİ DESENİNE YEMİN ETTİĞİNE ŞÜPHESİZ.]

Ancak tüm kuşlar bu rolü oynayamaz. Biri çekingen, diğeri titiz, bir diğeri utangaç ama yaratıcıdır. Böylece, evrensel bir yaşam mücadelesinde, her biri kendi doğasının eğilimine göre kendi yolunu seçmiş ve tek bir aracı, başka hiçbir aracı takip edemeyecek hale gelene kadar kendi işi için mükemmelleştirilmiştir. Pamukçuk, toprağın üstünde kendilerini pervasızca gösteren solucanları yakalar; ancak çulluğun eski bir atası, onları bataklık arazilere kadar takip ederse yumuşak zemini araştırıp onları odalarından çıkarabileceğini
keşfetti. Bu işlem için artık üç inç uzunluğunda, düz, ince ve ucu hassas, güzel bir
araç olan bir gagası var, ancak yumuşak
topraktan solucan çıkarmaktan başka bir işe yaramıyor. Don veya kuraklık toprağı sertleştirirse, çulluk aç kalmalı veya seyahat etmelidir. Çullukla aynı mesleği yapan birçok "lang nebbit" kuşu arasında, çulluk ve ibis gibi bazılarının muazzam uzunlukta kavisli gagaları vardır. İki formun karşılaştırmalı avantajlarını bilmiyorum, ancak şüphesiz her kuş kendi desenine yemin eder, tıpkı her golfçünün kendi putter'ına yemin ettiği gibi.

Ama şimdi, çamurdan nefret eden başka bir kurtçuk avcısı, ağaç gövdelerinde
işlenmemiş bir maden keşfetti. Orada, derin
oyuklarda, sadece kazılabilecekleri bir
alet talep eden büyük etli böcek kurtçukları gizleniyordu. Bu, birçok aşamada mükemmelleştirildi ve
şimdi önümde en gelişmiş desenin muhteşem bir örneği var - yani, Batı Hindistan'ın büyük kara ağaçkakanının gagası, neredeyse bir karga kadar büyük bir kuş. Bu, birbirine kenetlendiğinde yaklaşık
üç sekizde bir inç genişliğinde çelik bir kenar sunan iki parçalı bir baltadan başka bir şey değil. Balta, tabanda iki buçuk inç uzunluğunda ve bir inç genişliğindedir ve tabandan uca doğru belirgin bir sırt veya omurga uzanır. Her iki tarafta bir omurga ile daha da güçlendirilmiştir. İçinde, kuş mumya olmadan önce,
benim gaganın ucundan üç inç öteye kadar çıkardığım
dili vardı. Gutta-perka gibi sert ve pürüzlüydü, ince bir
sivri uçluydu ve her iki tarafında, uzunluğunun son inçinde, geriye doğru bakan bir sıra keskin dikenle silahlanmıştı. Tamamı, bir tür "her zaman kullanıma hazır" yapışkanla
yağlanmıştı. O kurtçuk sıkıca oturmalıydı
gerçekten de bu tirbuşon, balta bir kez açıldığında
çekmeyecektir.

Kırlangıçlar ve ebabiller, kanatlarında yorulmazlardı ama
itişen bir kalabalığın içinde kendilerini tutamayacak kadar naziktiler, sivrisineklerin, bataklıktan ve göletten yükselen ve mavi kubbenin altında neşeli danslarını sürdüren
Mayıs sineklerinin ve zararlı sivrisineklerin ardından uçup gittiler. Bunların ardından sürekli olarak
ağzları açık bir şekilde koşarak, ağızlarını kulaktan kulağa kadar uzattılar; ancak gagaları kullanılmamaktan dolayı azaldı ve geride sadece yoklukları için bir özür bıraktı.

Tüm bunlarla karşılaştırıldığında, sadece meyveyle beslenebilen kuşlar
kolay bir hayat sürerler. Sadece koparıp yemeleri gerekir - yani, küçük meyvelerden hoşlanırlarsa ve onları bütün olarak yutmaktan memnunlarsa. Ancak
boynuzgagalar, dalların arasında zıplamak için fazla iri olduklarından, uzun bir erişime ihtiyaç duyarlar; bu yüzden
yüzlerinde taşıdıkları uğursuz makineler.
Boynuzgaganın gagası, uzanmak için yeterince uzun ve
yabani bir inciri kalın sapından koparmak için yeterince güçlü bir maşadan başka bir şey değildir.
Demirden olsaydı ince ve ağır olurdu; hücresel boynuzdan yapılmış olduğundan
hantal ama hafiftir. Eğer garip tavuğun kafasında neden saçma bir miğfere
döndüğünü sorarsanız, söyleyemem. Doğanın fazla malzemeyi kullanmanın
tuhaf yolları vardır.

[Resim: GURMASI ÇALIŞMAYI HAK EDİYOR]

Kolay bir hayat lüksü doğurur ve meyve yiyenler arasında papağan
bir gurme haline gelmiştir. Yemeğini bütün olarak yutmaz ve gagası
çalışmayı hak eder. Kuşlarda genellikle üst çene kafatasına az çok bağlıdır ve yalnızca alt çenenin hareket etmesine izin verir. Ancak papağanda
üst çene de menteşelidir, böylece her biri diğerinin üzerinde serbestçe oynar. Hepimizin bildiği gibi üst çene kancalı ve sivridir; alt çenenin
keskin bir kenarı vardır. Dil kalın, kaslı ve hassastır. Bütün bunlar, kuşlar arasında eşsiz, zarif bir lokmayı hissederek manipüle etmek, kabuğunu soymak, soymak ve dilimlemek için harika bir
araç oluşturur, ta ki çekirdeğin en tatlı kısmı kalana kadar. Tüm gurmeler arasında
Polly en utanmaz israfçıdır. Kara, ağaçlar ve hava sömürülmeden çok önce ilkel kuş
suların hasadını keşfetmiş olmalı ve burada rekabet
gerçekten çok keskindi. Yine de en çok kullanılan gaga biçimi çok
basittir--sadece düz bir pens, makas gibi uzun ve sivri uçlu. Bu açıkça yenmesi zor bir şeydir, çünkü birçok tür kuş onu
çeşitli şekillerde kullanır. Balıkçıl, sarkık bir tünekten minnow'un üzerine tüm bedeniyle
aşağı iner; yükselen solan kazı, "zararlı bir yükseklikten"
dalıp gider; balıkçıl, kazıklarının üzerinde yüksekte, uzun ve yılan gibi bir boyundan fırlar; benzer gaga ve boyuna sahip, ancak farklı bacaklara sahip dalgıç, suyun altında kaçan sürüleri takip eder; hızlı ve kaygan balıklar için hepsi kesinliklerinde aynı derecede korkunçtur.

Ancak, balıkçıl gagasının başka çeşitleri de vardır. Bazılarının ucunda, karabatak kuşu gibi, bir kanca vardır ve bazılarının üst kısmı düzdür, ancak alt tarafı kavislidir. Bu son biçim, sudan balık çıkarmayan, ancak yerden kurbağa, yengeç ve sürüngenleri toplayan leylekler için kullanışlıdır. Deniz papağanı veya deniz papağanının gülünç gagası bir eksantrikliktir. İçinde biraz fikir olabilir, ancak bunun yalnızca kibirden kaynaklandığını düşünüyorum, mavi, sarı ve kırmızı renktedir ve takan kişinin diğer saçmalıklarıyla oldukça uyumludur.

Tüm bunların dışında ve kendi başına, gagası bir değişiklik olmayan, orijinal bir icat ve harikulade bir şey olan prensvari bir balıkçı vardır.
Bir kuğudan daha büyük ve obur olan pelikan, tek balıklarla yaşayamaz. Balıkçılığı tamamen bırakıp ağ atmaya başlamıştır;
ve ağın, orijinal yapım planında sağlanan
pens çiftinden yapılma şekli, bildiğim her şey kadar incelemeye değer. Bir ayak uzunluğundadır,
üst çene düz ve geniştir, alt çene ise uçta birleşmiş iki ince, elastik kemikten oluşur, sadece ondan sarkan merak uyandırıcı sarı çantayı taşımak için bir halkadır. Resimlerde bu, nazik pelikanın çocukların kahvaltısını eve taşıdığı bir sepet olarak temsil edilir;
büyük bir balığın kuyruğunun sarktığını görmenize izin verilir. Ancak bu
bir sepet değildir; bir ağdır. Geniş bir göl veya bataklıkta sıraya dizilmiş ve kanatlarıyla suyu çırpan büyük kuşlar,
önlerindeki balıkları, aralarında panik ve karışıklık içinde toplanmış yoğun bir kalabalık oluşana kadar
sürüklerler. Şimdi onları dikkatle izleyin. Her
canavarca gaga açıldığında, alt çenenin ince kemikleri kitaplarda anlatılmayan tuhaf bir mekanizmayla yanlara doğru bir açıklık genişliğinde gerilir ve aynı anda küçülen kese derin, geniş bir ağa dönüşür. Aynı anda tüm alet mücadele eden, gümüş renkli kütleye
daldırılır ve dolu olarak çıkar. Yan
kemikler anında tekrar büzülür ve üst çene
bir kapak gibi üzerlerine kapanır. Doğu balıkçılarının pelikandan nefret etmesine şaşmamak gerek.

[Resim: BURADA REKABET GERÇEKTEN ÇOK KESKİN OLDU.]

[Resim: PELİKAN KADAR HARİKA, AMA NE KADAR TERSİ!]

Belki de aynı bataklıkta, bu dünyada bilinen en uzun bacakların üzerinde eşsiz bir zarafetle duran, pelikan kadar
harika, ama ne kadar zıt! dev kuşlardan oluşan bir sürü vardır! Güzel flamingo,
zayıf zekaya, narin iştaha ve zarif zevklere sahip bir kuştur. Balık yiyemez, çünkü incecik boğazı bir bezelyeyi bile zor kabul eder. Ayrıca,
herhangi bir şey yakalama veya yerden yiyecek toplama fikri bile onun basit zihnine
gelmez. Diyeti, doğa bilimciler tarafından su pireleri olarak sınıflandırılan ve acı suda bol miktarda bulunan bazı küçük kabuklulardan oluşur; ve bunları almak için nasıl kullanacağını bildiği bir aleti vardır. Bir keresinde flamingo besledim ve birçok şeyi boşuna denedikten sonra, onlara suda yüzen kepek veya haşlanmış pirinç verdim. Sonra
yemek yediler ve en harika
paranın yapısını ve işleyişini öğrendim. Alt çene derin ve oyuktur ve üst kenarları birbirine doğru döner, böylece onu üst tarafı boyunca dar bir yarık olan bir pipo olarak tanımlayabilirsiniz. Bu pipoda dil bulunur ve dışarı çıkamaz, çünkü yarıktan daha geniştir, ancak yarığı kapatmak için üst tarafa bastırılabilir ve sonra alt çene gerçek bir pipo haline gelir. Dilin kökü her iki tarafta da ilk süzgeç olarak adlandıracağımız gevşek bir saçakla donatılmıştır. Üst çene ince ve düzdür ve bir kapak gibi alt çenenin üzerinde durur ve her iki tarafta da çok ince bir testerenin dişleri gibi küçük, derimsi, birbirine yakın noktalarla güzelce saçaklanmıştır. Bu ikinci süzgeçtir. Makineyi çalıştırmak için ucu su pireleriyle dolu kirli suya batırırsınız, dilinizin ucunu biraz geri çekersiniz ve alt çene (boru) dolana kadar suyu emersiniz, sonra ucu dilinizin ucuyla tekrar kapatırsınız ve suyu dışarı atarsınız. Su ancak dilin kökündeki ilk süzgeçlerden, sonra damağın üzerinden ve gaganın yanlarındaki ikinci süzgeçlerden geçerek dışarı çıkabilir;
ve içerdiği tüm katı madde ağızda kalır. Suyun içeri çekilmesi ve dışarı fışkırtılması yanaklar tarafından veya daha doğrusu yanak tarafından yönetilir, çünkü bir flamingonun sadece bir yanağı vardır ve o da çenenin altındadır. Kuş beslenirken bunun gözün takip edebileceğinden daha hızlı titrediğini, suyun ise ağzın yanlarından sürekli bir akış halinde fışkırdığını göreceksiniz. Tüm gaganın ortada keskin bir şekilde aşağı doğru büküldüğünü söylemeliydim. Bunun avantajı, kuş başını bir
kuyuya kova gibi
indirdiğinde gagasının ucunun çamura saplanmaması,
ama
düz, ters bir şekilde üzerinde durmasıdır.

Sonuç olarak, siyasi inancımız ne olursa olsun,
tüm kuşlar kendi endüstrilerini sürdürürken,
bazılarının gagalarının çalışmak için bir araç değil, öldürmek için bir silah olduğunu,
ayrı, gururla oturduğunu belirtmeden geçmeyelim. Ve bunlar geri kalanın haraçını alırlar,
kendi rızalarıyla değil, haklarıyla.

III

KUYRUKLAR

Doğanın sırları sıklıkla yüzeyde bir yanardönerlik gibi oynar ve
bir mikroskopla durdurulduğu için ona tapan kişinin gözünden kaçar.
Dumanı kaldıran ve yaprakları
hareket ettiren havanın hareketi kadar etrafımızda her yerde bulunan gizemler vardır ki,
ben bunları hiçbir filozofun araştırdığını

bulamadım. Sık sık ve derinden
bundan etkilendim. Örneğin, bu dünyada kuyruktan daha sıradan veya daha mütevazı bir şey neredeyse yoktur, ancak görünüm, yapı ve işlev olarak ne kadar çeşitlidir, yüz farklı şey ve yine de bir tanedir. Bazıları tüyden, bazıları saçtan, bazıları çıplak ve zayıftır; bazıları uzun, bazıları kısadır, bazıları dik durur, bazıları aşağı sarkar, bazıları sonsuza dek sallanır ve bazıları hareketsizdir; hizmet ettikleri kullanımlar sayılamaz, ancak tek bir isim hepsini kapsar. Evrim sürecinde balıklarla geldiler ve insanlarla gittiler. Amaçları ve misyonları neydi? Şeylerin düzeninde hangi yeri doldurdular? Kısacası, bir kuyruğun gerçek içselliği nedir?

Bilimsel yöntemin gerektirdiği gibi bir tanımla başlamaya çalışırsak, tam eşiğin üzerinde kapıyı açan bir anahtara rastlarız. Çünkü kuyruğun bir tanımı yoktur; doğası gereği hiçbir şey değildir. Bir hayvanın ön bacakları arka bacaklarından uygun mesafede omurgasına takıldığında, omurganın herhangi bir kısmı kalırsa buna kuyruk deriz. Ama hiçbir amacı yoktur; bir terzinin (kelime oyunu kaçınılmazdır) kesip atacağı
sadece bir fazlalıktır. Ve işte! Kuyrukların çok yönlü pozitifliğinin sırrı tam da bu olumsuzlukta yatar. Çünkü özel bir amacın olmaması genel bir yararlılık şansıdır. Kulak amacını yerine getirmeli ya da tamamen başarısız olmalıdır, çünkü başka hiçbir şey yapamaz. Gözler, burun ve ağız, eller ve ayaklar, hepsinin görevleri vardır; kuyruk işsizdir. Ve eğer
hayatın kendi kaderini şekillendirmede herhangi bir rolü olduğunu kabul edersek,
işe yaramaz uzvu hesaba katmak için kullanılan araçların yaratıcılığı
Doğanın tüm panoramasında
en heyecan verici tefekkür konularından birini sunar. Balıklar onu hemen bir
çift pervane olarak yerleştirdiler ve sonuçlar o kadar tatmin ediciydi ki balina ve
çok sonra gelen yunuslar bu icadı benimsediler. Ve şunu da belirtmek gerekir ki
bunlar ve onların akrabaları artık dünyadaki tek okyanus memelileridir.
Foklar, morslar ve dugonglar gibi kürekli vapurların tüm kabilesi sadece kıyı trenleridir.

Karada yaşayacak olan bu hayvanlar arasında, ilkel
kanguru kuyruğuyla yapabileceği en iyi şeyin onu bir tabure haline getirmek olduğunu düşünemezdi. Basit ama mutlu bir düşünceydi. Bir beyefendi gibi
oturur, kaburgalarını kaşımak veya bıyığını
seğirmek için ellerini serbest bırakır. Ve gittiğinde onları yere koymasına gerek kalmaz,
çünkü büyük kuyruğu vücudunun ağırlığına o kadar yakındır ki bir çift
bacak dengeyi sağlar. Ve böylece neredeyse hayvanların en
aşağısı olan kanguru, duruşlarında insana diğerlerinden daha yakındır. Sincap da
oturur ve ön ayaklarını el olarak kullanır, ancak sincap
soğuk havada yatakta yatan bir şehvet düşkünüdür ve kuyruğunu kürkçüye gönderip
hem sıcak hem de hoş bir
şekilde bir boa veya yorgana
döndürmesi onun her açıdan karakteristik özelliğidir. Ayrıca, onu temiz tutmak için sırtına ne kadar zarif bir şekilde kaldırdığına bakın. Sıçan, zoolojik olarak sincaba yakın bir akrabadır, ancak kişisel olarak bir
sokak çulluğudur ve bunu, kirli bir ip gibi peşinden sürüklediği
kuyruğuna bir bakışta anlayabilirsiniz. Aynı aileden, daha temiz, ancak kobay gibi daha yaratıcı olmayan diğerleri, yükü basitçe ortadan kaldırmışlardır; ancak tavşan, tehlikeden kaçarken çektiği beyaz bir
kokart yapmaya yetecek kadarını saklamıştır. Bu, gençlerin
rehberliği içindir. Neredeyse her tür geyik ve antilop, karanlık ormanda kaçarken liderin sürüye ve dişi geyiğin yavrusuna giden yolu gösterdiği aynı işareti taşır.

Ancak otlayan ve otlayan hayvanlardan birçoğu, kuyruklarını, çok az deneyime sahip olduğumuz sefaleti acıklı bir şekilde aydınlatan bir amaca çevirmiştir. Gerçekten de, yaz akşamlarının sivrisineklerine homurdanırız ve kendimizi çok kötü kullanılmış hissederiz. En zararsız hayvan sınıflarının, gece gündüz onları takip eden, kan talep eden ve hiçbir reddi kabul etmeyen dilenci çetelerinin çektiği kesintisiz ve azalmayan işkenceyi ne kadar az biliyoruz veya düşünüyoruz. Kaşlarından
kovulup boyna yerleşirler, boyunlarından sarsılarak bacaklarının arasına
dalırlar ve kuyruğun ucundaki o geniş fırça olmasa, yanlarda kalıcı bir koloni kurar ve Vatersay akıncıları gibi
kovulmalara meydan okurlardı. Darwin, kuyruk fırçasının, ona sahip olan hayvan türlerinin hayatta kalmasını maddi olarak güvence altına almaya
yardımcı olmuş olabileceğini öne sürüyor ve şüphesiz haklı.

Konu bitmez tükenmez, ancak bazı Don Kişotvari kuyruklara şöyle bir göz atmalıyız. Opossum, tüm ailesini sırtında taşıyarak bir ağaca tırmanır ve düşmezler çünkü her yavru kendi kuyruğuyla annesinin kaldırılmış kuyruğuna sıkıca bağlanmıştır. Opossum çok ilkel bir hayvandır ve bu kadar erken ve faydalı bir
icadın, daha sonra yaygınlaşmış olması gerektiğini düşünürdünüz; ancak uzun bir kuyruğun ince ucundaki kasları geliştirmekte biraz zorluk var gibi görünüyor, çünkü onu bir kavrama organına
dönüştüren hayvanlar az ve yaygın olarak dağılmış durumda. Örnekler arasında
kertenkeleler arasında bukalemun, bizim küçük hasat faremiz ve hepsinden önemlisi Amerikan maymunları sayılabilir. Bir uluyan veya örümcek maymun için, uzun kuyruğu orman spor salonunda bir salıncak ve bir trapezdir. Humboldt, hepsinin bir kuyruktan bir ağaca
askıda asılı durduğunu gördü (bunu söylüyor).
Ortadaki bir Sandow'dan çıkan. Bunu da görmek isterim. Bu arada, hiçbir eski dünya maymununun
kuyruğunun bu şekilde uygulanmasına
ulaşmadığını belirtmekte fayda var.

Sonra, kuyruğunun bir mala olduğuna ikna olduğum kunduz var. Bunu
söyleyen hiçbir doğa bilimci bilmiyorum, ancak bu tür olumsuz kanıtların
çok az ağırlığı var. Herkesin bildiği gibi, kunduz bir inşaatçıdır, ağaçları keser ve yedi ila yirmi fit çapında sağlam, kubbeli bir kulübe inşa edene kadar kütük üstüne kütük yığar, ardından
üzerini kil ve samanla sıvar. Eğer dönüp işi
kuyruğuyla düzeltmezse, o zaman arkasında o geniş, ağır ve sert aleti ne amaçla taşıdığını bilmem gerekir.

Doğa severler arasında bile ne kadar az kişi bir kurbağanın neden kuyruğu olmadığını bilir!
Sebep-sadece ihtiyaç duyduğunda o organı kullanmış olmasıdır. Erken yaşamında, neşeli bir kurbağa yavrusu olarak, yüzmek için
gelişen bir kuyruğu,
su solumak için solungaçları ve bitkisel besin almak için çocuksu bir ağzı vardı. Ancak kurbağanın evine yaklaşmaya başladığında,
bir kara hayvanının yaşamına uyum sağlaması için yapısında ciddi değişiklikler yapılması gerekiyordu. Derisinin altından dört minik bacak çıktı, solungaçlar
hava soluyan akciğerlere, bebek dudaklar ise büyük, açık bir ağza yer verdi. Şimdi, bu "yerleşimin geçici değişikliği" sırasında
tüm işler zorunlu olarak durduruldu. Yarı balık, yarı kurbağa
ne bir bebek gibi yemek yiyebiliyordu ne de bir insan gibi yiyebiliyordu. Bu uç noktada kendi kuyruğuyla beslendi - tıpkı bir devenin yiyeceksiz çölde seyahat ederken hörgüçünü emdiği gibi - ve böylece yeni hayatına
kuyruğu olmadan başladı.

Havacılık, kuşlar için tüm yaşam perspektifini değiştirdi, tıpkı bizim için de kısa süre sonra değiştirecekleri gibi; bu yüzden kuşların, neredeyse tek bir rızayla, kuyruklarını dümen dişlisine dönüştürdüklerini bulmak şaşırtıcı değildir. Serçe gibi sıradan bir kuş, buna iniş sırasında fren dışında pek ihtiyaç duymaz; ancak uçuşun bir sanat ve bir başarı olduğu kuşlar için geniş çatallı veya yuvarlak bir kuyruk (iki patent vardır) vazgeçilmezdir. Ülkemizde bu türden neredeyse tüm kuşları vurduk ve bu büyüleyici manzaranın tadını çıkarmak istiyorsak seyahat etmeliyiz - rüzgar yükseldiğinde yelken açmak için havaya uçan bir çift kartal veya bir uçurtma grubu, buzun hareket ettiği bir gölete giden patenciler gibi. Bir saat boyunca, dinlendirici bir rahatlık veya hızlı bir neşe içinde, karanlık fırtına bulutuna karşı sürekli değişen daireler ve spiraller çizerler, bazen yükselir, bazen alçalır, döner ve geri dönerler, ancak hiçbir zaman geniş kanatlarını çırpmazlar.

Nasıl yapılır? _Shamrock_ nasıl yelken açar? İzleyin, göreceksiniz.
Rüzgar arkadayken, kanat ucundaki her sert tüy kendi başına öne çıkar ve rüzgar tarafından yakalanıp sürüklenir; ancak kuş
fırtınaya doğru döndüğünde, hepsi kapanır ve sürekli bir ana yelken oluşturur, sıkışık. Ve bu arada genişlemiş kuyruk oyundadır,
önce bir tarafa sonra diğer tarafa eğilir ve dümeni
kolay bir zarafetle "valinin istediği gibi" döndürür.

[Resim: JENNY WREN GİBİ KUYRUKLARINI KÜÇÜMSEMİŞ BAZI EKSANTRİKLER VARDIR.]

Bıldırcın gibi kara kuşlarının yanı sıra, kuyruklarını küçümseyen Jenny Wren gibi bazı eksantrikler ve uçmaktan başka amaçlar için kuyruklarına ihtiyaç duyan uzmanlar da vardır. Ağaçkakanın kuyruğu dümen olarak pek işe yaramaz, çünkü o bir ormancıdır ve onu baltasını kullanırken dayanacağı taşınabilir bir tabure olarak değiştirip uyarlamıştır.

Ancak kuşların medeniyetin ilerlemesinde aldığı yeri göremeyen ve kuyruklarının kullanımı gibi bir konuda yalnızca faydayı düşünebileceklerini düşünen kişi çok kördür. Evrim teorisi hakkında biraz bilgi edinmiş olanlar arasında balıkların sürüngenlere, sürüngenlerin kuşlara ve kuşların hayvanlara dönüştüğü yaygın bir düşüncedir; ancak bu olabilecek en yanlış düşüncedir. Canavarların soyağacı ne olursa olsun, kesinlikle kuşlardan evrimleşmemişlerdir ve birçok bakımdan onların üstünde değil, altındadırlar. Bunlar, Yunanlılar ve Romalılar Yafes'in soyundan gelen dallar olduğu gibi, yaşayan formlar ağacının iki bağımsız dalıdır. Canavarlar, isterseniz fetheden Romalıları temsil edebilir, ancak kuşlar Yunanlılardır ve tüm duygusal ve sanatsal duyarlılıkta onlardan çok daha ileri
gitmişlerdir. Müzik ve güzellik tapınağında ibadet ederler. Ve tıpkı bizim gibi, kendi kıyafetleri kadar sanatın en yüksek çabalarına layık bir konu bulamamışlardır. Ancak vücudun kıyafetleri az çok figüre uymalıdır ve bu nedenle, icat ve hayal gücünün serbestçe hareket edebileceği bir alan için bir hanımefendi şapkasına, bir kuş ise kuyruğuna yönelir. Ve her ikisi tarafından da eşit kahramanlıkla, salt rahatlık, kolaylık, sağlık veya güvenlikle ilgili her düşünce, daha yüksek bir amaca itaat ederek bir kenara itilir. Bu sadece küstah bir şaka mı yoksa burada zihnin görünüşte birbirinden kopuk kürelerde kendini gösteren derin bir yasası mı var?

Bir tavus kuşuna bakın. Bu arada kuyruğu, yirmi yıl önceki topuz veya günümüzün saçakları gibi sahte bir kuyruktur; gerçek kuyruk onun altındadır ve onu desteklemekten başka bir amaca hizmet etmez. Şimdi tavus kuşu, çalılıklar ve çalılıklar arasında, çakallar ve vahşi kediler tarafından rahatsız edilerek yerde yaşar. Onlar, haki giysili askerler gibi, onu özellikle göze çarpmamak için tasarlanmış bir üniformayla keşfederler, ancak o yeşil ve altınla ışıldayan bir bayrak taşır. Ve tek yaşam şansı yerden çevik bir şekilde sıçramak ve güçlü
kanatlarına kendini adamak olduğunda, bu ağır eşyaları kaldırıp yanında taşımak zorundadır. Ve korkunç Bonelli kartalı yukarıda süzülmektedir. Ama her şey gururla riske atılır
sabahın hatırına, hanımların toplandığı açıklıkta.
Ve tavus kuşu bunlardan sadece biridir. Lir kuşundan, Argus sülünden, cennet kuşundan ve diğer muhteşem örneklerden bahsetmiyorum bile, ahlaki değerleri işaret eden ve kuyruğu vurgulu bir şekilde süsleyen yaygın dik kuşları vardır.

Eğer kuyruk bir dümense, onu en
basit ve etkili haliyle bulmak için sinekkapanların arasında değil de, sineklerin peşinden hava akrobasisiyle geçinen sinekkapanların arasında nerede aramalısınız? Yine de bu aile, şık bir kuyruğun kibrine özellikle eğilimli görünüyor. Cennet sinekkapanı, arkasında beyaz kurdeleler gibi bir ayak uzunluğunda iki şerit
çarpıyor. Yelpaze kuyruk kendi yelpazesinin arkasına saklanabilir. Arı kuşu,
uzun ve sivri iki orta tüye sahiptir. Sinekkapan alışkanlığı olan drongolar, kuyruklarını çok uzun ve derin çatallı takarlar; ve
bunlardan biri, raket kuyruklu drongo, iki yan tüye sahiptir
geri kalanından yaklaşık bir ayak öteye uzanır ve teller kadar incedir,
uçlarda bir bıçağa dönüşür. Bayan şapkalarında bundan daha saçma bir şey görmedim.
Kadın kendi şapkasını seçerken
kuş doğanın ona verdiği şeyi giymek zorunda olduğu için kuyruklar ve şapkalar arasında uygun bir karşılaştırma olamayacağına itiraz etmek boşunadır. Bunu biliyorum, ancak
iddia tamamen yüzeyseldir. Bir kadının
şapkasının tarzı konusunda ne seçeneği vardır? Moda ona, doğa kuşlara reçete eder;
tüm fark budur. Teorik olarak isyan edebileceği
zamanlarda şüphesiz kabul eder. Kuş isyan edemez, ancak kabul etmez mi?
Bir lir kuşu kuyruğuna boyun eğer mi--tabiri caizse itiraz ederek mi takar?
İnanın bana, estetik bir kuyruğu olan her kuş bu gerçeği bilir ve
ona uymaya çalışır. Argümanı daha da ileri götürebiliriz, çünkü Brezilya'nın motmotu hazır bir kuyrukla yetinmez, aslında gagasıyla iki uzun yan tüyden ağı sıyırır, ancak sonunda küçük bir yama kalır, böylece Doğa'nın, tabiri caizse, raket kuyruklu drongo'ya verdiği deseni elde eder. Bir örneği Güney Kensington Müzesi'nin salonunda sergilenmektedir. [Resim: BİR KARA KUŞ VE BİR Sığırcık--BİRİNİN ETEKLERİNİ KALDIRIR,
DİĞERİ YÜRÜYÜŞ ELBİSESİ GİYER.]

Bu bağlamda şunu da söyleyebilirim ki, bir kuyruğun şekli veya rengi her şey değildir. Dikkatli bir göz, bunların giyilmesinde fark edilecek çok şey bulabilir. Bir kuyruğu taşımanın şık bir yolu ve özensiz bir yolu vardır ve
recherche kuyruklarını sergilemek için cilveli sanatlar vardır. Bir
kara kuş ve bir sığırcık her ikisi de düzenli kuşlardır ve her ikisi de çok yerde yürür, ancak biri eteklerini kaldırırken, daha pratik ve daha az şık olan diğeri bir yürüyüş elbisesi giyer ve kendini dertten kurtarır.

Bu gözlem çizgisi daha yüksek bir noktaya götürür ve kuyrukların hayvan, kuş ve sürüngen ve belki de soğukkanlı balık ekonomisinde hizmet ettiği en önemli amacı ortaya koyar. İnsanın tanrısal yüzü, kasılabilen alnı, dik kaşları, gözün cevap veren ışığı, genişleyen burun delikleri ve incelikle hareket eden dudaklarıyla yeryüzünde belirmeden önce; ondan önce kuyruk, duygunun birincil aracı ve tutkunun emniyet valfiydi. Günümüzde materyalist teorilerin çöpleri altında sıklıkla gömülü olan büyük bir gerçektir ki, kendini göstermenin bir yolu, tüm duyarlı yaşamın en büyük gerekliliğidir. Düşüncenin ve hissin sıcak merkezinden gelen akımlar, sinir yolları boyunca akar ve bir çıkış yolu arayarak tüm çerçeveye nüfuz eder. Ancak birçok geçit görev, korku veya istekli amaçlar tarafından engellenir. Güçlü bir tutku
fışkırması tüm engelleri yıkıp her noktadan dışarı çıkabilir, ancak nazik akımlar en az dirençli hatlar boyunca akar ve boşta duran kuyruğu bulur. Bunun bir fareyi izleyen bir kediden daha iyi bir örneğini bilmiyorum. Kulaklar öne doğru dikilmiş, gözler
şüphesiz kurbana sabitlenmiş, bacakların her kası gergin,
okun yoluna devam etmesini hızlandırmaya hazır bükülmüş bir yay gibi. Ama bakın, tüm vücudun
yüklendiği heyecan tamamen engellenemez ve
kuyruğun ucundan dışarı sızar.

[İllüstrasyon: BİR RAKİP GÖRÜNCE KÖPEK KUYRUĞUNU
SERTÇE KALDIRIR]

Her duygu ve tutku bu yolu izler. Mutlu çocuk annesine koşarken
kuyruğunu sallar, eşek başarılı bir anırma
yaptığında ve köpek efendisini gördüğünde. Bir rakip
göründüğünde köpek kuyruğunu sertçe kaldırır, tabii ki rakip kendisinden daha büyük bir köpek değilse, bu durumda işaret parmağı bacakların arasından hızla aşağı iner.
Mutlu bir at kuyruğunu kaldırır ve aynı ruh halinde bir ördek de aynısını yapar. Bir kertenkele başka bir kertenkeleyle dövüşmeye hazırlanıyor

Katlanmış kuyruğunun pullu dehşetini sallıyor,

ve kurgunun öfkeli aslanı aynı sinirli
enstrümanla yanlarını kırbaçlıyor.

Kuyruğun serçelerin ve güvercinlerin kur yapmalarında oynadığı güzel rol üzerinde durmak sıkıcı olurdu, ya da her çeşit kuşun
duman ve güneş
kalplerini neşeyle doldurduğunda ruhlarını boşalttıkları
canlı tavırlar üzerinde durmak. Ama kuşlar kuyruklarını sürekli olarak, hiçbir şey kastetmeden seğirtirler. Bir kuyruklukuşun durmadan sallanması, tembel bir İskoç kadının başparmaklarını çevirmesi gibi, sadece bir neşe alışkanlığıdır. Uzun kuyruk oradadır ve onunla bir şeyler yapılmalıdır. Sinirli bir genç adamın ellerini kullanma şekliyle ilgili gösterdiği utanca bakın; pantolon ceplerine nasıl soktuğunu,
baş parmaklarından yeleğinin kol deliklerinden nasıl astığını veya
onlara oynamaları için bir baston verdiğini hayal etmeyi seviyorum. Böyle bir adamın
eğer uzun bir kuyruğu olsaydı ne yapacağını hayal etmeyi seviyorum - kuyruğu sırayla her bacağına nasıl dolardı, sırtındaki tüyleri nasıl ovalardı ve yerdeki şekilleri nasıl tarif ederdi.
Ama insan kadar kendini beğenmiş hiçbir hayvan,
sürekli kuyruğunu düşünmek zorunda kalmanın verdiği gerginliğe uzun süre dayanamazdı. Genç yaşta ölürdü ve
soy tükenirdi. Belki de öyle oldu.

Tüm meselenin sonucuyla ilgili son bir söz, çünkü bu düşüncelerin bir ahlaki yanı vardır. Alışkanlık karaktere dönüştüğü gibi, ifade de
yüz hatlarına dönüşür. Bir koyunun kuyruğu aşağı doğru uzar, ancak bir keçininki yukarı doğru uzar ve bu, iki hayvan arasındaki tek yanılmaz dış ayrımdır. Ancak bu, uzun bir tarihin kalıcı kaydıdır. Koyun her zaman koyundan başka bir şey değildi; keçi ve ataları, sakalları uzadığında çocukken küstah ve küstahtılar. Küstahlığın neden kendisini başka bir şekilde ifade etmesi gerektiğini, birileri bunun neden kendisini ifade etmesi gerektiğini ileri sürene kadar sorgulamanın faydası yoktur.

Bu gerçeğin kanıtı için kendi köpeklerinizden daha uzağa gitmenize gerek yok.
Atalardan kalma kurt veya çakal, avlanırken ve savaşırken, korkarken ve umut ederken,
kuyruğunun duruşuyla her değişen ruh halini gösterirdi; ancak bir değişiklik,
insanın seçilmiş arkadaşı olarak güvenli ve önemli bir konuma
geldiğinde geldi, tüm akrabaları tarafından çok korkuluyordu. Kuyruk
hemen yukarı kalktı ve orada kaldı; daha yükseğe çıkamayınca kıvrıldı. Ancak terfi, yalnızca bayağı doğalarda kibir doğurur. Tazı, saygılı ve kendine saygılı bir beyefendidir ve bunu kuyruğunu sallayarak gösterir. Sadece özünde züppe, nesiller boyunca okşanmış ve şımartılmış biri, o kendini beğenmiş öz tatminin mükemmel örneğini, pug'ı üretebilirdi. Dersi eve götürelim. Zihnimizin
üzerinde durmasına izin verdiğimiz düşünceler ve kalbimizde barındırdığımız duygular, yüzlerimizi ve çocuklarımızın çocuklarının yüzlerini
oyduğumuz keskilerdir.

IV

BURUNLAR

Bazıları önemsiz bir konu seçtiğimi düşünebilir ve bunun
hafifçe ele alınmasını bekleyebilirler. Sadece hayal kırıklığına uğramalarını
umabilirim. Bilimin ilerlemesinin bize bundan daha belirgin bir şekilde öğrettiği hiçbir şey yoktur: Hiçbir şeye önemsiz dememeliyiz. Görünüşte önemsiz uğraşlar, tüm insanlığa fayda sağlayan keşiflere yol açmıştır ve en ümitsiz madenlerden paha biçilmez gerçekler çıkarılmıştır. Herhangi birinin burnunun ümitsiz bir maden olduğunu ima etmiyorum, ancak o organda, onu dikkatle damıtacak olan kişi için saklı bir bilgelik olduğuna ikna olduğumu söylüyorum.

[İllüstrasyon: BİR SİVRİSİNEK BUNU YAPABİLİR, AMA BİR İNSAN DEĞİL.]

Başka hiçbir özellik tarafından paylaşılmayan tuhaf ve mistik bir öneme sahiptir. Bu, her türlü kanıtın en güvenilirlerinden biri olan
ortak konuşma tarafından bolca kanıtlanmıştır. Örneğin, iyi bir teklif karşısında burnunu kıvıran bir kişiden bahsediyoruz. Bu ifade saçmadır,
çünkü burnunu kıvırma gücü hiçbir insanın sahip olmadığı bir güçtür. Bir sivri fare bunu yapabilir, ama bir insan yapamaz. Yine de bu sözün anlamının yorumlanması gerekmez. Buna benzer klasik bir ifade vardır,
_adunco suspendere naso_. Horace'ın ne demek istediğinin açıklanması neredeyse
gerekmez, ancak hiçbir yorumcu bunu başarılı bir şekilde açıklayamamıştır. Bu ifadeler, en belirgin özelliğimizi
örten gizemi iyi bir şekilde göstermektedir. Herkes küçümsemenin burun yoluyla ifade edildiğini görebilse de, hiç kimse bunun nasıl yapıldığını tanımlayamaz. Sonra, "burnunu ekleminden çıkarmak" diye tuhaf bir ifade vardır ki bu oldukça
açıklanamazdır, çünkü burun eklemsizdir. Aynı yöne işaret eden birçok başka ifade ve jest vardır, ancak çoğunlukla kaba oldukları için alıntılanmaları gerekmez. Buruna yapılan göndermeler kaba olma eğilimindedir, bu da bizi onu araştırmaya
teşvik eden bir başka gizemdir. Öyleyse devam edelim.

Bilimsel prosedürün ilkelerinin gerektirdiği ilk şey bir
tanımdır. Burun nedir? Ancak bu, cevaplamaya çalışmadan önce herhangi birinin şüpheleneceğinden çok daha zor bir soru olduğunu kanıtlıyor. Bireysel insan burnunu, diğer herhangi bir özellikten daha kolay tanıyabilir, tanımlayabilir veya çizebiliriz, ancak Doğa'daki _burun_ denen şeyi tanımlamaya çalışın ve
bu en anlaşılması zor bir fenomendir. Bir insanın burnundan yönlendirildiğinden bahsettiğimizde, onun belirgin ve önde yer alan bir parçası olduğunu ima ederiz; burnunu suyun üstünde tutmaktan bahsettiğimizde, ona nefes alma deliği deriz; ancak bunun veya şunun burnumuzu rahatsız ettiğini söylediğimizde, onu koku alma duyusunun merkezi olarak kabul ediyoruz. Bence, bu üç fikrin hepsi herhangi bir tanıma dahil edilmelidir. Bunun sonucu olarak, yanlarındaki deliklerden nefes alan böceklerin burunları olamaz ve bu doğrudur. Balıklar da, burunları olsa da, burunları yoktur çünkü solungaçlarıyla nefes alırlar. Gerçekte, burun çok geç ve yüksek bir kazanım, neredeyse mükemmel hayvan formunun son dokunuşu gibi görünüyor. Ve bu arada, nefes alma delikleri ağız bölgesine getirildiğinde evrimde ne kadar büyük bir adım atıldığını fark etmemizi sağlar. Çünkü tat alma duyusu zorunlu olarak ağızda bulunur ve koku alma duyusu da onunla yakın bir ittifak içindedir. Ağız, çiğneme işlemi sırasında tükürükte çözünen yiyecekleri tadar ve koku alma duyusunun birincil işlevi, yiyeceklerin yaydığı ve atmosferde yüzen küçük parçacıkları önceden tespit edip analiz etmektir. Yıllar önce, merhum Sally şempanzesi Regent's Park'taki Hayvanat Bahçeleri'nin gözdesiyken, onun hurma yemesini izlerdim. O bir gurmeydi ve her hurmayı yemeden önce her saniye saçma dudaklarıyla nazikçe soyuyordu ve bu işlem sırasında kalitesini test etmek veya aromasının tadını çıkarmak için hurmayı her saniye burnuna sürüyordu. Bu hareket tarif edilemeyecek kadar komikti, peki ya burun delikleri kaburgalarının arasında olsaydı? Örneğin, bir sineği çiğneyen, kanatlarından birini kaldıran ve av eti kokusu olup olmadığını görmek için
yan taraflarına uygulayan bir peygamberdevesini hayal edin. Bazı doğa bilimcilerin koku alma duyusunun böceklerde bulunduğuna inandığı yer burasıdır. Ancak, diğerleri, bunun antenlerde veya ağızda olduğunu düşünür. Kimse bilmiyor;
aşağı hayvanların duyuları vücudun tüm
bölgelerine takılmış gibi görünüyor.

Ancak, koku alma duyusu ağızda olsa bile, yalnızca kendisine bağlı maddelerle başa çıkabildiğinde,
yararlılığı ne kadar sınırlı olmalı!
Yaşam nefesinin aralıksız gelip gittiği geçitler ağız bölgesine de aktarıldığında yeni bir çağ başladı.
Koku alma sinirleri hızla bu geçitlerin astar zarına yayıldı ve kapının bekçileri haline geldi, vücuda giren
her hava esintisine meydan okudu ve ne taşıdığını inceledi. Bundan sonra ağız, burun delikleri ve çevreleyen parçaları kapsayan bu bölge, vücudun ekonomisinde yeni ve yüksek bir yere sahiptir, çünkü istihbarat departmanının karargahı oradadır ve beynin tüm yetenekleri o noktada birleşir. Elbette gözler ve kulaklar da bir pay talep eder, ancak çok uzakta değillerdir.

Artık tıbbi ve fizyolojik bilim tarafından, zihin vücudun herhangi bir bölümüne çok fazla yönlendirildiğinde, kan akışının o bölüme doğru anlaşılmayan bir şekilde etki ettiği ve bunun da işlevlerini ve hatta büyümesini ciddi şekilde etkileyebileceği giderek daha net bir şekilde kabul edilmektedir. Bir kişi herhangi bir sinirsel rahatsızlıktan, kalp hastalığından veya hatta göz zayıflığından muzdarip olduğunda, mümkünse bunu bilmesini engellemek son derece önemlidir, çünkü bilirse bunu düşünecektir ve bu kaçınılmaz olarak onu daha da kötüleştirecektir. Bu ilke fiziksel kültür sistemlerinde iyi bilinmektedir. Ve elbette ki bu kadar çok zekanın, düşündüğümüz vücudun o hassas bölgesinden geçmesi ve büyümesini ve yapısını etkilememesi imkansızdır. İçindeki her kas, çeşitli hislere farklı şekillerde tepki vermeye başlar, ta ki bu hislerin hatırlanması bile aynı tepkiyi uyandırana kadar. Hayır, daha da ileri gidebiliriz. Bu hislerin uyandırdığı zihinsel duygular aynı şekilde ifade edilecektir. Örneğin, koku alma duyusu tiksintiyi uyandırmada özellikle etkilidir. İşitme duyusuna şiddet uygulayan her şey çileden çıkarır, ama tiksinti yaratmaz. Bir adam yan odada bütün gün akordeon çalıyorsa ondan nefret etmezsiniz, sadece onu öldürmek istersiniz. Ama kokan her şey saf tiksinti uyandırır. Burada tiksinti ve ona benzer tüm duyguların, küçümseme, hor görme ve aşağılamanın burun yoluyla ifade edildiği gerçeğinin anahtarına sahipsiniz. Darwin, bir adamın karakterinde aşağılık veya iğrenç bir şey düşündüğümüzde, yüz ifadesinin "kötü bir koku almışız gibi" aynı olduğunu söyler. Bu, geçici bir duygunun geçici olarak ifade edilmesine bir örnektir ve buna benzer daha birçok örnek vardır. Ama her birimizin zihninin alışılmış tutumunu oluşturan baskın ve baskın duyguları vardır. Ve herhangi bir duygunun alışkanlık haline gelmesiyle, özellikler
bunun ifadesine alışacaktır ve böylece
özelliklerimiz
en sonunda baskın ve baskın duygularımızı ifade etmeye gelir; başka bir deyişle, _karakterimizi_.

[İllüstrasyon: APTERYX'İN BURUN DELİKLERİ GAGASININ UCUNDADIR.]

Ama burnun evrimine geri dönelim.
Bu evrensel "Doğa çalışması" günlerinde, burun deliklerinden nefes alma uygulamasının amfibiler ve
sürüngenler tarafından
başlatıldığını kimseye söylemeye gerek yok. İlki (kurbağalar ve kara kurbağaları) bunu ancak reşit olduklarında yaparlar, ancak kertenkeleler, yılanlar ve diğer tüm sürüngenler bunu bebeklikten itibaren yaparlar. Ama
burun henüz öyle değil. Bu, sert pullarla kaplı soğukkanlı bir burundan
çıkacak kadar hassas bir şeydir. Kuşlar da, ağız kısımları boynuzsu bir gagayla çevrili olduğundan, burun takmaktan mahrum bırakılmış gibi görünüyor. Yine de, tüylü ailelerin en eskisi olan, ona yaklaşan bir ilkel kümes hayvanı var. Apteryx'i kastediyorum, Yeni Zelanda'nın çalılık ormanlarında saklanan o eksantrik, kanatsız münzevi. Diğer tüm kuşların aksine, şiş ve hassas olan gagasının ucundaki burun delikleri; ve Dr. Buller, gece dolaşırken sürekli kokladığını ve gagasının ucuyla kafesinin duvarlarına hafifçe vurduğunu söylüyor. Ancak, apteryx dünyaya çok erken gelen ve etkisiz bir şekilde yok olan o tuhaf dehalardan biridir. Tüm akrabaları yok oldu ve çok geçmeden o da yok olacak.

[Resim: TAPİR DURUMUNDA BÜYÜMEYE YÖNELİK CESUR BİR GİRİŞİM]

Hayvanlara geldiğimizde, burnun büyümesi için
en sonunda doğru koşulları buluyoruz. Ortalama bir hayvanın örneği olarak atı ele alalım

özelliği yoktur. Profili, tepeden burun deliklerine kadar neredeyse düz bir çizgidir, daha sonra dudaklara doğru aşağı doğru eğimlidir. Bu kısmın derisi yumuşak ve pürüzsüzdür, tüysüzdür ve at onunla okşanmayı çok sever. Dokunma duyusu açıkça en üsttedir.
Bu aşamada, hayal gücüne göre tapir durumunda burun büyütmeye yönelik cesur bir girişim gibi görünen bir şey vardı, ancak başarısız oldu. Bu toynaklı
hayvanların hepsi yiyeceklerini ağızlarına götürmek için bir el bulmakta çok zorlanırlar. Deve dudaklarını, inek ise dilini kullanır; Hindistan'ın muntjae veya havlayan geyiği, gözlerini silmek için mendil olarak kullandığı
uzunlukta bir dile sahip olmuştur. Bu yüzden
tapir, burnunu yem toplamak amacıyla yanlış kullanma cazibesine karşı koyamadı ve nihai sonuç, burnu harika bir el, bir kova ve diğer şeyler olan fil oldu. Domuz,
bir domuz olduğu için, burnunu daha da kötü bir şekilde aşağıladı ve onu bir kazma aracı haline getirdi.

Yüzün bu kısmını kötüye kullanma ve çarpıtma yönünde başka bir girişim daha oldu ki, buna neredeyse hiç değinmeye cesaret edemiyorum, çünkü o kadar tamamen fantastik ve mistik ki, düşüncelerimi kelimelere dökersem sapkınlık suçlamasıyla karşı karşıya kalmaktan korkuyorum. Bu, hakkında genel bilginin şuna vardığı, gün batımından sonra uçtukları, ürkütücü oldukları ve kadınların saçlarına dolanmaya
çok düşkün oldukları ve öldürülmeleri gerektiği gibi belirsiz yaratıklardan oluşan bir kabile olan yarasalar arasında meydana gelir. Ancak, at nalı yarasaları, yaprak burunlu yarasalar ve vampirler olarak adlandırılan ve hakkında genel bilginin _hiç_ olmadığı ve
doğa bilimcilerin çok az bilgiye sahip olduğu belirli yarasa aileleri vardır, bu yüzden onlar hakkında bildiklerimi
söyleyeceğim. Bunlar sıradan yarasalardan daha büyüktür, kanatları geniş,
yumuşak ve sessizdir, baykuşun kanatları gibi, mağaralarda, mezarlarda ve
harabelerde uyurlar, açık havada çırpınmazlar, ancak kasvetli
caddeleri ve gölgeli açıklıkları hızla geçerler, avları sivrisinekler ve tatarcıklar değil,
"vızıldayan böcek", ölü başlı güve, mayıs böceği, vıraklayan kurbağalar,
uyuyan kuşlar ve _insan kanı_'dır. Kitaplar size bu yarasaların "burun deliklerinin etrafındaki yapraklı deri çıkıntılarından oluşan karmaşık burun uzantıları" ile ayırt edildiğini söyleyecektir, ki bu oldukça doğru ve
tamamen boşunadır. Kuru bir cilt veya şarapta bir örnek için işe yarayabilir. O iğrenç şeytanı bir kafese koydum ve yüzüne baktım.
Dudaklarından kaşlarına ve yanaklarından yanağa kadar tüm yüzü
yaşayan, titreyen bir deriye
işlenmiş

Büyüler ve işaretler,
Sembolik harfler, daireler, çizgiler,

tasarlanmış ve gizlenmiştir.
Eti
ürpertecek bir görüntüdür. Kitaplar bu yapraklı uzantıların dokunmaya benzer özel bir duyunun organları olduğunu öne sürer. Yine boşuna!
Doğada hâlâ iç gözünü köreltmemiş ve hayal gücünü aç bırakmamış doğa bilimciyi haykırmaya

sevk eden şeyler vardır:

Bilim ...
Neden şairin kalbine böyle saldırıyorsun,
Akbaba, kanatları donuk gerçeklikler olan?

Görünmeyen evrende kötü bir ruh, kötülük ve fesatlık cininin, Milton'ın Şeytanı değil, Burns'ün Deil'i olduğunu varsayalım:

Kükreyen bir aslan gibi etrafta dolaşan Whyles,
Av peşinde, delikler ve köşeler arayan;
Güçlü kanatlı fırtınada uçan Whyles,
Kirkleri Tirlin;
İnsanın göğsünde Whyles,

ve onun bu maddi dünyayla temasa geçebileceği ve kendini dışsal biçimler ve hareketlerle ifade edebileceği bir bedene sahip olmayı arzuladığını varsayalım; o zaman oh! Bu yarasa ne kadar da yerinde açıklanmış.

Ama sağlam zemine geri dönelim. Bir köpeğin profilini bir atınkiyle karşılaştırırsanız, burun deliklerinin dudakların önünde olduğunu ve kendilerine bir tür portal olduğunu hemen fark edeceksiniz. Bu belirgin bir ilerlemedir. Koku alma duyusu öne çıkmış ve daha düşük olan dokunma duyusunu bir kenara itmiştir. Ayrıca, beynin büyümesiyle birlikte beyin tavasının burun seviyesinin üzerine çıktığını gözlemleyeceksiniz.
Kediden maymunlara kadar süreç devam eder, alın ilerler, çeneler geri çekilir ve burun delikleri dudaklardan ayrılır, ta ki
sonunda gözler ve ağız arasında
ayrı bir villaya yerleşene kadar. Bu burun. Bunun kullanımını bilmiyorum. Bunun anlamını kavrayamıyorum. Ciddi bir gizem. Bir
orangutanın
yüzüne bakın. Bu bir _çehre_, üzerinde üç ayrı satır yazı bulunan bir tabeladır, gözler, burun ve ağız. Bu özel burun hakkında pek bir şey düşünmeyebilirsiniz. Ben de düşünmüyorum. Bence
gözlere çok yakın ve ağızdan çok uzakta yer alıyor. Ayrıca biraz fazla küçük ve stil istiyor. Ancak ilk denemeyi fazla eleştirel bir şekilde yargılamamalısınız. Buna benzer bir desene sahip insan burunları gördüm, ancak bunlar aristokrat olarak kabul edilmiyor: belki de atalara ait tipe bir
dönüşü gösteriyorlar.

[İllüstrasyon: BUNA BENZEMEYEN BİR DESENE SAHİP İNSAN BURUNLARI GÖRDÜM, AMA BUNLAR ARISTOKRAT OLARAK
DÜŞÜNÜLMÜYOR.]

Ancak maymunların burunları bile hepsi buna benzemiyor. Aslında, oldukça fazla çeşitlilik var ve özellikle ikisi bana oldukça dikkat çekici geldi. Biri uzun burunlu maymununki (_Semnopithecus
nasalis_). Sanırım Sterne'nin bir katır üzerindeki yabancısını,
burun burnuna seyahat edip tüm Strassburg'u bir
maya
attığını ima etmiş olmalı. Bu burnu sık sık sessizce hayretle seyrettim,
ve eğer öyleyse, o maymunu hayattayken görmeyi özledim,
eğer öyleyse, onu biraz olsun anlayabilirdim; çünkü taksidermist kendi seviyesinin üzerine çıkamaz ve _S.nalis_'e binecek adamın bir Henry Irving olması gerekirdi. Sonra, _rhinopithecus_ olarak etiketlenen,
Güney Kensington Müzesi'nde etkileyici bir örneği bulunan, burun altı maymunu var.
Kim o burnu ciddiye alıp,
varoluş mücadelesi, çevreye uyum ve
doğal seçilim _quantum suf_'tan oluşan bir tarife inanmaya devam edebilir? Eğer o maymunla yemek yiyebilirsem,
ondan benimle bir kadeh şarap içmesini isteyebilirsem, ona bir tutam enfiye ikram edebilirsem, vb., burnunun önemini kavrayamasam bile, zamanla hissedebilirim.

[Resim: UZUN BURUNLU MAYMUN.]

[Resim: BU BURNU KİM CİDDİYE ALABİLİR?]

Ancak insan burnu olarak adlandırabileceğimiz şeyin evrimi için bir adım daha atılması gerekir ve bu sağlam bir temeldir, kaşla birleştiren ve gözleri birbirinden ayıran bir kemik sırtıdır. Bunun tamamlanmışlığının farklı insan ırklarının karşılaştırmalı ilerlemesinin adil bir göstergesi olduğuna inanıyorum. Mükemmel bir yüze sahip Yunan idealinde profil, alnın tepesinden burnun ucuna kadar düz bir çizgi oluşturur. Ressamların Meryem Ana'ya vermekten zevk aldıkları yüz tipi budur; ve Madonnalarına bakıldığında, Meryem'in bir Yahudi olduğunu unutup unutmadıklarını merak etmemek elde değildir. İbrani idealine göre, mükemmel bir burun "Şam'a bakan Lübnan kulesi" gibiydi (Süleyman'ın Şarkısı, vii. 4); ama o kulenin kalıntıları bile bugün bize yardımcı olmak için kalmadı.
Romalılar, şüphesiz, Yunanlıların idealini estetik olarak kabul ettiler, ama
kaderleri onlara çok farklı bir burun vermişti ve dünyayı yönettiler.

İşte Julius Sezar'ın burnu, bir madeni paranın bizim için sakladığı gibi. Bence
ana hatları tipik bir Romalı için fazla düz, ama
alnın altındaki derin çukur ve aşağı doğru olan nokta karakteristik. Şimdi
Sezarlarınkinden daha büyük bir imparatorluğu yöneten başka bir ırkın burnunu karşılaştırın. İşte _Punch_'ın genellikle temsil ettiği John Bull.
Romalılarınkiyle aynı cinse ait. Bunun neden komuta burnu olması gerektiğini bilimsel olarak kesin bir şekilde söylemek kolay değil, çünkü çok ince etkilerin oyunuyla uğraşıyoruz,
bu yüzden hayal gücü olmayan adam şüphesiz alay edecektir. Ama ben
Darwin'in korumasına sığınacağım. Gurur ifadesiyle ilgili olarak şöyle diyor: "Gururlu bir adam, başını ve vücudunu dik tutarak üstünlük duygusunu sergiler. Kibirlidir _(haut)_ veya yüksektir ve kendini mümkün olduğunca büyük gösterir." Yine, "Küstah adam başkalarına tepeden bakar"; ve yine, "Bana Dr. Crichton-Browne tarafından gönderilen, gurur monomanisinden etkilenen hastaların bazı fotoğraflarında, baş ve vücut dik tutulmuş
ve ağız sıkıca kapalıydı. Kararı ifade eden bu son eylem, sanırım, gururlu adamın kendine karşı mükemmel bir özgüven duymasından kaynaklanıyor."

Darwin burun hakkında hiçbir şey söylemiyor, ancak fizyolojik sempatiyle, aşağılık varlıklara karşı alışılmış aşağı bakışa katılmaktan başka bir şey yapamayacağına inanıyorum. Darwin şöyle devam ediyor: "Gururun tüm ifadesi, alçakgönüllülüğün tam karşıtıdır"; buradan, eğer felsefem sağlamsa, Uriah Heep'in burnunun yukarı doğru
kıvrıldığı sonucu çıkar.

Elbette, birçok duygu bir burnun şekillenmesinde pay sahibi olabilir ve tüm konu
kısaca ele alınamayacak kadar karmaşık ve geniştir. Argümanımı açıklamak için sadece birkaç örnek verdim ve vardığım sonuç
burnun kendine özgü öneminin ve kişisel niteliğinin anahtarının
hareketsizliğinde_ bulunduğudur. Gözler ve dudaklar
sürekli hareket halindedir, yanakları ve alnı seğirtip kırıştırabiliriz ve kulakları hareket ettirecek kaslar
vardır, ancak çoğu erkek bunların kontrolünü
kaybetmiştir. Ama burun, düz bir kıyıda cesur bir burun gibi veya Mısır çölündeki Sfenks gibi, şüphesiz eski bir tarih ve belki de bir gizemle, ancak herhangi bir itiraza yanıt vermeden öne çıkar. Ve tam da bu nedenle, insanda geçici olana değil, kalıcı olana bir göstergedir. Düşünceli ve derin görünmek için kaşlarını çatabilir veya arkadaşlarını ve kendisini güçlü bir iradeye sahip olduğuna ikna etmek için dudaklarını sıkabilir, ancak burnuyla hiçbir oyun oynayamaz. Orada durur, bozulmaz bir tanık, ne olduğuna ve yalnızca ne olduğuna değil, yontulduğu kayaya ve kazıldığı çukura tanıklık eder. Çünkü burnu, atalarından kalan bir miras, devredemeyeceği zorunlu bir mülktür.

KULAKLAR

Erkeklerin ve kadınların kulakları vardır ve testiler ve sürahiler de öyle. İkinci durumda faydalıdırlar: sürahiler ve sürahiler onlar tarafından kaldırılır. Ve faydalı olan şey uyumdur ve uyum güzelliğin ilk koşuludur. Ancak insan
kulakları, bazen yaramaz küçük oğlanlar disiplin yoluyla onlar tarafından kaldırıldığında hariç, hiçbir işe yaramaz; ve onlarda hiçbir güzellik göremiyorum. Sadece çok yaygın oldukları için ne kadar
gülünç olduklarını fark etmiyoruz. Charles I. döneminde, insanların bazen yanlış görüşlere sahip oldukları için kulakları kesilirdi, bu da onları bu aydınlanmış günlerde
ünlü ve popüler yapardı, ancak o zamanlar bu, tüm doğru düşünen insanların onları hor görmesine neden oldu, bu yüzden kulaksız olma modası aramızda
yayılmadı. Eğer yayılmış olsaydı, o zaman hepimiz bu konuyu şimdi ne kadar farklı düşünürdük! Eğer hepimiz oturma odalarında, setlerde ve balolarda düzgün, yuvarlak kafalara alışmış olsaydık, yüzünün iki yanından çıkan iki gülünç, buruşuk uzantıya sahip iyi giyimli bir adam görmek ne kadar iğrenç olurdu!

Bunu söylerken hayal gücümü değil, hafızamı kullanıyorum. Hiçbir beyefendinin, hele ki hiçbir hanımın kulakları takılı bir teriyeri
sahip olmayacağı zamanı hatırlayabiliyorum. Ve neden bu kadar geriye gidelim? Aynı duygu, bu zarafet ve pürüzsüz yüzler yılında, iyi toplumda erkeklerin sakalları konusunda
yaygındır. Yine de, eğer bir kişi toplum yerine bir Rembrandt'a bakıyorsa, asil bir yüze bir çift kulaktan çok daha yakışıklı bir
eklentidir!

Bir kadın ilk kez cilalanmış bir tencerede yüzüne baktığında, o şeylerin komikliğiyle hemen
çarpıldı ve onlarla
ne yapacağını düşündü. Bunları süs eşyaları asmak için mandal olarak kullanmaya karar verdi. Bu gelişme kocasının hayranlığını ve rakiplerinin kıskançlığını o kadar çok uyandırdı ki kabilesindeki zevk sahibi diğer tüm kadınlar da aynısını yaptı ve o günden bu yana, dünyadaki hemen hemen her ülkede, saygın bir kadının çirkin çıplak kulaklarıyla yüzünü toplum içinde göstermesi utanç verici olarak kabul edildi. Kulağın bu yeteneklerinin keşfi, kulağa yeni bir değer kazandırdı ve büyük, geniş bir kulak evlilik pazarında bir varlık haline geldi. Her bir kulağın dış kenarından düzenli aralıklarla on dört şıngırdayan gümüş şey sarkan Sind'li güzel bir kız gördüm. Doğa cimri olsaydı, kulak memesi en azından delinerek ve küçük bir tahta mandal, sonra daha büyük bir tane ve benzeri şekilde bir halka kadar büyük bir fildişi tekerleği tutabilene ve omuzlara kadar sarkana kadar genişletilebilirdi. Ancak Doğa kesinlikle kulağı bu amaç için tasarlamamıştır. O zaman neyi tasarlamıştır? Yaygın bir yanılgı, kulakların duymak için verildiği,
ama kulakların duyamadığıdır. Duyma, girişi kulağın içinde olan bir oyukta gizlenmiş çeşitli aletlerden oluşan bir kutu (_malleus, incus, stapes_, vb.) tarafından yapılır.
Eğer kulakların sesleri yakalamak ve bunları işitme cihazına yönlendirmek için tasarlandığını iddia ediyorsanız,
o zaman saçma şekillerini açıklayın. Onlar işe yaramaz. Net bir şekilde duymak isteyen bir adam elini kulağına koyar. Ve neden farklı yerlerden gelen seslere
karşılık vermek için dönmüyorlar? Kesinlikle
hareketsizler ve bu nedenle de ifadesizler. Vahşi bir insan
zihnini yüzünün geri kalanıyla ifade eder; gülümser, sırıtır, somurtur ve kaşlarını çatar, ancak kulakları yazıtlar silinmiş mezar taşları gibi durur. İnsandan "akıl dışı" hayvanlara döndüğünüzde durum ne kadar da farklıdır! Bir geyiğin gözleri parlak ve güzeldir, ancak
arkalarında duran ve düşüncelerini anlatan belagatli
kulaklar olmadan cilalı taşlar kadar anlamsız olurlardı. Merak, şüphe,
telaş, öfke, boyun eğme, dostluk, hızlı, hassas zihninden geçen her duygu onlar aracılığıyla konuşur. Onlar onun ruhuyla temas halindedir ve hayatının müziğinin yarısı onlarda çalınır. Ve eğer kendinizi bireylerden soyutlar ve o şeye, kulağa, hayatın geniş alanında
bakarsanız, ne kadar büyük, yaşayan bir gerçekliktir!--maddi
form ve modanın sonsuz çeşitliliği altında manevi bir birlik. Tıpkı başınızın üstündeki telgraf teli gibidir, en sıradan ve en sade maddi
şeydir, ancak dünyanın yaşamının sessiz ve görünmez akımlarıyla
yüklüdür.

"Kalbim bir an dursun ve bu gizemi keşfetsin."

[İllüstrasyon: YA DA BELKİ DİNLEMEK İSTEDİĞİNDE KULAĞINA BİR YÜZGEÇ KALDIRIR.]

Kuşların kulakları yoktur, timsahların, kurbağaların veya yılanların da. Kulaklar
sadece hayvanlar içinmiş gibi görünür. Ve tüm hayvanlar için değildir. Foklar doğa bilimciler tarafından iki büyük aileye ayrılır: kulakları olanlar ve olmayanlar.
Sıradan fok ikinci sınıfa, deniz aslanı ise birinci sınıfa aittir. Denizde yaşayan bir fok balığı vardır ve bir buzdağının sahiline
çıktığında duyulacak bir şey yoktur, sanırım, ya da belki de
dinlemek istediğinde kulağına bir yüzgeç kaldırır. Bunu yapan birini hiç görmedim, ama dünyada olan her şeyi görmüyoruz.
Deniz aslanı, daha kalın uzuvlarıyla, ön kısmını kaldırabilir, başını kaldırabilir
ve etrafına bakabilir ve hatta buz alanlarında saygın bir
hızla çırpınabilir. Ve bunlardan birinin, Avrupa'nın elli yılının bir Cathay döngüsünden daha iyi olması kadar, kulaksız bir foktan çok daha üstün olduğuna şüphe yoktur.
Sirkte gösteri yapan fok balıkları,
burunlarının uçlarıyla topları yakalayıp onlarla diabolo oynarken veya burunlarında bilardo sopalarını dengelerken ve diğer
mucizevi şeyler yaparken sergilendiğinde, bunlar her zaman deniz aslanlarıdır, sıradan foklar değil. Elbette, deniz aslanlarının kulağı icat edip taktıklarını ima etmek istemiyorum: bu bilimsel olmazdı; ama genel zekaları ve işlere olan ilgilerinin daha belirgin bir duyma talebini yarattığını ve bunun da bir kulak trompetinin geliştirilmesine yol açtığını kastediyorum. Bu görüş tamamen bilimseldir, ancak ukala kişiler benim ifade etme biçimimle tartışabilirler.

Deniz aslanının kulakları çok küçüktür, sadece bir özür olarak düşünülebilir; ama
acele etmeyin. Deniz aslanının yüzgeçli avı suda kayarken hiç ses çıkarmaz; ve belki de o gizli boğazlayıcının, Kutup ayısının yastıklı ayağı da pürüzsüz buzda çok az ses çıkarır; çünkü deniz aslanı birini yakalayıp diğeri tarafından yakalanmamak için büyük
gözlerinin keskinliğine güvenmek zorundadır. Fakat sosyal bir
hayvandır ve sisli buz kütlelerinin
uzaklarındaki arkadaşlarının böğürmelerini yakalamak ister; ve kulak deliğinin arkasında duran o küçük deri kepçe, aksi takdirde parlak kürkten yansıyacak ve
minik deliğe asla giremeyecek sesleri yakalamak ve göndermek için gereken araç gibi görünüyor. Kesinlikle gerekenden daha büyük olsaydı, deniz aslanı gibi profesyonel bir dalgıç ve yüzücü için ciddi bir engel olurdu. Bu yüzden su samurlarının çok küçük kulakları vardır ve balinaların ve yunusların hiç kulakları yoktur. Fakat bir hayvan karada yaşadığında koşullar tamamen değişir ve sonra
kulak sonsuz çeşitlilikte form ve boyutta çiçek açar, bunların her birinden gerçek doğa bilimci, avucunun elindeki çizgilerden geçmişini, bugününü ve geleceğini tahmin ettiği
kadar kesin bir şekilde, onu takan kişinin yaşam biçimini tahmin edebilir. İlk olarak, tüm hayvanları kovalayanlar ve kaçanlar, ezenler ve ezilenler olarak ayıracaktır. İlki kulaklarını öne doğru, ikincisi ise arkaya doğru çevirir. Her iki durumda da epeyce serbest oyun olabilir, fakat ben alışılmış pozisyonu düşünüyorum.
Bir kedi, karatavuklar ve pamuk kuşları düşüncelerine sarılmış bir şekilde bahçe duvarı boyunca suçlu bir şekilde ilerlerken, kulakları dümdüz öne bakar,
ve bir kedinin portresi her zaman bu şekilde çekilir, çünkü
bu karakteristiktir, Arkasından gelen sesleri yakalamak için onları döndüremez ve bunu yapmayı küçümser; arkadan yaklaşıldığında başını çevirir ve tehlikenin yüzüne bakar. Tehlike bir terrier olduğunda ve güverte aksiyon için temizlendiğinde onları geriye doğru katlayabilir, ancak
bu başka bir hikaye. Brer Rabbit'in "büyük yola doğru atlayarak" gelmesiyle karşılaştırın, kulakları tehlikeyi gözetlemek için her yöne dönüyor, her zaman birlikte değil, bağımsız olarak; ancak dinlenirken yanlardan ve arkadan alarm vermeye ayarlı.

[İllüstrasyon: "EVİ KÖPEKLER GİBİ YIK."]

Ancak "evini köpekler gibi yıktığında", o zaman doğrudan arkaya işaret ediyorlar. Yenmek için yaratılmıştı ve bunu biliyor. Bu, tüm geyik kabilesi ve hatta at için de geçerlidir, şımartılmış ve bakılmış ve tehlikeden habersiz; kulakları, tüm küçük umutlarının ve korkularının sürüklenmesini kaydeden bir rüzgar gülüdür. Sol kulağının öne doğru gittiğini ve o el arabasında umutsuz bir utangaçlığa hazırlandığını görüyorum. O, bir el arabasını iyi bilir - bütün gün ahırında bir tane vardır - ama ben onu gitmek istemediği bir yola götürüyorum ve bu yüzden ikiyüzlü, el arabasının tehlikeli bir şey olduğunu iddia edecek. Bir karşı-uyarıcı
uygulamaya hazırlanıyorum: Göz ucuyla görüyor ve her iki kulağı da
bir diyapazon gibi geriye doğru dönüyor.

Kulağın boyutu ve kalitesi, sahibinin ona ne kadar bağımlı olduğunu göstermeye yarar. Her yaşamın, diğer tüm endişeleri bir kenara iten iki yüce kaygı tarafından yönetildiğini açıkça görene kadar Doğa'yı asla anlayamayacaksınız - yani, yemek ve yenmemek. Biri, kovalayanlarda en üsttedir ve diğeri kaçanlarda. Şimdi, kovalayan başarısız olursa akşam yemeğini kaybeder, ancak kaçak başarısız olursa hayatını kaybeder, bundan da en iyi kulak türünün, yağmalayan değil kaçan hayvanlar arasında bulunacağı sonucu çıkar.

Ancak hesaba katılması gereken başka bir konu daha var. Kulaklar hayvanın tüm kıyafeti değildir. Gözleri ve burnu vardır. Üçünden hangisine daha çok güvendiği yaşam biçimine bağlıdır. Bir
kuş ağaçlarda veya havada yaşar, aşağıda dolaşan kediye veya yukarıda açık gökyüzünde süzülen şahine bakar; bu yüzden kulakları yoktur ve burnu da önemsizdir. Ancak hangi dört ayaklı şey bir kuş gibi görebilir? Sincap da ağaçlarda yaşar ve kulakları saç tutamlarıyla anlamsızca
süslenmiştir. Kulaklarını süs amaçlı kullanabilecek çok fazla hayvan bulamazsınız. Şu anda aklıma gelen püsküllü kulaklara sahip tek diğer hayvan vaşaktır. Vaşak bir ağaç kedisidir ve "Vaşak gibi gözler"
deyişinde atasözü niteliğinde bir bilgelik vardır.

[Resim: ÜNLÜ KULAKLARIN BÜYÜK BİR KATOLİK KONGRESİ.]

Fakat hayatlarını çimenler, çalılıklar, ormanlar ve koruluklar arasında, katil düşmanların görünmeden
dolaştığı yerde geçiren ürkek hayvanlara gidin ve gerçekten de kulaklar göreceksiniz - geniş, titrek,
yağlanmış pivotlar üzerinde hafifçe dönen ve büyük deniz kabukları gibi hışırdayan yaprakların, çatırdayan dalların, cıvıldayan böceklerin ve düşen tohumların karışık mırıltısını ve bunların hiçbiri olmayan hafif, ara sıra gelen, ani, kaderci sesi yakalayan. Hiç şüphesiz, bizim bu hayvanların yaşadığı hayata kendimizi dahil etmemiz imkansızdır - hareket etmek, düşünmek ve hiç durmayan bir sesin çevrelediği bir atmosferde uyumak; sanki bir telsiz telgraf sisteminin alıcı istasyonunda oturmak ve her yerden gelen, çoğunlukla dinlediğimizde fark edemediğimiz, ancak uzun süreli pratikle, bilinçli bir çaba sarf etmeden anında bulup yorumladıkları, yüzen zekanın çapraz akımlarını yakalamak. Zoologlar bunları birçok başlık altında sınıflandırır. Tarla faresi ve tavşanlar kemirgenlerdir, geyik ungulata, kangurular keseli hayvanlardır. Benim müzemde hepsi tek bir ailedir ve etiketleri kulaklarıdır. Uluslararası konferansların, din parlamentolarının, her şeyi sırayla ele alan konseylerin olduğu bu günlerde, seçkin kulaklardan oluşan büyük bir Katolik kongresi ayarlayamaz mıyız? Ne kadar da yeni bir hayat ışığı yayardı
mütevazı dostlarımızın toplumsal sorunları hakkında
sıkışık, geleneksel düşünce biçimlerimize! Kulakları yalnızca bir moda sporu olan kulaklı baykuşları hariç tutardım, tıpkı hanımların şapkalarına
taktıkları kuş kanatlarının
iğrenç taklitleri gibi.

Ama tam da Doğanın bu nadir gösterisine bakış ruhumu yüceliğe yükseltirken,
bir istisna tarafından tekrar aşağılara indiriliyorum. Bu, tüm yüksek bilimin belasıdır. Görkemli bir
teori tasarlarsınız, onu kurmak için birçok yerden bir sürü gerçek toplarsınız ve bunları kümülatif ve karşı konulamaz bir güçle düzenlersiniz,
bir iğrenç, davetsiz vaka dikkatinizi
çeker ve argümanınıza hiç uymayı reddeder. Bu durumda bu
"efendim fil"dir. Ormanda gizlenen kana susamış bir canavarla ilgilenmesine gerek olmadığı, kulaklarının dünyadaki en büyük kulaklar olmasından daha açık değildir. Şimdi bu tür bir engelden kurtulmanın iki yolu vardır. Birincisi, kendinizi düşünme koltuğunuza ve piponuza götürmek ve Pleiosen ve Meiosen çağlarının olasılıklarını araştırmak ve filin muazzam kulağı evrimleştiğinde, filleri avlayan bir etçil canavar, kılıç dişli bir kaplan veya mağara ayısı olması gerektiğini kanıtlamaktır. Diğer yol ise fille tanışmak, onunla yakınlık kurmak ve kulaklarının onun için ne ifade ettiğini bulmaktır. Ben ikinci yolu tercih ederim. Musonun patlayıp toprağı ve havayı tazelemesinden önceki sıcak bir günde, gölgeli bir banyan ağacının altında uykulu bir şekilde dururken onu sabırla izlerdim. Bu yüzden kulaklarının aralıksız hareket ettiğini, ancak sesleri yakalamak için bir o yana bir bu yana dönmediğini, sadece büyük şakaklarını serinletmek için çırpındığını fark edebilirim. Hindistan'da uçan tilkiler olarak adlandırılan devasa meyve yarasalarını, öğle vakti uzun bir peepul ağacının üst dallarında yüzlerce
olarak asılı dururken, uyumak için fazla sıcak hissederken ve hepsi tek bir kanatla kendilerini yelpazelerken gördüm - komik bir
görüntü. Ve filin kulaklarını her çırptığında, bir sinek bulutunun (fil, kan için dilencilerin aşağılık orduları tarafından rahatsız edilmek için fazla büyük değildir) başının ve boynunun etrafındaki beslenme alanlarından
çıkarıldığını ve arka kısımlarına yerleşmeye çalışırken, kuyruğunun sallanmasıyla tekrar geri itildiğini gözlemlerdim. O zaman o kulağın sadece bir yelpaze olduğunu söylemeliyim. Doğu'daki kraliyet
amblemleri arasında en önemli üçünün bir şemsiye taşıyıcısı, arkasında duran ve fil kulağından modellenmiş büyük punkah'ları sallayan iki adam ve kraliyet kişisinden sinekleri kovmak için yak kuyrukları taşıyan iki kişi olması ne kadar da önemlidir! Fil bir
rajah'tır!

Basit teori tüccarının önünde engel teşkil eden gizemli bir kulak daha vardır. Hindistan'ın sözde vampirine ait olan bir yarasa kabilesi arasında modadır. Bu canavar gece yarısı açık pencerelerden yatak odanıza girmeyi sever, ancak kanınızı emmeyi sevmez, çünkü Güney Amerika'nın gerçek vampiriyle pek az ortak noktası vardır. Akşam yemeğini de beraberinde getirir ve tavandan sarkarak,
"onları beslenirken duyduğunuzda atlar gibi beslenir." Çenelerinin
çalıştığını duyarsınız - çıtırtı, çıtırtı, çıtırtı, ama kalkıp onu
dışarı atmak için çok uykulu hissedersiniz.

Sabah kalktığınızda, temiz tuvalet masanızın üzerinde, asıldığı yerin hemen altında, bir serçenin kanlı kalıntıları veya
bir ağaç kurbağasının kırıntıları vardır. Hizmetçiler size serçenin
bir fare tarafından öldürüldüğünü ve yendiğini söyleyeceklerdir, ama ertesi gece beslenme sesini duyduğunuzda yavaşça ayağa kalkıp
pencereleri kapatırsanız, sabahleyin tavandan sarkan, kelimelerin anlatamayacağı kadar
iğrenç bir goblin bulacaksınız. İnce, zarlı ve kafasından daha uzun olan kulakları durmadan titrer. İçlerinde, ilkinden çok daha küçük ve oktavlarına göre ayarlanmış başka bir çift daha var, tahmin ediyorum, aynı desende iki zarımsı kokulu trompet ise burnun üzerinde yükseliyor. Bu iğrenç enstrümanların anlamı nedir ve bu garip
canavar serçeleri nasıl yakalıyor? Karanlıktan sonra dışarı çıkıp bahçeye girdiğinde, ağaçların dallarının altından ve arasından hızla geçerken,
yaprakların arasında saklanmış, hareketsiz ve sessiz bir şekilde derin uykudadırlar. Ancak
eğer yeterince narin enstrümanlarınız varsa, etleri koklanabilir ve nazik nefesleri duyulabilir. Sonra bol kanatlar aniden
uyuyan bedeni sarabilir ve vahşi çeneler çığlık atmaya bile vakit kalmadan
şaşkın başı kavrayabilir. Şüphesiz bu vampir yarasa kulaklarının sırrıdır.

Ancak yiyecek bulmak ve ölümden kaçmak, en
aşağılık yaratık için bile hayattaki tek ilgi alanları değildir. Sosyal zevkler, aile sevgileri
ve arkadaşlık, sempati ve hayat mücadelelerinde işbirliği vardır. Ve
aşk var.

Omne adeo genus in terris hominumque ferarumque,
Et genus aequoreum, pecudes, pictaeque volucres,
In furias ignemque ruunt: amor omnibus idem.

Cırcır böceğinin cıvıltısı, tarla kuşunun şarkısı,
nöbetçi turna kuşu çağrısı, göçmen kazların filolarını bir arada tutmak için kullandıkları parola, çakalların uluması, ineklerin böğürmesi, kovanın
vızıltısı, oturma odasının gevezeliği ve ormanda, tarlada ve kasabada yüzlerce başka ses, sesin ve kulağın toplumun üzerinde koştuğu
bir çift tekerlek olduğunu hatırlatır.

Ve bu düşünce, bir eşeğin kulaklarından gelen argümanımla karşı karşıya gelen, çelişkili bir başka bulmacanın çıkış yolunu gösterir.
Hiçbir düşmanın görünmeden yaklaşamayacağı ağaçsız çöllerde dolaşır.
Dedikeni hiç ses çıkarmaz. Neden tavşan ve yabani tavşanın kulaklarıyla neredeyse aşılabilecek genişlikteki kulaklarla süslenmeli?
Bir eşeğin anırmasını duymak gibi bir işlevleri yoksa, buna bir cevap yoktur...
Birisi, o görkemli sesin, harici bir kulaktan yardım almadan, kendisini etkilemek için kesinlikle güçlü olduğuna itiraz edebilir; ancak bu, seyyar satıcının anısı üzerine kurulu boş bir argümandır - anavatanından kasvetli bir sürgün.
Atalarının Orta Asya'nın bozkırlarında veya Sahra'nın sınırlarında dolaştığını unutmayın. O sınırsız yalnızlıklarda, gözün görebileceği veya sıradan kulağın duyabileceği, evrenin tek sakini olmadığını hatırlatacak hiçbir şey olmadan, vahşi eşek "arzusunda rüzgarı
söndürür" ve rüzgar yelkenlerini sıcak havaya kaldırarak, beyaz kum ve parıldayan serap milleri boyunca taşınarak, eski yoldaşların ve iyi arkadaşların ovayı tarayıp sevinçle topuklarını havaya kaldırdıklarını anlatan müziğin neşeli yankılarını duyar.

Ağaçlara çıkan maymunlar kuşlar gibiydi, kulaklara pek ihtiyaçları yoktu.
Ve böylece evrimin yüksek yolundan insana ve onun kulağının bilmecesine ulaşırsınız. Bu küçülmüş ve buruşmuş bir kalıntı, yosun tutmuş bir harabe, terk edilmiş bir gemidir. Bir desen kulağına, bir kır yolunda bulduğunuz eski ayakkabının, bir "işsizin" ayağından çıkarılmış olanın, Waukenphast'ın "saatte beş mil-kolay" botlarından birine ne ise odur. Ne olduğuna olan
aşağılamamızı, ne olduğuna olan saygıyla yumuşatmalıyız. Tüm parçaları
orada ve tanınabilir, hatta onu hareket ettirmesi gereken kaslara kadar,
ama biz onların kontrolünü kaybettik. Bence herkes bir süre irade gücünü kullanmaya devam ederek bunu geri kazanabilir - tabii eğer varsa. Saygısızca davranırsanız,
sağ kulağını alaycı bir şekilde sallayarak sizi buruşturan bir arkadaşım var.

Köpeklerin kulakları sorgulayan filozof için başka bir manzara açar.
Onların da zamanı geçti ve insan kendi kulaklarına uyması için onları kısa kesebilir,
ama köpek onları eskisinden daha uzun yapar. İnsanla ilk kez hizmete girdiğinde ve dikkatsiz ve tembelleştiğinde, kaslar gevşedi ve kulaklar düştü, bu da Doğa'ya uygundur. Sonra, solup gitmelerine izin verilmek yerine, şapkacıya teslim edildiler ve
her köpek cinsinin "tarzına" uygun şekilde şekillendirildi ve kırpıldılar. Bunun nasıl yapıldığı Darwin'in demir anahtarlarına açılmayacak gizemlerden biridir. Ama gözleri olanlar için oradadır.

[İllüstrasyon: BİR ANNENİN SEVGİLİSİNİN KÜÇÜK KÖPEKLERİNİN BUKLERİ.]

Hanımların kucaklarına alınmak üzere yetiştirilen küçük köpeklerin kulakları bir annenin sevgilisinin bukleleridir; gençliğinin düşünceli güzelliğinin anıtlarına
tutunan yaşlı, yaşlı hizmetçinin sarkık aşk bukleleri, onun peşinden koşan dachshund tarafından ciddi bir taklitle tekrarlanır; ama onurlu Newfoundland'ın mantıklı kürk şapkası bize atalarının geldiği soğuk bölgeleri hatırlatır. Bazı terrier türlerinin kulakları hala dik görünmeleri için kolalanmıştır ve ara sıra bir kulağı yukarıda, diğeri aşağıda olan bir köpeği, sanki Baden-Powell şapkasında ifade edilen o kaçamak fikrin peşinden zorlarmış gibi gördüm. Tüm bunlar "doğanın tek bir dokunuşunun
tüm dünyayı akraba yaptığını" gösteriyor.

VI

TOMMY

BİR BAYKUŞUN HİKAYESİ

Kapılarımdaki birçok ve çeşitli yabancı arasında sürgün günlerimi canlandırmaya yardımcı olan Tommy, bana ilk kez bir baykuşun ne olduğunu öğrettiği için hala belirli bir yükümlülük
hissettiğim biriydi. Çünkü Tommy bir baykuştu. Herhangi bir sözlükten bir baykuşun
kısa, tıknaz yapılı, yumuşak tüyleri ve büyük bir kafası olan gececi, etobur bir kuş olduğunu öğrenebilirsiniz; ve eğer bu sizi tatmin etmiyorsa,
daha kapsamlı ve daha kesin açıklamalar sağlayacak kitaplardan yoksun değilsiniz.

Ancak açıklamalar aşinalık kazandıramaz. Tanıdıklık aramıştım
ve kitapların sağlayamayacağı bazı bilgiler edinmiştim, sadece genel olarak baykuşlar hakkında değil, aynı zamanda Tommy'nin ait olduğu, ornitolojinin armasında _Carine brahma_, yani Hint benekli baykuş yavrusu olan o özel baykuş türü hakkında. Baykuşların kadim ailesinin bu kolu
her zaman eksantrik olmuştur. Somurtkanlık etmez ve aya şikayet etmez. Ay'ı, güneşi ve yanından geçen herkesi küçümser,
kapısında yuvarlak yüzünü gösterir ve hatta günün garip saatlerinde dışarı çıkıp
bakıp sallanır ve palyaçoluk oynar. Şairlerin söylediği gibi "Tuwhoo, Tuwhoo" diye bağırmaz, eşiyle birlikte güler, gevezelik eder, ciyaklar ve
gürültülü düetler söyler.

Bütün bunları biliyordum. Ayrıca, kamusal görünümlerinden, benekli bir baykuş yavrusunun evcil yaşamında mutlu olduğunu ve şişman beyaz karıncalara düşkün olduğunu anlamıştım, çünkü kanatlı sürüleri uçarken, onu bir ağaçtaki tünediği yerden kısa uçuşlar yaparken ve onları ayaklarıyla yakalarken görmüştüm; ve gizlice fareler ve kertenkelelerle beslendiğine inanıyordum. Ancak, Tommy bizim arkadaş grubumuzun bir üyesi olduğunda keşfettiğim gibi, tüm bunlar bir baykuşu anlamak için yeterli değildi. Tommy, "Britanya İmparatorluğu'nun ikinci şehri" olan Bombay'da, Mart 1901'de doğdu. Doğum yeri, eski bir "Mercan" ağacındaki bir delikti. O delikte evcil yaşam düzenli olarak yürütülmüyordu. Yemekler belirsiz saatlerde ve ayrıca miktar ve kalite açısından da belirsizdi. Ebeveynleri avcıydı ve uzun süreler boyunca yoktular ve geri döndüklerinde inanılmaz bağırışlar ve kahkahalar duyulsa da, o kadar düzensiz zamanlarda geldiler ki, kalıcı ikamet edenler olduklarından ve bir aileleri olduğundan şüphelenmedik. Ancak bir gece, Tommy, erken gelişmiş ve daha sonra öğrendiğimiz gibi, hayatı görmeye meraklıydı, ebeveynlerinin yokluğundan yararlanarak
çocuk odasının girişine tırmandı ve dengesini kaybederek bahçeye düştü. Ancak serinkanlılığını korudu ve kendini gizlemeye çalıştı, ancak sabahın erken saatlerinde bitkileri
sulayan erkek Hurree, onu yüzü yerde yatarken gördü ve bize getirdi.

Ölü gibi görünüyordu, ancak ayağa kaldırılıp o harika gözlerini bize çevirdiğinde oldukça canlıydı. O zamanlar komik, küçük bir nesneydi, neredeyse küresel bir formdaydı ve çocukların oynayabileceği bir oyuncak gibi tüylerle kaplıydı. Başı dönen bir
deniz feneri gibi döner ve gittiğiniz her yerde o gözleri üzerinize doğru parıldardı,
büyük ışıklı küreler, siyah merkezli ve altın halkalı ve sessiz
şaşkınlıkla dolu, ya da daha doğrusu, şaşkınlıkla. Bu onu hiç terk etmedi.
Sonuna kadar, bakışlarına
yüzlerce kez görmüş olmasına rağmen,
her şey onu taze bir şaşkınlıkla doldurmuş gibiydi. Hiçbir şey
tanıdık
olmadı. Ne kadar da kıskanılacak bir zihin yapısı! Çocukluğun
parlaklığını kalıcı hale getirmiş olmalı.

Tommy'nin nasıl besleneceği konusunda biraz tartışma oldu ve sonunda
birisinin küçük kancalı gagayı açmaya çalışması gerektiğine karar verdik, ucu bir tüy yuvasından dışarı
çıkarken
bir diğeri ise
dışarı fırlamaya hazır çiğ et parçası tutuyordu. Kolay bir iş gibi görünmüyordu,
ama daha işe koyulmuştuk ki Tommy
zorluğu çözdü ve eti parmaklarımızdan çekip yuttu. Ne kadar dalgın görünürse görünsün, "tamamen orada" olduğu yönündeki bu erken ima asla yalanlanmadı ve onu beslemek konusunda daha fazla zorluk yaşanmadı. Bizi gördüğünde her zaman aynı gülünç tavra bürünürdü, yüzü toz içindeydi, ama biz onu sadece
kaldırıp doğru tarafına yatırıp eti gösterdiğimizde utangaçlığı bir anda yok oldu.

Gün batımından sonra canlanır ve annesini garip, boğuk bir sesle çağırmaya başlardı. Bu sırada onu bahçeye çıkarır,
yakından izlerdik, çünkü eğer yalnız olduğunu düşünürse sinsice kaçar, sonra kanatlarının yardımıyla iyi bir hızla topallayarak özgürlüğe doğru koşardı, ancak henüz uçmaya hiç çalışmadı.
Tespit edilip yakalandığında, daha önceki gibi yüz üstü düştü. Unutulmaz bir gün
bir taş duvarda bir delik buldu ve onu durduramadan
içine girdi. Delik bir elin girmesine izin vermeyecek kadar küçüktü, ancak bir fare veya yılan yoktu,
bu yüzden manzara kasvetliydi. Aniden mutlu bir ilham geldi.
Bir anneye olan ihtiyacını dile getirdiği o hüzünlü, boğuk çığlığı taklit etmek zor değildi ve
kayıp bir erkek veya kız kardeşin onu aradığını düşünmeye kandırılabilirdi. Geri çekildim ve denemeyi yaptım ve
dinleyin! Duvardan hafif bir yankı geldi. Her tekrarla
daha da netleşti, ta ki yuvarlak yüz ve büyük gözler deliğin ağzında belirene kadar. Sonra yuvarlak gövde dışarı yuvarlandı ve küçük Tommy topallayarak
ortalıkta dolaşıp, acınası bir hevesle "eski tanıdık yüzleri" arıyordu.
Nasıl ihanete uğradığını anladığında, yüzü aşağı indi ve
saklandığı kanaryanın kafesine sessizce taşınmasına izin verdi.

Tommy'nin eğitimine başlamanın zamanı gelmiş gibi görünüyordu, çünkü eğer evde olsaydı, kaçak avcılık sanatıyla ilgili her gece ders alıyor olacağını düşündüm. Bu yüzden küçük bir geko, ayak parmaklarının uçlarında mermiler olan, lambalar yakıldıktan sonra çatıdan aşağı inen ve ışığa gelen aptal güveler ve bitki böcekleriyle tıka basa yiyen gri ev kertenkelelerinden birini edindim. Beline ince bir ip bağlayarak sabitledikten sonra Tommy'nin kafesine soktum. Şaşırmış gibi görünüyordu, çok şaşırmıştı. Kendini tam
boyuna kaldırdı. Ona baktı. Reverans yaptı. Hafifçe sıçradı ve iki ayağıyla kertenkelenin üzerinde duruyordu. Bir an daha ve kertenkele
ince
ipimin ardından boğazından aşağı doğru kayıyordu. Bay Seton Thompson, tüm genç şeylerin
tıpkı insan çocukları gibi ebeveynleri tarafından zahmetli bir şekilde eğitildiğine ve eğer o kadar canlı bir şekilde anlattığı
tüm sahnelerin görgü tanığıysa, diğer genç şeyler için de aynı şeyin geçerli olması gerektiğine inanmamızı istiyor. Ama Minerva'nın kuşu olan ve koruyucu tanrıçası gibi tüm zırhını giymiş halde var olan Tommy'yi tanımıyordu. Bir süre sonra, bebeğinin tüylerini bir takım elbiseyle değiştirdikten sonra, bahçedeki büyük bir kafese terfi etti ve normal beslenmesi, tüneklerinden birine bağlanmış bir miktar çiğ et veya koyun kemiğiydi, ancak bir ödül olarak, bulabildiğim her
zaman ona bir çekirge veya büyük bir çekirge teklif ediyordum. Bunu kabul etme şekli benzersiz ve güzeldi. Şaşırmış gibi görünüyor, bakıyor, bir veya iki kez reverans yapıyor, tekrar bakıyor ve sonra aniden, sessizce ve bir peri kadar hafifçe, kafesin üzerinden uçuyor ve inmeden, böceği parmaklarımın arasından iki ayağıyla alıp tünek yerine geri dönüyordu. Yemeğine ve önüne çıkan herkese ve her şeye neden eğildiği, asla çözemediğim bir bilmeceydi. Maddeci bir
arkadaş, onun harika gözlerinin odak noktasını ayarladığını söyledi ve bu hareket kesinlikle bir gözlükçünün bir merceği incelemesine benziyordu;
ama bunun daha törensel bir şey olduğunu hissediyorum. Bu titizlik bir keresinde yemeğine mal oldu. Bir fareyle ne yapacağını merak ediyordum, bu yüzden canlı bir tane yakaladıktan sonra onu sessizce
kafesine koydum. Daha önce hiç olmadığı kadar şaşırdı, dikleşti, bir kez, iki kez ve üç kez yere eğildi, baktı, tekrar eğildi ve böylece, onun açık şaşkınlığına ve üzüntüsüne, fare bir açıklık bulup
gitti. Ders kaybolmamıştı. Birkaç gün
sonra başka bir fare yakaladım, ona daha önce olduğu gibi eğilmeye başladı,
ama çok kısa bir süre sonra ve aniden, düşen kar kadar yumuşak olsa da, iki ayağıyla üzerine
çaldı ve kanatlarını yere açarak, sonsuz bir memnuniyetle etrafına
baktı. Fare ciyakladı, ama o bunu gagasıyla kafatasını sessizce çatlatarak durdurdu. Sonra
kendini toparladı ve ödülüyle birlikte tünek noktasına uçtu.

Tommy hakkında en çok dikkatimi çeken şey. Hiçbir zaman bir sevgi veya bağlılık belirtisi göstermedi. Benimle sıkı bir şekilde eğilerek tanışıklık kurdu. Korkmuyordu ama hiçbir
yakınlığa tahammülü yoktu. Gereken törenle gelip elimden yemek yiyordu,
ama ona dokunmayı teklif ettiğimde şaşırıyor ve hakarete uğruyor ve hemen
gitti. Başka bir eve taşındığımda onu daha fazla tutamayacağımı gördüm, bu yüzden onu hayvanat bahçesine gönderdim, orada bazen onu ziyaret ettim ama o asla bir tanıma belirtisi göstermedi.
Kalbini sadece kendi akrabalarına kilitlemişti.

Ama o zamandan beri, bir baykuş, hatta bir ambar baykuşu veya büyük boynuzlu bir baykuşu gecenin karanlığında gökyüzünde hızla geçerken gördüğümde,
hayal gücümle gizli yolculuğuna eşlik edebileceğimi hissettim. Sessizce, ölüm meleği gibi, bir tarlaya bakan bir ağaca, saati gelen bir farenin gizlice beslendiği,
uyanık ve titrek, ancak yaklaşan herhangi bir tehlikenin farkında olmayan bir şekilde gelecektir. Fare, alaycı reverans ve her hareketini sessizce izleyen
uğursuz gözlerin farkında olmadan beslenmeye devam edecektir, ta ki saatin kolu kaderin belirlediği noktaya gelene kadar,
ve sonra etine saplanan sekiz keskin pençeyi hissedecektir. Serçe atmacasının şüphesiz serçelerin arasına
hırçınca daldığını gördüm, uçan ördeğe
son ve ölümcül saldırısını yapmak için
yükselen şahinin zaferini biliyorum ve yükseklerde uçan kerkenezi,
barınaktan çok uzaklaşmış bir
fare veya kertenkele için tarlayı tararken izledim. Baykuş da bir yırtıcı kuştur, ancak onun fikri
tüm bunlardan farklıdır.

VII

AHIR BAYKUŞU

İNSANIN DOSTU

Sıradan fareye bir fırtına patlak verdi. Vebanın yayılmasındaki suç ortaklığı, ki bu tamamen kanıtlandı,
kötülüklerinin
bardağını taşacak kadar doldurdu ve biz onun insanlığın
baş düşmanı olduğu ve her zaman da olacağı gerçeğinin farkına vardık. Aynı anda, dünyanın
çok uzak bölgelerinde, bir "pogrom" ilan edildi ve
Kalküta ve Bombay gibi büyük şehirlerden bize ulaşan katliamın anlatımları dehşet verici ve neredeyse inanılmaz. Eğer acıma fareyle ilişkilendirilebilseydi, en duygusuz
kalbe bile acıma duygusu
duyarlardı. Ama ilişkilendirilemez.

Vahşi fare, bu dünyadaki tüm doğal
yaratıklarımızın hak ettiği insani ilgiyi hak eder; ancak evcil fare (bu terimi bilerek kullanıyorum, çünkü insan onu evcilleştirmemiş olsa da, o kendini tamamen evcilleştirmiştir) varlığını haklı çıkaramaz. O, medeniyetin bir mantarıdır. Kendini doğal gıdasıyla, çiftçinin tahılıyla sınırlasaydı, ülkeye koyduğu vergi yine de hiçbir özgür insanın katlanmaması gereken bir vergi olurdu. Ama kendini hiçbir şeyle sınırlamaz. Waterton'ın dediği gibi: "En pis lavaboda leş yedikten sonra, genellikle kilerdeki en seçkin lezzetleri yemeyi başarır, tıpkı eski _vestigia foeda'nın_ Celoeno'su gibi." Tavukları öldürür, küçük kuşların yuvalarını yağmalayarak annelerini, yumurtalarını ve yavrularını
yutar, kardeşlerini ve hatta kendi yavrularını bile öldürür ve onlarla beslenir ve sık sık uyurken bulduğu bir insanı bile tadar. Bir sıçanın ısırığı bazen çok zehirlidir ve bir sıçan tarafından ısırılan bir memura üç ay hastalık izni vermek zorunda kaldım. Buna, sıçanın basitçe suç sayılabilecek bir oranda çoğaldığını, her iki veya üç ayda bir belki bir düzine kişilik bir aile yetiştirdiğini de ekleyin, ona karşı ilan edilen savaşı haklı çıkarmak için başka bir argümana gerek kalmaz. Her savaş makinesi, şüphesiz, kullanılmaya başlanacak,
çeşitli tuzaklar, zehirler, kediler, profesyonel fare avcısı ve
bir kez tutunursa
korkunç bir salgın başlatması beklenen
bir fare basili.

Ama artık benim konum olmayan fareler arasında daha fazla oyalanmama gerek yok.
Burada ve diğer birçok ülkede çok zulüm görmüş bir yerli için bir ricada bulunmak için uygun bir zaman olabileceği umuduyla yazıyorum,
bunun doğa ekonomisindeki temel işlevi fareleri ve sıçanları öldürmektir.
Avrupa ve Asya'nın büyük bir bölümünde ve ayrıca Amerika'da bulunan ahır baykuşu veya çığlık baykuşu, bir zamanlar Britanya'da çok yaygındı,
barınabileceği her "sarmaşıklı kulede", kilise çan kulesinde, ahır tavan arasında, oyuk ağaçta veya güvercinlikte yaşardı. Ama asla hoş karşılanmadı. Kral John dönemindeki Yahudiler gibi, batıl inanç, cehalet ve açgözlülük tarafından amansızca zulüm görmüştür. Kadınlar ve şapkacılar tarafından kışkırtılan açgözlülük, onun tüylü ve güzel tüylerine açgözlü gözlerle bakmıştır; cehalet ve batıl inanç ise tüm ülkelerde ve tüm çağlarda baykuştan korkmuş ve nefret etmiştir. Antik Roma'da o, kötü alamet kuşuydu.

Foedaque fit volucris venturi nuncia luctus,
Ignavus bubo, dirum mortalibus omen.

Hindistan'da, bugün, bir baykuş çatıya konduğunda, sakinler uyumak için neredeyse hiç yatmaya cesaret edemezler, çünkü şeytanın odalarda dolaştığını ve birini ölüme işaretlediğini bilirler. Lady Macbeth, Duncan'ın öldürülmesiyle ilgili olarak,

Hark! Barış! diye fısıldar,
Ölümcül kapıcı. Ve hatta on dokuzuncu yüzyılın sonlarında bile, Waterton'ın yaşlı hizmetçisi
"genç bir kadınken diğer evlere ne kadar üzüntü getirdiğini gayet iyi biliyordu," Cadılar, modern moda hanımları gibi, kanatlarına büyük değer veriyordu. Cadılar onları şapkalarına takıyordu, Macbeth'teki cadılar onları
kaynayan kazanlarına atıyordu. Horace'ın Canidia'sı
"Plumamque nocturnae strigis" olmadan
tamamlayamazdı.

İngiltere'de bu batıl inançların sonsuza dek ortadan kalktığını,
yatılı okullar ve zorunlu eğitim tarafından öldürüldüğünü ve gömüldüğünü varsayabiliriz. Eğer öyleyse
(bir _eğer_ için yer var)
daha kötüsü, av bekçileri ve çiftçilerin batıl inancı tarafından takip edildiler. Aslında daha kötüdür, çünkü bu adamların silahları var, seleflerinin sahip olmadığı silahlar. Ve daha
kötü, çünkü hiçbir mazereti olmayan bir cehalete dayanıyor. Ambar baykuşunun av hayvanlarına ne kadar az zarar verebileceği, güvercinlikte konakladığında güvercinlerin hiçbir endişe duymaması gerçeğinden çıkarılabilir! Waterton (ve bundan daha iyi bir otorite
alıntılanamazdı) çiftçiler arasında yaygın olan, oradaki işinin güvercin yumurtalarını yemek olduğu fikrini araştırıyor. "Eyerleri," diyor, "yanlış ata koyuyorlar. Sıçana koymalılar." Mülkteki selefi baykuşların yok edilmesine ve sıçanların çoğalmasına izin vermişti ve güvercinlikte çok az genç güvercin vardı. Waterton sıçanları yok etmek için güçlü önlemler aldı, ancak baykuşlar için üreme alanları inşa etti ve sürekli olarak gittikleri güvercinlik tekrar verimli hale geldi.

Ancak baykuşların av hayvanlarına kendilerine atfedilen zararın iki katını verdiği kabul edilirse, hizmetleriyle bu zararın bedelini kat kat ödeyeceklerdi. Waterton, eğer farelerin ülkesini azaltmada ne işe yaradığını bilseydik, bizim için ibis'in Mısırlılar için ne anlama geldiğinin aynısı olurdu: kutsal bir kuş. Arazideki harap bir geçidi işgal eden bir baykuş çiftinin attığı saçmaları inceledi. Her saçmada dört ila yedi farenin iskeleti vardı. Baykuşların, eti kemikten, deriden ve saçtan ayırmadan yiyeceklerini yuttuklarını ve daha sonra sindirilemeyen kısımları küçük toplara yuvarlayıp kustuklarını açıklamak gerekebilir. Yukarıda adı geçen baykuş çifti, on altı ayda, her biri dört ila yedi farenin cenaze külleri olan bu saçmalardan bir bushel'dan fazla bir miktar biriktirmişti! Batı Hindistan'daki eski Portekiz kalesi Bassein'de, harap bir kulenin dibindeki toprağın bol miktarda küçük kafatasları, çeneler ve diğer kemiklerle karışık olduğunu fark ettim. Bir avuç alıp eve götürdüğümde, bunların
sıçan, fare ve misk sıçanı kalıntıları olduğunu gördüm.

Baykuş küçük kuşları, büyük böcekleri, kurbağaları ve hatta balıkları öldürür, ancak
bunlar ekstradır: mesleği fare yakalamak ve fare avlamaktır ve yalnızca onunla çok yakın kişisel bir tanışıklığı olanlar
donanımının ve yöntemlerinin bu işe ne kadar özel olarak
uyarlandığını bilir.
Şahin, yabani ördeği açıkça kovalar, mümkünse
son bir hamle için yeterince yakın olana kadar onun üstünde kalır; sonra müthiş bir hızla aşağı iner ve ördeğe yukarıdan vurarak onu yere serer.
Çalı atmaca beklenmedik bir şekilde bir grup küçük kuşa dalar ve
birbirlerinden uzaklaşmaya vakit bulamadan
uzun uzatılmış ayağıyla birini ısırır. Harrier tarla, koru ve çayırın üzerinden uçar,
aniden köşeleri döner, çitleri aşar ve küçük
kuşları veya fareleri şaşırtır,
onlar şaşkınlıklarından kurtulmadan önce
üzerlerine atlar.

Baykuş bunların hiçbirini yapmaz. Birincisi, gece avlanır,
görme yeteneği en keskin olduğunda ve fareler etrafta beslendiğinde. Uçuşu
neredeyse sessizdir ve yine de canı istediğinde harikulade hafif ve hızlıdır.
Tarla, patika ve çalılıkların üzerinden süzülerek ve giderken
zemini inceleyerek, uygun bir yer bulur ve bir çitin üzerine bir gözlem noktası
alır, belki de bir mısır demeti. Burada oturur, dik durur, tüm gözler ona dikilir.
Bir farenin otların arasından çıktığını ve beslenirken
açık alana doğru yavaşça ilerlediğini görür. Aceleye gerek yok, çünkü o sıçanın sonu çoktan belirlendi. Bu yüzden baykuş sadece oturup doğru an gelene kadar izliyor; sonra hızla, yumuşakça, sessizce, aradaki
uzayda uçuyor ve bir kar tanesi gibi düşüyor. Uyarı veya tehlike şüphesi olmadan, sıçan etine gömülmüş sekiz keskin pençe hissediyor. Çılgınca çığlıklarla itiraz ediyor, ancak bunlar kafatasını çıtırdatan bir ısırıkla durduruluyor ve baykuş onunla birlikte aç çocukların garip, sabırsız tıslamalarla yiyecek bir şeyler için bağırdığı eski kuleye gidiyor. Baykuş sadece tarlaları ve çalılıkları avlamıyor. Sıçanların veya farelerin olabileceği her yere gidiyor, çiftlik avlularını, ahırları ve meskenleri keşfediyor ve cesurca açık pencerelerden içeri giriyor. Bazen bir kerkenez gibi havada süzülerek aşağıdaki zemini tarıyor. Ve her ne kadar normal avlanma saatleri alacakaranlıktan şafağa kadar olsa da,
parlak bir yaz sabahı dokuz veya on gibi geç bir saatte çalışırken görülmüştür. Fakat kuş topluluğunun kaba çocukları,
gündüz dışarı çıktığında onu rahatsız etmeyi severler ve
reklamdan hoşlanmaz.

Ambar baykuşu yumurtalarını yaşadığı yerlere bırakır.
Genellikle zeminde kalın bir pelet yatağı vardır ve başka bir
yuvaya ihtiyaç duymaz. Yumurtaların çiftler halinde bırakıldığı söylenir. Yuvada iki,
dört veya altı farklı yumurta olabilir ve belki de aynı anda bir veya iki yavru olabilir. Yumurtalar Nisan veya hatta Mart ayından Haziran veya Temmuz ayına kadar bulunur ve bazen en azından Kasım veya Aralık gibi
geç bir zamanda ikinci bir yavru olur. Bu baykuş ötmez, ancak ciyaklar. Garip ve hayaletsi bir sestir, Ovid'e göre kuşa Latince adı Strix (muhtemelen o zamanlar "Streex" olarak telaffuz edilir) verilmiştir.

Est illis strigibus nomen, sed nominis hujus.
Causa, quod horrenda stridere nocte silent.

Bu, karanlığın içinden aniden çıkan, eğitimsiz bir insanın karanlık ve suçlu zihninde korku ve önseziler
başlatabilecek, garip nesnenin daha yakından görülmesiyle
ortadan kaldırılamayacak bir sestir. Beyaz, hayaletsi, dik, iğ şeklinde ve
en büyüğü, iki büyük kürenin ateşli boğa gözleri gibi parladığı,
iki yuvarlak beyaz hedefin merkezinden,
ciddi ve
suskun durur; yaklaştığınızda korkutucu pantomimik tavırlara ve yüz buruşturmalara düşer, bir çocuğu korkutmaya çalışan bir palyaço gibi. Ve şimdi
ambar baykuşuna yeni bir dehşet eklendi. _The Times_'da çıkan ve Sir T.
Digby Pigott, C.B. tarafından Temmuz 1908'de _The Contemporary Review_'da yorumlarla özetlenen sayısız mektup, bu kuşun bazen parlak bir şekilde
aydınlandığı ve atalarımızla alay ettiğimiz inançların bir hayaleti olduğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Her şeyi göz önünde bulundurarak, yaşlı ev sahiplerinin, Romalıların ve Kızılderililerin batıl inançlarına sempati ve biraz saygı duymaktan kendimi alamıyorum. Avlak bekçilerinin ve çiftçilerin batıl inançlarına ise hiç sahip değilim.
"Doğa çalışması" konusundaki tüm yeni planlarımız, gelecek nesilde, İngiltere'deki her çiftlik evinin bu insan dostunun teşviki için kendi Baykuş Kulesi yoksa, kesinlikle
boşuna bir sitemle karşılanacaktır.

VIII

EV HAYVANLARI

Jubal'ın arp ve org çalanların babası ve Tubalcain'in pirinç ve demirden her zanaatkarın eğitmeni olmasından çok önce, Abel koyun bakıcısıydı, ancak kutsal yazar koyunları ilk nasıl yakalayıp evcilleştirdiğini bize bildirmemiştir. İnsan ırkının çocukluğuna dair diğer kayıtlara
bakarsak, bunlar da çok az şey ortaya koyar.
Mısırlılar günlük hayatlarını 6.000 veya 7.000 yıl önce taşa resmetmeye başladıklarında, zaten sığırları ve koyunları, kazları ve ördekleri ve köpekleri vardı
ve atları yoktu. Bunları, herhangi bir şeyi kaydetmeye başlamadan çok önce arabalarında kullanan Asurlulardan aldılar.

Bundan daha geriye gittiğimizde, bize yığınla aletlerini bırakan ancak kemiklerinden hiçbirini bırakmayan Taş Devri'nin karanlık adamları dışında sorgulayabileceğimiz kimse yok. At kemiklerine karşı o kadar dikkatli değillerdi,
ki bunlar dağınık köylerinin sınırları etrafında binlercesi yatıyordu,
ama
bir mamut dişi parçasının üzerinde bunların binilip sürüldüğünü veya sadece avlanıp yendiğini gösteren
bir karalama bile bulunamadı.

Neden Cadmus'un harfleri icat ettiği kaydedilmeli? Neden barut ve camı ilk kimin yaptığını sormalıyız? Neden her okul çocuğuna
Watt'ın buhar makinesinin mucidi olduğu öğretilmeli? Bunlardan herhangi biri, ırkımızın hayırseverleri olarak,
ilk kez bir atı sırtında taşıması için eğiten veya
elleriyle bir ineğin memelerinden süt çeken adamla aynı kefeye konabilir mi? Bu şeyin aşinalığı bizi onun harikalığına karşı duyarsızlaştırdı. Bunu bir resim veya
bir heykel gibi önümüze koyalım ve ona iyice bakalım.

Bir çiftlik evi, herhangi bir sıradan çiftlik evi, sağlıklı kırsal yaşamımızın kütlesini oluşturan moleküllerden sadece biri. Bir at saban için koşuluyor: ataları Tataristan'ın bozkırlarında rüzgarı kokluyorlardı. Uysal inekler sağılmak için bekliyor: ilkel insan onları ilk kez kendi ormanlarında tanıdığında onlara geniş bir alan bırakırdı, çünkü çakmaktaşı okları sert derilerinden zararsız bir şekilde düşerdi ve aşırı derecede vahşiydiler. Bir horoz çitin üzerinde sanki tüm çiftlik kendisine aitmiş gibi ötüyor: bir Hint ormanında gizleniyor olmalıydı. Koyunların burada işi yok; onların yeri Asya'nın kayalık dağlarıdır. Köpeğe gelince, ona bir ülke atamak zordur, çünkü dünyanın hiçbir yerinde vahşi bir akrabası yoktur, ama en azından koyunları rahatsız etmesi gerekir. Eğer bir eşek varsa, o Habeşistan'ın yerlisidir ve Hindiler Amerikalıdır. Kedi, kökenini Mısırlılardan alır.

Ancak bunların hepsi artık aynı ülkeden ve aynı dindendir.
Bir yuva bilmezler ve bir şey istemezler, sadece doğup büyüdükleri çiftlik evi dışında ve bu evin efendisi, yiyecek ve koruma aradıkları efendileridir. Peki onlar olmadan ne yapardı? Biz onlar olmadan ne yapardık? Bu itaatkar ve şikayet etmeyen hizmetkarlardan mahrum kalsaydık hayatın devam edebileceğini düşünmek imkansızdır. Yüksek medeniyet buhar makineleri olmadan elde edilmiştir; eğitim, şu anda kullandığımız terimle, gereksizdir--Punjab'ın Aslanı Runjeet Singh,
ne okuyabilir ne de yazabilirdi; insan ırkı demir bilgisi olmadan gelişti ve
çoğaldı; ancak insanın evcil hayvanlar olmadan
yaşadığı hiçbir zamanı bilmiyoruz.

Şeyin ilk olarak nasıl ortaya çıktığını, spor yapan insansı maymunun sürüleri güden bir adam olarak ortaya çıkmadan önce yabani bir keçiye binmeye başlayıp başlamadığını veya daha sonraki çağlarda yarı tanrı olarak tapınılmaya mahkum olan büyük bir öncünün, vahşi buzağıların gençken alındıklarında itaatkar köleler olarak nasıl eğitilebileceğini arkadaşlarına gösterip göstermediğini tahmin etmek boşunadır; ve şimdi bize spekülasyon yerine bilgi verecek herhangi bir kaydın gün yüzüne çıkmasını beklemek umutsuzdur. Ancak evcilleştirme dehasının hayvanlar aleminin kendisine sunduğu çeşitli
malzemeler arasından yaptığı garip seçime dair bir ipucu aramak
yararsız olmayabilir. Eğer bunu yaparsak evcilleşmenin bazı hayvanlarda bulunan ve diğerlerinde tamamen eksik olan bir karakter veya nitelik olduğu sonucuna varmak zorunda kalacağız.

Doğa bilimcilerin kuşları ayırdığı diğer Takımlardan daha fazla birlik gösteren çok büyük bir grup olan güvercinlerle başlayalım. Birçok türdeki kumruyu, ağaç güvercinlerini, kara güvercinlerini, meyve güvercinlerini ve Victoria'nın büyük taçlı güvercini gibi bazı garip formları kapsar. Bunların hepsinden yalnızca biri, yaygın mavi kaya güvercini evcilleştirilmiştir. Asya'nın halka güvercini o kadar uzun süre kafes kuşu olarak tutulmuştur ki kalıcı bir albino ve ayrıca açık kahverengi renkli bir çeşidi
oluşturulmuştur ve doğal renkteki kuşlardan daha çok kuş kafeslerinde
daha yaygındır; ancak halka güvercini evcil bir kümes hayvanı olmamıştır ve asla olmayacaktır. Bu durumda, kabilenin geri kalanının aksine mavi kayanın yuva yapması ve oyuklarda tünemesi ve ayrıca toplu halde yaşaması için makul bir açıklama var; bu nedenle, ihtiyaç duyduğu türden bir konaklama sağlanırsa, kalıcı bir yerleşim yeri oluşturacak ve bal arısıyla aynı şartlarda bizimle kalacaktır; sabit bir yuvaya sahip olmayan halka güvercini ise ne kadar evcil olursa olsun sınırlandırılmalıdır, aksi takdirde dolaşıp kaybolacaktır. Ancak bu açıklama diğer durumlara uymayacaktır. İskoçya'da ve diğer tüm ülkelerde ne kadar çok yabani ördek var, yeşilbaşlar, uzun kuyruklu ördekler, çamurcunlar, ördekler, patka ördekleri ve çamurcunlar, hepsi alışkanlıkları ve zevkleri bakımından birbirine çok benziyor! Ancak bunların hepsinden yalnızca bir tür ve o göçmen tür, yeşilbaş, dolaşıp durduğu yolları terk etmeye ve insana bağımlı olarak rahat ve şişman bir hayata yerleşmeye ikna edilmiştir. Hindistan'da, benekli gagalı ördek (_Anas poecilorhynchus_) olarak bilinen, yeşilbaşla aynı cinsten bir ördek vardır. Yeşilbaş kadar büyüktür ve oldukça lezzetlidir ve ayrıca göçmen değildir, ancak ülkede kalır ve ürer. Ancak evcilleştirilmemiştir: Hindistan'daki evcil ördeklerin hepsi, burada olduğu gibi, yeşilbaştır. Misk ördeği, başka yerlerde evcilleştirilmiş ve getirilmiş farklı bir türdür.

Ördeklerden tavuklara dönelim. Keklik, orman tavuğu ve sülün hepsi zarif kuşlardır, ancak onları yemek istersek onları vurmalıyız veya (_proh pudor!_) tuzağa düşürmeliyiz. Kıyı kuşu yumurtaları düzine başına dört şilin değerindedir, ancak onları bataklıklarda aramalıyız. Bizim yemeğimizi ve korumamızı kabul etmeye ve yumurtalarını bizim kullanımımıza bırakmaya ve yavrularını bizim öldürmemiz için yetiştirmeye söz veren kuşlar, Doğu Hindistan'ın orman tavuğu olan _Gallus
bankivus_'tan türemiştir. Tarih, buraya nasıl geldiklerini kaydetmez: belki de onları çingeneler getirmiştir. Şimdi garip ve çeşitli kılıklarda ortaya çıkıyorlar, hantal ve tüylü bacaklı
Koçin-Çin, temiz bacaklı ve tel gibi av, tepeli Houdan, devasa taraklarıyla
Minorca ve cılız bantam. Japonya'da, yedi veya sekiz fit uzunluğunda bir kuyruğu olan bir tür vardır ve bu kuyruk, kir ve hasardan korumak için bir hanımın saçı gibi düzenli olarak "yapılmalıdır".

Ancak dış görünüşleri ne kadar farklı olursa olsun, aynı kandandırlar ve bunu bilirler. Tüy siklet bir cüce horoz, bir fil brahma'ya karşı dikilecek ve onunla ringin kurallarına göre dövüşecek ve
sonraki dakika hanımına, onun anlamakta zorluk çekmeyeceği bir dille iltifatlar edecek. Ve eğer hayatlarının yapay koşulları
kaldırılırsa, hepsi kısa sürede kendilerinin türediği stokun
görüntüsüne aynı şekilde düşeceklerdir. Bu, Pitcairn Adası'ndan bir grup kümes hayvanının sergilendiği South Kensington Müzesi'ndeki bir vitrinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bunlar, 1790'da H.M.S. _Bounty_'nin isyancı mürettebatı tarafından karaya çıkarılan ve vahşice koşan bir stokun soyundan gelmektedir ve bir asırda,
küçük boyuta ve kıvrak figüre ve neredeyse tarihin
şafağından önce ayrıldıkları vahşi kuşların oyun
renğine geri dönmüşlerdir.

Şimdi geviş getiren ve toynağı bölen temiz hayvanlar olan Geviş Getirenlere dönersek, bulmaca daha da zorlaşır. Geyik ve antiloplar
genellikle evcil hayvan olarak tutulur ve o kadar evcilleşirler ki
serbestçe dolaşmasına izin verilir. Mısır'da ceylan sürüleri Keops'un
günlerinden önce bu şekilde beslenirdi. Hindistan'da, düzenli olarak
istasyon kriket sahasına giden, gergin oyuncuların arasında
burnu havada ve yürüyüşünde küstahlıkla dolaşan,
çok keskin uçlu on sekiz inçlik boynuzların saygılı muameleyi garanti ettiğinin tamamen farkında olan siyah bir erkek geyik tanıdım.
Bay Sterndale bir Neilghai'yi koşumla gitmeye alıştırdı. Afrika'nın büyük sığır antilopları da aynı şekilde evcilleşirdi ve etlerinin ve sütlerinin
inek etleri ve sütleri kadar iyi olmayacağını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Ancak ren geyiği hariç hiçbir antilop veya geyiğin evcilleştirildiği görülmemektedir. Diğer geviş getiren hayvanlardan öküz, manda, yak, keçi, koyun ve birkaçı evcil hayvanken, bizon ve gaur veya sözde Hint bizonu ve çok sayıda yabani keçi ve koyun ihmal edilmiştir. Manda ve yak muhtemelen nispeten yakın zamanlarda boyunduruk altına girmiştir, çünkü çok az değişmişlerdir; ancak keçi ve koyunlar içten ve dıştan harika bir dönüşüm geçirmiştir. Bir Leicester koyununda, tehlike yaklaştığında uyarıda bulunmak için bir nöbetçi koyana kadar beslenmeyen, dik dağların ihtiyatlı sakinini kim tanıyabilir? Ve burada doğa bilimcilerin neredeyse hiç fark etmediği ilginç bir gerçek var.

Keçimizin aslının Fars dağ keçisi olduğu varsayılıyor. Her neyse, boynuzlarından da anlaşılacağı üzere, bir tür dağ keçisiydi. Ancak Kuzey Hindistan ovalarında, İran
dağ keçisinin vahşice dolaştığı tepelerin altında, sıradan evcil keçi Avrupa'dakinden çok farklı bir hayvandır ve aynı desende tuhaf spiral boynuzlara sahiptir. Markhor, aynı dağların daha yüksek kesimlerine hevesli avcıları çeken bir diğer büyük yabani keçi türüdür. Bundan, iki yabani keçi türünün evcilleştirildiği ve bir dereceye kadar farklı tutulduğu, birinin sonunda batıya doğru yolunu bulduğu, ancak doğuya ve güneye doğru yol almadığı anlaşılmaktadır.

Hint hörgüçlü sığırları da Avrupa'dakilerden biçim, yapı ve ses olarak o kadar farklıdır ki, farklı türlerden geldiklerine dair şüphe neredeyse yoktur. Ancak her ikisi de vahşi hayvan olarak tamamen ortadan kaybolmuştur, tabii Chillingham'ın beyaz sığırları gerçekten Sezar'ın korkunç urus'unun torunları değilse ve sadece evcil sığırlar vahşiliğe düşmemişse. Deve de öyle ve benzer bir olası
istisnayla at da. Bu vakaların her birinde tüm ırk boyunduruk altına mı alındı ​​yoksa yok mu edildi ve bunu uygarlaşmamış insan ve ilkel silahları mı yaptı? Burada mamut gibi hayvanların neslinin tükenmesiyle hiçbir benzerlik yok, çünkü öküz, bu dünyanın mevcut koşullarında yaşamaya ve gelişmeye her bakımdan uygun bir hayvandır, tıpkı yaklaşan bir yok olma belirtisi göstermeyen bufalo ve Hint bizonu gibi. Babalarımız, Nuh'un Tufan'dan sonra bu türleri asla serbest bırakmadığını varsayarak zorluktan kolayca kurtuldular, ancak Nuh'un gemisinin gerçekliğine inanmayanlar ne yapacak? Köpeğe gelince, evcilleştirilmesi yeni bir türün yaratılmasıydı. Malzeme belki kurttu, daha çok çakaldı, ancak muhtemelen birden fazla türün karışımıydı. Ancak bir köpek artık bir köpektir ve ne kurt ne de çakaldır. Bir mastiff, bir pug, bir collie, bir tazı, bir
pariah hepsi birbirlerini tanır ve karşılaştıklarında aynı görgü kurallarına uyarlar.

Ancak, kabul etmeliyiz ki, mizacın esnekliği veya diğer doğal uygunluk, belirli hayvan türlerinin ilk evcilleştirilmesine yol açmış olsa da, birçok nesil evcilleştirmenin doğalarında meydana getirdiği değişiklikler, onları insan kontrolüne, aralarında ve vahşi akrabalarında büyük bir fark yaratan bir dereceye kadar yatkın hale getirmiştir. Bir vahşi eşek, doğduğu andan itibaren bir ahırda yetiştirilmiş olsa bile, çok inatçı bir seyyar satıcının
mumyası olurdu. Bundan, ortak evcil hayvanlarımızın her birinin ilk boyunduruk altına alınmasının, bir dehanın veya elverişli bir konumdaki bir kabilenin başarısı olduğu ve bunların birçok yerde ayrı ayrı evcilleştirilmelerinden ziyade, satış veya takas yoluyla o merkezden yayıldıkları sonucunu çıkarabiliriz. Bu,
birkaç türün, neredeyse müttefik ve görünüşte uygun olan yüzlerce türün dışlanmasıyla, tüm ülkelerde neden bu kadar evrensel olarak tutulduğunu kısmen açıklar. Bir ihtiyaç,
başka bir ülkeden insanla yaşamak ve ona hizmet etmek üzere yetiştirilmiş bir hayvan elde edilerek karşılanabildiğinde,
ormanlardan veya tepelerden alınan bir hayvanın vahşi içgüdülerini yumuşatmak ve
yapısını evcil bir hayata alıştırmak gibi uzun ve zor bir görevin denenmesi pek olası değildir. Ancak evcil hayvanlar listemize son zamanlarda birkaç ekleme yapıldı. Hindi ve gine tavuğu buna örnektir ve belki de
başka bir nesil içinde zebrayı ekleyebiliriz. Ve insan hayatını zenginleştirecek ve süsleyecek, akıllıca ve sabırla ele alınırsa evcilleştirmeye karşı aşılmaz bir direnç göstermeyecek birçok başka hayvan olabilir. İşte en nazik anlamıyla şu emri yerine getirmek için asil bir fırsat: "Çoğalın, yeryüzünü doldurun ve onu kontrol altına alın: ve denizdeki balıklara, havadaki kuşlara ve yeryüzünde hareket eden her canlıya hakim olun."

IX

YILANLAR

Aklı başında olan kişilerle tanıştım, bana _yılanlar_ olmasaydı Hindistan'ı ziyaret etmek istediklerini söylediler. Şimdi, bu zihin halinin İngiltere'de mevcut olduğu düşüncesinde çok
depresif bir şey var, çünkü zaman zaman, çok
melankolik bir doğaya sahip sonuçlar doğurması hesaplanıyor. Örnek olarak, görevi onu yılanların olduğu bir diyara çağırdığı için ateşli bir aşığı reddetmek zorunda kalan
kalbi kırık bir kızın durumunu hayal edelim. Onun mutluluğunun
sonsuza dek mahvolduğunu ve onun "ebedi bir bakireliğe" mahkûm edildiğini, onun olmadan geçmek zorunda olduğu saatlik tehlikelerin ve dehşetlerin pişmanlık dolu rüyalarıyla
yıkıldığını ve bir laocoon veya bir öfkenin katlanılması çok
korkunç endişeleri canlandırabileceği korkusuyla bir akademiye veya resim galerisine girmekten korktuğunu düşünün. Bu kadar korkunç olasılıklar göz önüne alındığında, bir adamın, eğer yapabiliyorsa, Doğu'daki, karnı üzerinde sürünen, toz yiyen ve başı Havva'nın torunları tarafından ezilen, bazen lanetin payını onların sırtında ödeyen o sürüngenin şu anki durumuyla ilgili gerçeği yayması, kesinlikle kendi türüne karşı bir görevidir. İşte gerçek.

Burma ve Seylan'ı da içeren Hindistan İmparatorluğumuzun sınırları içinde, şu anda doğa bilimciler tarafından bilinen iki yüz altmış dört yılan türü vardır. Bunlardan yirmi yedisi, asla denizden ayrılmayan ve isteseler bile ayrılamayan deniz yılanlarıdır. Geriye kalan iki yüz otuz yedi tür, bu kürede bulunan her boyutta ve desende uzuvsuz sürüngenden, bir çakalı ezip bütün olarak yutan devasa pitondan, boyutları bir solucanın ve yiyeceği beyaz karıncaların boyutlarında olan küçük oyuk
_Typhlops_'a kadar örnekler içerir.

Eğer asla bir yılana dokunmamaya veya ona yaklaşmamaya karar verdiyseniz, o zaman size zaten bildiğiniz şeyi söylememe gerek yok,
bunların hepsi görünüşte aynı derecede iğrenç ve iticidir, baştan kuyruğa kadar yapışkan ve zehirli bir sümükle bulaşmışlardır, Shakespeare'inizin size söyleyeceği gibi, bu sümük, böyle bir şeyin üzerinden geçmeleri gerektiğinde incir yapraklarında bile iz bırakır. Bu hazırlık, onları hem içten hem de dıştan kaplıyor gibi görünüyor, çünkü avlarını yutmadan önce her tarafına "köle gibi" çektikleri gerçeğine dair eski ve modern tanıklıklardan yoksun değiller, böylece
avları korkunç boğazlarından daha kolay aşağı kayabilir. Gözleri acımasız ve taş gibidir ve kurbanlarını tamamen onların insafına bırakan "büyülenme" olarak bilinen tuhaf bir özelliğe sahiptir. Ayrıca, kendilerini bir saat yayı gibi sarma ve ölüme mahkûm ettikleri kişilere oldukça uzak bir mesafeden kendilerini boşaltma gücüne sahiptirler - bu, şairlerin şu tür pasajlarında doğrulanan bir gerçektir:

Yuvarlağından fırlayan bir engerek gibi

ve gezginler _passim_.

Bu, tüm yılanlara ilişkin gerçek inançtır ve eğer buna sadık kalmaya kararlıysanız, bunu Hindistan'da bile yapabilirsiniz, çünkü o ülkede aylarca, hatta belki de yıllarca yaşamak mümkündür, ancak bir yılan oynatıcısının sepetinde olan canlı bir yılanı görebilirsiniz. Ancak, onlarla bir
tanıdıklık
yaratmak istiyorsanız, bunu yapmanın fırsatlarını bulmak zor değildir, ancak sizi uyarmalıyım ki bu sizin inancınız için
tehlikeli olacaktır, çünkü onlar hakkında sizi etkileyecek ilk şey muhtemelen
temizlikleri olacaktır. Klasik sümükten ne
oldu bilmiyorum, ancak modern bir yılanın derisinin her zaman
hoş bir şekilde kuru ve temiz ve kadife kadar pürüzsüz olduğu bir gerçektir.

Dikkat çeken bir sonraki şey, renklerinin güzelliğinden çok, formlarının güzelliğidir. Birkaç istisna dışında, yılanlar
yaşayan şeylerin en zarifidir. Kendilerini
koydukları her pozisyon ve mükemmel orantılı formlarının her hareketi
sanatsaldır. Bunun etkisi, onların nazikliği ve hareketlerinin yumuşaklığıyla
arttırılır.

Ama onları düzgün bir şekilde görmek istiyorsanız, onları korkutmamaya dikkat etmelisiniz, çünkü bir yılan kadar yürekten çekinen bir yaratık yoktur. Bazen, sizi fark etmediği için, oldukça sağır ve çok dar görüşlü olduğu için, ona çok yaklaşmanıza ve onu izlemenize izin verirler, ancak varlığınızı keşfettiğinde, tek düşüncesi sessizce kaybolup saklanmaktır. Onları bu kadar nadir görmemizin nedeni, bu aşırı çekingenliktir.

Bahsettiğim iki yüz otuz yedi türden bazıları, elbette, çok nadirdir veya yalnızca ülkenin belirli bölgelerinde bulunur, ancak en azından kırk veya elli tanesi her yerde bulunur ve bazıları kargalar kadar bol miktardadır. Yine de, kendilerini yolumuzdan o kadar başarılı bir şekilde uzak tutarlar ki, bir tanesiyle karşılaşmak oldukça nadir bir olaydır. Bazen bir tanesi kurbağalar, kertenkeleler, misk fareleri veya intikamcıdan sığınak şehirlerimiz olarak evlerimizi kullanan sayısız kötü niyetliden birini aramak için bir eve girer ve Hamal tarafından bir dolabın arkasında veya bir halının altında keşfedilir. Herhangi bir acil durumda bir yerlinin aklına gelen tek şeyi yapar -- yani alarm verir. Sonra genel bir karmaşa çıkar, hizmetçiler bulabildikleri en uzun sopalarla birlikte
bir araya gelirler, çocuklar güvenli bir yere
aceleyle götürülürler, efendi silahıyla olay yerine gelir ve

Küçük, zarif, korkak, ürkek yaratık,

bu kadar sevmediği yaygaradan kurtulmaya çalışırken başıyla vurulur,
uçurulur veya paramparça edilir. Sonra başı jöleye çevrilir,
çünkü hizmetçiler, bu önlem alınmazsa,
geceleyin canlanıp gelip katilinin göğsüne
sarılacağı konusunda hemfikirdirler.

Sonunda bir konsey toplanır ve oybirliğiyle alınan kararla,
ölen yılanın en ölümcül türden bir yılan olduğu kaydedilir. Bu bir yalan değildir,
çünkü buna inanırlar; ancak vakaların büyük çoğunluğunda bu bir yalandır.
İki yüz otuz yedi yılan türümüzden yalnızca kırk dördü doğa bilimciler tarafından zehirli olarak sınıflandırılır ve bunların çoğu bir insan kadar büyük bir hayvanı
öldüremez. Diğerleri çok nadir veya yereldir.
Kısacası, pratik olarak ilgilendiğimiz zehirli yılanları dört tür olarak sayabiliriz ve evde bu türlerden birine ait bir yılan bulunma şansı onda birden azdır.

Ancak, topraklarda sessizce dolaşan ve ısırıkları kesin ölüm olan dört tür sürüngenin olması yeterince korkunç bir düşüncedir. Güçlerini bilselerdi ve kötü niyetli olsalardı, Doğu'daki hayatımız Christian'ın Ölüm Gölgesi Vadisi'ndeki ilerleyişi gibi olurdu. Ancak zehirli yılanlar da diğerleri kadar ürkektir ve avladıkları küçük hayvanlar dışında herhangi bir canlıya karşı saldırıya geçmeye pek meyilli değildirler. Ezilmiş bir solucan bile döner ve bir yılanın solucan kadar ruhu vardır. Bir adam üzerine basarsa, dönüp onu ısırır. Ancak üzerine basılmayı istemez. Bu talihsizliği önlemek için elinden geleni yapar ve söylememe gerek yok, sarhoş olmayan bir adam da aynısını yapar. Her iki taraf da çarpışmayı içtenlikle önlemek için istekliyse, çarpışmanın meydana gelmesi pek olası değildir ve gerçek şu ki, Hindistan'da maruz kaldığımız tüm ölüm biçimleri arasında, yılan ısırmasıyla ölüm, en az endişelendiğimiz ölümdür.

Hindistan'da oldukça uzun bir süre ikamet ettiğim süre boyunca, bir İngiliz'in bir yılan tarafından öldürüldüğüne dair yalnızca bir olay duydum. Manipur'daydı ve bunu gazetelerde okudum. Aynı süre zarfında, yalnızca bir yıldırım düşmesi ve bir bira fabrikasının mayalanma kazanına düşme
olarak ölüm duydum, bu yüzden bu kazaların da eşit derecede nadir olduğunu düşünüyorum. İstiridye yemek çok daha ölümcüldür: Bu nedenle en az dört veya beş ölüm duydum.

Yerliler, yılan tehlikesine bizden çok daha fazla maruz kalıyorlar,
çünkü hem gece hem de gündüz, tarlalarda ve köylerinin etrafındaki dar, bitkilerle kaplı patikalarda çıplak ayakla dolaşıyorlar. Çıplak ayaklı bir adamın adımları, bir yılanı yolundan çekilmesi için uyarmaya yetecek kadar ses çıkarmaz ve eğer bir yılana basarsa, dişleri ile derisi arasında hiçbir şey kalmaz. Yine, yerlilerin kulübeleri, saz ve çamurdan yapılmış ve samanla kaplanmış olduğundan, yılanlara tam da sevdikleri türden bir barınak sunar ve şaşırtıcı olan, bu tür yerlerde yerde uyuyan ve karanlık köşelerde, yakıt depoları ve diğer eşyalar arasında dolaşan çıplak adamların çok az kazayla karşılaşmasıdır. Bu, yılanın yumuşak ve zararsız doğası hakkında çok şey söyler. Yine de, her yıl bildirilen yılan ısırığı kaynaklı toplam ölüm sayısı çok fazladır ve bunu üç yüz milyona bölmeyi düşünmezseniz kesinlikle korkunç görünür. Bu şekilde tedavi edildiğinde, hemen büzülür ve diğer ölüm nedenlerinin sonuçlarıyla karşılaştırıldığında oldukça önemsiz görünür. Yerliler yılan kabilesine bizim duygularımızla bakmaktan o kadar uzaklar ki, hepsinin en ölümcülü kanonlaştırıldı ve bir alt tanrıya layık olan tüm saygıyla muamele görüyor. Hiçbir Brahman veya saygın bir kasttan dindar bir adam hiçbir şekilde bir kobranın öldürülmesini istemez. Eğer biri kendi mülkünde dolaşmaya başlarsa, onu ipek sunularıyla yatıştırır ve himayesinden iyi şans bekler. Ortalama bir yerli, kobra dışındaki yılanlar hakkında o kadar az şey düşünür ki, birini diğerinden görerek ayırt edemez. Hepsi birlikte _janwar_ olarak sınıflandırılır, bu kelime tam olarak Elçilerin İşleri xxviii. 4'teki "zehirli canavar"a karşılık gelir; ve bazılarının ölümcül, bazılarının ise olmadığının farkında olsalar da, bir _sahip_'in öldürme şerefine eriştiği herhangi bir yılan, doğal olarak en ölümcül olanlardan biridir. Zehirli bir yılanın dişlerinden ayırt edilebileceğini bilen bir yerliyle hiç karşılaşmadım, birkaç doktor ve batı bilimini özümsemiş eğitimli adam hariç. Aslında, zehiri ağızda bulunan maddi bir madde olarak düşünmüyorlar. Hayvanın tamamından çıkan bir akıntıdır ve bir insana çeşitli şekillerde, onu ısırarak, tükürerek veya kuyruğuyla hafifçe vurarak yansıtılabilir. Hindistan Hükümeti, her yıl yılanların yok edilmesi için büyük miktarda para harcıyor. Bu, her ihtiyatlı hükümetin sunduğu duyguya yapılan fedakarlıklardan biridir. Bu durumda saygı duyulan duygu elbette İngiliz duygusudur, Hint duygusu değil. Hint duygusu, köpeklere vergi koymayarak yatıştırılır, bu nedenle, sahiplenilen veya reddedilen parya köpek, açlığın, uyuzun ve hastalığın her aşamasında, kuduz basilini beklerken her kasaba ve köyü istila eder. Yukarıda bahsedilen ölümcül yılan sokması vakasına karşı, İngilizler arasında en az yarım düzine ölüm biliyorum,
daha korkunç olan su korkusu belasından. Beni eve getiren vapurda, tabii ki İngiliz Hükümeti'nin pahasına, M. Pasteur'e doğru giden iki er vardı. X

HİNT YILAN BÜYÜCÜSÜ

Bu ülkede kışı geçmiş zamanda düşünebilmemiz için bir iki ay daha beklememiz gerekiyor, ancak Hindistan'da Mart ayı sıcak mevsimin başlangıcıdır ve Anglo-Hint yaşamının keyifli tarafının tadını çıkaran ve sürgündeki vatandaşlarının homurdanacak pek bir şeyleri olmadığına kendilerini inandıran turistler artık kaçmak için acele edeceklerdir.

Bu ay boyunca Bombay'daki çeşitli oteller, _puggaree_ ve sarkıt kapakla güçlendirilmiş gri güneş şapkasıyla oldukça aşina olacaklardır, bu da Doğu'daki dünyayı dolaşan kişinin işaretidir. Ve onu yasal ganimetleri olarak gören tüm yırtıcı kuş kabilesi, işareti uzaktan tanıyacak ve kahvaltıdan sonra balkonda otururken, muhteşem Doğu'ya son bakışını atarken ve belki de (korkulur ki) önümüzdeki kitabı etkileyici bir şekilde sonlandırmak için birkaç olgun düşünce için ilham ararken etrafında toplanacak. Delhi mücevherlerinin satıcısı orada olacak ve Sind-work-box-walla, küçük, sıkıştırılmış beyaz sarığı ve lekesiz cübbesiyle, Kaşmir şal tüccarı ve daha birçok kişi, beyefendinin dikkatini son kez en cazip mallarına
çekecek ve her bir ürünün "istenen fiyat" ile "satış fiyatı" arasındaki noktada mülkiyetinin değişeceğine karar verecek olan uzun çit mücadelesine
hazırlanacak. Bu iki nokta arasındaki mesafe geniş ve değişkendir ve alıcının kişiliğindeki zenginlik belirtilerine ve yüzündeki masumiyet belirtilerine bağlıdır. Ve çoktan harcamayı planladığından daha fazla para harcayan ve Londra veya New York'ta daha ucuza alabileceği şeylerle kendini dolduran zavallı dünya gezgini, ayağa kalkıp balkon korkuluklarına yaslanarak işkencecilerinden kurtulmaya çalıştığında, yılan oynatıcısının tiz sesi aşağıdan ona saldıracak ve ona, güvercin İngilizcesiyle renklendirilmiş ve vahşi jestlerle aydınlatılmış, gür bir Hintçe selinde, daha önce _sahip_'in tanıklık etme şansının olmadığı kadar ince bir _tamasha_ vaat edecektir. 

_Tamasha_, _bundobust_ gibi, İngilizcede karşılığı olmayan ve aynı anda hem çok kapsamlı hem de çok anlamlı olan, bir kez kullanılmaya başlandığında vazgeçilmez hale gelen, böylece Anglo-Hint kelime dağarcığında kalıcı bir yer edinmiş olan Hintçe kelimelerden biridir. Argo değil, eski kökenli güzel bir kelime. Hobson-Jobson, Büyük Moğol İmparatorluğu hakkında meraklı bir Latin yazardan alıntı yapıyor ve bu kelimeyi "ut spectet Thamasham, id est pugnas elephantorum, leonum,
buffalorum et aliarura ferarum" ekiyle birlikte kullanıyor. "Gösteri" İngilizcede buna en yakın olanıdır, ancak
çok gerisinde kalır.

Yılan oynatıcısının _sahip_'e vadettiği _tamasha_, yılan danslarını, bir kobra ile bir mungoose arasındaki kavgayı, kaçınılmaz
mango ağacını ve diğer hokkabazlık numaralarını içerecektir. Ancak bir yabancıya göre yılan oynatıcısının kendisi, gösterebileceği her şeyden daha iyi bir _tamasha_'dır.
Gerçekten de olağanüstü bir hayvandır. Saçları ve sakalı uzun ve dağınıktır, genel görünümü vahşidir, giysileri vahşiliğin ve medeniyetin enkazının bir karışımıdır. Elbette bir sarık takıyor ve
genelde büyük bir tane; ama sanat eseri olmadan takılıyor, her neyse
sadece başının etrafına dolanmış ve bir kulağının üzerinden eğik bir şekilde sarkıyor. O ve vücudunun ortasına sarılmış gevşek kumaş olabildiğince kirli ve gerçekten
Oryantal, ancak düzensiz. Ama bunların dışında,
renkli patiskadan veya başka bir malzemeden yapılmış bir ceket giyiyor, muhtemelen yanlış ilikteki bir düğmeyi ilikliyor ve bunun altında, hava
soğuksa, Musa ve Şirketi'nin bir Kızılderili temsilcisinden alınmış gibi görünen bir gömlek olabilir.
Omuzlarında, uçlarından bazıları düz ve yuvarlak, yılanlarla dolu,
diğerleri büyük ve dikdörtgen, hokkabazlık aletleriyle dolu, alçakça eski püskü sepetler sarkan uzun bir bambu taşıyor. Ailesinin üyeleri, on yaşında, çıplak, erken gelişmiş bir cin'e kadar, ona eşlik ediyor, benzer sepetler, geniş cüzdanlar veya parmaklarıyla çaldıkları uzun, silindirik davullar taşıyorlar. Tümünün dramatik etkisi, içlerinden biri, avını ezerek öldüren _Boa yılanı_ kabilesinden devasa bir pitonun, iğrenç, benekli kıvrımlarını vücudunun etrafına sarmasına izin verdiğinde daha da artıyor.

Yılan oynatıcısının ırk veya kökene göre ne olduğunu etnologlar, çingeneyle işlerini bitirdikleri
zaman belirleyebilirler. O bir Hindu değil. Ülkenin hiçbir belirli
bölgesi onu yerlisi olarak kabul etmiyor. O, Hindistan'ın büyük ırkları, kastları ve inançları için, bir serserinin denizin dalgalarına olan şey olduğu şeydir. En azından halk arasında kullandığı dil Hindustanee'dir, ancak bu bir tür _lingua franca_, ülkenin tüm sakinlerinin ortak malıdır. Dini muhtemelen Hinduizm'in sınırlarında büyüyen birçok iblis tapınma biçiminden biridir. Şüphesiz, ülkede dolaşan, şemsiyelerin altında kamp kuran veya daha iyi bir şey yapan, her biri belirli bir ortak suç türüne adanmış ve her biri kendi başına dürüst olmayan bir meslek icra eden diğer gezgin kabilelerle aynı sınıfta olmalıdır, örneğin çingenelerin tamirciliği. Ancak yılan oynatıcısı bunların arasında en iyi bilinen ve en yaygın olanıdır. Mesleği itibariyle üç gizli bilimin profesörüdür. Birincisi, bir hokkabazdır ve bu sanatta biraz beceriye sahiptir. Başyapıtı, gizemli sepetiyle örttüğü çıplak bir noktadan birkaç dakika içinde minyatür bir mango ağacının
büyümesini ve hatta çiçek açmasını ve meyve vermesini sağlayan
ünlü mango numarasıdır. Gezginler tarafından abartılı şaşkınlık ve hayranlık ifadeleriyle
yazılsa da, genel olarak uygulandığında son derece beceriksiz görünen bir numaradır, ancak nasıl yapıldığını tahmin etmek şüphesiz zordur. Daha
kan donduran bir
iş, yukarıda belirtilen çıplak ve erken gelişmiş
cin
yi büyük bir sepetin altına koymak ve sonra bir kılıcı
vahşice her köşesinden geçirmek ve kanla kaplı bir şekilde
çıkarmaktır. Hasta seyirciler katili linç etmek üzereyken,
cin bahçe kapısından gülümseyerek içeri koşar.

Bu performanslar ile adamın ikinci mesleği, yani yılan büyücülüğü arasındaki bağlantı, Batılı bir zihin için açık değildir; ancak yılan oynatıcısının sıradan, kaba bir hokkabaz, insanları el çabukluğuyla eğlendiren biri olmadığı unutulmamalıdır. Onun hünerleri, üstün güçlerin yardımıyla gerçekleştirilen
mucizevi olaylardır. Kısacası, o bir teozofisttir, ancak sohbeti Tibet'ten gelen Mahatmalarla değil, Üstleri çok uzak antik çağlardan beri Eski Yılan olarak bilinen başka bir seviyedeki ruhlarladır. Bu saygın bağlantıya saygı göstererek, kobra, ortodoks Hinduizm'de bile seçkin bir yere sahiptir. Bu nedenle, harikalar yaratan bir kişinin yılan kabilesiyle yakın ilişkiler içinde olması tamamen uygundur. Yılan oynatıcısı her türden yılanı barındırır, ancak özellikle kobraları. Bunları deliklerinden büyülediğini iddia ediyor
gayda ile kalıtsal bir bağlantısı olabilecek bir enstrüman çalarak, çünkü büyük bir
kabakla oluşan bir hava haznesi var ve çok iğrenç bir ses çıkarıyor. Kobra kendini gösterir göstermez büyücü onu bir eliyle kuyruğundan yakalar ve diğerini vücudu boyunca hızla
hareket ettirerek çenelerinin hemen arkasından sıkıca tutar, böylece dönüp ısıramaz. Pratik ve soğukkanlılık bunu kolay bir
başarı haline getirir. Sonra zehirli dişler bir çift forsepsle çekilir ve
kobra oldukça zararsızdır. Yuvarlak, düz bir sepette tutulur, büyücü kapağı açıp çalmaya başladığında zarif başını kaldırır ve başlığını genişleterek müziğe tepki olarak hafifçe sallanır.

Bilim adamları bir yılanın kulağının olmadığını ve borunun sesini duyamayacağını iddia ederler, ancak bu tür bir bilim, yılan oynatıcısı gibi pitoresk bir konuyu mahveder. Şu kesindir ki, tüm yılanlar bu şekilde oynanamaz: kobranın kolayca teslim olduğu etkilere karşı tamamen duyarsız olan bazı türler vardır. Hiçbir misyoner, yılan büyücüsünün, büyücünün sesini
dinlemeyen sağır engerek hakkındaki Kutsal Kitap metnini takdir etmesini sağlamakta zorluk çekmeyecektir, büyücü asla
bu kadar akıllıca büyü yapmaz.

Yılan büyücüsü, bu iki mesleğe bir de şifacı mesleğini ekler,
çünkü otların ve ağaçların gizli güçlerini ondan daha iyi kim bilebilir? Bu yüzden, köyden köye dolaşırken hem hoş karşılanır hem de ondan
korkulur. Fakat zengin bir turist, onun için bütün bir ryot köyünden daha değerlidir, bu yüzden seyahat eden beyaz adamla karşılaşma olasılığı olan her kasabayı göz hapsinde tutar. Ve seyahat eden beyaz adam onu ​​özlediği için üzülürdü, çünkü o, demiryolları, telgraflar ve Eğitim Bakanlığı'nın
değiştirmeden bıraktığı
eski bir durumun birkaç kalıntısından biridir.

Gezici kuyumcu ve Sind-iş-kutusu-walla, Doğu Batı'nın peşinden koşarken açıkça geride bırakılıyor ve yakında onları
tanımayacağız. Deneyimsiz gezginin Sind ve Benares'in, Cutch ve Cashmere'in tüm ürünlerini sabit fiyatlarla önünde
yayılmış olarak görebileceği gösterişli dükkanlar hızla çoğalıyor ve zavallı seyyar satıcının
ağzından ekmeğini alıyor. Ancak yılan oynatıcısı bu tür
bir rekabetten güvende görünüyor. Rampart Row'daki geniş bir tabelanın yoldan geçenleri Bay Nagshett'in dünyaca ünlü Yılan Tamasha, Mungoose ve Kobra Dövüşü, Mango Ağacı İllüzyonu vb.'ni ziyaret etmeye davet edeceği bir zamanı tahmin etmek zordur. Giriş, bir rupi.

XI

YILAN ISIRMASINA KARŞI TEDAVİLER

Madras Tıbbi Hizmetleri'nden Dr. Nicholson tarafından yıllar önce yayınlanan Hindistan yılanları hakkındaki küçük bir kitapta, Burma'daki yılan oynatıcılarının kobra zehrine karşı bir panzehir bildikleri ve bu panzehirin onlara kobrayı ele alma konusunda güven verdiği inancı dile getirilmiştir. Hiçbir şeyin onları bunu ifşa etmeye
sokamayacağını, ancak bunun
zehrin kendisiyle kademeli olarak aşılamadan oluştuğundan şüphelendiğini söylemiştir. Bunu deneyle doğrulamaya neden çalışmadığını kendine sorarak, iki neden olduğunu söyledi. Birincisi, hayvanlara karşı zulüm gibi bir şeye karşı güçlü bir doğal tiksinti duymasıydı ve ikincisi, bir adamın yılan ısırığına bir tedavi
bulduğunu
kafasına soktuğu anda delilik belirtileri göstermeye başladığını gözlemlemesiydi.

Uzun yıllar sonra, Madras'ta değil, Edinburgh'da başka bir İskoç doktorun, Dr. Nicholson'ın kaçındığı türden deneylerle, "yaşlı ve daha önce sakinleşmiş bir atın" kobra zehriyle kademeli olarak aşılanmasıyla, ona karşı o kadar kapsamlı bir şekilde dayanıklı hale getirilebileceğini, on sıradan atı öldürmeye yetecek bir dozun ona sadece "artırılmış canlılık ve kuvvet" kazandırabileceğini kanıtlaması oldukça dikkat çekicidir. Ayrıca, Dr. Fraser, bir hayvanın kanının serumunun, bu şekilde zehire karşı kanıt olarak kullanılmasının, bir tavşanın damarlarında otuz dakika çalıştıktan sonra o zehirle savaşabilecek ve etkilerini durdurabilecek bir panzehir olduğunu bulmuştur. Ve tüm bunlar, seçkin doktorun akıl sağlığına görünür bir zarar vermeden başarılmıştır. Bu, Hindistan'daki İngilizler için son derece ilginç bir istihbarat olmalı ve aynı zamanda neşeli bir istihbarat olmalı, çünkü zehirli bir yılan tarafından ısırılma tehlikesiyle alay etsek de, hiç kimse, eğer başına böyle bir şey gelirse (ve bazen çok dar kaçışlar bize bunun olabileceğini hatırlatır), onun yapabileceği tek şeyin yatıp ölmek olacağını düşünmek istemez. Ve böylece, Saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi kurulduğundan beri, yılan zehrine karşı panzehir, doktorlar ve bilim adamları tarafından birçok araştırma alanında aranan bir tür felsefe taşı olmuştur. Ve ara sıra birileri kalkıp
onu bulduğunu ve bir süredir müritleri olduğunu ilan etti. Fakat birbiri ardına gelen çareler, laboratuvarda şaşırtıcı sonuçlar verse de, günlük yaşamda işe yaramıyor ve İngilizlerin çoğunluğu çoktan zehirli bir yılanın ısırığına karşı pratik bir tedavi olmadığı sonucuna vardı. Seyahat çantanızda güçlü amonyak dolu bir şişe taşımanın ve yılanlar tarafından ısırıldığınızdan daha fazla boğulma tehlikesiyle yaşamanın ne faydası var, eğer bir yılan tarafından ısırılmanız kaderiniz olduğunda şişenin elinizin altında olacağına dair bir garantiniz yoksa? Çünkü amonyak, zehir size etki etmeden önce zehire etki etmelidir, aksi takdirde sonunuza sadece bir acı daha ekler; ve bu da sadece birkaç dakika sürer. Nitrik asit ve zehiri etkisiz hale getirerek etki eden ve etkilerini ortadan kaldırmayan her madde için de aynı şey geçerlidir. Ve bu, bugüne kadar ortaya atılan tüm çarelerin karakteri olmuştur. "Onlar," diyor Sir Joseph Fayrer, "zehir tarafından üretilen durum üzerinde kesinlikle herhangi bir özel etkiye sahip değiller."

Ama Dr. Fraser'ın bağışıklık kazandırılmış kan serumuna verdiği adla "anti-venen", ölümcül semptomlar kendini göstermeye başladıktan sonra bile zehiri sisteme kadar takip eder ve onları hemen durdurur. Böylece Anglo-Hintli, amonyak şişesini atabilir ve bir başka anti-venen ve bir hipodermik şırıngayla kendini silahlandırarak, asla olmayacak bir kazaya karşı güvende olduğunu hissedebilir. Sinirli olmayan adam ise, yeni panzehirden bahsedecek ve onu çok ilginç ve değerli bularak, daha önce olduğu gibi, zehirli bir yılan tarafından ısırılma beklentisi olmadan yoluna devam edecektir. Her dereceden tıp adamı,
elde edilir edilmez bir tedarik siparişi verecek ve istasyondaki birinin yakında bir kobra tarafından
ısırılacağına dair
içinde tüten umudu vicdanlı bir şekilde söndürmeye çalışacak ve ona bir şans verecektir.

Hindistan'ın esmer milyonlarcası arasında Dr. Fraser'ın keşfi hiçbir
"Katolik coşkusu" yaratmayacak çünkü onlar bunu
duyamayacaklar. Ve eğer duyarlarsa, onun çabalarını yanlış uygulanmış ve sonucu
gereksiz olarak görecekler. Çünkü Hindu, İngiliz'in yılan ısırığına
bir tedavi olmadığı
fikrini asla paylaşmamıştır. Aksine, her yılan türünün ısırığı için bir veya iki değil, bunları bilmekle görevli olanlar tarafından
bilinen birçok özellik olduğuna dair güvence verilmiştir. Eğer bunlar her zaman etkili değilse, bunun basit nedeni bir adamın ölme zamanı geldiğinde ölecek olmasıdır. Ama ölme zamanı gelmediyse onu iyileştirmekten geri kalmayacaklar ve hiç kimse ısırıldığında zamanının gelip gelmediğini bilemeyeceğinden, birini veya diğerini değil, duyabildiği veya elde edebildiği kadarını deneyerek Kadere karşı şans verecektir. Bazılarının etkileri serttir ve bu yüzden zavallı adamın zamanının gerçekten geldiğini sık sık kanıtlar, çünkü yılanı atlatsa bile tedaviye yenik düşer.

Bir gün çok iyi tanıdığım bir adamın ölümcül bir yılan tarafından ısırıldığı ve ölmekte olduğu haberi bana iletildiğinden beri yıllar geçti.
Bu adam iyi, güçlü yapılı genç bir adamdı, bir Müslümandı, bir Parsi içki damıtıcısının yanında çalışıyordu ve ambarında yakacak odun düzenlerken ayağından ısırıldı. Yılana bakmadan dışarı fırladı ve yüzüstü yere düşerek, etraftakilere
ölmüş bir adam olduğu için karısına ve çocuklarına bakmaları için yalvardı. Haber yayıldı ve tüm köy bir araya geldi. Adam, işvereninin
işyerindeki açık bir odaya götürüldü ve iyileşmesi için sert önlemler alındı, işvereninin ailesi ve hizmetçileri, kendi arkadaşları
ve içeri bakmayı seçen halkın çoğu katılmaya
izin verildi.

Öncelikle, bazı orman adamları çağrıldı, çünkü orman adamı doğal olarak diğer insanlardan
daha fazla yılan hakkında bilgi sahibi olmalıydı. Bunlar muhtemelen, odunculuk, avcılık ve diğer ormancılık meslekleriyle geçinen bir yerli ırk olan Katkurrees'ti. Pratik adamlar olduklarını kanıtladılar
ve hemen yarayı emdiler. Gümrük Dairesi'nden zeki bir Havildar, orada bulunan, yarayı hafifçe deldi
ve kanın akmasını sağladı ve bacağı iki yerden sıkıca bağladı.
Bu takdire şayandı. Orman adamlarının ve Havildar'ın yaptığı şey, bir adam bir yılan tarafından ısırıldığında her zaman ve hemen yapılsaydı, bu tür kazaların çok azı ölümcül olurdu.

Ancak bu zavallı adamın arkadaşları bununla yetinmedi. Bir miktar tavuk, tüm aceleyle
tedarik edilmişti ve bunlar bilimsel olarak uygulanmıştı.
Bu, yerlilerin büyük bir inanç beslediği bir çaredir ve bunun etkinliğine ikna olmuş
Avrupalılar tanıdım.
Uygulama şekli bu sayfalarda anlatılmaya pek uygun değil, ancak
etkisi, tavukların zehri emmesi ve ölmesi, adamın ise
yaşamasıdır. Gerekli tavuk sayısı, yılanın virülansının bir ölçüsüdür, çünkü zehir tamamen çıkarıldığında ölmeyi bırakırlar. Ancak kimse bana bu durumda kaç tavuğun öldüğünü söyleyemezdi. Hepsi durup bir ilacın sonucunu not etmekle meşguldüler, diğerinin ise denenmemiş olduğu. Ve hala çok sayıda tavuk vardı.

Birisi zehrin hastanın midesinden çıkarılması gerektiğini söyledi, bu yüzden bir avuç tuz şeklinde bir kusturucu verildi, anında ve sismik etkisi oldu. Sonra adamın boğazından aşağı _neem_ yapraklarından bir kaynatma döküldü. _neem_ ağacı tüm ateşlerin düşmanı ve genel olarak insanın dostudur, öyle ki gölgesinde uyumak
sağlıklıdır. Bu nedenle yaprakların bir kaynatması
bir şekilde faydalı olmaktan başka bir şey yapamazdı. Yaprakların kalıntıları, beyinleri etkilenebileceğinden dolayı daha doğrudan bir etki için adamın başının tepesine iyice ovuldu. Dilin kökü altına başka bir şey daha ovuldu.

Bu arada, şeytan çıkarma konusunda biraz deneyimi olan bir adam, şeytanı kovmada iyi bilinen bir
etkiye sahip bir ağacın dallarını getirmişti ve yılanlar ile Şeytan arasındaki bilinen bağlantı göz önüne alındığında, hastayı bunlarla dövmenin iyi olacağını söyledi.
Tavsiye alındı ​​ve kendisine birçok kırbaç vuruldu. Masaj da denendi ve bandajlama ve yumruklarla vurma gibi diğer basit yöntemler ihmal edilmedi.

Kaza bana öğle vakti civarında bildirildi ve hemen aşağı indim ve zavallı adamı perişan bir halde buldum, dört saat boyunca maruz kaldığı bu kadar kaba muameleden sonra da öyle olabilirdi; ama
o tamamen bilinçliydi ve ısırılan ayakta ne ağrı ne de şişlik vardı. En sert şekilde itiraz ettim, kimsenin görmediği yılanın zehirli olmayabileceğini,
arkadaşlarının elinde gördüğü muameleyle açıklanabilecek olanlar dışında zehirlenme belirtisi olmadığını ve kısacası, onu öldürmeye kararlı olmadıkları sürece öleceğini düşünmek için hiçbir neden göremediğimi belirttim.

Sözlerim en azından Parsiler üzerinde iyi bir etki yaratmış gibiydi ve
adamı iyileştirmeyi bırakıp dinlenmesine izin verdiler, ona alabileceği kadar canlandırıcı bir içecek verdiler, çünkü dindar bir Müslümandı
ve şarap veya içkiye dokunmazdı. Onu neşelendirmek için elimden geleni söyledim ve bir insan hayatını kurtardığımı umarak uzaklaştım. Yazık! Bir saat kadar sonra bir arkadaşım nadir bulunan bir erdem köküyle geldi ve adamı
bu kökün bir karışımını içmeye ikna etti. _Post hoc_, _propter hoc_ olup olmadığını söyleyemem, bayıldı ve battı. Gece olmadan
gömüldü.

Bütün bunlar uzak bir ormandaki belirsiz bir köyde olmadı.
Bir belediye şirketinin kontrol ettiği ve "yerel özyönetim" hak ve ayrıcalıklarına sahip bir kasabanın bir buçuk mil yakınında oldu. " O kasabada, çok yetenekli bir yardımcı cerrahın sorumlu olduğu bir eczane vardı ve o eczanede güçlü bir _likör amonyağı_ şişesi ve zehirli yılanlar tarafından ısırılan kişilerin iyileşmesi için bir baba hükümeti tarafından verilen talimatların basılı bir kopyasını bulacağınızdan şüphem yok. Ancak adam ısırıldığında, kimsenin aklına gelmeyen tek şey onu oraya götürmek oldu ve ben konuyu duyduğumda, yardımcı cerrah, adamın yattığı evin kapısını geçerek uzak bir yere gitmişti. Bu kötü bir vakaydı, ancak bunun tamamen istisnai olduğunu ummak için çok az neden var. Korkarım ki, her yıl köy zabıtaları tarafından yılan ısırığına bağlı olduğu belirlenen yüzlerce ölüm, daha fazla doğrulukla "iyileşerek ölüme" olarak kaydedilebilir.

XII

KOBRA BUNGALOVU

BİR TAHVİLCİ

Beharil Surajmul, Dowlutpoor'daki en büyük tefeciydi. Nadir yeteneklere sahip bir adamdı. Küçük bir çocukken babasının ofisinde çalışmaya başladığından beri, kendisinden borç almaya gelen her adamın yüzünü hatırlardı, bu yüzden onu aldatmak imkansızdı. Ayrıca, hesap tutma konusunda o kadar mucizevi bir yeteneği vardı ki, kızının evliliğinin masraflarını karşılamak için elli rupi borç almak için kendisine gelen yoksul bir adam, hayatının geri kalanında borcunu bir rupi bile azaltmadan ödemeye devam edebilirdi. Aslında, her ödemeyle birlikte artıyormuş gibi görünüyordu.

Ve eğer konu mahkemeye giderse, Beharilal, kendisine orijinal borçtan çok daha büyük bir bakiyenin hala borçlu olduğunu göstermekten asla geri kalmazdı. Fakat Seth'in herkese karşı tavrı o kadar nazik ve hoştu ki
bu tür konular doğru zamana kadar mahkemeye gitmezdi, ki o da yanılmaz bir yargıçtı, çünkü Dowlutpoor'daki her ailenin özel işlerini bilirdi. Sonra bir kararname çıkarıldı ve borçlunun evi veya arazisi borcu karşılamak için satıldı, Beharilal genellikle alıcıydı, ancak elbette kendi adına değildi, çünkü o ihtiyatlı bir adamdı.

Bu yollarla Beharilal büyük mülklere sahip oldu, bunları o kadar beceriyle yönetti ki, eski sahiplerine asla vermedikleri gelirleri ona getirdiler, çoğunlukla eski sahipler olan kiracıları ise ona karşı olan parasal yükümlülüklerine her geçen gün daha da derinlemesine bağlandılar ve bu nedenle onu terk etmeyi hiç düşünmediler,
çünkü isterse onları her an hapse atabilirdi. Onların memnuniyeti
ona büyük bir tatmin verdi ve onlara iyilikseverlikle davrandı,
onlara gerekli tüm harcamaları için avans para verdi ve
hasat zamanında tüm ürünlerini kendisine geri ödemek için tahsis etti.
Onları dükkanından ihtiyaç duydukları her şeyi satın almaya mecbur etti, böylece
her iki taraftan da onlardan kar elde etti.

Ve serveti arttıkça, kişiliği de onunla birlikte büyüdü ve
görünüşü daha da etkileyici hale geldi, böylece her yerde en yüksek saygı ve itibarla
görüldü. Ayrıca, çok dindar bir adamdı
ve çoğundan daha yardımseverdi. Sabah erken kalkanlar onu bahçesinde karınca yuvalarını ararken ve kendi elleriyle onlara günlük pirinç yardımlarını verirken görebilirlerdi. Diğer tahıl tüccarlarının depolarını sürekli yağmalayan güvercin sürülerine içme yalakları sağlayan onun iyiliksever düşünceliliğiydi.
Ayrıca her türden yaşlı, hasta ve sahipsiz hayvanlar için bir pinjrapole kurmuştu. Bunun için tüm kiracılarından öküzlerini
çalışamaz hale geldiklerinde göndermelerini istedi ve onlara kendisinin belirlediği
fiyatlarla iyi ve güçlü yeni sığırlar sattı. Eski borçlularından herhangi biri,
dilenciliğe düştüğünde, sadaka için kapısına geldiğinde, asla bir avuç pirinç veya bir bakır para olmadan gönderilmezdi. Bu tür amaçlar için her zaman elinin altında en küçük bakır paralardan oluşan bir kese bulundururdu. Beharilal'ın kendisi tarafından tasarlanmış ve mangolar, guavalar, şeker elmaları, portakallar ve diğer meyve ağaçlarıyla dolu geniş bir bahçeyle çevrili güzel bir evi vardı ve her türlü çiçekle güzel ve hoş kokulu hale getirilmişti.
Serin gölge, çevredeki ülkenin kurak ovalarından birçok türden kuşu bir araya getiriyordu ve Beharilal, onların da onun cömertliğinin alıcıları olduğunu ve onlara bahşettiği faydaların kesinlikle Cennetteki hesabına gireceğini düşünmekten hoşnuttu.

Bazılarını besledi, örneğin, sabah ve öğleden sonra, ailesinin hanımları haşlanmış pirinç ve ghee paylarını dağıttıklarında, arka kapının etrafında, bir Hıristiyan papazlar toplantısı gibi, uçuşan kargalar.
Güvercinler de yüzlerce kişi halinde, her gün saat üçte onlar için tahıl atılan asil bir peepul ağacının gölgesindeki açık bir alanda bir araya geliyorlardı; ve aralarında geveze serçeler
ve birkaç yeşil papağan vardı, hareketli güvercinlerin arasında tuhaf bir şekilde yürüyorlardı, uzun kuyrukları Bunia'nın rupisini tarttığı terazinin
işaretçisi gibi bir yandan bir yana hareket ediyordu. Bu benzerlik, verandasındaki şişman kırmızı yastığa yaslanıp
kazanımlarını toplarken onu etkiledi. Yemeğini yemeyen ama
kendi kastlarına uygun bolluk bulan başka kuşlar da vardı, diktiği çalılar ve ağaçlar arasında. Sığırcıklar çimlerde hevesle yürüyor, çekirgeler arıyorlardı, parıldayan güneş kuşları çiçeklerin üzerinde uçuyor, ince gagalarını her nektar yüklü çiçeğe
sokuyorlardı, bülbüller
dutların arasında cıvıldıyordu ve koel gölgeli banyan ağacını melodik notalarıyla
çınlatıyordu.

Bahçenin uzak bir köşesinde, bir tamarind ağacının koyu gölgesi altında, beyaz badanalı bir mezara benzeyen küçük bir tapınak duruyordu, bir tarafında kırmızı aşı boyasıyla
sürülen konik bir taş bulunan bir niş veya girinti vardı. Bazıları buna Mahadeo, bazıları ise Khandoba diyordu, ancak hiç kimse
Dowlutpoor'daki bir Bunia bahçesinde bir Mahratta tanrısının varlığını, Mahratta ülkesinden gelip bu yerde uzun yıllar yaşayan bir Narayen hakkındaki eski bir geleneği aktarmadan açıklayamıyordu. Bazıları onun büyük bir dindarlığa sahip müreffeh bir kuyumcu olduğunu söyledi, ancak diğerleri onun bir Sunyasee veya aziz olduğunu ve bu konuda hiçbir kesinlik olmadığını iddia etti. Herkesin hemfikir olduğu tek nokta tapınağın büyük kutsallığıydı ve Beharilal, tanrıyı yatıştırmak ve onun hoşnutsuzluğundan kaynaklanabilecek herhangi bir felaketi önlemek için gelenek veya göreneklerin onayladığı her töreni orada yapmaya çok dikkat ediyordu. Tapınağın eski çatlak duvarlarından birinin dibinde çok büyük, siyah bir kobranın ini olan bir delik vardı. Bahçede birkaç kez görülmüştü ve takip edildiğinde bu deliğe kaymış ve kaçmıştı. Beharilal bunu ilk duyduğunda kafası çok karışmıştı, ancak bir Brahman'a danıştıktan sonra sürüngenin rahatsız edilmemesi için kesin emirler verdi ve o zamandan beri sabah ve akşam deliğin yakınına bir süt
sunusu koymayı hiç ihmal etmemişti. Şimdi o sıralarda Dowlutpoor'da, büyücülük yaptığına inanılan ve yılanlara gizemli bir şekilde ihtiyaç duyan, genel olarak Jadoo-walla Saheb olarak bilinen bir İngiliz doktor vardı. Belki de sadece zehirleriyle deneyler yapıyordu. Her neyse, canlı kobralar istiyordu ve onlar için iyi bir fiyat teklif etti. Bu yüzden yılan oynatıcısı Nagoo, Beharilal'ın bahçesinde büyük bir kobra olduğunu duyduğunda, onu Jadoo-walla Saheb için yakalayarak iyi bir iş yapabileceğini düşündü ve aynı zamanda bu kadar tehlikeli bir komşudan kurtulduğu için ürkek Bunia'dan bir ödül talep etti. Bu niyetle, sanatının tüm aletleriyle, düz yılan sepetleriyle, mangustuyla ve eğri piposuyla bahçeye yöneldi. Toprağı keşfettikten sonra, jambonlarının üzerine oturup, eğri borudan, Cerberus'u cehennemin kapısındaki kulübesinden çıkmaya ikna edebilecek kulak tırmalayıcı sesler çıkararak operasyonlara başladı. Beharilal'in alışılmadık bir tutkuyla yükselen sesini duyduğunda ve demirden bir torna tezgahıyla silahlanmış, kendisine doğru ilerleyen, törensiz, hatta küfürlü ifadelerle onu ve tüm ekipmanını bahçeden dışarı atan sadık bir Purdaisee'yi gördüğünde büyük bir şaşkınlık ve utanç yaşadı. Nagoo bir yılan oynatıcısıydı ve doğası gereği bir çingeneydi ve bu muamele onun karanlık göğsünü sızlattı.

Birkaç hafta geçti ve güneş daha yeni doğmuştu ki Beharilal, evinin önündeki otada, dişleri temizlenir temizlenmez başlayıp gece saat on birde biten günlük işlerini yapmaya oturdu.
Ortam düzenli değildi. Yere iki veya üç hasır serilmiş, bir köşeye yedek bir hasır sarılmıştı, basamaklarda birkaç çift ayakkabı vardı, şemsiyeler duvara yaslanmıştı, sapları aşağı bakıyordu ve yanlarında büyük bir
su şişesi duruyordu. Bunia'nın kendisi, başı ve ayakları çıplak, bir minderin üzerinde çapraz bacak oturmuş, önünde tahta bir tabure vardı, üzerinde yumuşak kırmızı deriyle ciltlenmiş ve yaklaşık iki ayak uzunluğunda, koyu sarımsı kağıttan açık bir defter vardı. Bu sırada, sık sık çamurlu siyah bir sıvıya batırılmış bir süngerle dolu pirinç bir mürekkep hokkasına batırdığı bir kamış kalemle dünkü işlemleri dikkatlice giriyordu. Yanında, iki yaşında oğlu oturuyordu, kamış kalemlerini sakladığı kırmızı, lake silindirle oynuyordu. Beharilal'ın da iki kızı vardı, ancak onlar evin iç kısmındaki kadınlarla birlikteydiler ve orada kalmalarından memnundu. Bu onun tek çocuğuydu, kalbinin gururu ve neşesiydi. Kazançlarını kaydetmeye dalmış olmasına rağmen, ara sıra gözlerini kaldırıp o tombul, küçük bedene bakmaktan kendini alamıyordu, sanki iki sütuna yerleştirilmiş bir kadeh gibiydi. Hiçbir giysi gergin ve parlak kahverengi tenini gizlemiyordu, ancak şişman bileklerinde gümüş bilezikler ve şişman küçük ayakları şişman küçük bacaklardan ayıran derin kırışıklıkların olduğu büyük ayak bilekleri vardı ve Havva'nın incir yaprağının, beli olması gereken küreyi çevreleyen gümüş bir zincirden, gümüşten yapılmış bir tasviri sarkıyordu. Küresel başı tuhaf bir şekilde tıraşlıydı. Şişkin alnın ve aralarındaki küçük burnu neredeyse sıkıştıran şişman yanakların arasındaki iki derin çukurdan, küçük kese ağzı hayatın gizemlerini yumuşak ve anlaşılmaz bir şekilde gevezelik ederken, iki siyah elmas, hayretle parıldıyordu. Aniden, korku dolu uzun bir inlemeye dönüşen ürkmüş bir çığlık, yaşlı Beharilal'ı uyandırdı ve neredeyse dehşetten bayılmasına neden olacak bir manzara gördü. Bir an önce çok sakin ve mutlu olan küçük adam, çarpık yüzünde "O şeyi sevmiyorum" yazan acı dolu çizgilerle geri çekiliyordu ve ondan üç ayak ötede, hasır rulosundan yeni çıkan kocaman bir kobra, başını kaldırmış ve başlığını uzatmış bir şekilde ona taş gibi baktı. Titreyen dili, dudaklarının arasından çatallı şimşeklerin uzak çakmaları gibi dışarı fırladı. Beharilal bir an şaşkın bir şekilde durdu, sonra içindeki tüm kahramanlık bir anda kendini
tüketti. Ağır tahta tabureyi iki eliyle kavrayarak başının üzerine kaldırdı ve sürüngenin üzerine
attı. Sert ahşabın keskin kenarı sırtını kırdı ve kıvranıp
çarparken, erişebildiği her şeyi ısırırken, Bunia oğlunu kaptı ve uzun zamandır alışkın olmadığı bir hızla eve doğru yürüdü, çılgınca soluk soluğa yardım istedi. Heyecanlı ve çığlık atan bir kadın dalgası onu iç avluda karşıladı ve değerli yükünü dindarca
sıçrayışlarla annesinin
kollarına bıraktı ve soluk soluğa ve konuşamaz halde durdu. Sonra tüm tehlikenin geçip geçmediğini öğrenmek için yüksek sesle bağırarak, ihtiyatla tekrar dışarı çıktı ve Purdaisee ve Malee'nin kıvranan kobrayı
kovduğunu ve kafasını büyük bir taşla jöleye çevirdiğini gördü.

Birkaç saniye garip bir sersemlikle baktı ve sonra ne yaptığını anladı. O, Beharilal, Bunia, böcekleri her zaman kendi vücudundan o kadar şefkatle
çıkarmıştı ki onlara zarar
vermemişti,
hiçbir zaman bir sivrisinek veya sinek öldürme günahını işlememişti; kendi elleriyle tapınağın koruyucu kobrasının canını almıştı!
"Urray-ray! Bap-ray!" diye haykırdı, "Yaşlılığımda bu talihsizlik bana ne gibi bir kusur getirdi? Şimdi ne olacak?"

"Hayır, Sethjkee," dedi Malee, "korkma. Bu Şeytan'ın yavrusunun senin elinle sonunun gelmesi senin kaderinde vardı. Kafasını gerektiği gibi vurduk, bu yüzden sana geri dönmeyecek,"

"Peki ya eşi?" dedi Beharilal. "Duydum ki, bir adam bir kobrayı öldürürse, eşi gece gündüz onu takip eder, ta ki intikamını alana kadar. Öyle değil mi?"

Malee cevap verdi, "Chh, Chh! Bu kobranın eşi yok," ama sesi pek emin değildi.

"Git," diye bağırdı Beharilal--"çabuk git ve yılan büyücüsü Nagoo'yu çağır. O bilgili."

"Gideceğim," dedi Malee ve koşarak yola koyuldu; ama kapıdan çıktığında ağır ağır yürümeye başladı, bir adam neden
nefesini sebepsiz yere keser ki? Zamanla, Nagoo'nun "chillum"unu
tüttürdüğü, direklerden ve hasırlardan yapılmış kulübelerden oluşan küçük yerleşim yerine ulaştı ve görevini anlattı.

"Neden geleyim?" diye yanıtladı Nagoo; "O kobrayı almaya gittim
ve Bunia beni bahçeden aşağılayarak kovdu. Şimdi neden beni çağırıyor?"

"O bir Bunia," dedi Malee, sanki bütün meseleyi özetliyormuş gibi;
ama bir duraklamadan sonra ekledi, "Yanan bir toprak görürse, bir peepul yaprağı gibi
titriyor. Kobra onun elinden ölmüş ve karaciğeri
su gibi olmuş. Ne istersen verecek. Gelmelisin,"

Nagoo yüksek sesle, "Geleceğim," diye yanıtladı ve kendi kendine, "Ona ilaç vereceğim." Sonra sepetlerini ve piposunu alıp Malee'yi takip etti.

Beharilal, alışılmışın dışında bir doğrudanlıkla işe koyuldu, bir yılan sessizce yaklaşıyor olabilir diye ara sıra omzunun üzerinden baktı. "İyi Nagoo," dedi, "büyük bir talihsizlik oldu. Tapınağın kobrası öldürüldü. Eşi var mı?"

"Bir kobranın eşi nasıl olmaz?" diye cevapladı Nagoo kısaca.

Sonra Beharilal, sesinin en ima edici tonunu kullandı. "Dinle, Nagoo. Sen yetenekli bir adamsın. O kobrayı yakala ve sana iyi
para ödeyeceğim. Sana beş rupi vereceğim." Sonra, büyücünün kırışık yüzünde hiçbir tepki görmeyince, "Sana on rupi vereceğim."

Nagoo, önünde sallanan servetin onda biri için intikamını satabilirdi, ancak bahçede başka bir kobra olduğunu düşünmek için hiçbir neden görmedi, bu yüzden bir uzmanın sakin özgüveniyle cevap verdi, "Bu yapılamaz. Yılan artık hiçbir boruya kulak asmayacak. Aklında sadece intikam var."

"O zaman ne yapacak?" dedi titreyen Bunia.

"Eğer eşi bir adamın elinden ölürse, amacına ulaşana kadar o adamı takip edecektir."

"Ama eşinin kimin elinden öldüğünü nasıl bilecek," diye sordu Beharilal, "nasıl bilecek?"

Nagoo dindar bir sadelikle cevap verdi, "Bildiğini nasıl anlayabilirim? Tanrı ona bildiriyor."

"Ama," diye yalvardı Beharilal, "kaçış yok mu?--bir adam demir yoluyla mı yoksa suyla mı giderse?"

Nagoo bir an düşündü ve şöyle dedi, "Bir adam denizi geçerse, yılan engellenir. Demiryoluyla giderse onu terk etmez.
Madras'a gitsin, onu bulur."

Bunia titrek bir eliyle büyücünün zayıf avucuna sayılmayan birkaç rupi koydu ve şöyle dedi, "Git, büyü yap. Bir şeyler yap.
Senin gizemler hakkında büyük bir bilgin var"; ve aceleyle eve geri döndü.

Çok geçmeden düzenlemeleri yapıldı. Hesap defterleri, bir deste tahvil, hoondi, nakit ve oğluyla birlikte, hızlı koşan bir çift öküzün çektiği küçük bir arabaya konuldu ve kendisi de
yastığın altına bakıp orada gizlenen kötü bir
canavar olmadığını gördükten sonra
arabaya tırmandı ve güneş henüz sıcakken aceleyle uzaklaştı.
Ailenin geri kalanı ev eşyalarını alıp onu takip etti ve birkaç gün içinde ev boşaldı ve sadece Malee sorumlu olarak kaldı. Yıllar geçti ve ev hala boş ve grileşmiş ve zayıflamış Malee hala sorumlu. Hiçbir ücret almıyor ama
yasemin çiçekleri, mangolar ve guavalar satıyor ve biber ve
patlıcan yetiştiriyor ve böylece kendisinin ve küçük torununun midelerini dolduruyor ve memnun. Seth'in nereye gittiğini sorarsanız, "Kim bilir?" diye cevap verir. Borcu alacaklısıyla birlikte gitmiştir, "olan şeylerin rüyasında parıldayarak gitmiştir" ve onları hatırlamak için hiçbir isteği yoktur.

İstasyondan bir sivil veya askeri subay, yalnız bir yürüyüş yaparken, bazen kendini Cobra Bungalov'da bulur ve oraya gidip eski ağaçların ve süpürülmemiş patikaların arasında, aşırı büyümüş ve bakımsız çalılarla
tıkalı bir şekilde dolaşır ve adının nereden geldiğini merak eder. Sonra beyaz badanalı türbede durur ve tanrı taşının yeni kırmızıya boyandığını ve önünde solmuş çiçeklerden yapılmış çelenklerin olduğunu fark eder. Ancak yaşlı Malee uysal bir selam ve bir demet yasemin ve kadife çiçeğiyle yaklaşır ve türbede bir kobra olduğunu söyler.

XIII

VURMADIĞIM PANTER

Çok uzun yıllar önce, 13 Ocak'tı, "olan şeylerin rüyasında parıldayarak geçen" o mutlu günlerde. Güneş henüz
doğmuştu ve yatımın rahat kabininde oturmuş, "chota hazree"min tadını çıkarıyordum. Bu kelime, yorumlandığında "daha az varlık" anlamına gelir ve Anglo-Hint dilinde çay ve tostun "göz açıcı" olduğunu ifade eder. Daha büyük varlık birkaç saat sonra ortaya çıkar ve biz buna kahvaltı deriz. Kabin pencerelerimden görünen manzaranın büyüleyici olduğunu söylemeyeceğim. Geniş derenin sakin suları, güneşin düz ışınları bu kadar kör edici bir parıltıyla onları sıyırmasaydı, bakmak
hoş olurdu ama onları çevreleyen alçak, düz tepeler korkutucuydu.

İnsanlar Tanrı'nın burayı taştan bir ülke yaptığını gerçekten söylediler, ancak
O'nun taşları her daim yeşil yapraklı ağaçlarla ve çalı ve otlardan oluşan yoğun bir çalılık örtüsüyle kapladığını, düşen yaprakların yıldan yıla zenginleştirdiği kalın tınlı toprağı koruyup bir arada tuttuğunu
unuttular. Ağaçları kesen, yakacak olarak satan babalarının baltalarıydı ve çalıları kesen ve köklerini söküp evdeki yemek pişirme çukurunda
yakalayan annelerinin kancalarıydı. Sonra güneybatı musonunun şiddetli yağmurları çıplak, savunmasız, kavrulmuş ve çatlamış toprağa
indi ve onu denize doğru çamurlu şelalelerle süpürdü, yuvarlak taşlarla
kalın bir şekilde serpilmiş, insanın en iyi ayakkabılı ayağına acı veren ve bir atın toynaklarına
acımasız olan çıplak kaya düzlükleri bıraktı. Kıyının hemen yukarısındaki süpürülmemiş ve kötü kokan mezranın kulübelerinin etrafında ve arasında, başka yerlerde olabilecekleri gösteren güzel ağaçlar, mango, tamarind, babool ve bor vardı. En yüksek tepenin yuvarlak tepesinde, siyah bir harabe halinde asık suratlı eski bir Mahratta kalesi, üstü ve yanları örtülü ve Hindistan'daki eski kaleleri her zaman ele geçiren o yoğun bitki örtüsüyle boğulmuş. Hava koşullarından aşınmış taşlar ve ufalanan harç ağaçları oburluğa
besliyor gibi görünüyor. Önce bazı kuşlar banian incirinin tohumlarını surların çatlaklarına
bırakıyor ve sinsi kökleri yolunu
açıyor ve büyüyor ve büyük kıvrımlı yılanlara dönüşüyor, devasa bazalt bloklarını kucaklıyor, onları yukarı kaldırıyor ve tutuyor, böylece
düşemiyorlar. Sonra dikenli çalılar ve dikenli ağaçlar gelir, her karış toprak için savaşırlar, ancak
aslında
inatçı muhallebi elmasını dışarı atamazlar, şüphesiz garnizonun lezzetli meyveyi yerken
düşürdüğü tohumlardan türemiştir, Portekizliler bu ağacı Güney Amerika'dan getirmiştir. O kaleye
girmiştim ve gecenin yılanları ve kuşları hakkında bir şeyler görmüştüm,
ama gündüzleri burayı mesken edindiklerine dair bana güvence verilen hayaletler ve iblisler görmemiştim.

Kalenin biraz aşağısındaki düz bir yerde, Saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi'nin bu yerde bir "Yerleşik" bulundurduğu günleri anlatan iki anıt duruyordu. Burada gururlu bir yalnızlık içinde, İngiliz
bayrağını tutarak yaşıyordu. Ama karısı ve henüz yüzüne bakmadığı küçük çocuğu, Bombay'dan ona katılmak için yerel bir "pattimar" ile yola çıkmışlardı ve 5 Ekim'de denize doğru batan kızıl güneşe bakarken, mutlu yarını ve kasvetli yalnızlığının sonunu düşündü. Ertesi sabah kendisine kalan her şeye, sevgili karısının ve 6 Ekim 1853'te barajı geçerken boğulan otuz bir günlük bir bebeğin "hatırasına" hüzünlü bir yazıtla birlikte bu anıtlardan birini dikmek ona düştü. En iyimizi yabani otların huzursuzluğuna, köpekbalığına ve kıyıcı martıya saçtık. Eğer amiralliğin bedeli kansa, Tanrım, tam olarak ödedik.

Tüfeğimi ve tüfeğimi yatımla yanımda taşıyordum. Bir sporcu olarak karakterimi korumaya hizmet ettiler ve sık sık temizlenmeleri gerekmedi. Böylece
sabah zihnimin sakinliği, neşeli kaptanım Şeyh Abdul Rahman içeri girip bana kısaca bir "çanta"nın (bu kelime paçavra ile kafiyeli değildir, ancak _r_ harfi olmadan barg gibi telaffuz edilmelidir ve bir kaplan veya panteri ifade eder) önceki gece köyde bir ineği öldürdüğünü söylediğinde, alışılmadık bir heyecan fırtınasına dönüştü.

Köylülerin dün akşam bunun için bir yaylı tüfek ayarladıklarını ve ineğin "öldürmek" için geri döndüğünü ve ağır yaralandığını eklediğinde, heyecanım öfkeye dönüştü. Dün boyunca burada demirlemiştim. Her yerdeki Hintli köylüler içgüdüsel olarak tüm vahşi hayvanlara karşı koruyucusu olarak _sahibe_
dönüyorlar. Bu adamlar kendi fikirlerini saklayıp düşmanları için cehennem makinesi kurmakla ne demek istiyorlardı? Abdul Rahman açıkladı ve açıklama basit ve yeterliydi. Görevlendirdiğim şişman selefim spora meraklı değildi ve silah bulundurmuyordu, bu yüzden basit köylüler, tanıdık bayrağıyla teknemi gördüklerinde o mahalleden yardım beklemiyorlardı. Ancak, eğer bir efsane olmasaydı, o yaralı "çantadan" ün kazanabilirdim; ama gerçeği söylemek gerekirse, şüpheciydim. Kaplan ve panter, antilop gibi kayalık ovalarda göçebe değildir. Buna rağmen, hemen karaya çıktım ve olay yerini ziyaret ettim. Gerçekten de, yan yatmış genç bir düve vardı, panterin çenelerinin boğazını kavradığı yerde belirgin derin çukurlar ve akşam yemeği için bir gigot seçtiği yerde kanlı bir boşluk vardı. Köylüler cesedin etrafına dikenlerden dairesel bir çit kurmuşlardı,
bir açıklığı boyunca gerdikleri bir ip vardı, diğer ucuna bir tür eski atış aletinin tetiğine bağlıydı,
kurşunlarla doluydu ve açıklığa dikkatle bakıyorlardı. Tüfek geceleyin ateş almıştı ve yer kanla ıslanmıştı. Birkaç metre ötede
bir başka büyük kan bataklığı vardı. Canavar sendeleyerek uzaklaşmış ve
bir süre baygın ve hasta bir şekilde yatmıştı. Sonra ayağa kalkmış ve
hâlâ kan damlayarak eve doğru sürünmüştü, biz de onu epeyce bir mesafe boyunca takip ettik, ancak iz giderek silikleşti ve sonunda
tamamen sona erdi.

"Kaleye gitti," dedi adamlar--"çantalar her zaman kaleye gider." Eğer kaleye gitmeyi amaçlasaydı, başka bir yöne gitmek yerine
kaleye doğru gideceğini belirttim; ancak tartışma onları
etkilemedi. "Kale bir ormandır ve bir 'çanta' başka nereye sığınabilir ki bir ormanda?" Ancak, inatçıydım ve tepenin yamacına varana kadar orijinal yönü takip ettim, orada dik bir şekilde denize doğru iniyordu. Yarım mil boyunca tüm yamaç, yoğun bir Lantana çalılığıyla kaplıydı. Bu, Güney Amerika'dan geçmiş bir yüzyılda getirilen ve ilk olarak kırmızı ve pembe mine çiçeği benzeri çiçek kümeleri için bahçelere ekilen (bahçe minesinin yakın bir akrabasıdır) başka bir bitkidir, buradan Yeni Zelanda'daki tavşan gibi yayılmış ve bir sıkıntı haline gelmiştir. "İşte," diye bağırdım, çalılığı işaret ederek, "şüphesiz yaralı 'çantanız' orada yatıyor."

Bazı adamlar, hala inanmayarak, yamaçtan aşağı büyük taşlar yuvarlayarak eğleniyorlardı, aniden bir
tırmanma sesi duyuldu ve çalılıklardaki bir açıklıktan, hepimizin gözü önünde, kocaman bir
sırtlan "üç ayak üzerinde" hızla uzaklaştı. Yanımda getirmediğim tüfeğimi almak için aceleyle bir adam gönderdim, düzenli bir sefer düzenlenene kadar buna ihtiyacım olacağını hiç beklemiyordum. Tüfeğim gelir gelmez, bir sıraya girip ilerledik, her yöne taş attık.

Cesaretimizin tapınağına hayranlıklarımızı sunmayın, çünkü
tehlikede değildik. Etçil hayvanlar arasında sırtlandan daha
aşağılık bir korkak yoktur, yaralı olsa bile. Bir arkadaşım bir keresinde bir panter için yem olarak bir teke bağlamış ve bir ağaca
oturmuştu. Gecenin bir vakti bir sırtlan onu uzaktan kokladı
ve arkadan gizlice yaklaştı, çünkü sırtlanlar keçi etini köpeklerin etinden daha çok severler. Fakat keçi onu gördü ve cesurca dönerek
boynuzlu önünü gösterdi. Sırtlan buna
karnını doyuramadı. İki saat boyunca keçiyi arkadan yakalamak için manevra yaptı, fakat o
çember çizerken o döndü ve şafak vakti gelene kadar ona karşı dik durdu,
ve arkadaşım onun itibarsız kariyerini bir kurşunla yarıda kesti.

Hikayeme geri dönersek, çok da uzağa gitmemiştik ki, daha alçak bir seviyede, benden çok da uzak olmayan bir mesafede, bir kere görüldüğünde asla unutulamayacak o iğrenç,
korkunç fizyonomiyle aniden karşılaştım, dumanlı siyah burun, geniş alın ve büyük dik kulaklar. Anında
hayvan döndü ve bir setin üzerinden tırmandı, aceleyle arkadan bir atış aldı, sonradan öğrendiğim gibi, ona sadece bir uzuv bıraktı, çünkü
kurşun arka bacaktan geçip ön bacağa saplandı. Ancak, devam etti ve onu uzakta, açık bir alanda acı içinde sürüklenirken görmem biraz zaman aldı. Dikkatli bir atış onu bitirdi ve onu bulduğumuz ve dışarı sürüklediğimiz yoğun bir çalılığın altında öldü. 4 fit 7 inç uzunluğunda, büyük bir erkek olduğu ortaya çıktı, bundan
kötü kuyruğu için bir fitten fazla bir şey düşülmeli.

Yerliler, ineklerinin bir panter tarafından öldürüldüğünü, sırtlanın ikinci gece, onların tarzında, karnını artıklarla doldurmak için geldiğini söylediler. Ve bu görüşü destekleyen bazı dolaylı kanıtlar vardı. İlk olarak,
bir sırtlanın bir ineğe saldırma cüretini hiç duymadım; ikincisinde, ineğin üzerindeki diş izleri, tüm büyük kedilerin geleneğine göre, boğazını tutarak ve boynunu kırarak idam edildiğini gösteriyordu; üçüncüsünde, böyle bir yemeğe oturan bir sırtlan, kesinlikle dana başıyla başlayıp, antrikot veya biftek düşünmeden önce kafatasının her kemiğini çiğnemiş olurdu. Ancak, böyle bir bölgede bir panterin bulunmasının saçmalığı, tüm bunlardan daha ağır bastı ve alay ettim.

Bu maceradan henüz bir alçakgönüllülük dersi almamıştım. İki yıl sonra, barın üzerinden yelken açtım ve aynı noktada demir attım. Önceki akşam, iki panterin tepenin eteğinde oturduğu ve vahşi hayvanların yapmayı çok sevdiği gibi,
soluklaşan gün batımının güzelliklerine baktığı bilgisi ile karşılaştım. Bir veya iki gece sonra, komşu bir tarlada bir inek saldırıya uğradı ve sendeleyerek köye
girerken iki evin arasındaki dar bir sokakta düşüp öldü.
Panter onu takip etti ve bütün gece etrafta dolandı, ancak köylüler,
sopalarla kapılarını vurarak, onu yemeğini çalmaktan korkuttular.

Hemen küçük bir ağaca bir yuva yaptırdım ve
gün batımında oradaki yerimi aldım. Hindistan'daki sıradan insanlar, lamba yağına fazla para harcamazlar,
Doğanın bu amaç için belirlediği saatlerde uyumayı tercih ederler, bu yüzden tüm kapılar güvenli bir şekilde
kapatılıp
sessizlik hüküm sürmeden çok uzun sürmedi. Sonra sivrisinekler uyandı ve beni sormaya geldi,
küçük yarasalar (onları nasıl da kutsadım!) başımın etrafında döndüler,
gece kuşu arkadaşını çağırdı ve küçük baykuşlar bir dalda
birlikte oturup
benim hakkımda birbirleriyle konuştular. Saatler geçtikçe,
o dar sokakta bir panterin gelip gelmediğini görmek için hava çok karanlıktı.
Bu yüzden aşağı indim ve tekneme bindim. Panter bir mil ötede başka bir ineğin
yemeğiyle meşguldü! Daha fazla soruşturduğumda, bir günlük yolculuk mesafesinde iyi bir orman olduğunu ve o yerin panterleri arasında, bu karanlık, ormanla kaplı kale gibi her türlü zevkle dolu bir yerde ara sıra bir hafta sonu geçirmenin oldukça moda olduğunu öğrendim.

XIV

PURBHOO

Hindistan Hükümeti'nin, Muttighur Rajah'ının sarhoşken kendi kalesinin hendeğine düşmesine izin vermesinin suçlu ihmalkarlığını göz önünde bulundurmak için Meclisin ertelenmesini öneren Parlamento Üyesi'nin,
Prabhu olarak yazmış olmanıza rağmen, size bir Purbhoo'nun ne olduğunu söyleyebileceğini sanmıyorum, böylece
_Gazetteer_'inde bulabilirdi. Elbette kitabını yazmadan önce Doğu'da geçirdiği Noel'de yüzlercesini gördü; ama sonra hepsini Brahman sandı. Sarıklarının eğrisinin aynı olmadığını, alınlarındaki put işaretinin tamamen farklı olduğunu, hatta ayakkabılarının parmak uçlarında çatallı olmadığını, yukarı doğru kıvrılmış sivri bir uçla bittiğini hiç fark etmedi. Ve eğer yüzeyde olan bu şeyleri görmediyse, daha derinlerde yatan konular hakkında ne bilebilirdi? Şimdi Purbhoo ile ilgili bilinmesi gereken ilk ve en önemli şey, onun temel gerçeği, bir Brahman olmadığıdır. Eğer bir Brahman olsaydı, Hindistan'daki idari aygıtımızın temel bir parçası eksik kalırdı ve onsuz tüm makine kesinlikle bozulurdu. Onu nasıl değiştirebileceğimizi görmek de kolay değildir. Diğer kastlardan hiçbiri geçici bir çözüm olarak bile hizmet etmez. Hepsi Brahman'dan çok uzaktır. Fakat Purbhoo ona yakın,
sinir bozucu derecede yakın ve pratikte tam da ihtiyacımız olan homeopatik ilaç türü olduğunu, karşı tahriş edici olduğunu, akıllıca uygulanmasıyla içsel iltihabı bastırabileceğimiz dışsal kabarcık olduğunu kanıtladı.

Brahmin'den siyasi yapıdaki bir iltihap olarak bahsederken
tüm saldırgan ve kinci imaları reddediyorum. Sadece
uygun bir benzetme kullanıyorum. İsterseniz bunu tersine çevirebilir ve hastalığı Purbhoo'nun yerine koyabilirsiniz, bu durumda Brahmin kabarcık olacaktır.
Hangi yolun gerçeklere en uygun olduğu, o sırada Hükümetin hayati organlarına en yakın olma şansına sahip olan kasta bağlı olacaktır.

Durum şu şekildedir. İngiliz yönetiminin günlerinden önce Brahmin,
rahip ve edebiyatçı, kısaca "katip" idi. Rajahlar ve şefler yaşlı Douglas ile aynı fikirdeydi:

Oğlum Aziz Bothan sayesinde,
Gawain hariç,
hiç kimse bir satır bile yazamadı,

Gawain bir piskopos olduğu için. Birkaç yıl önce benimle konuşurken,
hüküm süren Hint prenslerinden biriyle akraba olan bir Müslüman beyefendinin söylediği gibi, "O günlerde hiçbirimiz yazamazdık. Kalemimiz kılıçtı.
Eğer bir yazı yazılması gerekiyorsa, Brahman çağrılırdı." Ve şüphesiz ki o mükemmel bir hizmette bulundu, çalışkan, zeki ve ayrıca esnek ve diplomatikti. Eğer bu niteliklere hırsı da eklerse, eyalette bir Kardinal Wolsey olabilirdi ve sıklıkla da oldu. Örneğin Poona'da,
Brahmin Başbakanı yavaş yavaş Mahratta kralını gölgede bıraktı ve
Şivajee'nin soyundan gelen kişi Sattara'nın Racası olarak arka plana atıldı,
bu sırada Peishwa başkentte hüküm sürüyordu.

Elbette bu dünyevi ilerleme, manevi karakterinden bir miktar fedakarlık yapmadan elde edilemedi ve "seküler" Brahmin, kutsallığını herhangi bir iş yaparak kirletmeyi reddeden, tapınaktan yiyen,
veya kraliyet lütfu veya özel hayırseverlikle yaşayan ve bir beyefendinin evinde bir evliliğin, "iplik töreninin" veya cenaze töreninin saygın bir şekilde kutlanamayacağı ücretsiz kahvaltılarla yaşayan parasız Bhut'a veya "sıradan" Brahmin'e _quoad
sacra_ boyun eğmek zorundaydı. Tembellik ve kutsallık güçlü bir kombinasyondur ve _shastras_'ta kutsal bir adamın ekmeği için hiçbir iş yapmadığı, dilenerek yaşadığı her günün tanrıların gözünde oruçla geçirilen bir güne eşit olduğu yazılmıştır; bu nedenle, güç ve zenginlik beklentisi birkaç huzursuz ve asi ruhu cezbedebilse de, Brahmin kastının büyük çoğunluğu kutsal çağrıya sarılmıştı.

Bu süre boyunca Purbhoo ülkedeydi, ancak önemsizdi. Kutsal bir çağrısı yoktu. Gelenek ona melez bir köken atfetmişti. Annesi bir _shoodra_ olduğu için bir savaşçı olduğunu varsayamazdı, babası bir _kshutriya_ olduğu için de bir çiftçi olmaya tenezzül edemezdi. Bu nedenle tanrılar ona kalemi vermişti ve o bir yazardı - bir sekreter değil, mütevazı bir kalem sürücüsü. Fakat Portekizliler ve sonra İngilizler sahneye çıktığında, yerli rajahlar gibi sözlü olarak hükmetmeyip, emirlerini yazıp kayıt tuttuklarında, Purbhoo açık bir kapı gördü
ve içeri girdi.

Sonra Brahmin uyandı, çünkü kötü durumda olduğunu gördü.
İngiliz _raj_'ının ruhu, yaşadığı araçlara bir felaket ve salgın hastalık gibi
düşmeye başladı, dini gelirin
kaynaklarını kuruttu ve her zaman kutsal adamları besleme şeklini alan o dindar cömertliğin
zenginliğini yavaş yavaş ama emin adımlarla mahvetti.
İster beğensin ister beğenmesin ekmeği için çalışması gerektiğini ve
dindar elini kirletmeyecek tek laik iş aracının
kalem olduğunu gördü. Ve bu, yeni _rejim_ altında kendini kibirle taşıyan ve daha kutsal adama
yol açmaya hiç niyeti olmayan Purbhoo tarafından çoktan üstlenilmişti. Bu yüzden, konumumuzun zorluklarını hafifletmek için çok şey yapan o acımasız düşmanlıklar ve kıskançlıklar
ortaya çıktı.

İngiliz Hükümeti sık sık,
_Böl ve yönet_ ilkesine göre hareket etmekle suçlandı. Bu bir iftiradır. Biz bölmüyoruz, çünkü buna gerek yok.
Bölünme zaten var. Tek yapmamız gereken sevinmek ve yönetmek.
Ne kadar iyi ve adil bir şekilde yönettiğimizi tüm dünya bilir, ancak yalnızca inisiye olanlar
yetenek ve enerjilerin, aksi takdirde adil niyetlerimizi engellemek ve ryot'u flebotomiye tabi tutmak için kullanılmasının, büyük ölçüde birbirimizi engellemek ve baltalamak gibi daha yararlı bir işle meşgul olmasına ne kadar borçlu olduğumuzu bilir.

Bir koleksiyoncu, her sınıftan katipler, alt düzey yargıçlar ve küçük memurlar ordusuna karşı tek başına ne yapabilirdi ki, hepsi cennetten doğmuş bir kutsallığın korkunçluğuyla silahlanmış, hepsi eski bir üstünlüğün prestijiyle çevrili, İngilizlerin asla kavrayamadığı yeraltı çalışmaları için köstebek benzeri bir dehayla donatılmış ve hepsi birlikte, özellikle kendi çıkarları için yaratılmış olan o aşağı kastların yaşam kanını sonuna kadar emmek için birleşmişlerdi? _O_ yabancı bir dilde, anlaması bir ömür süren gelenekler ve düşünce biçimleri arasında çalışıyor: _Onlar_ ana dillerini kullanıyor ve çocukluklarından beri bildikleri konuları ele alıyorlar. _O_ yalan söyleyemez ve aldatmaktan utanır: _Onlar_ her şey başarısız olursa gerçeği son çare olarak saklayan tutumlu bir politikayla eğitilmişlerdir. Onların elinde bir emzikli çocuk gibi çaresiz kalırdı. Ama biliyor ki onlar kendisi için yapamadığı şeyi yapacaklar. Purbhoo, Brahmin'i bekler ve Brahmin
vaşak gözünü Purbhoo'nun üzerinde tutar. Ve ilk tökezleyene
yazıklar olsun. Böylece tahsildar, adamlarını akıllıca bir beceriyle birbirlerinin erdemlerini
geliştirmeleri için düzenler ve sonuç çok tatmin edicidir.
Ülke onun yönetimini kutsar ve astları da kendi dürüstlüklerine eşit derecede
şaşırır ve sevinirler.

Akıllı ve yetenekli bir yöneticiden bahsediyorum.
Hindistan Kamu Hizmetinde ne akıllı ne de yetenekli olan adamlar ve hiç yönetici olmayan, mesleklerini çok talihsiz bir şekilde yanlış anlayan kişiler vardır.
Böyle biri bir bölgenin tahsildarı olduğunda, _chitnis_ veya baş sekreteri, insanların işlerindeki o gelgitin geldiğini görür,
"selde yakalandığında, talihe yol açar" ve kast arkadaşları hizmet boyunca
kutsal olmayan bir sevinçle dolar. Ama o hiçbir şeyi aceleci veya aceleci yapmaz. Her şeyden önce kendi temelini sağlamlaştırmak için şevkle ve sabırla işe koyulur. Şefini her koşulda inceler, küçük zaaflarını ve kibirlerini keşfeder ve onları özenle besler. Ona karşı çıkmak tehlikeli ve ona güvenmek her zaman güvenli olana kadar, kodlara, kurallara ve yönetmeliklere, daimi emirlere, emsallere ve geçmiş yazışmalara hakim olur. Her zorlukta elinin altındadır, şaşkınlığı giderir ve "sarsılan" zihni kesinliği ve güvencesiyle tazeler. Vazgeçilmez olur. Tahsildar ona mutlak bir güven duyar ve bunu raporlarında söylemekten gurur duyar.

Sonra _chitnis_, eğer bir Brahmin ise, Purbhoo'yu hizmetten çıkarma veya en azından onu
yerinden ve gücünden mahrum etme görevine kendini adar. Bu hassas bir görevdir, ancak Brahmin'in dokunuşu
hafiftir. O günden itibaren hiçbir Purbhoo'yu küçümsemez; "hafif övgüyle lanetlemek" daha güvenli ve etkilidir. Birçok hatayı örten hayırseverliği uygular, ancak merak uyandırmak için bir tanesinin ucunu dışarıda bırakır ve eğer tahsildar soru sorarsa, açık sözlüdür ve gerçeği söyler, ancak açıkça isteksizdir. Sonra, karışıklığa düşmüş derecelendirme listeleriyle boğuşur ve bunları o kadar mükemmel bir şekilde düzenler ki, tahsildar her adamın geçmiş hizmetlerini ve terfi için mevcut taleplerini bir bakışta görebilir. Ve bu listelerden, herhangi bir boşluk
doldurulması gerektiğinde, bir Brahmin'in ilk talebi olduğu açıkça ortaya çıkar. Ve böylece, gecenin gölgeleri
gündüzün şafağına teslim olurken, Purbhoo yavaş yavaş kaybolur ve
kaybolur ve Brahmin'in yıldızı her yerde
artan ihtişamla yükselir ve parlar.

Ama Purbhoo, ruhunu sabırla ele geçirir ve Brahmin'in yaptığı her hatayı not eder. Çünkü bir sonraki _chitnis_ bir
Purbhoo olabilir ve sonra hesap günü gelir ve eski hesaplar ödenir. Brahmin de bunu bilir ve bu düşünce onu
refah günlerinde bile ihtiyatlı yürümeye sevk eder. Böylece yönetimimiz
tamamen bozulmaktan kurtulur.

XV

HİNDİSTAN CEVİZİ AĞACI

Çocukluğumuzun o karanlık saatlerinde, Latince ve Yunanca'nın kasvetli temelleriyle boğuştuğumuz ve neredeyse aydınlatmaya yardımcı oldukları her şey geçtikten sonra bile hafızalarda kalan, kayan yıldızlar gibi geçen klasik masallar arasında, Neptün ile Minerva arasında insan ırkına hangisinin en büyük faydayı sağlayacağına dair bir yarışmayla ilgili olan bir masal vardı. Neptün önce üç çatallı mızrağını yere vurdu (yoksa dalgalara mı? "Eheu fugaces" - hayır, o da gitti) ve oradan asil bir at çıktı, yeri eşeledi, savaşta korkunçtu ve barışta da aynı derecede işe yarıyordu. Sonra su tanrısı geriye yaslandı ve sanki "Hadi, onu yen" der gibi gülümsedi. Fakat Bilgelik Tanrıçası topraktan zeytin veren mütevazı, koyu renkli bir ağaç çıkardı ve klasik bir ifadeyle "pastayı aldı", Doğu mitolojisi Batı mitolojisinden daha bereketli ve fantastiktir, fakat buna paralel bir efsanesi olup olmadığını bilmiyorum. Eğer öyleyse, eminim ki palmiye, insan ırkına hindistan cevizi ağacını veren tanrıya verilmiştir.

Bir şekerci dükkanının önünden geçerken, üzerinde "Cokernut Toffee" yazan cazip bir paket gördüm. Bir pennyworth aldım ve küçük kızıma verdim,
ve

"Bir-thynkynge, bir-thynkynge, bir-thynkynge."

Bu krallıkta, hindistan cevizi kelimesinin çok dişe dokunur bir tatlı yapımında kullanılan bir malzemeyi çağrıştırdığı kaç erkek ve kız çocuğu var? Ve kaç tane şekerci ve dükkan kızı var ki, fikirleri daha geniş değil? Tekrar:

"Bir-thynkynge, bir-thynkynge, bir-thynkynge,
Ve merrie, bir fıçıda otururken Birde şarkısını söyledi."

Ve dedim ki, "Küçük Kuş, hindistan cevizi hakkında ne biliyorsun?" Ve cevap verdi, "Bu, kışın benim için nazik ellerin sarktığı, zengin ve tatlı yiyecek dolu bir
kasedir." İnsan ve ilahi şeylere bakış açımızı aldığımız, bütünü gördüğümüzden asla şüphe etmediğimiz anahtar deliği ne kadar da dar olabilir! Sadece birkaç bin mil uzaktaki kendi Britanya İmparatorluğumuzda, neredeyse çıplak ve tamamen okuma yazma bilmeyen, küçük kızımın tadını çıkardığı şekerlemeyi tatlandıran meyveyi taşıyan ağaç, ona hayatın tüm manzarasının baskın renklerinden biri gibi görünen hafif bir Hindu oturuyor. Başının üzerine bir çatı koyuyor, karanlığını aydınlatıyor, vücudunu beslemesine yardımcı oluyor, kalbini
mutlu eden şarabı ve yüzünün parlamasını sağlayan yağı sağlıyor ve zaman, onun için yaptığı diğer tüm şeyleri anlatmaya yetmez. Bir tür ve sembol olarak, her zaman onunla ilgilidir, umut yaylarıyla güneş ışığını ve hayat yağmurunu kaplar. Hindistan cevizi ağacı bir palmiyedir ve kahvaltı masasındaki kakao ile hiçbir ilgisi yoktur. Bu kelime "kakao" kelimesinin bir sapkınlığıdır ve bize Meksika'dan gelmiştir: diğeri ise fındık anlamına gelen Portekizce "coco" kelimesidir. Vasco da Gama onu ilk gördüğünde bu ismi kullanmıştır ve bu kelime, bizim İngilizce çevirimizle birlikte, ona yapışmıştır. Ağaç, söylememe gerek yok, Hindistan'da yetişen birçok türden biri olan bir palmiyedir. Ancak hiçbiri onunla aynı seviyede olamaz. Kaba hurma ağacı kumlu ovalarda yoğun ağaçlıklar oluşturur ancak mükemmel meyve vermez, yalnızca Arabistan'ın sağlayabileceği bir şeye özlem duyar; güçlü ancak kârsız "brab" veya yelpaze palmiyesi kayalık tepelerde yükselir, güzel balık kuyruklu palmiye ormanlarda yalnız başına, "areka" ise uzun, pürüzsüz gövdesini ve narin başını bahçelerde yükseltir ve milyonlara tütün veya çaydan daha vazgeçilmez bir teselli sağlar. Ancak hindistan cevizi kumlu
toprağı ve denizin tuzlu nefesini ve kendi türünün arkadaşlığını sever. Diğerleri bir direk gibi dik büyür, ancak nazik hindistan cevizleri rüzgara yaslanır ve kardeşçe kollarının sallantısını, onların kutsaması altında yaşayan mütevazı insanlara minnettar bir gölge
düşünür.

Hindistan'ın mercan kıyılarında yelken açan denizciye o ülke, mercandan tamamen arınmış, sonsuz bir kabuklu kum plajı görünümü sunar,
üzerinde dalgalar sürekli olarak düşünceli palmiyelerin karanlık bir arka planına karşı göz kamaştırıcı beyaz köpüğe dönüşür. Doğal olarak, bazen plajı onlarla paylaşan vidalı çamlar ve aloeler gibi kendi kendilerine
büyüdüklerini varsayabilir; ancak bu büyük bir hata olur.
Her biri yıllarca dikilmiş ve dikkatlice sulanmış ve
her yıl kökün etrafına bir hendeğe gömülmüş orman ağaçlarının taze yapraklarıyla
gübrelenmiştir. Ve böylece boyu uzadı, ama çevresi uzamadı, ta ki başı yerden altmış, yetmiş hatta seksen fit yüksekliğe ulaşana ve çeşitli boyutlarda yüzlerce fındık, her biri bir adamınki kadar kalın olan uzun, parlak, yeşil kollardan salkımlar halinde sarkana kadar, alt yaprakların arasından
kendilerini dışarı doğru ittiler.

Bildiğim kadarıyla, doğanın, ağacın sunduğu haliyle bir hindistancevizinden daha az pazarlık edilebilir bir ürünü yoktur.
Buraya giden yolu ilk gösteren adam, mitolojide Prometheus, Jason ve şafağın diğer kahramanlarıyla
bir yeri hak ediyordu. Hindistan ceviziyle yaşayan ve _Birgus latro_ yani Hırsız bilimsel adını taşıyan bir yengeç olduğunu biliyorum; ancak bu özel bir icat gibi görünüyor, bir kedi kadar büyük ve meyvelerin dış kabuklarını parçalamak için önünde iki çift korkutucu kıskaç ve etini ayıklamak için arka bacaklarında daha hassas bir alet var. Diğer hayvanlar, bence taş ve bakır çağlarında insan gibi, onsuz yaşamak zorunda. Demir çağıyla birlikte, Batı Hindistan'da "koita" adı verilen ve yaşamın çoğu engelini aşabildiği bir kesici geldi. Bununla, sert dış kabuğu ve metal teller gibi yapışkan liflerin bir inç kalınlığındaki paketini kestiğinde, sadece çekirdeği içeren sert kabuğu kırması gerekiyor. Hayatında o sert posa olmadan boş kalacak alanları ne kadar az kavrayabiliyoruz, aynı anda besleyici, tatlı ve hoş kokulu! Köri
olmadan yapılamaz, aşçı onun yokluğunda üç adım ilerleyemez, onunla yüklü pattimarlar kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru yelken açıyor, binlerce gıcırdayan ahşap değirmen berrak yağını
sıkıyor, o yağla dolu yüz bin küçük toprak lamba kulübe ve tapınağın dumanlı karanlığını
görünür kılıyor, düğün
ziyafetini aydınlatıyor ve üniversite onuruna aday olan kişinin tıraşlı başını salladığı hüzünlü sayfayı aydınlatıyor. O yağ birinci dereceden deniz fenerlerini besliyor ve parafin ve gazyağı dünyayı
su altında bırakmadan önce vali toplarını ve durbarları aydınlatıyordu. Ve başka kullanımları da var. Erken kellik sorununu çözmek ve saçların beyazlamasını önlemek için, bizim bildiğimiz hiçbir yağla karşılaştırılamaz ve bu özel ve nüfuz edici kokuyu etkili bir şekilde ortadan kaldıracak veya bastıracak bir yol bulabilen kuaförü bekleyen bir servet vardır. Sadık "oğlum" Joao Gomez kokuya itiraz etmezdi ve tuvalet masamı tozunu alırken tarağımı siyah saçlarından geçirmeye kalktığında, bunu her zaman bilirdim. Beyaz çekirdek hesaba katıldığında, hindistan cevizinin faydaları tükenmez. Düzgünce ikiye bölünmüş kabuk bir çift çay fincanı yapar ve bunlardan herhangi biri tahta saplıysa kullanışlı bir kaşık olur. Laurenco de Gama mutfağımın mobilyalarını tamamlamak için bu ucuz kaşıklardan bir veya ikisini talep ediyor. Hindistan cevizi kabuğunu saran inatçı kılıf ise bir ticaret ürünüdür. Önce, onu sert ve katı bir kütle halinde bir arada tutan tüm maddeler çürüyene ve hiçbir şeyin çürüyemeyeceği sert ve pürüzsüz lifleri serbest bırakana kadar, durgun suyun sümüksü kıyısındaki bir çukurda birkaç ay bekletilmelidir. Bunlar, uzun süredir içinde kavruldukları pis siyah kirlilikten tamamen arındırıldıklarında, "hindistan cevizi lifi" adı altında dünyanın dört bir yanına yayılarak, yok edilemez paspaslar ve diğer vazgeçilmez şeyler üreteceklerdir. Beyaz bir adamın yaşadığı Hindistan'ın her köşesine nüfuz edecek, verandalarını paspaslayacak ve şiltelerini dolduracaktır.

Ve diğer kullanımlarının onda birini kim anlatacak? Elbette, hindistan cevizi ağacının altındaki çıplak adam bunların hiçbirini bilmiyor. Şilte olmadan yaşıyor ve paspasa ihtiyacı yok. Ama ip olmadan da yapamaz ve ondan hindistan cevizi lifini alırsanız, hayat neredeyse
durur. Kulübesinin kirişlerini kirişlere nasıl bağlayacaktı,
ineği nasıl bağlayacaktı,
kovayı kuyuya nasıl indirecekti? Durgun suları geçen, koyda demirleyen veya
kumlu plajı
sıralayan tüm tekneler ne yapacaktı? Şimdi Hindistan cevizi yüküyle Basra Körfezi'ne doğru yola çıkan büyük pattimarın kablosundan,
sığınağın ressamına, "hodee"ye kadar, etraflarındaki her metre halat, bozulmaz hindistan cevizi lifinden yapılmıştır.

Balta en sonunda yaşlı Hindistan cevizi ağacına konduğunda, yere altmış fit uzunluğunda, tik kadar sert ve
zaten yuvarlanmış ve
düzleştirilmiş bir kiriş düşecektir. Doğru, onu tahtalara kesemezsiniz, ancak
testere sahibi olmayan bir köyde kimse bundan şikayet etmeyecektir. Yeterince kolay ve düz bir şekilde ayrılır ve kuyudan plantasyona su taşımak ve diğer birçok amaç için en yararlı olan uzun oluklar oluşturur. Ayrıca kulübenin sırt direkleri için veya pirinç tarlalarını boşaltan veya tuz tavalarını besleyen derin hendekleri aşan köprüler için uygun uzunluklarda kesilebilir. Çulluk avına çıktığımda bazen, bir korkuluk bile olmadan bu köprülerden birinden geçmek ile, aktığı umutsuzluğun kara bataklığında yürümek arasında seçim yapmak zorunda kaldım. İkisini de seçmeden eve gittim, ancak "Kolee" ve "Agree" onların üzerinden kuşlar gibi tökezliyor, sabit başlarının üzerinde ev eşyalarını dengeliyorlar.

Ancak gövdeyi, en iyi ihtimalle, başı gövdesinden daha büyük olan hindistan cevizi ağacının bir yan ürünü olarak düşünmemeliyiz. Yaşarken bile başı yılda bir kez kesilir, çünkü taze yapraklar merkezden dışarı ve yukarı doğru çıktıkça, dış çemberdekiler yaşlanır ve kesilmeleri gerekir. Ve o tüylü, eğrelti otu benzeri yapraklardan biri, esintiyle oynayarak yere çarptığında, on veya on iki ayak uzunluğundadır ve tabanında bir adamın bacağı kadar kalın olan büyük bir omurgadan oluşur, her iki tarafında yaklaşık bir yarda uzunluğunda sıkışık bir kılıç sırası vardır. Sert ve dayanıklıdırlar, ancak yine de esnektirler ve parlak yeşil bir renge sahiptirler; ancak kurudukça kahverengiye dönerler.

Şimdi, hindistan cevizi ağacındaki her şey gibi, bu devasa, yönetilemez görünümlü yaprağın neredeyse hazır bir ürün olduğunu ve onu hesaba katmak için hiçbir makineye ihtiyaç duymadığını, çıplak adamın kemerinden her zaman hazır bir şekilde sarkan "koita" dışında. Bununla omurgayı uzunlamasına kesecek ve sonra her bir yarısını ayrı ayrı alarak, her ikinci kılıcı geriye doğru bükecek ve hepsini iki ayak genişliğinde, sekiz veya on ayak uzunluğunda bir hasıra örecek ve bir tarafta kırılmaz omurga tarafından sıkıca bağlanıp tutulacak. Bu bir "jaolee"dir, arduvaz veya kiremitlerden daha hafiftir ve herhangi bir sazdan daha kullanışlıdır. "Jaolee"lerinizi bambu çerçevenize düzgünce yerleştirmeniz yeterlidir, her biri altındakinin üzerine gelecek şekilde, sonra onları hindistan cevizi lifi ipiyle yerlerine sıkıca bağlamanız gerekir ve çatınız bir yıllığına yapılmış olur.

Hindistan cevizi ağacının bir başka iyiliği daha var ki onu sona bıraktım ve hakkında aynı duygularla yazmaya çalıştığım basit insanlar kesinlikle bunu ilk söyleyenlerdi. Buna bir lanet olarak atıfta bulunmalıyım: onlar, tereddüt etmeden veya soru sormadan buna bir lütuf diyorlar. Bunu tarafsızca tarif etmeye çalışayım. Batı Hindistan'daki herhangi bir palmiye korusunda gezinirseniz, yukarı baktığınızda, ağaçların çoğunun hiç hindistan cevizi değil, siyah toprak kaplar verdiğini fark edeceksiniz. Ziyaretiniz sabahın erken saatlerinde veya öğleden sonra geç saatlerde gerçekleşirse, gizem kısa sürede ortaya çıkacaktır.
Bir maymun değil, bir adam olan esmer, kaslı bir figür göreceksiniz,
ağaçlara inanılmaz bir hız ve rahatlıkla tırmanıp iniyor,
elleriyle gövdeleri kavrıyor ve çıplak ayaklarını
içine açılmış küçük çentiklere yerleştiriyor. Çentikler arasındaki mesafe o kadar büyük ki, her adımda dizi çenesine kadar geliyor, ancak kaslı olduğu kadar esnek ve hiçbir rahatsızlık hissetmiyor. Çünkü o bir Bhundaree veya
Toddy-drawer ve ataları, sanırım Manu'nun ölümsüz yasalarını yaptığı zamandan beri Bhundaree'ler.

Pelerini sıkıca kuşanmıştır, elinde jilet kadar parlak ve keskin geniş bir kanca taşır ve kuyruk bölgesinden herhangi bir hayvan veya sürüngenin taşıdığından daha garip bir kuyruk sarkmaktadır. Ortadan inşa edilmiş büyük kahverengi bir tencereye benzer. Aslında, tırmanıcının kemerinden bir kancayla asılı duran büyük bir kabak veya su kabağıdır. Bir ağacın tepesine ulaştığında, dalların arasına girer ve bunlardan birinin üzerine oturarak, siyah tencerelerden birini tutturulduğu kalın meyve sapından ayırır ve içindekileri kuyruğuna boşaltır. Sonra, kancasını alarak, sapın ham ucunu dikkatlice keser, siyah tencereyi yerine yeniden sabitler ve başka bir ağaca tırmanmak için aceleyle aşağı iner ve kuyruğu boğulmuş bal arılarıyla beneklenmiş köpüren beyaz bir likörle dolana ve çevredeki havayı kötü bir fermantasyon kokusuyla doldurana kadar devam eder. Bu liköre "toddy" denir.

Eğer bir Darwin olsaydım, onu Hindistan kıyılarından İskoç kıyılarına kadar deniz ve karadan taşıyan ajansları takip edene kadar bu kelimeyi bırakmazdım. Orada ilk kök saldı ve kendini garip bir ortama hızla adapte ederek yeni ve güçlü bir türe dönüştü, deve dikeni gibi yayıldı ve ulusal bir kurum haline geldi.
Başlangıçta bu sadece Britanyalıların yaygın bir yerel kelime olan "tadi"yi (ta-di olarak telaffuz edilir) telaffuz etme şekliydi; bu, palmiye suyu anlamına geliyordu; ancak 1673'te gezgin Fryer'ın "yerlilerin bütün gece şarkı söyleyip kükrediğini,
cocoe şarabı olan toddy ile sarhoş olduğunu" yazdığında
şu anki şekline kavuştu. Yaklaşık bir asır sonra Burns şöyle söyledi,

Gençler ve kızlar, neşeyle eğilmiş,
Baith saul ve bedenlerine dikkat etmek için,
Masanın etrafında oturuyorlar, çok mutlu,
Ve toddy'nin etrafında dönüyorlar.

Bunlar arasında hiçbir iz bulamıyorum, ancak hayal gücü
boşluğu kolayca dolduruyor. Kalküta'da veya Surat'ta St. Andrew Günü'nde bir araya gelen neşeli İskoçlardan oluşan bir topluluk görüyorum. Avrupa şarapları ve biraları pahalı, viski hiç bulunamıyor; ancak becerikli khansamah, toddy
spirit, sıcak su, şeker ve limonlarla bir yumruk yapıyor ve "çok mutlular." Yıllar sonra, hala hayatta olan birkaç tanesini eski ülkede yeniden bir araya toplanmış olarak görüyorum ve biri eski zamanlarda iyi bir toddy demlemesi yapmayı teklif ediyor. Gerçek toddy içkisi bulunamıyorsa, ne olacak? Viskinin sıcak suya, şekere ve limonataya çok iyi uyum sağladığı
bulunuyor ve evdeki yaşlılar, komşular ve papazın kendisi "toddy" hakkında
çok olumlu bir karar veriyor. Kısacası, kalıcı hale geldi. Ama
Bhundaree'nin kabağındaki içkiye geri dönmeliyiz. Hindistan cevizinin oluşumuna gitmesi gereken zengin özsu, meyve sapının ucunu kesip bir toprak çömleğe bağlayarak
engelleniyor. Tencere temizse, sabah indirildiğinde henüz fermente olmamış ama minik kabarcıklarla köpürmeye yeni başlamış, hindistan cevizi sütü kadar tatlı ve yağlı olmayan meyve suyu, sıcak ve susuz bir ruh için nektardır. Sıcak ve yorucu bir Mayıs sabahında yürüdükten sonra bu kadar masumca canlandırıcı bir yaz içeceği içmedim. Ancak Bhundaree bunu böyle israf etmeyecektir: Tencerelerini temizlememeye dikkat eder ve sabah indirdiğinde içki Londra birası gibi köpürmektedir. Bunu kendisi içmek istemez, çünkü kastının kurallarına göre, bir Bhundaree olarak, işlevi içki çekmek olan, içmek olmayan, tamamen içkiden uzak duran biri olduğunu bilmelisiniz. Bu, kadim bilgeliğin bu garip ülkenin tüm sosyal sistemini çevrelediği o derin kurumlardan biridir. Ancak, Bhundaree tüm sarhoş edici içecekleri reddetmek zorundayken, bu kadar engellenmemiş olanlara karşı büyük bir hoşgörü göstermek onun görevidir. Aslında, Taze Toddy'nin Lisanslı Satıcısı olan Babajee'nin iş ortağıdır ve şimdi "jaolee"lerle kaplı geniş, açık önlü dükkanına doğru kabaklarını taşımaktadır. İçerikler orada, kirli kaplarda ve sıcak bir yerde duracak ve akşam vakti, köyün Tam o' Shanters ve Souter Johnnies'leri bir araya gelip önlerindeki açık alanda bir halka halinde çömelmeye başlayana kadar, canlandırıcı niteliklerini olgunlaştıracaktır. Bunlar, tuz yapan Kolees veya balıkçılar ve Agrees olabilir ve en çok içki içen, yay ve oklarıyla ormandan gelen yerli Katkurrees olabilir, ancak bunların arasında Bhundaree olmayacaktır. Babajee, kirli bir
masanın yanında ayrı oturuyor, başkanlık ediyor ve servis yapıyor. Masanın üzerinde otuz yıl önce masalarımızda bulunan desenlerin bulunduğu birçok şişe ve kirli bardak var. Toplantı ciddi bir şekilde başlar,
toplumsal sorunları tartışır ve köy dedikodularını paylaşır, çünkü Hindu doğası gereği ağırbaşlıdır. Bir süre sonra, belki ikinci şişede,
neşe gelir, sonra neşe ve gevezelik, gecenin sonunda, uzun tartışmalar ve genel bir kavgayla son bulur. Ama
ciddi bir şey olmaz, çünkü toddy, kesinlikle baş döndürücü olsa da, en kötü ihtimalle zayıf bir içkidir. Ondan güçlü ve çok saf bir içki damıtılır, ki bu içkinin hayranları vardır, ancak köylüler kural olarak niceliği niteliğe tercih eder. Bize sık sık İngiliz Hükümeti'nin Hindistan halkına içki içmeyi öğrettiği söylenir, ancak anlatmaya çalıştığım sahne, ülkeyle herhangi bir Avrupalı ​​bağlantısından çok daha eski olan yerli bir neşedir.

Hindistan cevizinin bereketin, refahın ve iyi şansın bir simgesi haline gelmesi şaşırtıcı mı? Yeni bir ev inşa edilirken, kapının üzerinde, tepesinde hindistancevizleri olan ve üzerlerine bir şemsiye açılmış yüksek bir direk göreceksiniz. Sahibine işaretin anlamını sormayın,
çünkü o bilmiyor. Bu tür konuları düşünmez,
ama hisseder ve bunun doğru şey olduğunu bilir. Ayrıca,
size kapınıza neden bir at nalı çaktığınızı sorabilir. Bizimle onun arasındaki fark,
bizim bu tür şeyleri şaka amaçlı yapmamız, artık onlara inanmamamızdır. Onlar bizim için ölü bir inancın kabuklarıdır. Fakat
Hindu inancı hala çok canlıdır. Bu yüzden, bir pattimar fırlatırken bir hindistancevizi kırdığında, başka bir şey olmasa bile, umut kazanır;
biz ise şampanyamızı israf eder ve hiçbir şey kazanmayız. O fındık, açıklayamadığım mistik anlamlarla onu mezara veya yanan toprağa kadar takip eder. Bana, çok kutsal bir adam öldüğünde, her zaman küllere bürünen ve ellerini asla iş ile kirletmeyen
bir adamın, bazen
müritlerinin onun başının üzerinde bir hindistancevizi kırdığı söylendi. Eğer ruh, diğer deliklerden
birinden ziyade kafatasının dikişlerinden bedenden kaçabiliyorsa, cennete daha doğrudan bir yol
bulduğuna inanılır, bu yüzden bu törenin amacı, onun bu şekilde
çıkışını kolaylaştırmak olabilir. Bu durumda cevizin kırılması, kutsal adamın kafatası kadar
sert olmadığı için belki de sadece bir kazadır.

XVI

BETEL CEVİZİ

Dünyanın yarısı, diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmiyor. Bir eczanenin tezgahında bir
kase areka cevizi diş macunu fark ettiğimde, ona areka cevizinin
özel özelliklerinin ne olduğunu, kısacası neye
iyi olduğunu
sordum. Bunun bir büzücü olduğunu ve diş etleri üzerinde faydalı bir etki yarattığını söyledi, ancak bunun zarif bir diş macununun üretiminden başka bir amaç için kullanıldığını hiç duymamıştı. Ona deve hakkında soru sormaya meyilli hissettim, böylece bana bunun
esas olarak tüylerinin inceliğiyle bilinen
tropikal bir hayvan olduğunu ve sanatçıların fırçalarının
bu hayvandan yapıldığını söyleyebilir mi diye. Burada özel işi tüm ilaçların özelliklerini ve kullanımlarını ve insan sistemi üzerindeki etkilerini bilmek olan bir adam vardı ve Majestelerinin tebaasından yaklaşık 300 milyon ve imparatorluğunun ötesinde milyonlarca insanın, areka cevizi olmadan yaşamak zorunda kalırlarsa hayatı arzulanacak bir şey olarak düşünemeyecekleri konusunda en ufak bir fikri yoktu. Çünkü
areka cevizi betel cevizidir.

Kanarya dilinde ve Malabar'ın akraba lehçelerinde, bilimsel kitaplarda _adike_ veya _adika_ olarak adlandırılan bir isimle anılır, ancak _uddiky_ olarak yazılırsa ortalama bir İngiliz tarafından doğru telaffuz edilme şansı daha yüksek olur. Canara ve Malabar'ın kıyı bölgeleri betel fındıklarıyla ünlü olduğundan, makalenin ticari adı oradaki mevcut dillerden alınmış ve Portekizliler tarafından _areca_ olarak işkence edilmiştir. Hindistan'ın büyük bir bölümünde yerliler Hindustanee adı _supari_'yi kullanırlar, ancak İngilizler tarafından en iyi bilineni betel cevizidir, çünkü her zaman betel yaprağıyla birlikte bulunur, ancak betel yaprağıyla çileklerin kremayla olan bağlantısından daha fazla bağlantısı yoktur. Biri bir tür biber asmasının yaprağıdır, diğeri ise bir palmiyenin tohumu veya cevizidir. Ancak doğa ve insan onları birbirine bağlamak için bir araya gelmiştir ve bunları ayrı ayrı düşünmek zordur.

Yaşamda betel asması areka palmiyesinin gövdesine tırmanır ve ölümde areka cevizi betel yaprağının bir kefenine sarılır ve ikisi birlikte
çiğnenir. Lokmaya genellikle bir karanfil, bir kakule veya bir tutam tütün gibi başka şeyler de eklenir ve az miktarda taze limon vazgeçilmezdir.

Bu karışımın çiğnenmesinden elde edilen tesellinin kesin doğası nedir, bunu söylemek kolay değildir. Dışarıdan bakıldığında, yeterince görünür etkiler üretir, yani, fındığın suyuyla koyu kırmızıya boyanmış, bol miktarda tükürük akışı, böylece bir betel
fındığı çiğneyen kişi
bütün gün boyunca kan tükürüyormuş gibi görünür. Her Hindu bir betel
fındığı çiğneyen kişi olduğundan, Hint İmparatorluğumuzu oluşturan 943.903 mil yüzeysel ülke,
zihni düşündürecek derecede
sıçramış olmalıdır. Bu, Hint yönetiminin zorluklarından biridir. Büyük kasabalarda ve iş merkezlerinde kamu binalarını çeşitli şekillerde güçlendirmenin gerekli olduğu görülür. Bombay'daki Gümrük Binası'nın duvarı, yerden üç veya dört fit yüksekliğe kadar koyu kırmızı aşı boyasıyla boyanmıştır.

Ancak bunlar dışsal sonuçlardır. Bu şeyin içselliği nedir?
Kısacası, insanlar neden betel
fındığı çiğner? Kesinlikle kamu binalarımıza tükürmeleri için değil. Bu, aranmayan ve kaçınılmayan bir şans eseri sonuçtur. Elbette daha derin bir neden var. Hindistan'daki ilk gezginler bu konuda çok endişeliydi ve bazı ilginç açıklamalar aldıkları
insanlara sorular soruyorlardı. Biri şöyle bildiriyor:
"Bunu kalplerini rahatlatmak için yaptıklarını ve onsuz yaşayamayacaklarını söylüyorlar."
Bir diğeri şöyle diyor: "Ağızda ısırır, romatizma yapar, başı serinletir, dişleri güçlendirir ve tüm phisicke'leridir." Bir Latin yazar oldukça belagatli. "_Ex ea mansione_"--çiğneyerek--"mire
recreantur, et ad labores tolerandos et ad languores discutiendos" diyor.

Ancak dikkat çekici olan şey, betel cevizinin bu etkileri yalnızca Hindu yapısı üzerinde göstermesidir. Bir Avrupalı ​​için betel cevizinin güçlü, büzücü tadı ve nüfuz eden kokusu aynı şekilde dayanılmazdır ve bildiğim kadarıyla bir İngiliz'in betel cevizi çiğnediğine dair kayıtlarda hiçbir örnek yoktur. Ancak Hindu kanının dolaştığı her yerde, sadece Hindistan'da değil, Malay Takımadaları'nın tüm adalarında, Filipinler'e kadar, betel cevizi yaşamaya değer herhangi bir yaşamın vazgeçilmez bir bileşenidir. Muhammedilik ruhları yasaklar ve Brahmanizm sarhoş edici veya sersemleten her şeyi kınar, ancak betel cevizi neşelendiren ama sarhoş etmeyen bir
kase gibidir. Hiçbir din ondan saygısızca bahsetmez. Gelişir, herkes tarafından kutsanır ve medeniyet kurumları arasında yerini alır. Gerçekten de, törensel kirlenmeye karşı uygulanan karantinayla insan ve insan arasındaki tüm sıradan birlikteliğin neredeyse boğulduğu bir ülkede sosyal etkileşimin başlıca çimentosudur. Arkadaş, arkadaşına betel cevizi kutusunu teklif eder, tıpkı İskoçların geçip giden eski günlerde enfiye kutusunu teklif ettiği gibi. Ve tüm tören ziyaretleri, durbarlar, resepsiyonlar, vedalar ve benzeri kamusal işlevler _pan supari_ dağıtımıyla ağustos ayında sona erer. Bu ayini görünür bir
tiksinti duymadan geçirmek, genç Devlet Memurlarımızın eğitiminin bir parçasıdır. Görüşme veya tören planlandığı kadar uzun sürdüğünde, yasemin ve kadife çiçeğinden dokunmuş, kadınların kışın giydiği manşon ve boalara benzeyen, ağır kokulu çelenkler taşıyanlar, gereken ihtişamla içeri girerler. Bunlar, rütbe sırasına göre konukların boyunlarına ve bileklerine takılır. Ardından, gül suyu ve gül yağı içeren gümüş vazolar ve fıskiyeler gelir. İlkini, mendilinizi sunarak kendinizden uzaklaştırabilirsiniz ve ikincisini, bir damlası minik bir gümüş veya altın kaşıkla cildinize sürülecek olan elinizin arkasını sunabilirsiniz. Son olarak, herkes uyumsuz kokularla koktuğunda ve hasta olmamaya çalışırken, her biri bir karanfil ile tutturulmuş en zarif _pan supari_ paketlerinin bulunduğu gümüş bir tepsi belirir ve her konuğun bir tanesini ağzına götürmesi beklenir, çünkü bunlar bir Brahmin tarafından hazırlanmıştır ve en hassas kastlara bile zarar veremez. Ancak bir İngiliz için, lokmayı elinde tutarak, sanki daha fazla tadını çıkarmak için bir fırsat bekliyormuş gibi, uzlaşmak artık genel olarak kabul edilir. Eve
gittiğinizde hizmetkarınız sizden bunu ister ve gerçek rajah'ın
_pan supari_'sini fakir adamın pazarda aldığı şeyle karşılaştırır.

Betel cevizi çiğnemek daha fazla alet gerektirir ve bir adamın zamanını ve kişisel bakımını tütün içmekten veya
diğer kötü alışkanlıklardan daha fazla talep eder. Cevizi düzgünce kesmek için keskin bir kenarı olan devasa bir fındık kırıcı gibi bir alet kullanılır.
Kireç
istiridye kabuklarından yapılmalı ve taze yakılıp
söndürülmelidir. Havaya maruz kalması onu kısa sürede bozar, bu yüzden onu saklamak için küçük, hava geçirmez bir teneke kutu gerekir. Son olarak, betel yaprağı taze olmalıdır
ve sıcak bir iklimde yeşil yapraklar özel bir bakım yapılmadan tazeliğini koruyamaz.

Ancak tüm bu konulara dikkat etme zorunluluğu şüphesiz
_pan supari_ çiğneyen birinin hayatta bulabileceği ilgiye büyük ölçüde katkıda bulunur. Dahası, zevki ve zenginliği, atamalarının zarafetinde ifade bulma olanağına sahiptir ve bunlara göre bir adamın rütbesi ve imkanları hakkında genel olarak yargıda bulunabilirsiniz. Varlıklı bir Mahratta arabacısı, kemerinde renkli kumaştan yapılmış bir tür mücevher çantası taşır ve bu çanta açıldığında yapraklar, kırık fındıklar, kireç kutusu, baharatlar vb. için farklı biçimlerde düzgün cepler gösterir; ancak bir hizmetçinin eşlik ettiği ve kendi eşyalarını taşımak zorunda olmayan yerli bir yargıç, bölmelere ayrılmış cilalı pirinçten veya hatta gümüşten bir kutuya sahip olacaktır.

Böyle evrensel bir ihtiyacı karşılamak için buna karşılık gelen büyük bir endüstri olması gerektiği ve betel cevizi yetiştiriciliğinin gerçekten büyük ve en güzel endüstri olduğu kolayca çıkarılabilir. Elbette Adem yüzünün teriyle toprağı işlemeye başladığından beri, çocukları bunun kadar Cennet benzeri bir toprak işleme yöntemi bulamadılar. Hindistan, bir çiftçinin hayatının sıradan cazibelerini alıp onları ölümsüz bir şarkıya
dönüştürecek bir Virgil üretmedi, bu yüzden onun basit, kırsal halkının bu şeyler hakkında ne hissettiğini öğrenmek için edebiyatını boşuna araştırıyoruz ve onların hayatlarında gördüğümüz şeyde, bu şeyler hakkında hissettiklerine dair çok az işaret var; ancak İngiliz, elinde silahla, ormanlarla kaplı tepeler arasında buharlı bir vadide dolaşırken, aniden yolun kendisini tel örgüsü, kilitli kapısı veya izinsiz girenlere karşı kovuşturma tehdidi olan misafirperver olmayan bir uyarısı olmayan bir betel cevizi bahçesine götürdüğünü gördüğünde, sanki dünyevi duyuların ruha girmek için baskı yapan zevkler için çok dar olduğu bir mutluluk bölgesine girmiş gibi hisseder.

İlk olarak, areka cevizi palmiyesi, zarif kabilesinin neredeyse en zarifidir, hatta tamamen olmasa bile. Hindistan cevizinin aksine, bir bayrak direği kadar dik büyür ve bunun etkisi aşırı inceliğiyle artar, çünkü elli fit yüksekliğe ulaşsa da, çapı ancak altı inç'i aşar. Sapın tepesinde cilalı yeşil bir kılıf vardır, bunun tepesinden yine en eterik, tüylü yaprakların bir tutamı çıkar, eşsiz bir zarafetle ayrılır ve sarkıktır. Bunların altında kırmızımsı kahverengi fındık kümeleri asılıdır. Areka cevizi nemli ve sıcak olan yerler dışında büyümeyeceğinden, bahçeler genellikle tepeler arasında dar vadilerde ve vadilerde, yanlarından veya içlerinden küçük berrak su akıntılarının geçtiği yerlerde bulunur. Bu tür yerlerin buharlı sıcağını ancak Mayıs ayında öğle vakti spor veya doğa tarihi peşinde koşarak geçen biri fark edebilir. Ancak palmiyeler o kadar yakın büyür ki, yaprakları neredeyse hiç kırılmamış bir çatıya karışır ve güneşin neredeyse hiç görünmediği
ve içeri giren her havanın içindeki sıcaklık büyülenir ve o peri salonunun sütunlarını
çeken betel asmalarının geniş, aromatik yaprakları arasında dolaşırken, ılık nemle yumuşar ve suyun şıngırdayan müziği ve tüm manzaranın büyüleyici güzelliğiyle
duyularınızı mükemmel bir uyum içinde cezbetmek için koku ve kokuyla yüklenir. Bu gölgelerin arasında büyük bir kulübede, ön taraftaki çocukların oynadığı, düzgün ve iyi süpürülmüş bahçenin üzerinde muz yapraklarının bayraklarını salladığı, bahçeyi eken aile yaşıyor. Onlar bir Brahman mezhebi, ama çok Brahmanca değil, kaba, çalışkan, ılımlı, nazik ve misafirperver. Diğer Brahmanlar onları hor görüyor ve rahip ellerini tarımla kirlettikleri için onlara isim vermek istemiyorlar. Ama onlar aşağılamayı iade ediyor ve babalarının yolunda yürüyorlar, bu yol onları bu hayatın sunduğu en saf zevklere götürüyor ve onları daha iğrenç ayartmalardan uzak tutuyor. Belki de resmin daha koyu tonları da var. Onları görmedim ve neden onları arayayım ki?

Betel cevizi hasadı bir tür akrobatik performanstır, çünkü ürün yerde değil, kırk veya elli fit yüksekliğindeki direklerde toplanır. Toplanma şekli şöyledir. Çiftçi, karısının da yardımıyla dışarı çıkar ve ayaklarını bir arada tutmak için gevşek bir ip halkası geçirir, böylece aralarına bir ağaç gövdesi girdiğinde kama gibi oturabilir, ağaçlardan birini elleriyle kavrar ve şaşırtıcı bir hızla yukarı çıkar. Yanında uzun bir ip taşır ve tepeye ulaştığında bir ucunu ağaca bağlar, diğer ucunu karısına fırlatır, karısı da biraz uzaklaşır ve ipi sıkar. Sonra adam olgun fındıklardan ağır bir demet koparır ve ipe bağlayarak serbest bırakır. Öyle bir hızla aşağı doğru fırlar ki, karısı onu ustaca savuşturmayı ve ipin bir bükülmesinde kuvvetini kırmayı bilmeseydi onu yere sererdi.

Tüm salkımlar yere düştüğünde, adam vücudunu
şiddetli bir şekilde sallamaya başlar, ta ki yumuşak ve esnek avuç bir sarkaç gibi sallanana
ve neredeyse her iki taraftaki ağaçlara çarpana kadar. Fırsatını kollayan adam, bunlardan birini
kavrar ve bir maymunun çevikliğiyle kendini ona
aktarır. Bu şekilde bahçede bir hava yolculuğu yapar ve her bir ağaca
yukarı aşağı yukarı tırmanmanın yorgunluğundan kaçınır.

Toplanan betel fındıkları kısa sürede kıyı limanlarındaki yağlı
Bunias depolarına ulaşır, burada soyulur, hazırlanır,
sınıflandırılır ve kalitelerine göre büyük yığınlar halinde istiflenir ve sonunda
_pattimars_ ve _cotias_ ve kıyı vapurlarıyla gönderilir ve böylece ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca dağıtılarak
fakir ve zenginlerin tesellisi olur.

Sadece şunu söylemek kalır ki, betel cevizi Doğu'da diş tozu olarak kullanılmaz, ancak yerliler onu çiğnemenin onları diş ağrısından kurtardığına inanırlar. Herhangi bir diş macunu kullandıklarında genellikle kömür kullanırlar ve diş fırçaları ya işaret parmağıdır ya da sert bir boya fırçası gibi olana kadar ucu çiğnenen lifli bir çubuktur. Ancak, Hindular bu amaçla ne kullanırsa kullansın, her sabah dişlerini temizler ve bunu da en iyi şekilde yaparlar, yiyecek dudaklarından geçmeden önce ve dişlerinin beyazlığı ve sağlamlığı İngilizler için kıskanılacak bir
şeydir. XVII

BİR HİNDU FESTİVALİ

Şairler,

"Maymun ve kaplan ölsün," diye şarkı söyleyebilirler,

ama henüz tam olarak ölmediler, sadece kafese kondular ve
koynunda kapıyı bir kez açıp onlara bir şans verme arzusu olmayan adam nerede? Doğu'da bu konuda hiçbir ikiyüzlülük yoktur. Kaplanın ini kilitli ve parmaklıklıdır ve İngiliz Hükümeti anahtarı saklar, ama maymunun yılda dışarı çıkacağı belirlenmiş bir günü vardır. Buna _Holi_ derler, ki bu yanlış bir isimdir, çünkü tüm Hindu festivalleri arasında bu en kutsal olmayanıdır; ama
anonim.

Bir Brahman'a bu festivalin neyi andığını sordum ve bilmediğini söyledi. Nasıl kutlanacağını biliyordu, ki bu da en önemli şeydi. Elbette, Hindu mitolojisinde bunun bir açıklaması var, Brahman'ın bilmesi gereken ve büyük ihtimalle de bildiği ama söylemekten utandığı. Ancak bunun pek önemi yok, çünkü bu açıklamanın festivalin kendisi moda olduktan çok sonra, festivali kutsallaştırmak için icat edildiğinden emin olabiliriz, tıpkı en Hristiyan bayramlarımızdan bazılarında olduğu gibi. Holi, ilkbahar ekinoksu civarında, zaferin gece ve soğukla ​​uzun mücadelesinde gündüz ve sıcaklık için ilan edildiği zaman gelir. Sonra Doğa ayağa kalkar ve kendini sallar, tıpkı Samson'un ayağa kalkıp kendini sallaması ve onu bağlayan yedi yeni ipi koparması gibi, tıpkı ateşin kokusunu aldığında ipin kopması gibi. Sonra "şımarık çulluk kendine bir tepe daha bulur" ve sonra genç Hindu'nun hayal gücü hafifçe aşk düşüncelerine döner; ve böylece, etrafına bakınarak, bol tanrıları arasında, bu mevsimde şehvetli sevinçlerine başkanlık etmesi için uygun bir
tanrı ararken, Krishna'ya yöneldi.

Çünkü Krishna, bu dünyadayken, şehvetli bir gençti ve bazı sütçü kızlarla olan ilişkileri, günümüzde Hindistan'da bile, yalnızca bir erkek olduğunu varsayarak, Bayan Grundy'yi şok edecek türdendi. Ama o bir
tanrıydı, bu nedenle bir şey yapması onu doğru kılıyordu ve başkanlık ettiği yerde, tapanları onun yaptığını yapabilirdi. Sonuç olarak, her kast ve sınıftan erkek, kadın ve çocuk, bu Holi günlerinde, yılın herhangi bir zamanında
skandal sayılacak bir şekilde hareket etme ve konuşma yetkisine sahip oluyorlardı.

Daha iyi türden Hindular dışsal olarak utanmaya başlıyorlar ve bazıları, umarım, içsel olarak, bu festivalden utanıyor ve artık utanmalarının zamanı geldi. Yine de, eğitimsiz neşe ve taşkın hayvansal sevincin hayatın hüznü ve basit emeğin monotonluğuna galip gelip zafer kazandığını görmekte her zaman neşelendirici bir şeyler vardır; ve itiraf ediyorum ki, bu Holi festivalinde hoş bir yan buluyorum. En çok hoşuma giden şey, Hindistan'ın batı kıyısındaki bir balıkçı köyünde gördüğüm. İlk bakışta, siyah ve kaslı Koli'nin pek fazla neşesi olduğunu düşünmezsiniz, ancak onun içinde derinlerde bir neşe ve mizah kaynağı vardır ki, "şarap ve özgür arkadaşlar onu ateşlediğinde", gelenek ve nezaketin tüm engellerini bir kenara atarak, en gürültülü neşeye, şakacılığa ve hatta soytarılığa dönüşebilir. Kadınları da,
toplumsal sistemdeki uygun yerlerinden çıkmasalar da,
kendilerini güçlü bir şekilde onun içinde gösterirler ve neşeli, canlı ve
kişisel çekiciliklerinin gayet farkındadırlar. Bu yüzden Koli köyü Holi'yi dört gözle bekler ve ona zamanında hazırlık yapar.

Phalgoon ayının _poornima_ veya dolunayından önceki gece, her şık balıkçı teknesi çiçekler ve yapraklı dallarla, toplanabilen tüm bayraklarla ve bir davulla
doldurulur; sonra tüm köy balık tutmaya gider. Ertesi sabah her ev hanımı erkenden kalkıp evini dekore eder ve kendini ve çocuklarını süsler. Çünkü
Koli en çıplak adam olsa da, tüm günlük kıyafeti iyi bir cep mendilinin yarısına eşit genişlikte bir paçavradan oluşurken,
karısı en şık kadındır. Sıradan günlerde bile her zaman iyi giyimlidir. Uzuvlarının çıplaklığı ilk başta nezaket anlayışımızı sarsabilir, çünkü leylek ve balıkçıl gibi zorunlu olarak çamurda yürüyen biri olarak giysilerini çok sıkı sarar; ancak bu sadece onun harika dik ve atletik figürünü ortaya çıkarırken, iyi yerleştirilmiş başı, kendi düzgünce toplanmış saçları dışında hiçbir şeyle örtülmediği için daha da güzel görünür. Bir erkekle karşılaştığında, diğer yerli kadınlar gibi asla _sarisini_ utangaçça başının üzerine çekmez. Bu günde kostümünün modasında hiçbir değişiklik olmaz (ki bu asla değişmez), ancak en parlak mavi, kırmızı veya limon sarısı elbisesini giyer ve tüm özel mücevherlerini giyer ve saçlarını parlak çiçeklerden oluşan küçük bir çelenkle süsler. Çocukları daha süslü şeylerle süslenir. Dün minik vücudunun tamamında bir santim bile kumaş olmayan küçük kahverengi kız, kırmızı bir korse ve beyaz bir etekle, parlak siyah saçları yağlanmış, taranmış, örülmüş ve çiçeklerle süslenmiş, boynu, kolları ve ayakları süslerle ışıldayan minyon bir bayan olarak ortaya çıkıyor. Altı veya yedi yaşındaki kardeşi, Majesteleri Holkar karakterinde bir baloya gidiyormuş gibi görünüyor. Küçük kafası büyük üç köşeli bir Maratha türbanına yerleştirilmiş ve giysilerin hissine yabancı olan vücudu, göz alıcı mor bir ceketle maskelenmiş. Köyün gençleri, balık tutmaya gitmeyenler, temiz beyaz ceketler giymişler. Bunun ötesine geçmeyecekler, kadınsılığı küçümsüyorlar. Saat dokuz civarında, güneş iyice yükseldiğinde, uzaktan bir
tom-tom sesi duyulur ve _muchwas_ filosunun geri dönen ilki derenin ağzında belirir. Uzun bir kırmızı ve beyaz bayrak sırası ana güvertenin tepesinden dümene kadar uzanır ve
direk başlarından flamalar dalgalanır.
Pruva direğine dev bir kadife çiçeği buketi asılmıştır, ağaç dalları her olası durumda
takılmıştır ve üç veya dört büyük balık pruvadan sarkmaktadır, kuyruklarını
suya doğru sürüklemektedir. Dümende oturan ve işine bakan adam ve tom-tom çalan bir genç hariç, mürettebat bir halka halinde durmuş, kollarını ve bacaklarını hareket ettiriyor veya
değneklerini ve ağaç dallarını sallıyor. Bazılarının yüzlerinin yarısı kırmızı boyayla
bulaşmış. Bir tekne geçerse onu bir bağırışla ve
bir nükte veya küfürle karşılıyorlar. Diğer _muchwas_ hemen arkasından gelir,
her santim beyaz yelken açılmış ve her yer bayraklar ve flamalarla
titreşiyor: bundan daha güzel bir manzara hayal etmek zor olurdu ve
tamtamlar ve mürettebatın yüzlerindeki mutluluk neredeyse bulaşıcıdır. İnsan şapkasını sallamak ve "Hadi, hadi, yaşasın!" diye bağırmak zorunda hissediyor kendini.

Tekneler kıyıya gelir ve sonra gümüş hasadın
düşmesi ve kadınların toplanması ve tarif edilemez bir
çatışma, sonra da pazara doğru koşan karılar ve kızların uzun bir alayı olur, her biri güzel başının üzerinde büyük, damlayan bir sepet tutarken, kocalar ve babalar yemek ve uyumak için eve giderler.
Ama bugün bunların hiçbiri yok. Gümüş hasadı yok olabilir ve kocalar ve babalar bir kez olsun uykusuz kalabilirler. Çocuklar tüm şıklıklarıyla gemiye alınır ve arkadaşlar katılır
ve müzisyenler enstrümanlarıyla. Sonra tüm yelkenler tekrar açılır
ve tekneler limanın etrafında bir tur atmaya başlar. Rüzgar kuzeyden
şiddetli bir şekilde esiyor ve her canlı _muchwa_ korkutucu bir hızla
sürünüyor, dalgalanan su küpeştenin kenarına değene kadar
sanki atlayıp ele geçirmeye hazırlanıyormuş gibi
yan yatarak. Ama neşeli Koli eğimli
çitlerde dengesini sağlıyor ve zıplıyor, şarkı söylüyor ve ellerini çırpıyor, bu arada borular tiz
çınlıyor ve davullar takırdıyor. İki veya üç kez, tüm filo barın üzerinden çıkıp dümeni aşıyor ve geri dönüyor, her tekne ilk olmak için yarışıyor,
oyun oynayan bir yunustan daha fazla tehlike hissi yok.

Sonunda yeterince dayandılar. Yelkenler sarılır ve tekneler kıyıya çekilir, büyük balıklar pruvadan indirilir ve tüm kalabalık, kupaları ve çelenkleriyle köye doğru dans eder. Onları orada bırakmamız daha iyi olur. Bu gece ana yolun ortasında büyük ateşler yakılacak ve büyük kaplarda içki olacak ve her neşeli Koli kahkahalarla sarhoş olacak ve bizim görmememiz ve duymamamız gereken şeyler yapacak ve söyleyecek. Ve çocuklar bakacak ve büyüklerini taklit etmeye çalışacak. Ve kadınlar, daha iyi bir sebep yoksa, güzel elbiseleri uğruna, yollarından çekilmenin en iyisi olduğunu görecekler. Çünkü _goolal_ tozuyla kırmızıya boyanmış kaplar
hazır ve herkes fırsat bulduğunda herkese su sıçratma yetkisine sahip. Önümüzdeki iki veya üç gün içinde herhangi bir zamanda kendi hizmetçilerinizin kırmızı benekli bir şekilde eve döndüğünü görebilirsiniz.

Böylece maymun kaçamaklarını yapar. Ve kaplan çok da geride gizlenmiyor. Bu yangınların her birinde bir horozu kızartmak, onu diri diri
atmak uygun bir şeydir. Eğer ateş büyükse, genel bir köy yangınıysa, o zaman canlı bir keçi atmak daha da eğlencelidir. Ancak bu törenlerin en kötüsü mutlu bir şekilde modası geçiyor. Çünkü İngiliz yasaları katıdır ve _sahipler_ hayvanlara karşı zulüm konusunda garip ve Don Kişotvari fikirlere sahiptir ve bu mevsimde çok uzakta turda olmalarına ve hiçbir yerli memur kadim bir geleneğe gönüllü olarak müdahale etmemesine rağmen,
yine de kaplan bu günlerde korku içinde yürüyor ve Koli genellikle bir horoz veya keçi yerine bir hindistancevizi kızartmakla yetiniyor.

XVIII

HİNT YOKSULLUĞU

YAŞAM STANDARDI

Bay Keir Hardie Hindistan'dayken, Hindistan'daki işçi sınıfı arasındaki yaşam standardının
kötüleştiğinden emindi. Bu psikolojik olarak ilginçtir ve kişi Bay Keir Hardie'nin böylesine büyük ve önemli bir soruda tatmine nasıl ulaştığını bilmek ister. Şüphesiz Bay Chowdry'nin gönülsüz yardımına sahipti.

Hindistan'ın yoksulluğu, uzun yıllardır, o ülkenin yönetimini "ele geçirmek" isteyen herkes için denizcinin emniyet pimi gibi kullanışlı bir silah olmuştur; ve eğer "yarısı doğru olan bir yalan, yalanların en karasıysa", o zaman bu yalan Tartarus kadar kara olmalı, çünkü şüphesiz yarıdan fazlası doğrudur. Hindistan'daki sıradan bir tarla işçisi, insan olabileceği kadar fakirdir. Bir serçe kadar fakirdir. Kendi inşa ettiği kulübesi, serçe yuvasından pek de daha sağlam veya kalıcı değildir ve giysileri serçenin tüyleriyle çok olumsuz bir şekilde karşılaştırılabilir. Dünyevi mallarının artığı birkaç pişirme kabından ve kabul edilmelidir ki karısının üzerindeki birkaç
süs eşyasından oluşur.

Ama bir serçe genellikle iyi beslenir ve oldukça mutludur. Hiçbir mülkü yoktur
sadece hiçbir şeye ihtiyacı olmadığı için. Eğer çalışkan arı gibi bal veya cimri sincap gibi fındık depolasaydı, sürekli bir endişeye kapılırdı
ve her saat mallarının yağmalanması tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı ve belki de bunlar uğruna öldürülürdü. Bu nedenle bir Hindu'nun yoksulluğundan sanki kesinlikle yoksulluk ve mutsuzluk ima ediyormuş gibi bahsetmek cehaletten doğan bir yanlış tanıtımdan başka bir şey değildir. Her çağda, mülksüz hayata o kadar aşık olan insanlar olmuştur ki, dünyevi mallarını terk edip ömür boyu yoksulluğa yemin etmiş kardeşlikler kurmuşlardır. Hindistan'daki dinsel dilencilerin çoğunluğu bu tür kardeşliklere mensuptur ve ülkede görülebilecek en güçlü ve en iyi beslenen kişilerdir, özellikle de kıtlık zamanlarında. Ancak Hindu köylüsü dilenci bir rahip değildir ve insanlığın ortak bir özelliği olan para sevgisinden bir miktar paya sahip olduğu varsayılabilir; bu nedenle normalde neden bu kadar fakir olduğunu sorgulamaya değer. İki neden vardır ve ikisi de o kadar açıktır ve onu en iyi tanıyanlar tarafından o kadar sık ​​belirtilmiştir ki, bunları göz ardı etmek için pek bir mazeret yoktur. Bunlardan ilki, İngiliz yönetiminin Hindistan halkını bir şekilde etkilemesinden önce, 1797'de yazılmış olan Tennant'ın _Hint
Rekreasyonları_ adlı eserinde şöyle ifade edilmiştir. "Çalışkanlık, onların erdemleri arasında zorlukla sıralanabilir. Tüm sınıflar arasında, çalışmayı teşvik eden şey seçim değil, geçim zorunluluğudur; bir yerli, üç saatle yaşayabiliyorsa, birkaç saat daha çalışarak ayda altı rupi kazanamaz; ve üç rupi varsa hiç çalışmaz." Bir asır önce, Hindu, onu yeniliğin tüm sempatik ilgisiyle inceleyen, dikkatli ve sağduyulu bir adamın gözünde böyleydi ve şimdi de öyle.

Hint köylüsünün kronik yoksulluğunun diğer nedeni,
eğer acil ihtiyacının ötesinde parası varsa, onu elinde tutamamasıydı. Hindistan Hükümeti'nin ve durumunu iyileştirmeye çalışan her İngiliz yetkilinin umutsuzluğu, toprağını, sığırlarını veya kalıcı refahının bağlı olduğu başka bir şeyi elinde tutamamasıdır. _The Reminiscences of an Indian Police Officer_ adlı eserden alınan aşağıdaki alıntı, alışılmadık zenginliğin köylüler üzerindeki değil, toprak ve sığır sahibi olan ve konfora benzer bir şeye alışmış çiftçiler üzerindeki etkisinin canlı bir resmini sunmaktadır.

"Yellapa, Batı Başkanlığı'nın o bölgesindeki tüm pamuk yetiştiricileri gibi, Amerikan savaşı sırasında temel gıdanın yüksek fiyatından muazzam bir şekilde kar etti. Ülkeye (kelimenin tam anlamıyla) _crores_ (milyonlarca sterlin) olarak gümüş akıtıldı ve daha önce geçinmek için ellerinden geleni yapan yetiştiriciler, aniden hayallerinin
asla hayal etmediği miktarlara sahip olduklarını gördüler. Zenginlikleriyle ne yapacakları, nakitlerini nasıl harcayacakları onların sorunuydu. Kadınlarını ve çocuklarını süslerle doldurup pahalı _sari_ler_ giydirdikten sonra,
arabalar ve dörtnala giden öküzler konusunda en çılgın savurganlığa giriştiler, hatta gümüş kaplama boyunduruklar ve gümüş bağlantılarla süslenmiş koşum takımlarına kadar gittiler. Hatta tekerleklere gümüş lastikler bile moda oldu. Bir çift dörtnala giden öküz için on iki ve on beş rupi hevesle ödendi. Büyük bahisler için dörtnala giden maçlar yaygındı; ve
tüm kırsal nüfus pahalı kırmızı ipek şemsiyeler,
girişimci bir İngiliz firmasının genel sergileme zevkini tatmin edeceği düşünülerek
ithal ettiği. Birçok kişi, daha önce kendilerini tatmin eden ülke içkileri yerine, İngiliz brendisi, rom, cin ve hatta
şampanya içmeye başladı."

Yazar, birkaç sayfa sonra, bu savurganlıklara kapılmış ailelerin borç ve sarhoşluk yüzünden mahvoluşunu anlatıyor.
Gerçek şu ki, bugün elinde olanı yarın için saklamak, Hindu işçisinin sahip olmadığı hayal gücü, amaç ve öz disiplin gerektirir. O, yöneticilerinin yarının hayatını çok belirsiz hale getirdiği, ikliminin ise bugünün hayatını çok kolay hale getirdiği yüzyılların ürünüdür. Hiçbir dışsal uygulama, yoksulluğunu tek başına iyileştiremez, çünkü bu, içsel bir hastalığın belirtisidir.

Daha sağlıklı bir zihin durumu, konfor ve rahatlıklara karşı bir iştah uyandırdığında ve babalarının bilmediği zorunluluklar yarattığında, o zaman aşağılayıcı yoksulluk artık sıradan bir kader olarak mümkün olmayacaktır. Ve İngiliz yönetiminin Zamanla bu mutlu etkiyi yaratacaktı. Tennant, bunun kendi zamanında bile yapmaya başladığını açıkça düşünüyordu. "Düzenli bir İngiliz Hükümeti'nin varlığı," diyor, "sadece yakın bir durumdur; ancak birkaç yıl içinde tüm bağımlılarına tam güvenlik sağlandı; birçok yeni imalat kuruldu, daha büyük bir ihracatın taleplerini karşılamak için çok daha fazlası genişletildi. Bu nedenle Asyalı tebaamıza daha fazla güvenlik, endüstri ve ürün ve sonuç olarak daha fazla keyif alma olanağı sağladık." 

Bu nedenle Bay Keir Hardie, bu sözlerin yazılmasından bir asır sonra, Hindu köylüleri arasındaki yaşam standardının kötüleştiğini söylediğinde, İngiliz Yönetimi'ne karşı çok ciddi bir suçlama getiriyor. Neyse ki Bay Keir Hardie'nin Hindistan turu sırasındaki sonuçları ile gerçekler arasında yakın bir ilişki yok gibi görünüyor, bu yüzden yoksul Hintli vatandaşlarımız arasında uzun süredir hakim olan yaşam idealinde belirgin bir iyileşmenin var olduğu yönündeki birçok umut verici göstergeye güvenmeye devam edebiliriz. Son otuz yılda, özellikle önemli kasabalarda ve yakınlarında, hem vasıflı hem de vasıfsız işgücünün ücretlerindeki artış en dikkat çekici olanıydı. Daha da önemlisi, işçinin ücretleriyle ne yapabileceğini ve gerçekte ne yaptığını bilmektir ve burada ticaret gelirleri ve demir yolu şirketleri, postane ve tasarruf bankalarının raporları çarpıcı kanıtlar sunmaktadır. Bunlar yıllık olarak yayınlanır ve istatistiksel biçimde gerçeklerini seven herkes, hatta Bay Keir Hardie bile bunlara danışabilir. Hindistan'da yaşayanlar için daha renkli bol miktarda kanıt vardır. Yaklaşık otuz yıl önce veya daha önce, Bombay'da liman boyunca yolcu taşıyan iki küçük vapura sahip bir vapur şirketi vardı. Zamanla faaliyetlerini genişletti ve filosunu büyüttü ve yaklaşık bin üçüncü sınıf yolcu için konaklama imkanı sağlayan hızlı vapurların günlük hizmetini başlattı. Bu vapurlar kıyı boyunca Goa'ya kadar gidiyor ve yol üzerindeki her küçük limana uğruyordu. Şirketin başkanı birkaç yıl önce emekli oldu ve parasını biriktirdi. Bombay'da bundan daha karlı bir girişim nadiren başlatıldı. Peki karlar nereden geldi? Hindu köylülerinin ceplerinden. Ratnagiri Bölgesi'ndeki Mahrattalar Bombay'da ihtiyaç duyulan "işgücünün" çoğunu sağlıyor ve şirket ağlarını bunlar için yayıyor. Ve sürekli gelip gitmeleriyle servetini biriktirdi.

Ticari firmaların ve hükümet ofislerinin başkanları ve Mahratta "puttiwala" ile uğraşmak zorunda olan herkes başarısını hiç şaşırmadan gördü. Her ne kadar maaşından sürekli yakınsa da, seyahat etmek için
hiçbir zaman araç ve istekten yoksun görünmüyor. Bir evlilik, ailesinde dini bir tören veya bir akrabanın ölümü, onun hemen
köyünde bulunmasını gerektiriyor ve izin istiyor. Başka türlü alamazsa,
o dönem için maaşından vazgeçmeyi teklif ediyor. Hala reddedilirse,
işinden istifa ediyor ve gidiyor. Bu, yoksulluğun azaldığını göstermiyor;
bu tür adamlarla açlık arasında bir miktar fark olmalı. Ve köylerinde bir gezinti, böyle bir varsayımı fazlasıyla doğrulayacaktır.

Bu kıyı köylerinde, ortak bir Bhundaree'nin (çekmeceli içki dolabı) verandasında yabancı bir lüks, bir sandalye, hatta belki de bir koltuk görmek alışılmadık bir şey değildir. Sandalyelerin, cam bardakların, emaye demir eşyaların, soda ve limonatanın, patentli ilaçların ve hatta ucuz saatlerin hızla artan kullanımı, günümüzün genç Hindusunun babaları gibi yaşamadığını açıkça ortaya koyuyor. Erkekler daha iyi giyiniyor ve çocukları daha erken yaşta giyiniyor. Karşılaşılan, her türlü yere dağıtılan ve asılan yerel dillerdeki reklamlar aynı hikayeyi ikna edici bir şekilde anlatıyor; çünkü reklam veren işini bilir ve balıkların çıkmadığı yerde olta atmaz. Bombay gibi büyük kasabalar, Hindu köylüsünün ufkunu genişlettiği ve yeni tatlar edindiği tek yerler değildir. Fiji Adaları'nda, beş yılın sonunda kendi masraflarıyla veya on yıl sonra hükümetin masraflarıyla geri dönme seçeneğiyle sözleşmeli hamal olarak çalışan yaklaşık 22.000 Hindistan yerlisi var. Bu adamlar
eve döndüklerinde, beraberlerinde yeni tatlar ve yeni fikirler, ayrıca para biriktirme alışkanlığı ve kısa sürgünleri sırasında biriktirdikleri binlerce rupiyi de getiriyorlar. Mauritius ve Güney Afrika'da Hindu işçi aynı dersleri öğreniyor. Memleketinin uykulu hayatına geri döndüğünde, başladığı seviyeden memnun bir şekilde yerleşmesi pek olası değil. Kısacası, her tarafta, genç neslin göğüslerinde babalarının mirası olan varoluştan hoşnutsuzluk uyandıran güçler iş başındadır. Bu güçler dışarıdan hareket eder ve kitle büyük ve çok hareketsizdir: Onun kalbinde, tekdüze bir varoluş mücadelesini İlahi Takdir'den kendilerine düşen pay olarak gören milyonlarca insan olmadığını söylemek acelecilik olur. Ancak, yarım soğuk mevsim boyunca Hindistan'da seyahat eden bir adam bize Hindistan'daki yaşam standardının kötüleştiğini söylediğinde, Sir Ali Baba'dan alıntı yapmaya meyilliyiz: "Bu seyahat eden insanlar kağıda ne yazıyor? Bunu bir bilmece biçiminde anlatayım. S. Seyahat eden M.P.'nin sakladığı ve Anglo-Hintlinin hemen çöpe attığı şey nedir? C. Hatalı, bulanık, çarpıtılmış izlenimler." "Hindistan'da ikamet eden birinin en ciddi görevlerinden biri, seyahat eden M.P.'nizin banyosunu feda ederek kağıt üzerinde koşturduğu yanlış anlamaları düzeltmektir."

XIX

ÖDÜNÇ ALINMIŞ HİNT KELİMELERİ

Roma'nın Britanya'daki üstünlüğünün sonuçlarından hiçbirisi dilimiz üzerindeki etkileri kadar kalıcı olmamıştır. Şüphesiz bu, Britanyalılar arasındaki ikametlerinin o dönemde yerel konuşma üzerinde doğrudan bir etkisi olmasından daha çok, onların ayrılmasından sonra yüzyıllar boyunca Latince'nin Avrupa genelinde edebiyat ve bilim dili olmasından kaynaklanıyordu. Hindistan'daki üstünlüğümüz, o ülkenin dilleri üzerinde her iki şekilde de etkili oluyor ve Britanya'daki Roma egemenliğinin yarısı kadar bile sürmemiş olsa da, İngilizce bir gün Hinduların ortak dili olma yolunda ilerliyor. Ancak, diğer yöne doğru akan, nispeten önemsiz ama merak uyandırıcı ve ilginç bir akım da var.

İngiltere'de çok az kişi, günlük konuşmada Hint kökenli kelimeleri ne sıklıkla kullandıklarının farkındadır. Bunların bir listesini vermeye çalışırken, edebi bir ilgiye sahip olmayan Hint ürünleri veya imalatı ürünlerinin ticari adlarını ve ayrıca İngilizce olmayan nesneleri, fikirleri veya gelenekleri belirten ve bu nedenle İngilizce eşdeğerleri olmayan "tom-tom", "sepoy" ve "suttee" gibi kelimeleri hariç tutacağım. Ayrıca, Thackeray gibi yazarlar tarafından Fransızca terimlerin İngilizce kompozisyona yaygın olarak dahil edildiği şekilde kullanılan "bundobust" ve "griffin" gibi Hint kelimelerini de hariç tutacağım. Elbette, her zaman kesin bir çizgi çekmek mümkün değildir. İlk olarak İngiltere'ye Hint ürünlerinin ticari adları olarak gelen, ancak önemini genişleten veya tamamen değiştiren ve İngilizce dilinde kalıcı bir yer edinen kelimeler vardır. Pepper hala başlangıçtaki anlamını taşır, ancak aynı zamanda bir fiil haline de gelmiştir. Başka bir örnek
Şal, Doğu kökeninin tüm izlerini kaybetmiş bir kelimedir.
Saf bir Hindustani kelimesidir, "Shal" olarak telaffuz edilir ve
Hobson-Jobson'da alıntılandığı gibi
on yedinci yüzyılda Thevenot tarafından tanımlanan bir artikeli ifade eder:--"Une Chal, qui est une maniere de toilette d'une laine
tres fine qui se fait a Cachmir." İngiltere'ye artikeli ile birlikte
isim geldi, ancak kısa sürede aynı şekilde giyilen tüm kumaşlara yayıldı,
kendini koruyan İskoç ekose hariç.

Biraz benzer olan Calico, aslen Calicut'tan ithal edilen ince bir pamuklu kumaştır. Bu yer yerliler tarafından Calicot olarak adlandırılır ve Fransız terzilerin etkisiyle son T harfini düşürmüş olabilir. Chintz
başka bir örnektir, benekli bir pamuklu kumaş anlamına gelen Hindustani kelimesi "cheent"tir. Ticarette kumaşlar her zaman
çoğul olarak tanımlanır ve Chintz'deki Z, şüphesiz, son S'nin yanlış anlaşılmasıyla
bir sapkınlıktır. Lac, kendi anlamını
korumuş, ancak bunun ötesine geçmiş ve "cilalamak" fiiline
yol açmış başka bir Hintçe kelimedir.

Bunlarla birlikte belki de Pijama ve Şampuan'dan da bahsedilmelidir, ikisi de
garip sapkınlıklara uğramıştır. Pijama, her iki cinsiyetten Müslümanların giydiği gibi, beline bir kordonla bağlanmış gevşek iç çamaşırı veya pantolon için kullanılan bir Hintçe isimdir. Hindistan'da Pijama uzun zaman önce, İngiliz geceliğinden daha düzgün ve rahat bir kostüm olarak, uyumlu bol bir ceketle birlikte benimsendi ve Anglo-Hintliler emekli olduklarında, modayı evlerine getirdiler, İngiliz terziler tüm kostüme "Pijama takımı" adını verdiler, ancak ikinci kelime kısa süre sonra bırakıldı ve ilki çoğul sayıya dönüştürüldü. "Şampuan" kelimesi, bastırmak veya sıkmak anlamına gelen "champna" fiilinden gelir ve sıklıkla olduğu gibi, emir kipi "champo", İngilizceye dönüştüğü biçimdir. Forbes, _Oriental Memoirs_ adlı eserinde, "Oryantal şehvet düşkünlerinin şımarttığı
afyon, champoing ve diğer lükslerin etkilerinden" bahseder. İngiltere'deki tıp mesleği bu uygulamayı desteklemeye başladığında, daha onurlu bir isim olan "masaj" adını aldı ve eski kelime, onu başın yıkanması için kullanan kuaförlere devredildi; bu, kelimenin hiçbir uygun ilişkisi olmayan bir işlemdir.

Bu bağlamda şüpheli türetilmiş iki kelimeden bahsedilebilir. Hafif yatak veya beşik anlamındaki Cot, İngiltere'de pek kullanılmaz, ancak Webster'da ve diğer sözlüklerde şair Rogers'ın iç çektiği "tepenin yanındaki cot" ile aynı Saksonca türetmeyle verilir. Eğer bu doğruysa, o zaman kelimenin İngiltere'de neredeyse kullanımdan kalkmış olması ve Hindistan'da belirgin bir kökten yeniden canlanmış olması en azından ilginçtir. Orada, yerlilerin üzerinde uyuduğu ve khat adını verdiği kaba bir karyola için günlük kullanımda kullanılan bir terimdir. Ortalama bir İngiliz K'yi çekemez ve Hintçe A'yı R gelmediği sürece doğru telaffuz etmez, bu yüzden khat birçok örneği olan bir işlemle "cot" olur.

Yukarıda belirtilen diğer şüpheli kelime Teapoy'dur. Sözlüklerde katlanır üstlü, çay koymak için
caddies içeren dekoratif bir masa olarak tanımlanır, ancak İngiltere'de olduğundan çok daha genel olarak
kullanıldığı Hindistan'da, basitçe hafif bir üç ayaklı masa anlamına gelir ve neredeyse kesinlikle "teenpai"den (üç ayak) gelir, bu da yerel bir karyola anlamına gelen
bir başka yaygın kelime olan "charpai"ye (dört ayak) karşılık gelir. Bazen Tepoy olarak yazılması bunu doğrular, ancak
diğer yazım daha yaygındır ve mobilya satıcıları arasında çayla bağlantılı özel bir anlam kazanmasına yol açmış gibi görünmektedir.

Cheroot, Bangle, Curry ve Kidgeree, ifade ettikleri şeylerle birlikte bize gelen ve anlamlarını
koruyan kelimelere örnektir
ancak şeyin kendisi biraz değişikliğe uğramış olabilir. İngiltere'de yapılan Curry bazen Hindistan'dan gelen yeni bir gelen tarafından tanınmaz ve
Kidgeree pirinç ve balıktan oluşan bir karışıma uygulanırken, aslında pirinç, bezelye ve tereyağı veya "ghee"den oluşan bir yemek anlamına gelir. Balık onunla birlikte yenebilir, ancak bunun bir bileşeni değildir. Bazaar bu kelimelerle sınıflandırılabilir ve ayrıca, oyunu öğrendiğimiz Himalaya kabilelerinden birinin dilinde bir polo topunun adı olan Polo da buna dahildir. İlk kez 1871'de İngiltere'de Aldershot'ta oynandığı söylenir.

Gymkhana'ya daha fazla ilgi duyulur, çünkü ne kelime ne de ifade ettiği şey Hintçe'dir, her ikisi de Hindistan'da ortaya çıkmıştır ve kelimenin türetilmesi bilinmemektedir, ancak elli yıldan daha eskidir. Birkaç melez türetme önerilmiştir, hiçbiri olası değildir ve ben kelimenin başlangıç ​​noktasının "jumkhana" olabileceği fikrine meyilliyim, bu terim Forbes'un _Hindustani Sözlüğü_'nde yer almasa da, bir yerlinin büyük bir pamuklu halıya, örneğin yerli akrobatların veya güreşçilerin bir performans sergilemek üzereyken yayabileceği bir şeye uyguladığını duydum. Arena, Sahne, Tahtalar, Ayak Işıkları vb. kelimelerini kullanmamız, bir halının atletik egzersizler için bir buluşma yerine ne kadar kolay isim verebileceğini gösteriyor.

İngiltere'ye geri dönen Anglo-Hintliler aracılığıyla gelen ve kendi liyakatleriyle yayılan başka bir kelime sınıfı daha var. Bunlardan biri de
Ganimet. Sözlük, bunun "yağmalamak" anlamına geldiğini söylüyor, ancak bundan daha fazlasını veya eşdeğer herhangi bir İngilizce kelimeyi içeriyor. Belki de henüz argo seviyesinin üzerine çıkmamış olsa da, "amuda kalkmak" ifadesi klasiktir, hem Pope hem de Dryden tarafından kullanılmıştır. Bazı yazarların, orijinal Malayca terimi tek bir kelime, "amok" olduğu için, yaygın yazım şeklini değiştirme yönündeki bilgiççe çabaları, Dryden'ın "Ve karşılaştığı her yerde bir Kızılderili pisliği yapar." dizesi göz önüne alındığında çok geç kalmıştır. Bir şey veya daha doğrusu "çok şey" anlamında peynir de argo olarak derecelendirilmelidir, ancak çok yaygındır. Argo sözlükleri, Anglosakson köklerinden hayali türetmeler yapar veya bunun "seçmek" kelimesinin bir
sapkınlığı olduğunu öne sürer; ancak bir şey için yaygın bir Hindustani kelimesidir ve Hindistan'daki bir İngiliz tam olarak amacına uyan bir
makale bulduğunda ve "Ah! işte peynir bu," diye haykırdığında, kimsenin türediğini sorması gerekmez. Eğer bize doğrudan Hindistan'dan gelmediyse, o zaman Çingeneler aracılığıyla gelmiştir, çünkü onların dilinde bulunan birçok Hindustani kelimesinden biridir. Hindistan'dan dolaylı olarak gelen bir diğer kelime ise Kast'tır, ancak Portekiz kökenlidir. İlk Portekizli yazarlar bunu ("casta") Hindu toplumunun kalıtsal bölünmesine uyguladılar ve İngilizler bunu benimsedi. Artık vazgeçilmez hale geldi. Dizelerde yerini alabilecek başka bir kelimemiz yok,

Davranışlarında Vere de Vere kastını damgalayan o huzur yoktu.

Uzun zamandır bizimle olan iki tanıdık kelimeyle bitirmeliyim, bunları kullananların çok azı bunların Doğu'dan geldiğinden şüphelenir -- yani, Punch ve Toddy. 1689'da William ve Mary'nin taç giyme töreninin sevindirici haberini taşıyan gemiyle Bombay'a yelken açan Rahip J. Ovington, Doğu Hindistan Şirketi'nin Surat'taki ana fabrikasında, ortak masaya "bol miktarda cömert Şeraş (Şiraz) şarabı ve arak Punch", Arrack (tam olarak "Urk"), bazen "Rack" olarak kısaltılır, damıtılmış herhangi bir içki veya esans anlamına gelir, ancak genellikle ülke içkisini ithal içkilerden ayırt etmek için kullanılır. Şirketin temsilcileri bunu içiyordu çünkü o zamanlar Avrupa şarapları ve biraları Hindistan'da çok pahalıydı ve damak zevklerine uyması için onu "Punch" adı verilen bir biraya dönüştürdüler, bu kelime beş anlamına geliyordu, çünkü beş bileşen içeriyordu: arak, sıcak su, limon, şeker ve baharat. Bu, uzun süre Hindistan'daki fakir İngilizlerin sıradan içeceğiydi ve Doğu Hindistan Şirketi'nin her yerleşiminde halka açık "Punch-house'lar" vardı. Şimdi, ülke içkisinin damıtıldığı başlıca maddelerden biri palmiye suyudur, bunun yerel adı olan "tadee", "toddy"e (yukarıda belirtilen "cot" örneğinde olduğu gibi) dönüştürülmüştür ve "toddy punch", "arrack punch" ile aynı anlama geliyordu. Geri dönen Anglo-Hintliler, bu içeceğin yapımı için makbuzu İngiltere'ye getirdiler ve Vanity Fair severler, bu hikayenin tüm gidişatının, Joseph Sedley'nin Vauxhall'da "herkesin rack punch'ı olduğu" yerde sipariş ettiği "rack punch" kasesiyle nasıl değiştiğini hatırlayacaktır. Hem içeceğin hem de 
Kızılderili isminin aramızda ne kadar çabuk kök saldığı ve yayıldığı, Burns'ün geçen yüzyılda anlattığı
Kutsal Fuar'da
gençlerin ve kızların bir masanın etrafında oturup "toddy'nin etrafında dolaşması" gerçeğinden anlaşılıyor.

E.H. Aitken'ın (AKA Edward Hamilton)
Project Gutenberg E-Kitabı Hayvanlar ve Diğer Konular Hakkında
Son
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING ANIMALS ***

***** This file should be named 10962.txt or 10962.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/6/10962/

Produced by Garrett Alley and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


