*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ski-running (Kayak koşusu)
Yazar: Katharine Symonds Furse
Yayın Tarihi: February 7, 2004 [EBook #10969]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ski-running, by Katharine Symonds Furse

**************************************************************
THERE IS AN IMPROVED ILLUSTRATED EDITION OF THIS TITLE WITH A
LINKED TABLE OF CONTENTS WHICH MAY BE VIEWED AS EBOOK (# 55472)
at https://www.gutenberg.org/ebooks/55472
**************************************************************

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ski-running

Author: Katharine Symonds Furse

Release Date: February 7, 2004 [EBook #10969]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKI-RUNNING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Greg Chapman ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

[Yazıcının notu: Orijinalin yazım ve noktalama tutarsızlıkları bu e-metinde korunmuştur.]

KAYAK KOŞUSU

KATHARINE FURSE

G.B.E., R.R.C.

HARİTA VE FOTOĞRAFLARDAN DÖRT RESİM İLE

1924

ÖNSÖZ

Kayak hakkında o kadar çok mükemmel kitap yazıldı ki,
başka bir kitap için yer olduğunu düşünmek benim açımdan belki de küstahlık olur.

Bay Vivien Caulfeild'in "Nasıl Kayak Yapılır" ve "Kayak Dönüşleri" adlı eserlerinde ve Bay Arnold Lunn'un "Yeni Başlayanlar İçin Kayak", "Kros
Kayak" ve "Alplerde Kayak" adlı eserlerinde bugüne kadar keşfedilen
tekniğin tüm temelleri ele alınmıştır. Gelecekte hangi keşiflerin ve icatların yapılacağını ve yeni kitaplar gerektireceğini henüz kimse bilmiyor.

Bu iki kayakçının bana kişisel olarak verdiği yardım ve koçluk olmasaydı, sporun şu anki kadar keyfini çıkaramazdım çünkü muhtemelen
ülke çapında koşmaya devam etmekle, durmak istediğimde düşmekle ve dönüşlerimin sonunda bir tekme dönüşü kullanmakla yetinirdim.
Onların coşkusu ve örnekleri bana ulaşmak istediğim standart hakkında yeni fikirler verdi ve onların bitmeyen nezaketleri ve tavsiyeleri, aksi takdirde yapabileceğimden daha fazla yaklaşmama yardımcı oldu.

Standart hala erişilemeyecek kadar uzakta duruyor, yaş şüphesiz Kayakçıya karşı söylüyor ve dik bir yamaçta birbirine yakın büyüyen ağaçların etrafındaki derin, yumuşak karda mükemmel Christiania kırktan çok elli yaşında olan kişiler tarafından yeryüzünde değil cennette yapılmalı. Yeni başlayanlara koçluk yapma konusunda çok fazla deneyimim, bunun gibi bir kitap için hala yer olduğuna beni ikna ediyor - son üç yıldır çeşitli merkezlerde Kayak yapmaktan sorumlu olduğumda bana sorulan sorulara sadece basit cevaplar içeren bir kitap. Bu tür koçluğun amacı İngiliz Kayakçılığının standardını yükseltmektir ve İsviçreliler de dahil olmak üzere diğer ulusların koşucularımızın adil ortalamasına hayran olduğunu fark etmek tatmin edicidir. Bu, çoğu İngiliz koşucunun Alpler'de sadece iki hafta veya üç haftalık bir kış tatilini karşılayabildiği ve geldiklerinde her zaman antrenmanda olmadıkları hatırlandığında özellikle dikkat çekicidir. Kayak, ilk 100 fitlik tırmanışta veya Nursery yamaçlarında derin karda ilk düşüşte hemen keşfedildiği gibi, her siniri ve kası ve akciğerleri çalıştıran bir spordur.

Yeni başlayanlar için başka bir kitap için yer olduğuna olan inancımın yanı sıra, hayatımın büyük bir bölümünde evim olan Alpler'e olan sevgim, beni Kayak'ın gerçek nesnelerinden bir şeyler göstermeye teşvik ediyor; yani, yalnızca kayaklarla ulaşılabilen sessiz yerlere ulaşmak, Doğanın en kasvetli
zamanındaki gücünün ve enginliğinin bir kısmını fark etmek, dağların harika atmosferinden yararlanmak, güzel bir günde bir Alpler manzarasının güzelliğinden hiç bahsetmemek.

En büyük üzücü şey, çoğu İngiliz kış tatilcisinin yalnızca Noel için dışarı çıkabilmesidir. Bu, hava durumu açısından kabul edilebilir
en kötü zamandır. Düşük rakımlarda yağmur genellikle Ocak ayının başlarında yağar, karı sulu kara çevirir ve kayakçıyı umutsuzluğa sürükler. 15 Ocak'tan sonra hava genellikle daha iyidir ve Şubat ayında günler daha uzun ve güzeldir. Alplerde tatil için en iyi zaman genellikle Şubat ve Mart ayının başıdır. Noel tatilleriyle bağlı olmayan acemilere tavsiyem, otellerin daha az kalabalık, günlerin daha uzun, karın daha kesin ve tüm koşulların daha elverişli olduğu 20 Ocak civarında dışarı çıkmalarıdır. Kendi
en
iyi Kayak günlerimden bazıları, çiğdemler ve gentianların Güney yamaçlarında güneşe açıldığı ve küçük bir dere boyunca bir kelebeğin bulunabileceği Mart ayının sonlarında olmuştur. Çok az deneyim, çiçeklerin vadilerde görünmeye başladığı, Kuzey yamaçlarında veya 6.000 fitin üzerindeki sırtlarda hala iyi kar kütlelerinin yattığı Alpler'deki bir Bahar gününe denk olabilir.

Güneş saat 11'den sonra parladığı için bugünlerde erken başlamak gerekir,
ama hiçbir şey öğle vakti, bir tepenin veya geçidin tepesinde öğle yemeği yemek, alevlerin tadını çıkarmak
ve serin yamaçlardan aşağı yorgun bir şekilde inmeyi hayal etmekle elde edilen bedensel rahatlık ve esenlikle kıyaslanamaz. Şubat sonu veya Mart ayında dışarı çıkmamış hiçbir Kayakçı, geç Kayak yapmanın keyfini ve rahatlığını fark edemez. Oteller, müşteriler kaldıkları sürece buna değecek şekilde açık kalacak ve istenirse tüm kış ortası olanakları sağlanacaktır.

Yer ve ekipman tavsiye ederken, kendimi cesurca gittiğim yerlerle ve kullandığım ekipmanlarla sınırlamayı amaçlıyorum,
veya güvendiğim kişilerden rapor aldığım ekipmanlarla. Kayak pistlerine hizmet veren çeşitli merkezler ve işletme şirketleri arasında büyük bir rekabet olduğu için bu biraz riskli bir karar. Bunun sebebi,
sonsuz reklamların, neye inanacağını bilmeyen ve bazen uygunsuz olduğu ortaya çıkan bir yer veya ekipmanın övgü dolu bir açıklamasıyla hayal kırıklığına uğrayabilecek acemiler için son derece kafa karıştırıcı olması gerektiğidir.

Eski ustalar bu kitapta yeni bir şey bulamayacaklar. Hatta dönüşlerin isimlendirilmesi veya bir Christiania'da ağırlığı hangi ayağın taşıması gerektiği konusunda bile bir tartışma. Kayak dönüşlerine ilişkin kendi görüşüm, bunların bir amaca ulaşmak için bir araç olduğu ve kendi başlarına bir amaç olmadığıdır ve bir dönüşü mükemmelleştirmek için haftalarca Kreş pistlerinde vakit geçirmekten memnun olan Kayak Koşucusu, yukarıdaki dağlar arasında Kayakların erişebildiği şeylerin tadını çıkarırken neredeyse haftalarını boşa harcamıştır. Aynı
zamanda her yeni başlayan, bir geziye çıkmadan önce iyi Kayak yapmanın unsurlarını öğrenerek ilk günlerinin iki veya üçünü Kreş pistlerine ayırmaktan memnun olmalıdır. Acı verici deneyimlerden bildiğim kadarıyla, Doğanın ışığıyla edinilen şeylerde unutulması gereken çok şey vardır. Bir pistten aşağı tırmanmak, çarpmak ve Kayakların üzerinde oturmak, ilk gün çok eğlenceli olabilir, ancak zaman geçtikçe yorucu ve aşağılayıcıdır. Kayak yapmanın püf noktasını öğrenmek ve böylece kuru kalmak ve birkaç gün içinde koşmak
için bir tepenin veya geçidin tepesine yavaşça tırmanıp sonra kontrol altında aşağı kaymak
için yeterince iyi koşmak son derece tercih edilir.

İşte testlerin çok değerli olduğu yer burasıdır. Çoğu insan şüphesiz
yarışmadan hoşlanır ve eğer dönüşlerin geçilmesi 3. sınıf testin zamanlı koşusu için gerekli bir yeterlilik haline getirilirse, çoğu yeni başlayan bunları öğrenmeye ve ardından Koşuyu denemeye karar verir ve bunu
başarıyla geçtikten sonra bir Rozet takar. Rozet avcılığı, esrar avcılığı gibi, kendi başına çok değerli bir amaç olmayabilir, ancak insanları güzel bir sporda uzmanlaşmaya teşvik ediyorsa, karakterimizin zayıflığını serbest bırakalım ve bunun yol açtığı sonuçları elde edelim. Büyük Britanya Federasyon Kayak Kulüpleri'nin testleri, koşu standartlarımızı
hayal edilebilecek her şeyden daha fazla yükseltti.

Yeni başlayanlar, kayak yapmanın iyi organize edildiği ve koçluk ve standartlarına uygun geziler alabileceğinden emin olabileceği bir merkez seçen akıllıdır, çünkü kendi inisiyatifine bağlı olduğu bir yere gitmekten daha yalnız bir şey yoktur; iyi bir koşucu için, kendisini geride tutabilecek ve koşusunu mahvedebilecek bir yabancıyı grubuna kabul etmesi istenmesinden daha can sıkıcı bir şey de yoktur. Bu, Görgü Kuralları Bölümünde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır ve eğer bir yeni başlayan popüler olmak istiyorsa, ona "Yasa"ya uymasını şiddetle tavsiye ediyorum. Esas olarak, standartlarını başkalarının kabul ettiğinden daha yüksek tutan inatçı koşuculardan muzdarip olmalarının bir sonucu olarak, katı bir kural benimsenmiştir. Kayak organizasyonunun yapıldığı yerde, testler farklı bireyleri farklı standartlarına göre ayırır ve Koşular buna göre planlanır, böylece
yeni başlayanlar aşırı zorlanmaz ve deneyimli koşucular çok büyük bir grup tarafından engellenmez.

Yeni başlayanlar ayrıca kendisine yardımcı olacak bir demiryolunun olduğu bir merkez seçmelidir. Tüm tırmanışların kayaklarla yapılması gereken kısa bir tatilde çok değerli zaman ve enerji israf edilebilir. İlk koşular, tırmanmanın getirdiği ek yorgunluk olmadan yeterince yorucudur ve
füniküler veya demiryoluyla çıkmak, eğitimde olmayan çoğu kişi için çok fazla enerjik olacak sayıda koşuya olanak tanır.

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ

KAYAK TARİHİ

KIŞIN KAYAK TATİLİNİN MALİYETİ

KAYAK MERKEZLERİ

GİYİM

EKİPMAN

EKİPMAN BAKIMI

KAYAK UNSURLARI

ADABET

KAR VE IŞIK

DÜŞMELER

TESTLER

REHBERLER VE KAYAK EĞİTMENLERİ

HARİTALAR VE YOLU BULMA

ÇIĞLAR

KAZALAR

KAYAK ÇEKİMLERİNİN CAZİBELERİ

YAZ KAYAK

EK: İNGİLİZ KAYAK TESTLERİNİN YÖNETMELİKLERİ

İNDEKS

RESİMLER LİSTESİ

E. Gyger, Adelboden, İsviçre'nin fotoğraflarından

BAŞARI!

İSVİÇRE HARİTASI

YOKUŞ YUKARI PİST

TOZ KAR

İLKBAHAR

KAYAK KOŞUSU

KAYAK TARİHİ

Kayak sporunun erken tarihi hakkında çok az şey bilinmektedir. Doktor Henry Hoek, "Der Schi" adlı kitabında kayakların kullanımını en eski kayıtlara kadar
geri götüren çok ilginç bir bölüm veriyor. Kayakların Orta Asya ırkları tarafından M.Ö. binlerce yıl önce ve Avrupa'da kullanılmadan çok önce
kullanıldığını düşünüyor. Kitabına göre "Schi" kelimesi, Gotça "Skaidan", Almanca "Scheiden", Latince "Scindere" vb. kelimelerinden türetilmiştir. Tüm bu kelimeler, bölmek veya ayırmak anlamına gelir ve kayakların yapıldığı bölünmüş odunu veya içinden geçtikleri
karı bölme veya ayırma eylemini tanımlamak için kullanılabilir.

Doktor Hoek ayrıca erken kayıtların Kayak sporunun şövalyeler tarafından uygulanan bir spor olduğunu gösterdiğini ve Kayakla koşabildiğini belirten Orkneyli Rognwald'dan (M.S. 1159) alıntı yapıyor.

İsveçli Piskopos Magnus 1533'te Norveçlilerin avlanırken ülkeyi geçmek için Kayak'ı nasıl kullandıklarını yazıyor.

1808'deki İsveç-Norveç savaşı sırasında Norveç Ordusu'nda 2.000 Kayak koşucusu bulunuyordu ancak Kayak'ın kullanımı 1914-1918 Büyük Savaşı'na kadar tekrar savaşa girmemiş gibi görünüyor. Bu savaşta İsviçreliler, Avusturyalılar ve İtalyanlar Alp sınırlarında kayak kullandılar.

Kayak'ın modern ve tam olarak kaydedilmiş kullanımı, sporun Norveç'te gerçekten popüler hale gelmesi ve Tromso'da bir Kayak yarışı düzenlenmesiyle 1843 civarında başladı. 1861'de bir Kayak Kulübü kuruldu ve 1863'te orada bir sergi düzenlendi.

İsveçliler de bu sıralarda kayak sporunu bir spor olarak benimsediler ancak kayakların Orta Avrupa'ya girmesi 1870'ten sonraya, yani 1871'de bir Fransız doktorun Chamounix'te denemesine kadar gerçekleşmedi.

İsviçre'ye kayakların ilk girişi, benim
izleyebildiğim kadarıyla, St. Bernard rahipleri tarafından oldu. Bu rahipler, 1883'te Norveç'ten birkaç çift kayak aldılar ve bunların geçitte zorluk çeken yayaları kurtarmak için yaptıkları merhametli işlerde faydalı olabileceğini düşündüler. 1887 civarında Albay Napier, Davos'a bir Norveçli uşak ve bir çift kayakla geldi. Efsanevi hikayeler, bu adamın şaleden otele doğru yamaçlardan aşağı kayarak, omzunda bir
çay tepsisi taşıyarak nasıl gittiğiyle ilgiliydi. Onun performansını gördüğümü sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, ancak Albay Napier aynı yıl Davos'tan ayrıldığında, Skis'i oynamam için bana verdi. Modern Skis'e çok benziyorlardı, ancak
sıkıştırmak veya gevşetmek için hiçbir yolu olmayan fok derisinden yapılmış sert bir bağlamaları vardı. Daha iyisini bilmediğimden,
bağlantının içinde kayan gut veya
lastik kar botlarıyla koşmaya çalışırdım, böylece
kesinlikle hiçbir kontrolüm olmazdı. Bu pek bir fark yaratmadı, çünkü sanat hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve Skis'i sadece kızakla kaymaktan
uzaklaştığım günlerde çılgınca kullanıyordum. Balmumu hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve Skis yapıştığında, yapışıyordu ve bunun kötü bir oyun olduğunu düşünüyordum. Kaydıklarında oturdum ve
bunun daha kötü bir oyun olduğunu düşündüm. Hiçbir zaman herhangi bir yamaçta ilerleyebileceğim aklıma gelmedi ve bu yüzden her zaman düz bir şekilde aşağı indim ve sadece
bir şans eseri ayağa kalktım. Sonra büyük bir sporcu olan ve Davos'ta bir spor mağazası işleten Tobias Branger birkaç çift
Kayak ithal etti ve bu sanatı kendisi uyguladı.

Bu sıralarda Sir Arthur Conan Doyle ve Bay ve Bayan Hugh Dobson
oyuna başladı ve biz de saatlerce Davos Dorf'un arkasındaki yamaçlarda pratik yaptık.

Norveç'e gitmiş olan Richardson kardeşler, 1893 civarında Davos'a geldiler ve yanlarında sporun bilgisini getirdiler ve kısa sürede etraflarına hevesli bir
mürit kitlesi topladılar. Davos İngiliz Kayak Kulübü kuruldu
ve bundan sonra Kayak İsviçre'nin her yerine hızla yayıldı.

Bu arada, Kara Orman'da ve Almanya'nın diğer bölgelerinde ve Avusturya'da da Kayak Kulüpleri kuruluyordu.

Doktor Nansen, Grönland hakkındaki kitabında, Kayakların Arktika keşfi için kullanımını anlattı ve anlattıkları çok daha fazla insanı oyunu denemeye teşvik etti.

Kayak koşusunun gelişimi hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen herkese, 1922'de yayınlanan Doktor Hoek'in "Der Schi" kitabını okumalarını tavsiye ediyorum. Çünkü, Kulüplerin ilk kez kurulmasının yanı sıra Kayakların kış tırmanışı için kademeli olarak benimsenmesinin uzun bir anlatımını ve ayrıca konuyla ilgili literatürün yararlı bir listesini veriyor.

1899'daki ilk başlangıçlardan sonra, İsviçreliler enerjik ve coşkulu koşucular haline geldi. Çocuklar, merkeze çivilenmiş bir çift eski botla fıçı tahtaları üzerinde, ayaklarını kendi botlarıyla
kaydırdıkları görülebilirdi. O günlerde özellikle zarif bir oyun değildi. Koşucular, yokuş aşağı koşarken üzerlerine çokça yaslandıkları yaklaşık 8 fit uzunluğundaki sopalarla silahlandılar. Bu okul kısa süre sonra yerini daha modern bir okula bıraktı ve bu okul iki sopa taşımanın tek sopa taşımaktan daha iyi olduğunu kanıtladı. Kayak tekniğiyle ilgili çok sayıda kitap birbirini hızla ve öfkeyle takip etti - Zdarsky ve Lilienfeld, Caulfeild ve Lunn, Roget Hoeg ve diğerleri teknikle ilgili tartışmaya katkıda bulundu.

Şimdi kendi yıllıkları olan sayısız Kayak Kulübü var ve spor sadece Avrupa'da değil, aynı zamanda Avustralya, Yeni Zelanda, Doğu Afrika ve Amerika'da ve dünyanın dört bir yanında o kadar iyi tanıtıldı ki, bir daha asla ölme ihtimali çok az.

İngiliz Kayak Kulüpleri arasında Büyük Britanya Kayak Kulübü, İngiliz Kayak Derneği, Alpine Kayak Kulübü ve Kadınlar Kayak Kulübü yer alıyor.
Bunlar tek bir Konseyde bir araya getirilmiş ve İngiliz Kayakçılığının ilerlemesi için uyumlu bir şekilde birlikte çalışıyorlar.

Bu çok eksik bir tarihçe, ancak bunu birkaç tarihle sınırlamanın ve şu anda mevcut olandan daha kapsamlı bir Kayak tarihi
İngilizcesinin yayınlanmasını beklemenin daha iyi olduğunu düşünüyorum.

KIŞIN KAYAK TATİLİNİN MALİYETİ

Bir kış tatilinin masrafları, seçilen yere,
otele ve kendinizi emanet ettiğiniz kuruluşa göre değişir, varsa.
Verdiğim rakamlar yaklaşık değerlerdir ve dövizdeki dalgalanmalar vb. nedeniyle değişebilir.

Tüm lüksleriyle büyük bir otele giderseniz,
günlük 1 L'den yukarı herhangi bir şey ödersiniz ve buna spor vergisi vb. dahil olmayabilir.
Daha küçük oteller muhtemelen günlük yaklaşık 16 frank, hatta 14 frank veya daha az bir ücretle pansiyon ayarlayacaktır, ancak çok konforlu olmayabilir ve kışın konfor önemlidir. Özellikle otelin iyi ısıtılmış olması gerekir, çünkü
Kayak kıyafetlerinin
kurutulması çok önemli bir noktadır.

Önsözümde de söylediğim gibi, sporların çok iyi organize edildiği,
koçluk ve testler ve koşular için düzenlemelerin yapıldığı,
yokuş yukarı çalışmalarda yardımcı olacak bir demir yolu veya fünikülerin bulunduğu bir merkez seçen yeni başlayanlar akıllıca davranmış olur. Sadece böyle bir
yerde, kısa sürede yeterince Kayak öğrenebilir ve
eve dönüp tekrar dışarı çıkıp deneyime devam etmek için can atmadan önce
turun tadını çıkarmaya başlayabilir. Kayak yapmanın bir zevki de
genellikle kaldığınız yerden başlamanız ve önceki kış öğrendiklerinizi yeniden öğrenmek zorunda kalmamanızdır.

Alplerde kırk altı yıl ara ara yaşamış ve her türlü farklı şeyi
görmüş biri olarak, dört yıl önce ilk kez düzgün kayak yapmayı öğrendiğim Muerren'de, yeni başlayanların böyle bir merkeze giderek ne kadar
kazandıklarını fark ettim. Aksi takdirde, beceri olmadan ve sadece yarı yarıya keyif alarak kayakta sonsuz zaman kaybedebilir. Koçluk sadece Muerren'de verilmez,
ancak Bay Arnold Lunn'un herkese yardım etme sistemi orada ortaya çıkmıştır.
Pontresina da bunu sağlar, Klosters ve diğer yerler de,
ancak bana öyle geliyor ki Muerren, güncel İngiliz
Kayakçılığının annesidir.

İyi bir otelde iki haftalık konaklamanın maliyeti, spor vergisi, öğleden sonra çayı ve ısıtma dahil yaklaşık 15 L'dir. L7 dönüşü yolculuğu
2. sınıf veya L9 1. sınıf, ek olarak. Bu,
İngiltere ve İsviçre'de 3. sınıfta seyahat ederek azaltılabilir, her halükarda
herhangi bir dağ demir yolunda 3. sınıfta seyahat etmek oldukça mümkündür.

Bir oteldeki pansiyon ve yolculuğun masraflarına ek olarak,
en azından yerel demir yolu ücretleri,
eğlence fonuna abonelik, banyolar, bahşişler, kayak kiralama,
dersler, rehberler vb. için L5 gerekecektir. L30 iki haftayı ve L35 üç haftayı kapsamalıdır ve daha küçük bir otel seçilirse çok daha azı hesaplanabilir.

Spor Otellerinin çoğu artık günlük kapsayıcı bir fiyat teklif edecek,
buna en azından %10'u hizmetçilere bahşiş için eklenmelidir. Bu, çoğu kişi tarafından bahşişlerin verildiği bilinen ölçektir, ancak herhangi bir özel hizmet verildiğinde genellikle daha fazla olabilir.

Dağ demiryollarındaki yerel demiryolları ücretleri, onları açık tutmanın büyük masrafı nedeniyle yüksektir, ancak bu demiryollarının çoğu, sezonluk bilet olarak belirli bir süre için veya belirli sayıda yolculuk için özel spor biletleri sunar. Örneğin, Pontresina'nın üstündeki Muottas Muraigl Füniküler Demiryolu'nda 24 bilet tek sefer için 50 Frs karşılığında alınabilirken, normal tek sefer ücreti 4,75 Frs'dir veya indirimli ücretin iki katından fazladır.

Ekipman maliyeti tahmine eklenmelidir, ancak bunun çok büyük olması gerekmez çünkü kayak botları ve eldivenler erkekler tarafından evde genellikle kullanılamayan tek ürünlerdir - kadınlar için pantolon veya pantolon ek bir maliyettir.

İnsanlar bazen İsviçre'deki bir kış tatilinin çok pahalı olduğundan şikayet ederler, ancak bunun evde bir golf tatiliyle olumlu şekilde karşılaştırılabileceğine inanıyorum. Kayak, koşucular demiryolları veya kızaklar kullanmak yerine yokuş yukarı yürüyerek gitmekten memnunsa, mümkün olan en ucuz spordur. Şubat ve Mart aylarında otellerde muhtemelen özel düşük koşullar elde edilebilir, çünkü sezonlarını uzatmak için can atarlar ve İngiliz sporcuları o zamanlar gelmeye ikna etmek için ellerinden geleni yaparlar. Şubat ve Mart ayının ilk yarısı her açıdan en iyi zamandır, böylece tatilini o zamanlar yapabilen ve sosyal hayatın tüm neşesini istemeyen hiç kimse bu aylarda gittiğine pişman olmaz. Savaştan önceki eski günlerde bu tamamen takdir edilirdi ve sezon şimdiki gibi kısa altı hafta yerine üç ay sürerdi.

KAYAK MERKEZLERİ

Bu bölümde yalnızca kişisel olarak veya itibarımdan dolayı bildiğim daha büyük İsviçre yerlerini anlatmayı öneriyorum. Eşit derecede iyi veya daha iyi kayak yapılabilecek çok sayıda küçük yer var, ancak kitabım esas olarak yeni başlayanlara yönelik olduğundan, önsözde verilen tavsiyelere uymak ve yalnızca otellerde konfor, iyi koçluk ve tur organizasyonu sağlayan ve ayrıca diğer oyunları oynamak için olanaklar sunan merkezlerden bahsetmek daha iyi görünüyor. Çoğu kişi ilk kış ziyaretleri için Alplere gittiğinde, hangisini en çok sevdiklerini görmek için tüm farklı sporları denemek ister ve bana göre, her alanda başarılı sporcular tatillerinden en iyi şekilde yararlanır.

Kayak yapmanın mümkün olmadığı veya pistte veya kızak pistinde birkaç saat geçirmenin bayatlamış bir kayakçıya rahatlama sağladığı günler olabilir.
Genellikle sadece birkaç yıllık gerçekten hevesli meraklılar,
tüm günlerini kayaklarını cilalayarak veya yağlayarak veya gelecekteki koşuları planlamak için bir haritayı inceleyerek geçirebilirler.

Bir yer seçerken ilk hedef iyi bir kar kaynağıdır.

Bu tamamen yüksekliğe bağlı gibi görünmese de, 4.000 fitin üzerinde kar bulma olasılığı, o yüksekliğin altında kar bulma olasılığından daha yüksektir.
5.000 fitin üzerinde, tüm kış sporcularının korkulu rüyası olan çözülme ve yağmur olasılığı daha düşüktür; çünkü onlar sadece Noel tatillerinde dışarı çıkabilirler.

Bir bölgede 5.000 fitte kar yağdığı
ve diğerinde 6.000 fitte yağmadığı bir Kış gördüm, ancak bu istisnai bir durumdu. Ne kadar yükseğe
giderseniz, kural olarak kar ve ayrıca karı iyi durumda tutmak için çok gerekli olan
don için o kadar fazla umut beslersiniz.

Tavsiye ettiğim merkezler çoğunlukla coğrafi olarak gruplara ayrılmıştır,
öncelikle Graubunden Kantonu veya Grisons'u alırım, çünkü erken hayatımın çoğunu orada geçirmiş olmama rağmen
en çok sevdiğim ülkedir.
Yükseklikler Murray's Handbook'tan alınmıştır.

KLOSTERS, denizden 3.970 fit yüksekte. Bana göre burası en iyi Kış Sporları merkezlerinden biri. İki büyük ve birkaç küçük oteli olan küçük bir köy. Genellikle iyi kar yağar ve
rüzgardan korunur. Bol güneş vardır, ancak Kuzey yamaçları köyün yakınında ve Parsenn'de iyi pistler sağlar.

Rhaetische Demiryolu, koşucuların minimum tırmanışla maksimum yokuş aşağı koşmalarına yardımcı olur, özellikle de sadece 1,5 saatlik tırmanışla uzun bir günlük tur yapmak isteyenlere tüm Parsenn bölgesini açar. 

Anaokulu pistleri iyidir ve otellerin yakınında pratik yapmak için bol miktarda açık alan vardır. Kayak, yerel kulüp tarafından iyi organize edilmiştir ve birinci sınıf Kayak Eğitmenleri ile Sertifikalı Rehberler vardır. 

Pistler iyi korunur ve eski üne sahip Klosters pisti kızakla kaymak veya bobbing yapmak için iyi durumda tutulur. 

Yerel olarak edinilebilecek oldukça iyi bir Kayak haritası vardır, ancak Ordnance Haritası da kullanılmalıdır. 

Kayaklar yerel olarak kiralanabilir. 

Deniz seviyesinden 5.015 fit yüksekte bulunan DAVOS, Kış sporlarının başladığı ilk yerlerden biriydi ve hala Kayak koşucularının istediği hemen hemen her şeyi sunuyor. Davos'un sakatlar tarafından çok ziyaret edilmesi, enfeksiyon korkusuyla birçok insanı oraya gitmekten alıkoyuyor. Aslında, birkaç sakatın olabileceği ancak dezenfeksiyonla ilgili aynı önlemlerin alınmayabileceği diğer yerlere göre orada muhtemelen çok daha güvenlidirler.

Sadece sporcular için iki veya üç otel açık tutuluyor ve buralardaki hayat, diğer tüm iyi bilinen merkezlerdekiyle aynı.

Davos, tüm Parsenn pistlerinden Rhaetische Demiryolu ile çok kolay ulaşılabilir bir mesafede. Fluela, Dischma ve Sertig yan vadileri, tırmanmaya itiraz etmeyen enerjik koşuculara sayısız iyi pist sunuyor ve sonsuz Nursery yamaçları var. Birkaç sıradan kısa pist veya Parsenn dışında, pistin nadiren görüldüğü, neredeyse sınırsız kar alanlarında turların planlanabileceği birkaç yerden biri.

Yerel kulüp Kayak'ı organize ediyor ve iyi Kayak Eğitmenleri ve Rehberler mevcut.

Pistler mükemmel ve Schatzalp ve Klosters pistleri bobbing ve tobogganing için bakımlı.

Davos çevresindeki tüm pistleri gösteren iyi bir Kayak haritası var, ancak Ordnance Haritası da kullanılmalıdır.

Kayaklar yerel olarak kiralanabilir.

Deniz seviyesinden 5.643 fit yüksekte bulunan AROSA'nın Kayak için mükemmel olduğu söyleniyor,
ama ben pek bilmiyorum. Koşuculara yardımcı olacak bir demir yolu yok. Engelliler oraya da giderler, Davos'a da, ancak Davos'takiyle aynı önlemler alınır.

Pistler ve bobbing ve kızakla kayma için çok iyi bir pist vardır.

Deniz seviyesinden yaklaşık 4.500 fit yükseklikteki LENZERHEIDE, kolay kayak için iyi bir üne sahiptir. Buna yardımcı olacak bir demiryolu yoktur ve tüm yokuş yukarı çalışmalar
Kayaklarla yapılmalıdır. Kışın hiç oraya gitmedim, ancak birçok koşucunun Lenzerheide'den
çok iyi bahsettiğini biliyorum. Kayak düzenlidir ve iyi Eğitmenler ve Rehberler mevcuttur.

Muhtemelen iyi bir pist vardır, ancak bununla ilgili kişisel bir bilgim yoktur.

Graubunden'in bir parçası olan Engadine[1] vadisinde, aşağıdaki merkezler önerilebilir.

Deniz seviyesinden 5.916 fit yükseklikteki PONTRESINA. Nursery pistleri çok
geniş ve yeni başlayanlara kısa pistler sunar. Muottas Muraigl füniküleri koşucuları yaklaşık 2.000 fit yukarı taşır ve bir saatlik kolay bir tırmanıştan sonra Pontresina'ya gerçekten iyi bir koşu elde edilebilir.

Rhaetische ve Bernina Demiryolları, Engadine vadisinde ve ayrıca Bernina ve Morteratsch bölgelerinde çok sayıda iyi koşu yolu açar.

Evin yakınında açık orman koşusu ve güvenli koşullar altında buzul koşusu yapılabilir ve Pontresina, farklı koşullar altında kros koşularını mükemmelleştirmek isteyen kişiler için şüphesiz en iyi yerlerden biridir.

Köyde biten kısa öğleden sonra koşuları yoktur, ancak demiryolları insanların Yukarı Engadine'deki tüm turların keyfini çıkarmasını sağlar.

Kesch Buzulu üzerinden Berguen veya Davos'a yapılanlar gibi daha uzun turlar bildiğim kadarıyla eşsizdir.

Pontresina'da iki Kış geçirdikten sonra,
sadece gerçek yeni başlayanlar veya eğlenceli koşular isteyen uzmanlar için
yakından bilgi sahibi olarak tavsiye edebilirim. Öğle yemeği ve çay arasında sadece kısa bir koşu yapmak isteyen kayakçılar için uygun bir yer değil.

Birinci sınıf rehberler ve iyi eğitmenler mevcuttur. Kayak
düzenlenmiştir ve Kamu Okulları Alpine Spor Kulübü üyelerine bolca koçluk verilir.

Mükemmel pistler ve kısa bobbing ve tobogganing parkurları korunur.

Yukarı Engadine'deki tüm parkurları anlatan faydalı bir rehber
yerel olarak temin edilebilir.

Kayaklar yerel olarak kiralanabilir.

ST. MORITZ, deniz seviyesinden 6.037 fit yüksekte.
CELERINA, 5.750 " " " "
SAMADEN, 5.669 " " " "
hepsi Rhaetische ve Bernina Demiryolu tarafından hizmete sunulur ve Pontresina ile aynı
Kayak tesislerine sahiptir.

Pistleri ve kızak pistleri iyi bakımlıdır, St. Moritz'dekiler elbette İsviçre'nin en iyileri arasındadır.

İyi Rehberler ve Kayak Eğitmenleri mevcuttur, ancak bildiğim kadarıyla,
Bu yerlerde yeni başlayanlar için kayak hiçbir şekilde organize edilmemiştir.

Kayaklar yerel olarak kiralanabilir.

Deniz seviyesinden 5.617 fit yüksekte olan ZUOZ, Inn Vadisi'nin aşağısında iyi bir kayak merkezidir.
Sadece iki veya üç otel vardır ve köy oldukça bozulmamıştır. Kayak için en harika açık Güney
pistlerini sağlar ve Kuzey
pistleri de vadinin karşısından ulaşılabilir.

Zuoz, Kesch pistleri için tırmanışın hemen eteğinde yer alır ve ayrıca
Schuls'un arkasındaki Inn Vadisi'nin aşağısında ülkeyi de etkiler.

Bildiğim kadarıyla kayak hiçbir şekilde organize edilmemiştir, ancak Rehberler
mevcuttur.

Pistler var, ancak Zuoz hala eski moda yerlerden biri olduğundan, orada hayat sakin olurdu.

Denizden yaklaşık 5.850 fit yükseklikteki CAMPFER ve denizden yaklaşık 5.950 fit yükseklikteki SILS-MARIA ve SILVAPLANA, St. Moritz'in ötesinde Inn vadisinde daha ileride yer alır. Kayak pistlerine yardımcı olacak bir demir yolu yoktur ve eğimler biraz diktir ve Sils-Maria'nın güneyindeki Fex Thal hariç, sarp olma eğilimindedir, burada güzel kar alanları vardır.

Campfer ve Silvaplana, Julier Geçidi'nin arkasındaki ülkeyi kullanır,
ancak burada hiçbir demir yolu yardımcı olmadığından, turlar çok fazla tırmanma ve eve dönüş yolunda bir sürüş gerektirir.

Denizden 5.935 fit yükseklikteki MALOJA, Inn vadisinin üst ucunda yer alır.

Kışın hiç gitmediğim için, o mevsimde orayı tarif edemem. Yaz aylarında güzel bir yerdir ve köy olmadığı ve sadece bir büyük ve iki küçük otel olduğu için çok fazla izlenmeyen
ülkenin büyük bir kısmını açabilir.

Posta yolu İtalya'ya doğru zikzaklar çizerek iner ve çok güzel bir kızak pisti sağladığı söylenir. Bir pist açık tutulur. Maloja artık bir Kış merkezi olarak
açıldığına göre, bir Kış tatili için her türlü olanak
muhtemelen sunulacaktır.

Bernese Oberland ayrıca İsviçre'deki en iyi Kayak bölgelerinden biridir.

Bay A. Lunn, tüm Kayak turları için çok faydalı bir rehber
ve ayrıca Herr Gurtner'in yardımıyla, Ordnance Haritasını temel alarak birinci sınıf bir Kayak haritası
hazırlamıştır, böylece sadece bir harita
taşınması gerekir.

Denizden 5.368 fit yükseklikteki MUeRREN, bana göre yeni başlayanlar için en iyi merkezlerden biri çünkü çok fazla yardım alıyorlar ve köyün yaklaşık 700 fit yukarısına çıkan Allmendhubel fünikülerinin desteklediği çok sayıda kısa pist var. Bu kısa pistlerin birkaçı köyde veya yorgun acemiyi fazla çaba harcamadan eve getiren Berner Oberland Demiryolu'nda sona eriyor.

Berner Oberland ve Wengern Alp Demiryolu da insanların Scheidegg pistlerinden Wengen veya Grindelwald'a kadar en iyi şekilde faydalanmasını sağlıyor.

Muerren'de kayak çok iyi organize edilmiş ve yeni başlayanlar çok fazla yardım ve teşvik alıyor.

Rehberler ve Eğitmenler var.

Pistler ve bob pisti kabul edilebilir bir şekilde İsviçre'deki en iyiler arasında.

Kayaklar yerel olarak kiralanabilir.

Denizden 4.187 fit yükseklikteki WENGEN, Jungfrau'nun en güzel manzarasına sahip hoş bir yerdir. Güneye bakar, ancak sayısız koşucunun pistleri dışında iyi durumda kalan iki veya üç güzel ev pisti sunar.

Wengern Alp Demiryolu genellikle Scheidegg'e açıktır, ancak çok yoğun bir kar yağışından sonra temizlenmesi birkaç gün sürebilir. Bu, insanların Grindelwald'a kadar tüm pistlerin keyfini çıkarmasını ve Wengen'e trenle dönmesini sağlar.

Kayak organize edilmiştir ve iyi Rehberler ve Eğitmenler vardır.
Pistler ve çok eğlenceli bir kızak pisti, tatil günleri için sağlanır.

Kayaklar yerel olarak kiralanabilir.

Denizden 3.468 fit yükseklikteki GRINDELWALD, burada fazla açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinen bir Yaz tesisidir.

Kışın en büyük hatası, güneşin gün ortasında yaklaşık bir buçuk saat boyunca bir dağın arkasında kaybolmasıdır. Bu, pistlerde mükemmel buz sağlar ve öğle yemeği için gölgenin ötesine tırmanabilen kayakçıyı pek etkilemez. Grindelwald'daki en büyük cazibe merkezlerinden biri olarak iyi arkadaşım Frau Wolther'in çay dükkanından bahsetmeden edemeyeceğim, Muerren ve Wengen'den Scheidegg'i aşan birçok kayakçıyı buraya çekiyor! Frau Wolther'in bitmeyen karşılaması ve misafirperverliği, sıcak ve ıslak bir koşunun sonunda büyük bir mutluluktur ve trenle ona yedek kıyafet gönderilebilmesi, uzaktan gelenler için büyük bir rahatlıktır. Grindelwald'ın üzerinde birçok kısa kayak pisti vardır ve Scheidegg demir yolu, uzun bir günlük turda tırmanışa yardımcı olmak için Alpiglen'e kadar açık tutulur. İyi Rehberler var, bunlardan bazıları muhtemelen Kayak Eğitmenleridir.

Pistler birinci sınıftır ve hem bob hem de toboggan pistleri bakımlıdır.

Kayaklar yerel olarak kiralanabilir.

LAUTERBRUNNEN, deniz seviyesinden yaklaşık 3.000 fit yukarıda.
İsviçre'yi iyi bilenler
Lauterbrunnen'i listeme neden dahil ettiğimi merak edebilir,
ama ben de çoğu zaman neden hiç kimsenin onu bir Kayak merkezi yapmadığını merak etmişimdir. Güneş orada uzun saatler boyunca parlamıyor olsa da,
Berner Oberland Demiryolu,
Muerren Füniküleri ve
Wengern Alp Demiryolu'nun birleştiği yerde bulunması bana onu çok olası bir Kayak merkezi yapıyor gibi geliyor.

İyi oteller var ve Lauterbrunnen'in evi olan Herr Gurtners, İsviçre'deki en iyi iki kayakçıdan biri ve kayak sporunun en aktif destekçilerinden biri olarak, Lauterbrunnen'i denemeye karar veren herhangi bir İngiliz koşucuya yardımcı olmak için ellerinden geleni yapacaklarına güvenilebilir. Tüm Muerren, Wengen ve Grindelwald parkurları Lauterbrunnen'e kolayca ulaşılabilir ve demiryolları özel biletler satarsa, yolculukların maliyeti fahiş olmayacaktır.

Bana göre, Scheidegg'i aştıktan sonra bir gün sonra Lauterbrunnen'de durabilmek büyük bir rahatlık olurdu, çünkü Muerren veya Wengen'e kadar olan son yolculuk, sık sık tekrarlansa bile, uzun bir koşudan sonra yorucu olabilir.

Her durumda, koşucuların Lauterbrunnen'deki Herr Gurtner'e yazıp, en azından Noel tatilleri için, popüler köylerin çoğunun çok dolu olduğu ve otel fiyatlarının yüksek olduğu zamanlarda, daha fazla ayrıntı sormaları daha iyi olur gibi görünüyor.

Lauterbrunnen'de iyi rehberler mevcuttur.

KANDERSTEG, denizden 3.835 fit yüksekte. Oraya sadece
yaz aylarında gittim, o zaman çok iyi bilirim.

Kandersteg'in en büyük cazibelerinden biri, Calais veya Boulogne'dan trenle ulaşılabilmesidir.

Kayak açısından, Kandersteg'in kısa mesafeler uman koşucular için hayal kırıklığı yaratabileceğini düşünüyorum. Mükemmel Anaokulu pistleri var ve Loetschberg Demiryolu muhtemelen çok fazla kırsal alanı açıyor.

Rehberler temin edilebilir.

Pistler ve kızak pistleri bakımlıdır.

Deniz seviyesinden 4.450 fit yüksekte bulunan ADELBODEN'in mükemmel bir
Kayak merkezi olduğu söylenir, ancak ben şahsen bilmiyorum, çünkü daha yeni yaz aylarında oraya gittim.

Yardımcı olacak bir demiryolu olmadığından, tüm tırmanışlar
Kayaklarla yapılmak zorundadır. Aşağı Bernese dağlarında çok iyi turlara
ulaşılabilir.

Britanya Şampiyonası 1923'te orada düzenlendi, bu da
Kayak'ın organize olduğunu ve iyi Rehberlerin şüphesiz temin edilebildiğini gösteriyor.

Adelboden, iyi bilinen bir Kış Sporları Merkezi olduğundan, pist ve kızak pistleri muhtemelen mükemmeldir, ancak hiç görmediğim için, bunlara kefil olamam.

Kayaklar yerel olarak kiralanabilir.

Deniz seviyesinden 4.209 fit yüksekte olan SAANENMOSER, Zweizimme'nin üzerindeki Simmen Vadisi ile Gstaad ve Chateau d'Oex'e kadar uzanan Sarine Vadisi arasındaki alçak geçidin tepesinde yer alır.

Sadece bir Spor Oteli vardır ve köy yoktur. Aşağı Bernese dağları arasında her yöne kayak yapılabilecek
çok büyüleyici bir yerdir.

Geçidin her iki yanından geçen Montreux Oberland Demiryolu, kayakçıları uzun gezilerden sonra evlerine taşıyarak biraz yardımcı olur, ancak tüm yokuş yukarı çalışmalar Kayaklarla yapılmalıdır. Pistler kademelidir ve Saanenmoser pistleri, aktif bir yerde kayak yapmanın unsurlarını öğrenmiş ve daha sonra kolay arazide serbestçe koşarak özgüven kazanmak isteyen kişiler için mükemmeldir.

1921'de Saanenmoser'deyken kayak organizasyonu yapılmamıştı ve
ne rehberler ne de kayak eğitmenleri bulunabiliyordu. Sadece küçük bir pist vardı ve kızak veya bob pisti yoktu.

Gstaad'da kayak kiralanabilir.

Denizden yaklaşık 3.800 fit yükseklikteki GSTAAD, Saanenmoser'in altında yer alır ve çok sayıda oteli olan büyük bir köydür. Kayak, Saanenmoser'dekiyle hemen hemen aynıdır ve Demiryolu da aynı amaca hizmet eder, sadece koşuculara biraz yardımcı olur.

Gstaad'da hiç kalmadım ama her zamanki cazibe merkezlerinin hepsini sunan bir
Kış Sporları merkezi olarak iyi konuşulduğunu duydum.

Kayaklar yerel olarak kiralanabilir diye düşünüyorum ve rehberler de mevcuttur.

* * * * *

Rhone Vadisi, kışın bilmediğim birkaç merkez sunuyor.
En çok duyduklarım arasında şunlar öne çıkıyor.

Denizden 4.000 fit yükseklikteki VILLARS'a Bex'ten bir demiryoluyla ulaşılıyor.
Güneye bakan yamaçlarda yer alıyor ve oradaki kayakların
biraz sınırlı olduğunu düşünüyorum.

Pistlerin iyi olduğu ve her zamanki kış aktivitelerinin
sunulduğu söyleniyor.

Denizden 5.000 fit yükseklikteki MONTANA'ya Sierre'den bir füniküler demiryoluyla ulaşılıyor. Villars gibi o da neredeyse güneye bakan yamaçlarda yer alıyor,
ama arkasındaki dağlar arasında iyi kayak imkanları var gibi görünüyor.

MORGINS. Yukarıdakilere ek olarak, kişisel olarak tanımadığım ama hakkında çok şey duyduğum Morgins'ten de bahsetmek isterim. Morgins
denizden 4.406 fit yüksekliktedir ve özellikle birinci sınıf gibi görünen
pistleriyle ünlüdür. Kayak yapmanın iyi olduğu söylenir
ama çok kapsamlı değildir. Demiryolu yoktur.

Denizden 3.849 fit yükseklikte, Aigle'den doğuya doğru dağların arasından geçen bir vadide bulunan DIABLERETS, kayak yapmak için iyi bir merkez olabilir,
ama ben onu sadece yazın biliyorum. Duyduğum kadarıyla kışın
her zamanki cazibe merkezlerini sunuyor, ama çok yardımcı olacak bir demiryolu yok.

İsviçre'nin diğer bölgelerindeki şu yerlerden bahsedilebilir, ancak ben kış aylarında hiç gitmedim.

Luzern yakınlarındaki Stans vadisinde, denizden 3.343 fit yükseklikte bulunan ENGELBERG,
çözülmeye ve kar eksikliğine maruz kalmasına rağmen genellikle bir kış merkezi olarak anılır. Yaz aylarında bildiğim kadarıyla çevredeki yamaçların çoğunun çok dik ve sarp olduğunu ve çok fazla serbest koşuya izin vermediğini düşünüyorum, ancak Titlis grubu muhtemelen biraz açık alan sağlıyor ve köyün üzerinde kısa bir füniküler var. Mükemmel oteller var ve her zamanki tüm ilgi çekici yerler sunuluyor. Deniz seviyesinden 4.738 fit yüksekte olan ANDERMATT, Tünel'in yukarısında Gothard Vadisi'nde yer alıyor ve kışın Goeschinen'de duran ekspres trenlerle kolayca ulaşılabiliyor, buradan Andermatt'a kadar kısa bir dağ treni uzanıyor. Ben sadece yazın oradaydım ve gördüğüm kadarıyla Andermatt'ın çok fazla rüzgara maruz kaldığını tahmin ediyorum. Tüm yamaçlar biraz dik görünüyor ve ormandan yoksun, bu yüzden çığ nedeniyle biraz tehlikeli olabilirler. Kayakçılara yardımcı olacak bir demiryolu yok, ancak Andermatt deneyimli kişilere oldukça fazla iyi pist sunabilir. Her yönüyle kış sporcuları için diğer cazibe merkezleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak Andermatt'ın onları memnun etmek için elinden geleni yaptığından şüphem yok.

Elbette, yalnızca İsviçre'de değil, aynı zamanda Almanya, Avusturya ve İtalyan Tirol'ünde de iyi kayak merkezleri olabilecek sayısız başka yer var.

Jura dağları ve Graubunden'deki Splugen ve Schuls gibi yerler yeni bölgeler açabilir.

Keşfedilecek çok fazla yeni ülke var ve ben yalnızca kendim gittiğim veya güvendiğim kişilerden duyduğum birkaç yeri dikkatinize sundum.

Açıklamam, herhangi bir merkeze özel bir sevgisi olan kişiler tarafından her zaman takdir edilmeyebilir, ancak yalnızca hangi yeri seçeceği konusunda ikilemde kalabilecek herhangi bir yeni başlayanın rehberliği için kendi izlenimlerimi sunmaya çalıştım.

Çok şey hava koşullarına bağlıdır: bol kar varsa ve
güneş parlıyorsa, hemen hemen her yer keyiflidir. Öte yandan, dağlarda bir çözülme olursa veya sis çökerse, veya
bir kar fırtınası karı savurursa veya en kötüsü, yağmur yağarsa
karı sulu kara dönüştürürse, hiçbir yerde kimse tatmin olmaz. Neyse ki
Kayak koşucuları için, birkaç santim ıslak kar bile pratik sağlar,
bu sayede hava elverişsiz olduğunda diğer kış sporcularından daha az acı çekerler.

İsviçre'de her zaman güvenilebilecek bir şey vardır, o da otellerden gelen sıcak bir karşılama ve müşterilerinin konforunu ve keyfini sağlamak için yapılan her türlü çabadır.

Dünyada hiçbir ülke ziyaretçilerinin memnuniyeti için kendini bundan daha fazla ortaya koymaz ve hiçbir tatil, koşullar elverişli olduğunda ve sporcular eğlenmeye kararlı olduğunda
Alpler'de yapılan bir kış tatilinden daha iyi olamaz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Engadin'in tamamında belli bir miktarda
rüzgar olması muhtemeldir ancak yüksekliği bunu genellikle Noel zamanında bile
çözülme olmamasını sağlayarak dengeler.]

GİYİM

Giysiler hafif, pürüzsüz, sıcak, bol olmalı ve düğmelendiğinde
hiç boşluk bırakmamalıdır. Birkaç ince, sıcak giysi giymek, tek bir kalın giysi giymekten daha iyidir, bunun basit nedeni yokuş yukarı çıkarken en az şekilde soyunmak istemenizdir; rüzgarda bir dağın veya sırtın tepesinde otururken sahip olduğunuz her şeyi üstünüze almak istersiniz ve yokuş aşağı inerken orta miktarda, hepsi düğmeli, böylece karın içeri girmesini önleyecek bir şey istersiniz. Sıradan kır kıyafetleri, özellikle karı silkeleyecek pürüzsüz bir malzemeden yapılmışlarsa, genellikle ilk sezon için yeterli olacaktır. Erkekler genellikle pürüzsüz yün veya pamuklu gabardin ceketler, pantolonlar ve sivri uçlu bir "Guide's" şapkası giyerler. Pantolonları ya çizmelerinin üst kısımlarının içine sokulur ve zorlayıcı bir dönüşte veya düşüşte dışarı çıkmayacak kadar uzun olmalıdır veya çizmelerinin dışında düğmeli veya katlanmış ve Norveç tozlukları veya swank'larla bağlanmış olabilir. Pantolon ve çorap giyilebilir, ancak uzun tozluklar kasları sıkıştırıp dolaşımı durdurdukları için kaçınılmalıdır, böylece yüksek irtifalarda ciddi bir tehlike olan donmaya neden olurlar.

Kazaklar, antrenman yaparken veya yokuş aşağı koşarken bir paltonun altına giyilmediği sürece pek uygun değildir, çünkü kar dikişlere
girer ve erir ve kazak bir sünger haline gelir ve genellikle eskisinden daha çok bir kadın ceketi gibi
olana kadar uzar! Bir
Kayak
takımı ceplerle iyi bir şekilde donatılmalıdır, bunların hepsinde düğmeli ve karı dışarıda tutan kapaklar bulunmalıdır. Ayrıca
içeridekileri içeride tutmak için. Para ve diğer şeyler, yokuş aşağı bir düşüşte düşmeye meyillidir. Bu kış bir keresinde, bir düşüşten kalkarken, karda yatan kullanışlı bir deri ayakkabı bağı gibi görünen bir şey gördüm.
Elime aldım ve bunun test için kullandığım iki kronometreye bağlı ayakkabı bağı olduğunu gördüm. Paranızı bir ayakkabı bağıyla bağlayamayacağınız için, onu güvenli bir şekilde taşımak ve
kayakçıların kaybettiği çeşitli hazinelerden karlı bir geçim sağlayabilecek keçi çobanlarını kandırmak akıllıca olacaktır.
Kar eridikten sonra yamaçlarda beliren

kayakçılar tarafından kaybedilen çeşitli hazinelerden kesinlikle karlı bir geçim sağlayabilirler.

Kadınların da erkeklerle hemen hemen aynı tür kıyafetlere ihtiyacı vardır. Pantolon veya pantolon, hangisini tercih ederlerse. Bunlar iyi oturması için ölçüye göre yapılmalı ve onları yukarı çekmek için askılarla giyilmelidir. Kalın erkek çorabı pantolonun üzerine çekilmelidir. Kadınlar bazen alt giysilerinin ne kadar özensiz göründüğünü ve ipek çorapların iç mekanda gevşekçe sarkarken ne kadar korkunç göründüğünü fark etselerdi,
erkek giyimine girmeden önce bir erkeğin düzgün bacaklarını incelemek ve taklit etmek için kesinlikle daha dikkatli olurlardı.

Bazen kadın paltolarının süs olarak sayısız süslü düğme veya
tırnak ile yapıldığını görürsünüz. Bunlar sadece kimsenin taşımak istemeyeceği ağırlığı artırır ve ayrıca yersiz görünür. Kürk süsleme de öyle. Kayak kıyafetleri çok basit olamaz. Parlak renkli eldivenler, atkılar veya gösterişli
kıyafetlerle kolayca detaylandırılabilir.

Montlar, inişten önce sıkıca tokalanabilen bir kemerle yapılmalıdır. Yumuşak karda oturarak yapılan bir düşüş, koşucuya 
montun içinde iyi bir kar dozu sağlayabilir. Aynı sebepten dolayı pantolonlar
ve pantolonlar belden biraz yukarıda kesilmelidir.

Kadınların da erkekler kadar çok cebe ihtiyacı vardır ve ben montun dışında iki büyük yan cep ve iki küçük göğüs cebi ile birlikte iki iç göğüs cebi olmasını şiddetle tavsiye ediyorum - hepsi düğmeli kapaklı.

Günümüzde genellikle kadın kayak koşucuları tarafından keçe şapka giyiliyor ve siperliği güneşli günlerde rahatlatıcı bulurken, aynı zamanda kar fırtınasında kayak yaparken gözleri koruyor. Bu arada, baş aşağı düşmelerde karın boyundan aşağı gitmesini önlemeye yardımcı olur. Hızlı koşmak için çene kayışı gerekebilir. Botlar, belki de bir Kayak koşucusunun kıyafetinin en önemli parçasıdır. Su geçirmez olmalı ve çoraplara ek olarak iki çift çorap alabilecek kadar büyük olmalıdır. Tabanlar o kadar sağlam olmalıdır ki, Kayak bağlaması sıkı olduğunda ayak tarağının altında bükülmemeli veya kıvrılmamalıdır. Topuklar alçak olmalı ve bağlamayı tutmak için arkada hafifçe oluklu olmalıdır. İngiltere'de satılan kayak botlarının çoğunun tatmin edici olmadığını söylemekten çekinmiyorum. Uygun ekipman araştırması yapan Lillywhite ve Fortnum & Mason gibi firmalara güvenilebilir ve artık neredeyse her İsviçreli bot üreticisi kayak için güvenilir botlar satıyor. Ben botlarımı her zaman Cenevre, Montreux, Zürih ve St. Moritz'de mağazaları olan Och'tan alırım. Üst kısımları ara sıra bot yağıyla yağlamaya ve tabanları asla, onları sertleştirdiği söylenen keten tohumu yağı dışında yağlamamaya dikkat ederseniz, en az iki veya üç uzun sezon boyunca güvenebilirsiniz. Ancak genel olarak tabanlar dokunulmadan bırakıldığında en güvenlisidir. Botlar asla
radyatörde veya ateşin yanında kurutulmamalıdır. Şahsen ben halkalardan ziyade kancaları tercih ederim ve deri bot bağcıklarının diğerlerinden daha uzun ömürlü olduğunu düşünüyorum.

Kayak botlarının tabanlarında çivi olup olmaması konusunda çok fazla tartışma vardır. Bunlar, ayakların altındaki Kayaklara sabitlenmiş alüminyum veya linolyum plakaları aşındırma eğilimindedir, ancak diğer yandan Kayaklar sert, dik bir yamaçta veya buzlu bir yolda taşınırken neredeyse vazgeçilmezdir. Bana öyle geliyor ki, topuklara takılacak kramponlar veya çiviler taşınmadığı sürece çivisiz botlarla gerçek bir Kayak turuna çıkmak kesinlikle tehlikelidir. Çiviler
kayağı aşındırdığında yeni plakalar kolayca takılabilir, ancak Kayakçının dik, buzlu bir yolda veya sert, donmuş bir yamaçta düz tabanlarda, botlarına sabitlemek için özel düzenekler taşımadığı sürece hiçbir şey yardımcı olamaz.

İnsanlar artık krep kauçuk tabanları deniyor, ancak bunlar normal kalın deri tabana sabitlenmediği sürece sıkı bağlamaların gerginliğine dayanacak kadar sağlam değil, çünkü bu durumda bütün konfor için çok kalın hale gelir. Yeni başlayanlarla geçirdiğim birkaç kış boyunca edindiğim deneyim, çoğu İngiliz botunun tabanının deri bir bağlamanın sıkı çekişine maruz kaldığında hemen bükülmesidir.

Bir yeni başlayan için, bağlamasının botuna tutunmadığını görmekten daha sinir bozucu çok az şey vardır. Bir bakımsızlıkta
kayağı tekrar tekrar çıkar ve durup tekrar giymek zorunda kalarak partisini geciktirir. Yine de iple bağlamasına
rağmen tutmaz. Sonra botunun büküldüğünü fark eder. Taban, ayak tarağının altında yukarı doğru kemerlenir ve bağlama gevşeyerek topuktan kayar.

Bunun bir tedavisi yoktur ve tek çözüm, topuk bağlaması yerine yeni B.B. gibi bir ayak bağlaması veya Ellessen veya Lilienfeld gibi sağlam bir bağlama kullanmaktır. Kiralanan kayakların çoğu Huitfeldt topuk bağlamasına sahip olduğundan, botların en iyisinden olduğundan emin olmak önemlidir.

Eldivenler bir diğer çok önemli giysidir. Su geçirmez olmalıdırlar. Bunu söylemek kolaydır ancak elde etmek çok zordur. Çubuğun avucun içine sürülmesi neredeyse her türlü malzemeyi ıslatır. Düşme sırasında kar da içeri girer ve sonra, tabii ki,
su geçirmez eldiven bile ıslak olarak eve döner. En iyi eldivenler kalın at derisinden yapılmış ve yünle astarlanmış pençelerdir. Uzun, kollarının üzerinden yukarı çekilebilecek kadar geniş eldivenleri olmalı ve boynun arkasından, ceket yakasının altından geçen, ellerin serbestçe kullanılmasına izin verecek kadar uzun bir iple birleştirilmeli ve bu ipin göğüs boyunca onu birleştiren başka bir ipi olmalıdır. Genellikle bir eldiveni çıkarmak gerekir ve güvenli bir şekilde boynun etrafına asılmazlarsa karda düşerler ve kar hemen içeri akar veya düşürülüp kaybolabilirler.

Çoraplar kişisel tercih meselesidir. Bazı insanlar, kıl gömleğin birçok niteliğine veya kusuruna sahip olan keçi kılından yapılmış çorapları sever. Dikenlidirler ve bu nedenle çok soğuk koşullarda karşı tahriş edici olarak mükemmeldirler, ancak normal kullanım için çok fazla tahriş edicidirler. Geçtiğimiz kış Londra'daki bir dükkanda bir kayak uzmanının bir hanıma "o iğrenç keçi kılı çorapları" almamasını tavsiye ettiğini duyduğumda çok eğlenmiştim. Tavsiye ettiği şeyi satın aldığında özellikle "iğrenç bir çift çorap" almaya geldiğimi söyledim. "Hemen hanıma onları almamasını tavsiye ettiğini çünkü sadece iki çift kaldığını ve satmak istemediğini açıkladı. Bana bir çift verdi ve onları giydiğim tek seferde onun tavsiyesini ve açıklamasını eğlenerek düşündüm. Hanım şüphesiz onları çoktan bırakmıştı ve bir daha asla
kullanmayacağımı umuyorum. Bazı insanlar onlara yemin ediyor, bu yüzden her zevke
saygı duyulmalı.

Bana kalın bir çift çorap giymektense, çoraplara ek olarak iki ince çift çorap giymek daha iyi görünüyor. Bunlar botun ayak parmaklarını çok fazla dolduruyorsa, bir çift çorabın ayak parmağı kısmı kesilebilir, kalanı ayak bileği olarak giyilebilir.

Swanks veya Norveç puttee'leri, karın içeri girmesini önlemek için çorapları botun üstüne veya üstüne bağlamak için kullanılabilir. Veya
atış ayak bilekleri de kullanılabilir, ancak bunlar bir kayak botunun geniş üst kısımlarının yanı sıra çoraplar.

Kayak için ayakkabılar zarif değildir, ancak herkes aynı şeyi giydiği için,
kimsenin utanmasına gerek yoktur. İsviçre'den satın almanın bir başka nedeni de budur.
Londra'daki bir mağazadan satın alınan doğru boyuttaki kayak botları o kadar devasa görünür ki,
insanlar genellikle onları giyme zamanı geldiğinde gerçekten işe yarayacak olandan daha küçük bir çift giymek konusunda ısrar ederler.

Çocuk pistlerinin ötesindeki herhangi bir koşuda her zaman yedek kıyafet taşınmalıdır, çünkü bir kaza olması ve yardım getirmede gecikme olması durumunda,
yaralanan bir koşucu ciddi şekilde donabilir. Bu, elbette, yalnızca Aralık, Ocak ve Şubat başlarındaki yüksek yerler için geçerlidir, bu aylarda termometre genellikle güneş battıktan sonra 32 derece veya daha fazla don gösterebilir.

Ekipman seçerken, bir Cardigan veya Jersey, kuru bir çift yün eldiven, kuru bir çift çorap veya çorap, kulakları örtmek için bir tür sıcak şapka ve bir atkı içeren yedek kıyafetleri hatırlamak akıllıca olacaktır. Bunların hepsi sıcaklık ve hafifliğin bir kombinasyonu için seçilmelidir. Genellikle bir rüzgarlık önerilir. Bazı insanlar rüzgar estiğinde ceketlerinin altına giymek için ince bir ipek veya yağlı ipek veya hatta güderi veya kağıt yelek taşırlar. Bu, kış ortasında uzun turlar dışında hiçbir şey için gerekli değildir. Kayak için özel olarak yapılmış çok kullanışlı bir "yelken bezi ceket" çoğu İsviçre spor mağazasından satın alınabilir ve mükemmeldir. Kayak için kıyafetler hakkında hatırlanması gereken en önemli şey, yokuş yukarı tırmanırken muhtemelen çok sıcaklayacağınız ve serbestçe terleyeceğinizdir. Bu durumda yedek kıyafet giymeden ısırıcı bir rüzgarda durmak açıkça risklidir. Kalın
giysilerle serbestçe kayak yapmak zordur, bu yüzden her şey sıcak ve bol olmalı ve yünden yapılmalıdır, belki de rüzgarlık veya İsviçre ceketi hariç, bunlar bir süveterin üzerine giyilebilir.

Pamuklu veya keten iç çamaşırları muhtemelen yakında atılacaktır, ancak bu kişisel bir konudur ve burada ele alınması gerekmez.

EKİPMAN

Dışarı çıkmadan önce asgari miktarda ekipman satın alınmalıdır.
İsviçre mağazaları da İngilizler kadar kayak ihtiyaçlarıyla donatılmıştır ve ağır bagajları çıkarmak pahalıdır. Çoğu İsviçre oteli yaz boyunca kayakları veya her türlü ekipmanı memnuniyetle saklar ve bunlar koşucunun bir sonraki sezon için seçtiği herhangi bir yere postalanabilir veya trenle gönderilebilir.

Giysiler önceki bir bölümde ele alınmıştı. Burada, deneyimlediğim kadarıyla yararlı olduğunu bildiğim
ekipmanı anlatmayı öneriyorum.

Kayaklar İngiltere'den veya İsviçre'den satın alınabilir. Lillywhite gibi mümkün olan en iyi kaliteyi elde etmek için gerçekten çaba sarf eden bir veya iki İngiliz firmasına Norveç Kayakları sağlamak için güvenilebilir, ancak İsviçre'de de iyi Kayaklar üreten birkaç üretici vardır. Kayaklar
ya hickory ya da dişbudak ağacından yapılmalıdır. Huş ağacı ve ceviz gibi diğer ağaçlar da denenmiştir ancak bunlar hickory veya dişbudak ağacı kadar tatmin edici
Skiler üretmiyor gibi görünüyor. Hickory ağırdır, bu nedenle yeni başlayanlar ilk etapta dişbudak Kayakları almakta fayda vardır. Ortalama uzunlukları, Koşucunun kolunu başının üzerine uzatmış haldeyken yüksekliği, dik dururken Kayak'ın ucu avucunun içinde ve parmakları ancak üzerine eğilebilecek şekilde olmalıdır. Acemi daha yetenekli hale geldiğinde, daha uzun veya daha kısa Kayaklar denemek isteyebilir, ancak ortalama uzunlukla başlamak en iyisidir.

Bern'deki Bjornsted veya Zürih'teki Staub gibi iyi üreticilere Kayaklarını orantılı olarak doğru şekilde üretmeleri için güvenilebilir ve alıcının uzunluk doğru olduğu sürece genişlikleri veya derinlikleri hakkında endişelenmesine gerek yoktur.
Bir Kayak'ın çizgisinde, bir teknede olduğu gibi, büyük bir fark vardır. Düz olanlar, merkez boyunca kambur olanlara kıyasla çirkindir, ancak daha hafiftirler. Bana göre, yeni başlayanlar için ilk Kayaklarını satın almaktan ziyade kiralamak daha akıllıca görünüyor. Farklı merkezlerdeki spor mağazalarının çoğu çok yardımseverdir ve müşterilerinin aralarındaki farkı deneyimlemeleri için iki veya üç çift Kayak denemelerine izin verirler. Önde çok ani bir şekilde kıvrılmamalı ve düz bir şekilde birbirlerine yaslandıklarında ortada yaklaşık bir inç aralıklı olmalıdırlar. Bu yay, koşmanın konforuna büyük ölçüde katkıda bulunur ve Kayak'ın Yaz için kaldırıldığında veya iki veya üç gün boyunca bir kenara konduğunda aralarında bir tahta blok olmasıyla korunmalıdır. Bağlama sorunu çok ciddi bir sorundur. Genel olarak üç farklı tür vardır:

(1) Sadece botun burnunun Kayak'a bağlandığı ayak bağlamaları.

(2) Kayak'a bir taban takılı katı bağlama.

(3) Deri topuk bağlamaları.

(1) İki tür ayak bağlaması denedim - B.B. ve B.B.B.
ve aşağıdaki nedenlerden dolayı vazgeçtim. Öncelikle, bunun tehlikeli bir bağlama olduğunu düşünüyorum. Neredeyse hiç esneme yok, bu yüzden kötü bir
düşüşte ayak birinin altında büküldüğünde, Kayak hareket etmezse
bacak esnemek zorunda kalıyor ve kırılabiliyor. Sanırım cerrahlar, B.B. bağlaması takmanın diğerlerine göre daha fazla kazaya yol açtığı konusunda hemfikir - bu yüzden bana göre başka bir bağlama türüyle başlamak ve daha sonra tercih edilirse B.B.'ye geçmek çok daha iyi görünüyor. Bir diğer dezavantajı ise, bir dönüşteki tüm eksenel basınç ayak demiri tarafından karşılandığından, B.B. bağlaması takıldığında ayak demirleri her zaman zorla açılıyor. Sadece bu değil, bottaki kancayı tutan Kayaktaki yay o kadar güçlü ki botu ayak demirlerinden çekmeye meyilli oluyor, böylece bot giderek uzuyor ve daha sivri hale geliyor ve yay artık dayanamıyor.

Tüm bu eleştiriler benim önyargımdan kaynaklanıyor olabilir, ancak B.B.'yi coşkuyla denedim ve yalnızca topuk bağlamanın daha tatmin edici olduğuna ikna olduğum için vazgeçtim. Denediğimden beri, piyasaya iki veya üç yeni ayak bağlama türü sunuldu, bunların en basiti bana göre Davos biçimi. Bu yalnızca bottaki kancaya uyması için ucunda demir bir halka ve onu sıkıca sabitlemek için sıradan bir Huitfeldt yaylı toka bulunan, Ski'ye sabitlenmiş bir kayış.

(2) Katı bağlamalar. Bunların en yaygın biçimleri Ellesen,
Lilienfeld ve Bilgeri'dir, ancak bunlardan hiçbirini denemediğim için bunlar hakkında hiçbir şey söyleyemem.

(3) Topuk bağlamaları. Bunların iki ana biçimi vardır: Lap tanga ve Huitfeldt. Lap tanga yalnızca ham deriden veya deriden yapılmış uzun bir kayıştır. Ayak başparmağı demirinin altındaki delikten bir ilmek çekilir, uzun uç topuğun etrafından ve ilmek içinden geçirilir, sonra topuğun etrafından ve diğer veya kısa uçtaki bir yarıktan geçirilir. Uzun uç daha sonra ayağın altından ve ayağın üst kısmından geçirilir ve son olarak bir düğümle bağlanır. Bu, deriyi kesmekten veya uçları düğümlemekten kurtulmak için bir halka ve toka eklenerek geliştirilmiştir.

Huitfeldt bağlama, tüm ayağın etrafında tokalanan ve bağlama topuğa kaydırıldığında onu gerginleştiren güçlü bir yaya sahip kalın bir çift deri kayıştır. Bu, kiralanan
Kayaklardaki olağan bağlamadır. Bu iki bağlamayı da denedim ve şimdi ikisinin birleşimi olan bir Scheer bağlaması kullanıyorum: tokalı uzun Lap kayışı ve ayrıca Huitfeldt bağlamasını sıkan yaya benzer bir yay. Lap bağlamasının en büyük dezavantajı, takılmasının zaman almasıydı, bu yüzden yüksekten aşağı koşmadan önce takarken parmaklar çok üşüyor ve beceriksiz oluyordu. Huitfeldt bağlamasının sorunu, kalın ve beceriksiz olması ve tokaların dışarı çıkması ve koşarken karda takılmasıdır. Scheer bağlaması bu dezavantajlardan kaçınır. Bir Huitfeldt kadar kolay takılır ve ince kayış bot boyunca o kadar yakın durur ki karda takılacak hiçbir şey yoktur. Deri büzüldüğünde veya esnediğinde çok kolay uzar veya kısalır ve bu da büyük bir rahatlıktır. Bu bağlama yeni olduğu için henüz her yerde bulunamayabilir, ancak denemeye değer. Huitfeldt ve Scheer bağlamaları, gergin bir düşüşte biraz gevşeme eğilimindedir, böylece
ayak kayar ve bacak genellikle kurtarılır.

Ayak parmaklarının altından kayaktan geçer ve ayağı yerinde tutmak için her iki taraftan yukarı çıkar. Dikkatlice takılmaları gerekir ve bu amaçla
botlar bir gece spor mağazasında bırakılmalı ve
bir sonraki gün kayaklar getirilmelidir. Bot, kayak üzerinde oldukça düz bir şekilde
yatmalıdır. Ayak parmakları düzgün bir şekilde oturmazsa, bot kayakta
çarpık olur ve çok fazla serbest oyun olabilir. Yeni başlayanların bunu, yokuş yukarı çıkmalarına yardımcı olmak veya yokuş aşağı fren görevi görmek için topuklarını dışarı çıkarmak ve kayaktan kara doğru çıkarmak için sıklıkla kullandıklarını gördüm. Ancak, yokuş aşağı inerken buna pişman olacaklardır, çünkü ayak kayakta
sıkıca tutulmalıdır, aksi takdirde kontrol imkansız olacaktır.

Ayak parmakları bazen çok yumuşak metalden yapılır. Bunlar genellikle spor mağazaları tarafından kiralanan kayaklara, kiralayanların birçok farklı ayak şekline kolayca takılabilirler. Kişinin kendi kayaklarına ayak demirleri taktırırken, yumuşak demirler dönüşlerde ayakların eksenel hareketine çok fazla izin verdiği ve sürekli açılıp gevşeme eğiliminde olduğu için güçlü olanları istemek akıllıca olur. Dökme demir ayak demirleri, yay tarafından botun çekilmesiyle demirlerin zorla açılmasının zorluğundan kaçınmak için genellikle ayak bağlamalarıyla birlikte kullanılır. Bu demirlerin büyük bir kusuru vardır. Kayaklara vidalanmaları gerekir ve ayak altında çok soğukturlar. Bu bir hayal ürünü olarak düşünülebilir, ancak bunun doğru olduğuna inanıyorum, bu durumda önyargı olabilir. Ayak demirleri, ayak parmaklarının üzerinden geçirilip tokalanan bir deri ayak kayışıyla birleştirilir. Demirler o kadar yüksek olmalı ki bu kayış botun üzerine hiç baskı yapmamalı veya ayak parmaklarının serbest hareketini kısıtlamamalı.
Bütün bağlama, kişinin kayaklarının üzerine diz çökmesini sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır.

Ayak plakaları ayağın altındaki kayak üzerine çivilenir. Bunlar genellikle
linolyum veya alüminyumdan yapılır. Ben kalın düz bir alüminyum plakayı tercih ediyorum ve
karın buna yapışmadığını görüyorum.

Kayaklar seçildiğinde, bastonlar sağlanmalıdır. Her elde bir tane olmak üzere bir çift baston kullanılmalıdır. Bunlar
genellikle fındık veya bambudan yapılır. İkincisi hafiftir ancak
çatlamaya eğilimlidir. Ben her zaman daha ucuz ve çok tatmin edici olan fındık kullanırım.

Bastonlar o kadar uzun olmalı ki belin hemen üstüne kadar ulaşmalıdır ve
gerçek turlar için güçlü bastonlar gerekli olsa da çok ağır olmamalıdır. Üstlerinde yastıklı deri düğmeler olmalı, çünkü bunlar sopanın elden kaymasını ve koşu sırasında düşmesini önler ve sopanın kaldırılmış sap veya sıçrama dönüşleri yaparken çok fazla kullanıldığında elin su toplamasını önler. Genellikle tahta düğmeler kullanılır ancak bunlar buzla kaplanma eğilimindedir, bu da eldiveni ıslatır ve rahatsız edicidir. Deri veya dokuma bir kayış, sopanın içinden geçirilir veya onları asmak için bir halka olarak topuzun altına çivilenir, ancak yokuş yukarı çalışma dışında asla bileğe takılmamalıdır, çünkü sopa ona bağlıysa bilek kolayca kırılabilir. Benim harika fikrim, bir kez takla atarken sopamın sivri ucuna bacağımı
çarptığım için, düştüğümde sopalarımdan kurtulmak. Sivri ucun kısa olması ve çok daha fazla nüfuz edip kemiğe kolayca zarar verebilecek yeni moda alüminyum sivri uçlardan olmamasına minnettardım. Sadece kısa bir sivri uç gereklidir--sadece kabuk bağlamış kara girip tutunacak kadar uzun.

Sopaların altındaki diskler büyük, yaklaşık yedi inç çapında olmalı ve paketlendiğinde Kayak ile düz bir şekilde durabilecek kadar gevşek olmalıdır. Bunları, sopadan geçen ve diskin üzerinden ileri geri çaprazlanan bir kayışla takmayı tercih ediyorum, böylece diskte bolca serbest oyun alanı oluyor. Bu sayede kayış, sopadan geçtiği yeri kesmiyor. Diskler genellikle neredeyse katı hale getiriliyor ve daha sonra sopaya demir bir kancayla sabitleniyor, bu da sopanın kırılmasına veya çatlamasına neden oluyor.

Kayaklarla kiralanan sopaların genellikle küçük diskleri ve çıkıntıları yok ve
yeni başlayanların çoğu yakında kendi çiftlerine sahip olmak isteyecek, ki bu da sadece on iki franka mal oluyor. Burada bir tavsiye. Sopalarınızı
yatak odanızda tutun. En iyi kayak çevrelerinde bile sopalar bazen
kaybolur ve kendi sopalarınız gittiğinde, başkasınınkini almaya
başlarsınız ve böylece yaramazlık devam eder!

Sırt Çantası çok önemli bir ekipmandır. Çok fazla
taşımayı düşünmeseniz bile su geçirmez ve büyük olmalıdır. Hiçbir şey
sırtüstünde bir futbol topu gibi duran küçük, dolu bir sırt çantasından daha rahatsız edici değildir. Bir paket öğle yemeği ve bir hırka
ve biraz yedek malzeme çantaya tıkıldığında şişer. İki
dış cep ve bir büyük iç bölme olmazsa olmazdır.
Bir dış cepte
mum, kazıyıcı, ip vb. bulundurun.
Diğerinde
harita.

Deri omuz askıları en iyisidir çünkü omuzu
şerit gibi kesmezler. Bir keresinde Londra'daki birçok mağazada deri omuz askılı bir sırt çantası aradım ama boşuna.
Hepsinin ince
şeritleri vardı ve bu da kısa sürede bir tutama dönüşerek omuz kaslarını
acıtır. Deri askılar, sırt çantasının üstüne sıkıca dikilmiş bir deri çıkıntıyla tutturulması gereken üstte bir halkada bitmelidir. Bu, ipi, sırttaki omuz askılarından geçirerek çantanın üst kısmını yukarı çeken
çünkü ipin çekmesi onu yıpratıp yavaş yavaş kesen
bir sistemden çok daha güvenlidir. Bazı deneyimli koşucular, alüminyum bir çerçeve üzerinde Bergans Sırt Çantası'nı tercih eder. Sıradan bir çantadan kesinlikle daha ağırdır,
ancak kalçalara dayanan çerçeve ağırlığı dağıtmaya yardımcı olur ve
taşıması daha az yorucu olduğu söylenir. Bununla ilgili bir diğer güzel şey ise
çerçevenin çantayı sırttan uzak tutması, böylece bir hava boşluğu olur ve
sıradan bir Sırt Çantası'nın olağan lapa etkisi önlenir.

İsviçre'de bulunabilecek birçok farklı Sırt Çantası türü vardır.
Su geçirmez olmalıdırlar ve su geçirmez malzeme artık çok
pahalı olduğundan, iyi ve kullanışlı bir çanta en az 17,00 ila 25,00 Frs'ye mal olur. Daha iyi Sırt Çantaları, kişinin ceketini veya muhtemelen fok derilerini taşımak için dışarıya sabitlenmiş kayışlara sahiptir. (Sohms derileri
çantanın içinde taşınmalıdır.) İnsanlara
çantanın çeşitli içeriklerini farklı çantalarda veya mendillere bağlayarak taşımalarını tavsiye ediyorum. Bu kulağa yaşlı kız gibi gelebilir, ancak İsviçreli dağcılardan öğrendiğim bir numara ve
çok minnettarım. Çantada aceleyle belirli bir
malzeme arayan herkes, ortaya çıkan saman yığınını bilir,
ilk yardım ekipmanı, fok derileri, yedek bağlamalar, acil durum erzakları, tamir kıyafeti vb. hepsi ayrı ayrı, farklı renkte paketler halinde çuvalın içinde taşınırsa, sonsuz zamandan tasarruf edilir. Bu, özellikle parmakların üşüdüğü ve hiçbir şey bulunamadığı kar fırtınasında dikkate alınmaya değerdir.

Kürkler, turda yokuş yukarı tırmanmak için kullanılır.
Kayakların koşu yüzeyine tutturulmuş uzun fok derisi şeritlerinden oluşurlar.
Kayakların arkasına doğru uzanan tüyler karda tutunur ve
Kayakların geriye kaymasını önler, bu da büyük bir yardımdır ve enerji tasarrufu sağlar.
Kayaklar yağ veya mumla iyi kayma koşullarında tutulabilir ve
bir koşunun tepesinde kürkler çıkarıldığında,
çok az ek hazırlık gerekir.

İki tür fok derisi vardır:

(1) Kayaklara mumla tutturulmuş Sohms kürkleri.

(2) Kayaklara sabitlemek için kayışlarla kanvas üzerine yapılmış olanlar.

İkincisi genellikle yerel spor mağazasından günlük yaklaşık 3,00 Frs. karşılığında kiralanabilir ve satın almak yaklaşık 20,00 Frs.'ye mal olur. Çoğu koşucu artık Sohms derilerini kullanıyor, bunun en büyük avantajı, hala üzerindeyken bile yokuş aşağı neredeyse aynı şekilde koşabilmeniz, böylece bir veya iki kısa inişin olduğu bir turda Kayaklar üzerinde bırakılabiliyor.

Mumlar birçok türdedir ve satın aldıklarıyla yetinmeyen bazı koşucular kendi mumlarını karıştırmayı tercih eder.

İsviçre'de en çok kullanılan mumlar, hem sert hem de yumuşak Skiolin, kırmızı, sarı veya yeşil etiketli Sohms ve Parafine'dir.

Sıcak bir ütüyle Kayak'ın koşu yüzeyine ütülenen sert Skiolin'in iyi bir yüzey sağladığını gördüm. Sohms mumu bir tırmanma mumu olduğundan bazı kar türlerine yapışmaya meyillidir ve Sohms' derileri
kullanılmışsa, koşudan önce tüm bu mumu kazımak ve bir cilaya ihtiyacı varsa Kayak'ı Parafine mumuyla cilalamak akıllıca olacaktır. Sert karda buna gerek yoktur.

Bazı mumlar deri yerine tırmanma mumu olarak kullanılır, ancak farklı kar tipleri için farklı türlere ihtiyaç duyulduğu için hayatı neredeyse değmeyecek kadar zorlaştırırlar.

Kayaklarda çok iyi kalıcı bir yüzey, onları keten tohumu yağıyla tekrar tekrar yağlayarak elde edilir ve her yağ katmanı arasında iyice kurumasına izin verilir. Bu biraz uzun bir işlemdir ve Kayaklar günlük kullanımdaysa imkansızdır, ancak sezonun başında veya sonunda en iyi yöntemdir.

En iyi Sohms derileri koyu gri veya siyahtır ve yaklaşık 25 Frs'ye mal olurlar. Bir keşfe çıkmadan önce deri yüzeyi yeşil etiketli Sohms mumuyla dikkatlice mumlanmalıdır. Mum çok ince bir şekilde yayılmalıdır ve bu işi bir gecede boş vakitlerinizde yapmak ve derileri mumlu yüzeyleri birbirine değecek şekilde yerleştirmek ve sıcak bir odada, ancak bir ısıtıcı veya sobanın yakınında tutmamak akıllıca olacaktır.

Bir geziye başlarken, ihtiyaç duyulana kadar sıcak ve esnek kalmaları için, derileri vücudunuza sarın

Böylece kayakların koşu yüzeylerini sarı etiketli Sohms' mumuyla mümkün olduğunca az miktarda mumlayın. Pürüzsüz ve topaksız olmalıdır. Derileri giyerken, bunları Kayak boyunca uçtan arkaya doğru yerleştirin ve başparmağınızı Kayaktaki orta oluğun çizgisi boyunca aşağı doğru hareket ettirin, deriyi tüm Kayak üzerine eşit şekilde bastırırken.

Yeni deriler kullanımdan sonra büzülmeye eğilimlidir, bu nedenle
Kayağın ucundan kayan kayışı kesmemek daha iyidir. En iyi plan, bu kayışta ikinci bir yarık açıp onu geçirmek ve ardından deri hala çok uzunsa, uç kısmını arkadaki Kayak üzerine doğru çevirip mumla yapıştırmaktır.

Daha sonra, deriler iki veya üç gün kullanıldığında, kayışın ne uzunlukta olması gerektiğine karar vermek daha kolaydır.

Derilerinizi giydikten sonra, kayakları karın üzerine düz bir şekilde koyun, böylece
deriler donacaktır.

Fok derileri asla bir ısıtıcı veya soba ile kurutulmamalıdır, çünkü ısı onları
büzer ve mahveder.

Kullanılmadığında, bir çantada yuvarlanarak saklanabilir ve
dışarıya asmak yerine sırt çantasında taşınmalıdır. Donmuş derileri
takmak çok zordur.

Kayak yaparken, hatta kreş pistlerinde bile, her zaman bir kazıyıcı taşınmalıdır. Bunlar alüminyumdan yapılır ve en iyi türü, Kayak'ın oluğuna uyacak ve bunu ve düz yüzeyi kazıyacak bir oluğa sahiptir, çünkü buz oraya da yapışmaya meyillidir. Bazı koşucular, kemerlerine takılı bir Norveç av bıçağı taşırlar. Bu, Kayakları kazımak ve güçlü bir bıçağın istenebileceği herhangi bir amaç için mükemmeldir, ancak bana her zaman
üzerine düşmenin kötü bir şey olacağı
gibi gelir.

Güçlü, sıradan bir bıçak her zaman taşınmalıdır. İsviçre
askeri bıçağı, neredeyse gerekli olan her şeyi içerdiği için mümkün olan en iyisidir. Gerçekten iyi bir tanesi yaklaşık 12,00 Frs. veya 14,00 Frs.'ye mal olur, ancak kalitesiz çelik çok daha ucuza bulunabilir. Bir halkası olmalı ve kemere takılı olmalıdır.

Ekipmana koyu renkli gözlükler veya koruyucu gözlükler dahil edilmelidir.

Genellikle bir tamir takımı gerekir ve tura çıkan her gruptan en az bir kişi, kırık
Kayakları tamir etmek için bir şeyler taşımalıdır. Piyasada birçok yedek Kayak ucu modeli vardır ve bunların hepsi belirli durumlarda işe yarayabilir, ancak tahta Kayak ucunun en iyisi olduğundan hiç şüphem yok. Bu, bir Kayak'ın sıradan bir ön kısmıdır, yaklaşık iki fit uzunluğundadır ve kırık Kayak'a yakın duracak şekilde
düzeltilmiştir. Bu, özel olarak yapılmış ve çoğu kış sporları mağazasından satın alınabilen metal kelepçelerle sabitlenir. Turda uca ihtiyaç duyulabileceği zaman
kazanmak için, uzunlamasına takılması gereken kelepçelere uyan farklı aralıklarla delikler Kayak ucunda önceden açılabilir. Kelepçelerle birlikte verilen gimlet genellikle kalitesizdir ve ben her zaman gerekenden biraz daha büyük bir yedek gimlet taşırım, çünkü kırık bir Kayak'ta delikleri tam olarak doğru yere açmak zordur. Soğuk ve beceriksiz eller
Kayak yaparken her zaman hesaba katılması gereken bir şeydir.

Kelepçeler biraz kaba bir şekilde yapıldığından kırılmaya meyillidir, bu nedenle kişi
en az beş çift taşımalıdır. Bunları takarken, küçük kare somunu cıvatadan toz kara
bir anda düşürüp geri dönüşü olmayacak şekilde kaybetmemeye dikkat edin.

Diğer yedek Kayak uçları arasında, muhtemelen Lillywhite tarafından üretilen döküm alüminyumdan yapılmış bir tane bulunur, çünkü şu anda bana çok düz görünüyor.
Ancak, sabitleme yöntemi iyidir.

İsviçre spor mağazaları ayrıca çeşitli yöntemlerle sabitlenen kalay ve bakırdan yapılmış hafif uçlar bulundurur, ancak bunlar genellikle geçici bir
olmaktan daha fazlası için çok kısa ve incedir.

Bir Kayak ön taraftan kırılırsa, ahşap Kayak ucu, düzgün bir şekilde ayarlandığında, kişinin herhangi bir mesafeyi oldukça rahat bir şekilde koşmasını ve hatta dönüşlere izin verir. Bergans Sırt Çantası dışında taşımak beceriksizdir. Uzun, dar bir cep, onu taşımak için sıradan bir sırt çantasının arkasına çapraz olarak dikilebilir, ancak bunun rahatsız edici olacağından korkuyorum. Böyle bir cebi dikey olarak denedim ve bazı düşmelerde oldukça dayanılmaz ve hatta tehlikeli buldum.

Onarım kıyafeti ayrıca yedek bir bağlama ve bir ayak kayışı, ayrıca biraz ip ve kordon, tel ve iki veya üç deri ayakkabı bağı içermelidir. Taşımak için en iyi yedek bağlama, Huitfeldt'ten daha kolay geçirilebilen bir Lap tangadır, ancak ikincisinin ön kısmı için ince tek bir kayış
taşınmadığı sürece. Her durumda biraz tel, tanga veya kayışın çekilmesini kolaylaştırır.

Daha önce Lap tanga kullanmamış deneyimsiz bir koşucu, acil bir durumda ona güvenmeden önce evde bir tane denemeli, çünkü ilk başta takması biraz zordur.

Turda herhangi bir mesafeye giden koşucular bir tür ilk yardım ekipmanı taşımalıdır. Ayrıntılı olması gerekmez, ancak bandajlar, temiz bir
pansuman (ilk saha pansumanı en iyisi ve en kompakt olanıdır),
iyot ve yapıştırıcı sıva ve biraz vazelin veya borik merhem içermelidir.
Soğuk bir günde bir çizik bile kanamaya devam edecek ve çok yorucu olacaktır.
Kaya sporunda, düşmeler ve kayak yapan çok sayıda insan düşünüldüğünde, kazalar mucizevi bir şekilde azdır. Ama bunlar arada sırada olur ve hazırlıklı olmakta fayda vardır.

Ekipman listesi her ölçüde uzatılabilir, çünkü "Sırt Çantamda Ne
Taşımalıyım" büyüleyici bir hobi haline gelir. Herkes sonunda, herhangi bir olasılıktan sonra özgür bir vicdanla eve dönmek için neye sahip olması gerektiğine karar verecektir. Başka bir koşucu, bir çift küçük pense, bir cep aleti takımı, kibrit veya fişek, bir elektrikli el feneri, makas eklememi önerdi.

Ağırlık dikkate alınmalı, çünkü kayak koşucusu ne kadar çok şey taşırsa, çaba da o kadar artar, ancak şüphesiz ki acil bir durumda yardımcı olabilecek her şeye sahip olma hissinin verdiği büyük bir tatmin vardır. Üç veya dört koşucu bir araya geliyorsa, tüm ekipman aralarında dağıtılabilir, ancak bu, grubun yedek bir kayak ucu veya benzeri bir lüks olarak bir arada kalmasını her zamankinden daha gerekli hale getirir, çünkü kaza zirveye yakın olduğunda koşunun dibinde bir işe yaramaz.

Kişinin tüm donanıma kendisi ihtiyacı olmasa bile, zorluk çeken diğer insanlara yardım etmeye hazır olmak daha iyi görünüyor.

Aşağıdaki listeler, öncelikle evden birkaç mil öteye giden her koşucunun yanında bulundurması gerektiğini düşündüğüm şeyleri gösteriyor; ve ikinci olarak, birçok koşucunun ek olarak yanında taşıdığı şeyler:

(1) Tirbuşonlu güçlü bir bıçak, deri delgeç, konserve açacağı, vb.

(2) Bir kayak ucu, gimlet ve tamir takımı.

(3) Tel.

(4) İp ve kordon.

(5) Yedek bağlama ve ayak kayışı.

(6) Koyu sarı gözlükler (Triplex en güvenlisidir).

(7) Siren veya güçlü düdük.

(8) Çikolata, kuru üzüm, hurma gibi bir tür acil durum erzağı.

(9) Hırka veya kazak, kuru eldivenler, kuru çoraplar, atkı, kulakları örten şapka gibi yedek giysiler.

(10) İlk yardım ekipmanı.

(11) Harita.

(12) Balmumu ve kazıyıcı.

Bazı koşucular bunların hepsini ve ayrıca şunları taşır:

Kibrit, fener (katlanabilir) veya elektrikli el feneri, aneroid, pusula,
pense, çekiç, brendi, biraz sıcak içecekle birlikte termos.

Birçok kişi tüm bu ekipmanı önerdiğim için bana gülecek, ancak
ben bunu deneyimle yapıyorum. Bir kişi uzun yıllar boyunca birçok kişiyle
kayağa gittiğinde, yukarıdakilerden herhangi birini sağlaması istendiğinde geriye dönüp eğlenerek
geri bakar.

İnsanlar yedek kıyafet, yiyecek, ilk yardım ekipmanı,
tamir kıyafeti olmadan dışarı çıkarlar. Bir şey olur ve hemen ödünç alabilecekleri
yerlere bakarlar. Şimdi ödünç almak oyunun bir parçası değildir ve her koşucu bağımsız olmalıdır. Tura çıkarken, ekipmanı, grubun her üyesinin kendi payını taşıyacak şekilde bölmek kolaydır; her üyenin gösterdiğim her şeyi taşıması gerekmez. Her biri kendini güvende hissedecek kadar eşya taşısın ve grup sadece kendi ihtiyaçları için değil, karşılaşabilecekleri sıkıntıdaki diğer koşucular için de yeterli eşya taşısın. Kayak, bencil olmayan bir spor olmalıdır.

Bir Kış günü belirli bir merkezde, üç kişilik bir gruptan biri, saat 15.30 civarında, arkadaşlarından birinin, yaklaşık bir mil uzaklıktaki ormanda, bacağı çok kötü bir şekilde kırılmış halde yattığı haberini aldı. Üç koşucu, haberi getiren adamla birlikte, yolu göstermek için Kreş yamaçlarından
kaçtı. Ormana nereden girdiklerini izlemesi için bir arkadaşımı görevlendirdim, diğer iki güçlü koşucu da bir termosla giysi ve sıcak içecekler getirdi. Başka biri Rettung şefini ve doktoru aradı. Tüm bu yardım bir saat içinde harekete geçti.

Bu arada adam, bacağı çok kötü bir şekilde kırılmış halde ormanda karda yatıyordu. Güneş batmıştı ve sıcaklık çok düşüktü. Partideki hiç kimsenin yedek kıyafeti veya herhangi bir tür ekipmanı yoktu. Yamaçlardan ayrılan ilk üç kişiden biri olan aklı başında bir adam, daha sonra bana sıcak içecek ve kıyafet gelmeseydi adamın öleceğine ikna olduğunu söyledi. Olduğu gibi neredeyse baygındı ve nabzı neredeyse durmuştu. Karanlık bastı ve doktor ve ambulans kızağı gelmedi. Diğerlerinin kaybolduğu yoldan gitmek yerine, daha kolay olduğunu düşündükleri bir rotayı denediler ve ormanda çok yüksek bir çizgi aldılar. Ağaçlar sesi bastırıyordu ve her iki taraf da bağırıp ıslık çalsa da, akşam 6.30 civarına kadar hiçbir şey duymadılar.
Gözlemcilerden biri yakınlarda bir koşucu duydu ve karanlıkta peşinden gitti ve
şans eseri onu buldu. Bu adam doktoru ve kızağı arıyordu ve
sonunda akşam 7'de onları kaza mahalline getirdi.

Bu sırada gözcülerden bir veya ikisi neredeyse donmuş bir şekilde eve dönmüştü ve yaralı adamın üzerinde olabilecek tüm giysileri bırakmıştı.
Diğer üçü
kaldı ve onu aralıksız ovuşturdu, bu da muhtemelen hayatını ve uzuvlarını kurtardı. Doktor elektrikli bir el fenerinin ışığında taktığı bir atel getirmişti ve adam istasyona götürüldü ve
hemen hastaneye gönderildi.

Şimdi, tüm bunlar yardımın el altında olduğu evden bir mil uzakta gerçekleşti. Evden birkaç mil uzakta meydana gelen bu tür kazalar çok daha ciddi sonuçlara yol açabilir ve kendilerinden daha titiz insanların önlemlerini küçümseyen her kayak koşucusunun aklında, biraz daha titiz olsalardı kurtarabilecekleri başka birinin hayatı veya uzvu olabilir.

Sadece bu da değil, hafif seyahat eden bencil koşucu, başkaları için ciddi bir yük olabilir ve kendi çılgınlığıyla onların güvenliğini ve rahatını riske atabilir.

Kayak, insanları sınıflandıran bir oyundur ve denizciler gibi, doğayla yüzleşmenin ne olduğunu bilen insanların karakteri, evdeki en büyük riski yoğun bir saatte caddeyi geçmek olan sivillere karşı iyi bir şekilde ortaya çıkar.

İnsanlar yıllarca yaralanmadan kayak yapabilir ve deneyimli koşucu muhtemelen yeni başlayanlardan daha az yaralanır. Ancak ekipmanı taşıyan deneyimli koşucudur, yeni başlayanlar genellikle alay eder ve risk alır, sadece kendisi için değil, geceleyin veya incindiğinde onu aramak için dışarı çıkmak zorunda kalan insanlar için de.

EKİPMAN BAKIMI

Eğer kişi oyunu ciddiye alıyorsa kayaklar epey dikkat gerektirir. Sadece iki haftalığına dışarı çıkan ve bir çift kayak kiralayan, bir otobüsün zemini gibi davranan kişiler, kayakların her türlü karda gerçekten güvenilir olması için ne kadar dikkat gerektiğinin farkında değildir.

Yeni kayaklar, her kat arasında kuruması gereken iki veya üç kat keten tohumu yağıyla iyice yağlanmalıdır. Bence hickory'nin yağa kül kadar ihtiyacı var, ancak bazı insanlar buna katılmıyor. Yağ, ahşabın yüzeyinin ötesine pek geçmez ve sert karda hemen silinir,
ama ahşabı korur ve kaygan bir yüzey sağlar,
eğer sürerse. Yeni yağlanmış Kayaklar kuruduğunda birkaç gün boyunca çok az ek ilgiye ihtiyaç duyarlar, çünkü her türlü
karda iyi giderler.

Yağlamak için zaman olmadığında, Kayaklar günlük olarak kullanıldığından, mum
ütülenebilir. Çoğu iyi spor oteli artık, kayakçının çaydan sonra veya karlı bir günde mutlu bir şekilde çalışabileceği özel olarak ısıtılmış ve aydınlatılmış bir odada elektrikli ütü bulunan bir tezgah sağlar.
Böyle bir oda sağlanmıyorsa, bunun için bağırılmalıdır, çünkü
bu olmadan kayakların mumlanması çok daha zor bir iştir. Elektrikli ütü sağlanmayan yerlerde patentli ütü "Para" faydalıdır. "Para", vidalanan bir sapa sahip dikdörtgen delikli bir metal kutudur. Bir parça Meta
(katı ispirto yakıtı) yakılır ve içine konur ve ütü ısınır
ve Kayak'ın yukarı ve aşağısına doğru ovalanırken, balmumu üzerine bastırılır ve
ahşabın üzerine damlatılır.

Hemen hemen her balmumu ütülenebilir, ancak sert siyah "Skiolin"in
bu amaç için en iyisi olduğunu düşünüyorum. Kayağın hem oluğunu hem de düz yüzeyini balmumuyla kaplamaya dikkat edin.

Kayaklar yaz için kaldırıldığında, ahşabı korumak için üst kısım ve koşu yüzeyleri yağlanmalı veya yeniden cilalanmalıdır.

Deri bağlamalar, esnek kalmaları için özel bot yağıyla iyice yağlanabilir.

Kayaklar asla sıcak bir yerde tutulmamalıdır, çünkü eğilmeye meyillidirler, ancak kaldırıldığında kuru tutulmalıdırlar.

Botlar asla ateşle veya ısıtıcıyla kurutulmamalı, ancak
serin bir yerde saklanmalıdır. Üst kısımların ara sıra bir tür bot yağıyla yağlanması gerekir. Dubbin de kullanılabilir ve taban ile üst kısım arasındaki gibi yerleri doldurmak için iyidir. Tabanlar, deriyi sertleştiren keten tohumu yağı hariç, asla yağlanmamalıdır. Bence en akıllıca plan tabanları kuru bırakmaktır, ancak üzerlerinde kartopu
yapılırsa Kayak mumuyla cilalanabilirler. Bu genellikle özellikle topukta gereklidir. Botlar her gece yatak odasının dışına konursa, çoğu iyi otelde kapıcı onları otomatik olarak yağlar. Fok derileri gazeteye sarılıp kaldırıldığında serin bir yerde saklanmalıdır. Güveler açıkta bırakılırsa onları mahveder ve ısı onları buruşturarak işe yaramaz hale getirir. Bir arkadaşım bana fok kayaklarının (örgü olanlar) ateşe yakın bir yere konulduğunda onları salata yağına batırarak kurtardığını söyledi. Sonrasında onları kesinlikle
çok mutlu bir şekilde kullanıyordu. KAYAK TEKNİĞİNİN ÖĞELERİ

Bu kitap, hiçbir şekilde Kayak tekniğinin bir ders kitabı olduğunu iddia etmiyor. Önsözde belirtildiği gibi, bunu yazarkenki tek fikrim, her yıl bana sorulan birçok soruya cevap vermek. Çok sayıda insanla uğraşan herkes, her zaman elli tane hazır soru olduğunu ve bunların elli hazır cevapla kolayca cevaplanabileceğini bilir. Bu bölümde ilk koşu hakkında söyleyeceklerim Kayak koşusunun en temel öğeleri olacak.

Yeni başlayanlar Arnold Lunn'un veya Vivien Caulfield'in kitaplarını edinmeli ve dönüş teorisine yoğunlaşmalıdır. Daha önce hiç Kayak görmemiş olmalarına rağmen,
çıkmadan önce tekniği teoride inceleyerek, bunu hemen uygulamaya koyabilen iki veya üç acemi tanıdım. Ancak, yeni başlayanların çoğu, Kayaklar kaymaya başladığı anda tüm teorinin
rüzgara atıldığını fark eder. Kendini koruma içgüdüsü baskın gelir ve otururlar. İzleyen nazik arkadaşlar, "Bu, geriye doğru eğildiğin içindi. Öne doğru eğilmelisin." derler. Tekrar başlarlar, tavsiyeyi yerine getirirler, kayakları bir sebepten dolayı takılır ve baş aşağı düşerler - en zoru ve en sinir bozucu düşüş.

En iyi şey, dışarı çıktıktan sonraki ilk iki gün çok fazla şey yapmamaktır. Yükseklik, insanları ilk başta fark ettiklerinden daha fazla etkiler ve
canlandırıcı hava nedeniyle büyük enerji, genellikle büyük bir halsizlikle takip edilir. Çoğu insan antrenmanda değildir ve kayak, tüm sistem devreye girdiğinde en formda olanların akciğerlerini, sinirlerini ve kaslarını zorlar.

İlk iki veya üç gün için Fidanlık pistlerinde birkaç saatlik pratik genellikle yeterlidir ve eğer haftanın sonunda yeni başlayan kişi ilk başladığından daha fazla düşüyormuş gibi görünüyorsa, yarım veya hatta bir gün kayaktan uzak kalmak daha iyi denge ve genel zindelik açısından harika sonuçlar verecektir. Kayakları seçtikten ve ayak demirlerinin ve bağlamanın size uyduğundan emin olduktan sonra, mümkünse yumuşak karla yaklaşık 10 derecelik hafif bir eğime çıkın. Kayaklarınızı giymeden önce eğimin eğimine dik veya çapraz olarak ayarlayın çünkü Kayaklar aşağı doğru bakıyorsa tek başına gitmeye oldukça eğilimlidir. Bunu en baştan fark edip, önerdiğim şekilde bunu önleme alışkanlığını edinmek daha iyidir çünkü birçok koşu, aşağıdaki vadiye tek başına inen ve sahibini tek ayak üzerinde evine mümkün olan en iyi şekilde gitmeye bırakan bir Kayak tarafından mahvedilmiştir. Sadece 100 veya 200 fit aşağı inse bile, peşinden gidip geri getiren arkadaşın söyleyecek çok şeyi vardır ve eğer
Ski bir kayaya veya ağaca çarpıp bağımsız
hareketi sırasında kırılmamışsa şanslısınız. Bu durumlarda sinirlenmenin bir faydası yoktur. Bir keresinde,
uzak bir yamaçta, Skis'lerinden birinin peşinden yüzlerce
fit aşağı inmek zorunda kalan bir çocuğu izlemiştim.
Skis'i öfkeyle ele geçirdiğinde, sopasıyla vurmaya başladı ve sopa neredeyse kırılana kadar bunu yapmaya devam etti.

Kaçak Skis konusundayken, sizi ayrıca
kaçak Sırt Çantası'na karşı uyarmalıyım. Bir gün paltomu çıkarırken benimkini dik, sert kabuklu bir yamaçta ayaklarımın dibine koydum ve Sırt Çantası
aşağıdan yavaşça kaymaya başladı. Grup
yeni başlayanlardan oluşuyordu ve kayaklarımızda deri yerine ipler vardı, böylece yaklaşık 200 fit aşağıda durana kadar kimse yakalayamıyordu. Aynı anda
hakaret üstüne hakaret eklemek için, biri aynı anda 50'lik bir
bit düşürdü ve bu da vadiye doğru dans ederek
Sırt Çantası ile yarıştı ve onu deldi.

Ama başlangıca dönecek olursak. Kayaklar yamaçta güvenli bir şekilde yatıyor ve siz onları giyeceksiniz. Önce alttakini giyin.
Bunu asla unutmayın, çünkü bu genellikle kaçan bir Kayak'ı önler.
Yokuş çok dik ve sertse, diğer Kayak'ı dik bir şekilde üstünüzdeki kara
yerleştirmeli, böylece ilkini giyerken elinizde kalabilir. Muhtemelen kayaklarınızı eldivenlerle giymeniz imkansız olacaktır. Bunları kar üzerine koyarsanız, şüphesiz içlerine kar girer. Bunları koymak için en güvenli yer, her bir çubuğa bir tane, her iki tarafınıza dik olarak tutturulmuş veya kemerinize veya ceplerinize sıkıştırılmış olanıdır.

Kayaklarınız ve eldivenleriniz takılıyken ve diğer her şey hermetik olarak kapatılmışken, düz bir şekilde aşağı inmeden önce yamaçta kaymaya veya geçmeye
başlamaya hazırsınız. Bu, ilk başta beceriksiz olan Kayakların hissini edinmeniz için size zaman kazandıracaktır.
Bir ayağınızı öne, sonra diğerini öne doğru kaydırın, ancak kaldırmayın. Şimdi bir tekme dönüşü deneyin ve yamaçtan yukarı doğru geri dönün ve düz bir şekilde aşağı doğru bakın. Kayaklarınızı yan yana, bir ayağınız yaklaşık on iki inç önde olacak şekilde tutun ve kendinizi çubuklarınızla itin. Kayakların sadece hareket eden bir merdiven olduğunu ve tek yapmanız gerekenin üzerlerinde dik durmak ve gerisini onlara bırakmak olduğunu hayal etmeye çalışın. Eğer
eğiminiz sadece 10 derece ise ve altınızda daha dik bir şey yoksa,
Kayaklar pek işe yaramaz. Gerçekten de derin karda hiç hareket etmeyi reddedebilirler, bu durumda kendinizi sopalarınızla birlikte itmeyi deneyin.
Harika olan şey her zaman gittiğinizden daha hızlı koşmak istemeniz ve
bu nedenle, sadece Kayakların gittiği kadar hızlı gidebileceğinizi hissettiğiniz
eğimleri seçmenizdir. Kayakların sizinle birlikte kaçacağı kadar dik bir eğimden hemen aşağı inmeye başlamak bir hatadır. Aynı
zamanda, eğiminizin açısını onunla rekabet edebildiğiniz
zaman artırmamak da bir hatadır.

Dik durun, dizlerinizi birbirine bastırın ve dizlerinizde bir yay olduğunu hissetmeye çalışın. Bir veya diğer ayağınızı öne doğru itin, böylece
Kayaklar durursa, ön ayak ağırlığınızı alır ve öne doğru
dalmanıza engel olur ve
Kayaklar aniden öne doğru dalarsa, arka ayak ağırlığı almaya eşit derecede hazır olur ve oturmanızı engeller.

Ne yaparsanız yapın, belden ve dizlerden eğilen, ayakları paralel ve birbirinden uzak, bir soru işareti gibi görünen ve tramvay hattı izleri dediğimiz şeyi bırakan bir koşucunun iğrenç iki katlı pozisyonundan kaçının. Bir kayakçı, izlerine göre yargılanacaktır!

Geriye bakın ve bıraktığınız çizgiye bakın. Eğer iki ayağınız yumuşak karda altı inçten fazla aralıklı iki iz bıraktıysa, memnun olmamalısınız. İyi bir izde, iki ayak bir iz bırakmalıdır,
ancak bazı bağlamalar bunu imkansız hale getirir, böylece ayak bağı takmadığınız sürece ayaklarınız arasında iki veya üç inçlik bir boşluk olması konusunda endişelenmenize gerek kalmaz. Bu yalnızca yumuşak karda koşmak için geçerlidir. Sert veya kabuklu karda, ayakları bir arada tutmak neredeyse imkansızdır ve ayrıca tehlikelidir.

Kayaklarda kendinizi evinizde hissetmeye başladığınızda, çok daha dik bir yamaca gidin ve geçmeyi deneyin. Aşağıda düz bir zemin olan bir eğim seçin, böylece kolayca koşabilir ve sizi gerginleştirecek hiçbir şey olmaz. Rahatınız için şunu unutmayın ki, eğer bir yamaçtan üst ayağınızla ve ağırlığınızın çoğunu alt ayağınızla geçerseniz - dik durarak ve eğer varsa, yamaçtan biraz dışarı doğru eğilerek - neredeyse her yamaçtan
zorluk çekmeden geçebilirsiniz, yeter ki karın ağırlığınızı taşıyamayacağı kadar dik olmasın. Yeni başlayanlar için bunu fark etmekten daha rahatlatıcı bir şey yoktur. Baş dönmesi hissini alır ve güven verir, ancak öğrenilmesi gerekir ve hemen uygulanmalıdır.

Dik bir yamaçta kayakların ilk eğilimi, sonunda yeni başlayanları kendi yollarına gitmeleri için korkutup,
doğruca aşağı doğru dalarlar ve yeni başlayanlar çöker. Bunu dengelemek için, geçerken topuğa daha fazla, ayak parmaklarına daha az ağırlık verin.

Bu, Kayakların arka kısmını aşağı, ön kısmını ise yokuş yukarı doğru itecektir ve eğer yeterli şekilde yapılırsa Kayaklar duracaktır
ve siz de geçerken biraz kontrol hissi yaşamaya başlamış olacaksınız.

Dik dururken Kayaklarınızın iç kenarı kara saplanacaktır.
İçgüdüsel olarak yapacağınız gibi içeriye doğru eğilmeyi deneyin ve ayaklarınızın yokuş aşağı kaydığını göreceksiniz ve zarifçe ona doğru uzanacaksınız. Yazın dik bir çimenlik yamaçta yürürken de aynı şey geçerlidir. Kaymaların çoğu, yamaçlardan uzağa değil, onlara doğru eğilmekten kaynaklanır.

Koşuda kendinize daha fazla güven kazandıkça, kayarken bir Kayak'ı yerden kaldırmayı deneyin. Hatta bir Kayak'ı çıkarıp diğerinin üzerinde koşmayı deneyin; bir Kayak'ı kaldırmak genellikle düşmeyi önler.
Örneğin Kayaklar çaprazlanırsa, sadece üsttekini kaldırın ve koşarken diğerinin yanına koyun. Tamamen kolaydır ve
yine de haftalarca pratik yaptıktan sonra hareket halindeyken
bir Kayak'ı yerden kaldırmaya cesaret edemeyen insanlar tanıdım, çünkü bunu
hiç rutin bir
pratik olarak denememişlerdi.

Pratik olarak ne yaparsanız yapın, önce bir ayağınızla sonra
diğer ayağınızla yapın, aksi takdirde sağ veya sol ayaklı bir Kayakçı olursunuz ve her iki ayağınızda da eşit güveni hissetmeniz çok uzun sürer. Bu özellikle dönüşler için geçerlidir. Yeni başlayanlar genellikle sağ ayakla bir dönüşü pratik etmeye devam ederler, ta ki bunu yapabilene kadar ve sonra
bunu tamamen sol ayakla yeniden öğrenmek zorunda kalırlar.

Yokuş aşağı düz koşmak esas olarak güven ve
denge meselesidir. Daha önce de söylendiği gibi, ilk başta dik bir yamaçtan düz koşmaktan kaçınmak daha iyidir, çünkü Kayaklar o kadar hızlı gidebilir ki
yeni başlayanlar onlara ayak uyduramaz ve çok
yüksek hızda düşmek biraz üzücü olabilir ve geçici olarak sinirlerinizi sarsabilir.

Yaklaşık 12 derece veya 15 derecelik düşük bir eğim seçin. düz bir zeminde veya hatta hafif bir yükselişte olması gereken
çıkışı görebileceğiniz
yer, böylece
Kayaklar kendi kendine yavaş yavaş yukarı çekilebilir. Yumuşak kar
en kolayıdır ve bunda güven yakında kazanılabilir.

Dik durun veya dizlerinizi bükün, ancak belden bükmeyin.
Sanki yaylar üzerindeymiş gibi hissetmeli ve
ağırlığınızın ayaklarınızın üzerinde iyi bir şekilde öne çıkmasını istemelisiniz, böylece
Kayaklara ayak uydurabilirsiniz.
Metroda veya otobüste ayakta durmak, gittiğiniz yöne bakmak ve
hiçbir şeye tutunmamak evde çok iyi bir uygulamadır.
Bir otobüs kondüktörünün genellikle otobüsün hareketiyle birlikte pes ettiğini fark edeceksiniz, böylece
ne yaparsa yapsın buna hazırlıklı olur. Kayakta da böyledir.
Önünüze bakın ve
zeminin nasıl olduğunu görün ve sonra dengenizi zemin yükseldiğinde veya alçaldığında ne olacağına göre ayarlayın. Bu kısa sürede otomatik hale gelir, ancak
ilk başta düşünmeniz gerekir.

Kar sert olduğunda, yan kaymayı deneyin, çünkü bu birçok zorluktan kurtulmanıza yardımcı olacaktır ve bir kez bunun hissini öğrendikten sonra, bunun çok yavaş olan yokuş aşağı yan kaymanın yerini aldığını göreceksiniz. Sert karda, sadece
Kayaklarınızın üzerinde durarak ve dış veya alt bileğinizi dışarıya doğru, iç veya üst bileğinizi de diğerine doğru çevirerek geniş taraftan aşağı inmek mümkündür, böylece
Kayaklar karın üzerinde düz bir şekilde durur, kenarların karı ısırması yerine.
Sopanızla üstünüzdeki eğimden itin ve Kayaklar önünüzde veya arkanızda batıyorsa topuklarınıza veya ayak parmaklarınıza ağırlık verin.
Kendinize güvenin, dik durun, eğimlerden uzaklaşın ve
Kayaklarınızın kaymasına izin verin ve aniden yumuşak bir kar parçasına
kaydığınızda beni suçlamayın, bu da Kayakları durdurur ve baş aşağı düşersiniz.
Bunların hepsi günlük işlerin bir parçasıdır. Kar yüzeyi eşit derecede sertse
zorluk çekmeden aşağı kayacaksınız.

Ciddi anlamda, yan kayma çok büyük bir yardımdır ve hemen öğrenilmelidir.
Bay Caulfield, ayrıntılı olarak takip edilmesi kolay birinci sınıf talimatlar veriyor.

Yokuş yukarı çıkarken asla kolay olandan daha dik bir yere tırmanmaya çalışmayın. Kayaklar
geriye kayıyorsa, çok dik bir yokuştan çıkıyorsunuz demektir ve
dönerek bunun yerine
geçmelisiniz. Çok dik bir yokuştan zaman kazanılmaz; kolayca giden kişi önce zirveye ulaşırken, diğeri neredeyse dört ayak üzerinde
tırmanır, terler ve hiçbir şey kazanmaz. Eğer
ilkokul seviyesinde bir yokuş yukarı koşuya liderlik ediyorsam, deneyimli koşucuları aldıkları çizgiden ve tırmandıkları hızdan hemen ayırt edebilirim.
Solunumlu, soluk soluğa, sendeleyerek ilerleyen, botlarına tutunmak için
ayak bileklerini Kayaklarının üzerinden balık sırtı veya
çeviren kişiler benim "deneyimli koşucularım" arasında yer almaz.

Yokuş yukarı çalışma için bir diğer ipucu da, bir yokuştan geçerken,
Kayakların iç kenarının eğime
ısıracak şekilde
kenarlarının kesilmesi gerektiğidir. Tüm yüzeyi eğime düzleştirilmiş bir Kayak, özellikle sert karda kaymaya
meydana gelir. Yokuş yukarı çıkarken dik durarak ve ayak bileklerinizi düz tutarak Kayaklar doğru şekilde kenarlanacaktır.

Dik bir yokuşu tırmanmanın hızlı bir yolu yan adım atmaktır. Kayaklarınız yamaç boyunca yatay olarak dururken üst ayağınızı kaldırın ve
birkaç santim daha yüksekteki yamaca yerleştirin. Sonra alt ayağınızı kaldırın ve
üst ayağınızın yanına yerleştirin. Yakında bunu aynı anda traversiniz boyunca ilerlerken yapabileceksiniz, ancak bu zor bir iştir
ve yalnızca kısa tırmanışlar için kullanılmalıdır.

Yan adım atmak tırmanmanın çok iyi bir yoludur, ancak inerken bundan kaçınılmalıdır, ancak bir çitteki dar bir boşluğa yaklaşırken veya
yaklaşımın dik olduğu bir dereyi geçerken hariç.

Yeni başlayan biri tarafından neredeyse gece yarısına kadar uyutulduktan sonra, yan adım atmanın keyfini keşfeden ve doğru şekilde kaymak yerine bu güvenli yöntemle yaklaşık 1.000 fit inmeyi öneren bir parti tanıdım. Her bir yan basamağa sekiz inçlik mesafe bırakıldığında, 1.000 fit inmek kaç saat sürer?

Yokuş yukarı çalışma için faydalı olabilecek bir ipucu daha. Kayaklar her ileri itmede hafifçe kaldırılırsa, geriye kaymak yerine yapışmaya eğilimlidir.

Tırmanırken her zaman dik durun ve ağırlığı topuklarda tutun. İnsanlar öne doğru eğilme eğilimindedir ve bu da eforu büyük ölçüde artırır ve Kayakların geriye kayma olasılığı daha yüksektir.

Uzun tırmanışlarda Kayaklarda genellikle fok derileri kullanılır. Arkaya doğru uzanan kıllar kara saplanır ve sırtın kaymasını önlerken, Kayak öne doğru itildiğinde düz durur ve hiçbir direnç göstermez.

En iyi yokuş yukarı parkur, aynı açıda devam eden parkurdur.
Her iyi yürüyüşçü, vadilerin geçilmesi gerektiğinde kırsalda yukarı aşağı gitmenin ne kadar yorucu olduğunu bilir. Belirli bir yüksekliğe
çıktıktan sonra, tekrar aşağı inerek kazanılan her şeyi kaybetmek hayal kırıklığı yaratır. Bu durum, yokuş yukarı çalışmanın yürümekten daha zorlu olduğu Kayak için daha da geçerlidir. Bay Caulfield, iyi bir yokuş yukarı parkurun çok faydalı bir tanımını verir ve Kayaklar, yokuş yukarı yön değiştirildiği anda aşağı doğru kolayca kaydıkları için yeni başlayanlara açıyı nasıl koruyacaklarını öğretme eğilimindedir. Yokuş yukarı çıkarken, hangi noktaya ulaşmak istediğinize ve sizi oraya en kolay şekilde götürecek çizgiye karar verin ve sonra istikrarlı bir şekilde ilerleyin, mümkün olduğunca aynı açıyı koruyun ve dönüşleriniz için yerlerinizi onlara ulaşmadan önce çok dikkatli seçin. Deneyimli bir lideri takip etmek, yokuş yukarı parkur belirleme sanatı hakkında çok şey öğretir ve liderin yüksekliği azaldığında, onu takip eden diğer partinin eleştirileri, yorum yapmaktan kaçınmak istemenize neden olur. ADAP

Organize kayak merkezlerinde, mükemmel bir adap kuralı, deneyimin bir sonucu olarak büyümektir.

Oyun hakkında hiçbir bilgisi olmayan çok sayıda acemi, otellerdeki panolara Kanunun birkaç ana noktasını veren duyurular bile asılır.

Bu duyurulardan biri şu şekildedir:

(1) Başladığınızda kendi kayaklarınızı, sopalarınızı vb. yanınızda getirdiğinizden emin olun. Çubukları işaretlemek akıllıca olur ve yatak odalarında en güvenli şekilde saklanırlar.

(2) Davet edilmediğiniz sürece asla özel bir partiye katılmayın.

(3) Sadece reklamı yapılan turlara, yani geçtiğiniz testlere katılın.

(4) Daha yavaş hareket edenin geçiş hakkı vardır. Daha hızlı hareket eden ondan
kaçınmalıdır. Asla "Fore", "Achtung" vb. diye seslenmeyin.

(5) Her zaman zorluk çekenlere yardım teklif edin.

(6) Grubunuzla birlikte olun. Siz eve koşarken onlar sizi aramakla çok zaman kaybedebilirler çünkü siz onların hızının çok yavaş olduğunu düşünüyorsunuz.

(7) Herhangi bir nedenle bir gruba yetişemeyen bir koşucuyu asla terk etmeyin.

(8) Yedek kıyafetler, kayak malzemeleri vb. dahil olmak üzere kendi ekipmanınızı taşıyın.

(9) Başka bir koşucunun kayaklarına basmaktan kaçının. Bu uyarı özellikle yokuş yukarı çalışmalar için gereklidir.

(10) Bir parkurdan ayrıldığınız her yerde başkalarının sizi takip edebileceğini unutmayın.

Bu nedenle yalnızca güvenli yamaçları seçin. Kar, 25 derece veya daha fazla eğime sahip yamaçlarda kaymaya meyillidir, bu yüzden bunlar tehlikelidir.

Kayak, bireyler olağan görgü kurallarını yerine getirmezlerse başkaları için tehlikeli hale gelebilecek bir spordur. İnsanların davet edilmedikçe özel bir partiye katılmamaları konusunda uyarılmaları
gerekebilir, ancak ne yazık ki bu doğrudur.

Bir gün uzun bir koşuya başlarken bir yabancı yanıma geldi ve bize katılıp katılamayacağını sordu. Rehbere danıştım ve grupta zaten sorumlu olabileceği kadar çok kişi olduğunu söyledi. Bunu bayana söyledim ve arkadaşlığını kabul edemediğimiz için üzgün olduğumu söyledim. Hemen neşeyle, "O zaman seni takip
edeceğim." diye cevap verdi. Hiçbir şey onu bunu yapmaktan alıkoyamazdı. İsviçre özgür bir ülkedir ve kışın dağların üzerinden herhangi bir yerde geçiş hakkı vardır. Biz yola çıktık ve o da bizi takip etti. O andan itibaren, tabii ki,
otomatik olarak onun sorumluluğunu üstlendik çünkü Yasalardan biri
tek başına olan bir koşucuyu asla terk etmemenizdir. Çok kötü bir performans sergiliyordu ve çok düştü, bu yüzden altı veya yedi mil boyunca onu bekledik. Elbette, ona bakmak için gerçek bir yükümlülüğümüz yoktu, ancak onu bıraksaydık ve başına bir şey gelseydi, bir daha asla Kayakçı olarak başımızı dik tutamazdık.

Başka bir olayda, bir koşucu, ekibine katılan bir bayan hakkında bana resmi bir şikayette bulundu. Bu durumda, muhtemelen Yasayı öğrenmiş ve tahtadaki duyuruyu
okumuş olabilecek deneyimli bir koşucuydu. Öncelikle, "Ben de seninle gelebilir miyim?" dedi ve biraz soğuk bir cevap olarak, partinin tamamlandığı söylendi. Sonra, her fırsatta rota vb. hakkında sorular sormaya devam etti. Elbette, sonunda evlat edinilmek ve özel bir parti olan
partinin sıkıcılığına rağmen, beraberinde götürülmek zorundaydı.

Kayak organizasyonunun yapıldığı yerde, testler yapılır ve farklı standartlar için
turlar düzenlenir. Bu, elbette kendi partilerini oluşturmayı tercih eden 2. veya 1. sınıf koşucular için pek geçerli değildir,
ama her halükarda, davet edilmediği sürece, yanlarında daha az deneyimli koşucu bulundurmaktan korunurlar. Bu şekilde organize edilen turlar sadece koşucuları ilan edilen standartlara kadar götürür ve hiç kimse
grubunun üyelerini köyde bırakmaktan çekinmez, çünkü ilkokul koşucusunun da koşma şansı yakalayacağını bilirler.

Yine de bu düzenlemeler altında bile, şafak vakti büyük bir tur için yola çıktığımızda
tren vagonunun bir köşesinde büzülmüş oturan bir acemi buldum. "Nereye gidiyorsun?" dedim, bir Rehberle birlikte olduğunu düşünerek. "Grubunla birlikte," diye cevap verdi. Ne yapabilirdim? Soğuk bir sabahta sabah 5.45'te birini trenden çıkarmak kolay değildir. Zayıf bir şekilde, "Bu koşunun sadece 3. sınıf koşucular için olduğunu söyleyen duyuruyu görmedin mi?" dedim. "Evet, ama yetişebileceğimi
düşündüm." dedi. İşte oradaydı ve onu götürdük ve
yokuş yukarı çok yavaş olmasına ve bu durumda hepimizi geride tutmasına rağmen,
bizi geciktirmeden aşağı koştu. İnsanlar genellikle kendi kapasitelerini
koşmak istedikleri insanlardan daha yükseğe koyarlar ve bu konuda
incelikli olmak çok zordur.

Yine de çoğu insan koşucuları partilerini terk etmeleri konusunda uyarmanın gerekli olduğunu düşünmez. Ancak bunu sıklıkla yaparlar ve burada suçlu genellikle
yeni başlayanlar değildir. Belki de kaçacak kadar
hızlı koşamıyordur! Bir sürü acemiyle birlikte olduğum bir turun sorumlusu olduğum bir koşuyu her zaman hatırlayacağım. Başka bir deneyimli koşucu bana resmen yardım etmek için eşlik etti. Başlamak için en kolay yolu olduğunu düşündüğüm şeyi seçtim ve
o tepede başka bir rota denemek istedi ve bir ormanın altında bize katılacağını söyleyerek gitti. Tekrar katılmamız gerektiğini düşündüğüm kısma ulaştığımızda bekledim ve bağırdım ama o gelmedi. Böylece öğle yemeği yediğimiz başka bir yere gittik ve sonra bu koşucu hiç gelmediği için endişelenmeye başladım. Başına bir şey gelmiş olabilirdi. Bir kayanın üzerinden veya bir ağaca çarpmış olabilirdi veya kendini kurtarmanın neredeyse imkansız olduğu o karmaşık şelalelerden birine bağlı olabilirdi. O zaman onu aramaya çalışmamızın bir faydası yoktu, bu yüzden yaklaşık iki saatlik bir gecikmeden sonra grubumu vadiye götürdüm ve köyde bizi karşılayan ilk kişi kayıp arkadaşımız oldu. Çok geç kaldığımız için bize kızdı çünkü çok hızlı koşmuştu ve çayını çoktan içmişti. 

Fidanlık yamaçlarının ötesine giden hiçbir grup üçten az kişiden oluşmamalıdır. Biri ihtiyaç halinde yardım çağırmak için, diğeri yardıma ihtiyacı olabilecek üçüncü koşucuyla kalmak için. Söylemeye gerek yok, dağları iyi bilen insanlar cezasız bir şekilde tek başlarına giderler. Bu yalnız koşuculardan birine, kendisini yaralayıp karanlıkta kalırsa ne olacağını sorduğumda,
ihtiyaç halinde kendisini acısından kurtaracak kadar morphia taşıdığını söyledi. Bu, şüphesiz, onun bakış açısından
doğruydu, ancak onu her yöne kayak izleriyle
sonsuz olası koşular arasında aramaya çıkabilecek insanlar ne olacaktı?

Hiçbir spor koşucusu topal bir ördeğe yardım etmeyi asla reddetmez, ancak
oldukça kötü bencillik vakaları kaydedildi.

İnsanları her zaman etkilemeyen bir nokta vardır, o da
zorlu bir yerde parkur kesmenin tehlikesidir. Yeni başlayanlar
genellikle haritalarına göre çalışmak yerine parkuru takip ederler. Örneğin
Pontresina'daki Muottas Muraigl koşusunda, bir kez aceleci bir koşucu restorandan vadiye doğru düz bir parkur keserse, kalabalıklar muhtemelen onu takip edecektir, ancak buna karşı uyarılmış olabilirler. Bu, bu Kış'ta, tepesinden geçen bir koşucunun başlattığı çığ tarafından vadi tabanına sürüklenmesiyle gösterildiği gibi, belirli koşullar altında çok tehlikeli bir yamaçtır.

Vicdanımda kalan tek bir iz var; birkaçımız,
bulduklarımızdan farklı koşullar altında tehlikeli olabilecek bir yerden aşağı indiğimizde. Neyse ki, çoğu insanın takip etmek isteyeceği bir yol değildi çünkü görünüşe göre hiçbir yere gitmiyordu ve pek de çekici görünmüyordu.

Kayak yaparken daha yavaş hareket eden her zaman öncelik hakkına sahiptir, bu nedenle hiçbir koşucu önündekilere yolundan çekilmeleri için bağırmamalıdır. Söylemeye gerek yok ki bu, kontrolden çıkmış bir koşucu için geçerli değildir, çünkü bu kişi, her iki taraf için de dostça bir uyarıda bulunmak
önerildiğinde, önündeki kişiye istemeyerek çarpabilir!

Her kayakçının görevi engellerden kaçınmaktır ve daha yavaş hareket eden kişi, tıpkı bir kaya veya bir ağaç gibi görülebilir. Bir gün Pontresina'da, köy sokağından yukarı doğru giderken, kayaklı bir bayanın, iki yanındaki iki arkadaşı tarafından yokuş aşağı inerken tutulduğunu gördüğümde çok eğlenmiştim. Yokuş aşağı inen birinin, tırmananlara göre daha yavaş hareket eden kişi olduğunu ilk kez düşünmüştüm.

Fidanlık yamaçları dönüş pratiği yapmak içindir ve birçok kişi pratik yaparken düz koşmak için bunları kullanan kişiden nefret edilir. Aynı şey, fidanlık yamaçlarındaki sıçramalar için de geçerlidir. Bunlar
diğer insanların pratik yapmadığı yerlerde o kadar kolay yapılır ki, dönüşlere giden bir kalabalığın içine dalmak bencilce olur. Kreş pistleri boş olduğunda, düz bir şekilde
koşarak pratik yapmak çok eğlencelidir ve kimse itiraz etmez.

Kayak koşucuları hakkında neşeli bir şey de, birbirleriyle nadiren alay etmeleri veya şelalelere dostça olmayan bir şekilde gülmeleridir. Büyük bir
rekabet ve daha fazla çabaya cesaret vardır, ancak kötü niyetli alay
nadiren duyulur. Belki de bunun nedeni, cam evlerde yaşayan insanların çoğunun taş
atmamasıdır. Kayakçılığını
geliştirmeye çalışan herkes düşmeye mahkumdur ve zorluklar
içinde olan diğerlerine gülme modasını
yaratmamak daha iyidir.

Sınavları "Vergisiz
ücretsiz eğlence" olarak görmeyi seven bazı insanlar her zaman olacaktır, ancak davranışları ve muhtemelen kendi beceriksizlikleri hakkındaki yorumları duyabilselerdi, bu alışkanlıktan
çok geçmeden vazgeçerlerdi.

Gerçekten ilerlemek isteyen ve uygulamaya devam edip tavsiyeleri kabul eden herkes sempati ve yardım göreceğinden emin olabilir. Tüm tehlikeleriyle ve birleşik çabaya olan ihtiyacıyla kayak yapmak, insanların en iyisini ortaya çıkarıyor ve en iyi iyi niyet ve hoşgörü ruhunu üretiyor gibi görünüyor. Yumuşak karda yokuş yukarı çıkarken, her güçlü üye
yolu kesmek için bir sıra almalıdır. Bu genellikle ağır bir iştir ve enerjik bir lider yardım istemekten hoşlanmayabilir. En iyi plan zamana göre çalışmak, liderin vardiyasının sonunda düşmesi ve grubun onu geçmesine izin
vermesidir, ta ki arkadaki yerini alana ve ikinci adam lider olana kadar vb.

Akıllı insanlar, öndeki adamın kayaklarına basmaktan kaçınacaktır.
Bu genellikle zordur çünkü içgüdü, bir tandemdeki tekerlekli bir bisikletçinin genellikle lideri yakalamaya çalışması gibi, kişiyi öndeki kişiden daha hızlı gitmek ister. Bindirmelerden kaçınmanın en kolay yolu, adımınızı korumaktır. Öndeki adam sağ ayağını ve sonra sol ayağını öne doğru ittiğinde, sağ ayağı öne doğru itin. Bu, yokuş yukarı çalışmaya bir ritim kazandırır ve bu da çabayı en aza indirir. Yokuş yukarı koşarken arkasındaki koşucunun Kayaklarına sürekli dokunmasından kaynaklanan tahrişi deneyimleyen herkes, aynı sıkıntıyı başkasına yaşatmamayı öğrenecektir. Dik bir yokuştan aşağı doğru düz bir şekilde koşarken, önünüzde çarpışabileceğiniz ve aşağı koşmayı planladığınız yokuştan aşağı geçebilecek, her iki tarafta da aşağıda kimse olmadığından emin olun. Bu, özellikle ağaçlar arasındaki bir boşlukta gereklidir. Grubunuzun bir üyesi aşağıdaki ağaçların arasında olabilir ve aniden açık alana çıkıp diğer tarafa geçebilir. Herhangi bir hızda düz bir şekilde koşarken, yalnızca en iyi Kayak koşucuları bir zorluktan kaçınmak için aniden dönebilir ve dikkat edilmezse kötü bir çarpışma meydana gelebilir. Bir grup insan kayaklarını trenle götürüyorsa, kayakların kütlesini trenden çıkarmak için çok fazla sorun yaşanmaz, eğer bunlar düzgün bir şekilde birbirine bağlanırsa. Uçlara yakın ve bağlamaların arkasına bağlanmış bir çift kayak kullanımı kolaydır, ancak bir çift kayak diğerinin ayak kayışından geçirilerek bir araya getirilirse büyük bir sıkıntı olur. Bir araya yığılmış kayaklar, dikkatli bir şekilde tutulmazlarsa çok geçmeden bir spillikin yığınına benzer hale gelir ve kayakçılar bu küçük konuda dikkatsiz davranırsa hem onlara hem de trene büyük zararlar verebilir.

Kayakçıların bir sıra oluşturması ve tüm kayakları hat boyunca dağıtması için iyi bir plandır, ta ki yer olan yere kolayca dağıtılabilinceye kadar. Yeni başlayanlar, yığının en altında olabilecek kendi çiftini endişeyle aramaya eğilimlidir ve kendisi çekip çekiştirirken pek başarılı olmazken, diğer insanlar kayaklarını çıkarmak için boşuna beklerler. Bu özellikle, istasyonlarda yerin çok sınırlı olduğu füniküler demiryollarında geçerlidir. Birlikte seyahat eden farklı milletlerden insanlar karışıklığa önemli ölçüde katkıda bulunur ve demir yolu görevlileri genellikle sorumluluğu üstlenip bir hat oluşturup kayakları düzgün bir şekilde dağıtan herkese minnettardır.

Bu ipuçları birçok kişiye gereksiz görünebilir, ancak önemli değil. Bu tür yorucu mantıksızlık yüzünden kendi zamanımdan o kadar çok şey kaybettim ki, başkalarının zamanını ve sinirini kurtarmanın bir yolunu önermeye cesaret ediyorum.

Kayak koşucuları, kızakların ve yayaların yolda geçiş hakkına sahip olduğunu unutmamalıdır. Tüm alanlar kayak koşucusuna açıktır ve
o bir yolu tekeline almamalıdır. İsviçre'nin çoğu yerinde, karın olduğu her yerde herkesin geçiş hakkına sahip olduğu bir yasa vardır -- kapalı bir alan olmadığı sürece. Bu, Davos'ta yaşadığımızda, evimizin önündeki arazimize bir atış poligonu kurulmasıyla aileme oldukça canlı bir şekilde yansıdı. Bunu engelleyecek hiçbir gücümüz yoktu ve kış boyunca orada kaldı. Aynı zamanda, kayak koşucuları diğer insanların mülküne saygı göstermelidir ve
burada İngiliz koşuculara iki çağrıda bulunmak istiyorum.

İlk olarak, genç ağaçlara zarar vermemek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. (Yaşlı ağaçlar, Kayakçı söz konusu olduğunda muhtemelen kendilerine bakabilirler çünkü genellikle ondan daha güçlüdürler.)

İkincisi, ülkenin sakinlerine mümkün olduğunca nezaketle davranmalıyız. Üzerinde koştuğumuz arazinin köylüsü, turizm işinden çok az kazanır ve spordan başka şeyler düşünür. Genellikle nazik ve arkadaş canlısıdır ve
zorlukta olduğumuzda bize yardım etmeye her zaman hazırdır. Biz de ona nezaketle davranarak misafirperverliğini iade edelim. Okul öğretmenleri, çocukları yabancılara selam vermeye ikna etmekte çok zorlandıklarını
söylediler çünkü yabancılar nadiren karşılık veriyor. Yine de, ülke halkının bizi selamladığı dostça "Gruesse" veya "Gruess Gott" veya "Leb wohl"dan daha hoş çok az şey vardır. Almanca cevap vermeyi bilmiyorsak İngilizce cevap verebiliriz, ancak cevap verelim ve böylece ev sahiplerimiz kadar dost canlısı olduğumuzu kanıtlayalım.

Kar alanlarında yeni başlayanlar tarafından her zaman anlaşılmayan bir diğer konu ise, bir Alp Kulübü veya yerel Kayak Kulübü kulübesi kullanıldığında, Kulübeyi destekleyen fonlara bir ücret ödenmesi gerektiğidir. Bu Kulübelerin inşası pahalıdır ve bakımları Kulüpler için büyük bir vergidir.
İngiliz koşucular, Kulübeleri gündüzleri ücretsiz kullanabilecekleri zaman yerel Kulübe katılabilirler veya
bunları ne şekilde kullanırlarsa kullansınlar, ilan edilen ücreti ödeyebilirler.

Kulübede her zaman çeşitli ücretleri gösteren bir duyuru asılır, ancak
parayı toplayacak kimse olmadığında, ödeme yapmak
konukların onuruna bırakılır. İsviçre'nin sınırları içindeki tüm kulübelerde bir para kutusu bulunabilir, ancak bu kutular sınıra yakın yağmacılardan güvende olmadığından, Kayak koşucusu parayı posta yoluyla göndermek zorundadır. Örneğin, Morteratsch Buzulu'nun üzerindeki Boval kulübesinde, bir kapının yanında asılı bir miktar para havale formu bulunur. Partinin liderinin yapması gereken tek şey üyelerinden parayı toplamak, formlardan birini almak ve parayı herhangi bir postaneye yatırmaktır, oradan da para Kulübün Genel Merkezine gönderilir. Kulübeler her zaman düzenli bırakılmalıdır. Bu da bir onur meselesidir. Kapılar, sıkıntı halinde misafirperverliğe ihtiyaç duyan kişilerin barınak bulabilmesi için her zaman kilitli değildir. Battaniyeler ödünç alınabilir. Genellikle ateş yakmak için odun sağlanır ve hatta bir miktar yiyecek rezervi bile olabilir, bunların hepsine saygı gösterilmelidir. Parti ayrılmadan önce battaniyeler katlanmalı, panjurlar kapatılmalı, kar süpürülmeli ve enkaz dışarıya gömülmeli veya yakıt olarak kullanılabilecek şeyler mutfakta düzgünce kaldırılmalıdır. Daha sonra kapı dikkatlice kapatılmalı ve kulübe misafirperverlik gösterdiği için daha kötü durumda değil, daha iyi durumda bırakılmalıdır.

KAR VE IŞIK

Kayakçının üstesinden gelmesi gereken farklı kar türlerinin tam açıklamaları Bay Arnold Lunn'un "Alplerde Kayak" adlı kitabında bulunabilir.

Bu nedenle, benim için sadece dört ana türü, yani yumuşak, sert, kabuklu ve yapışkan karı tarif etmem gerekiyor.

Kışın yumuşak kar, bir düşüşten sonra veya güneş ve rüzgarın bozmadığı Kuzey yamaçlarında bulunan yeni toz kardır. Özellikle düştükten iki gün sonra, yerleştiğinde ve sert bir don onu kristal toza dönüştürdüğünde, lüks koşucular için ideal kardır. Kayaklar içinden geçerken şıngırdıyor gibi görünen kristalleşmiş karda koşmak tarif edilemez.

Kötü bir koşucu bile, karın tüm deneylerinde ona tam anlamıyla yardımcı olduğu
için harikalar yaratabileceğini görecektir. Kör edici bir kar fırtınasının
karı yüzüme üflemeye başladığı ve
gözlerim kapalı bir şekilde bir vadinin dibinde hızla koştuğum bir gün tanıdım.
Kayaklar en düşük çizgide kaldı ve bu toz karda düşük bir eğimde güvenli ve istikrarlı bir şekilde koştu. Kör koşunun bir kural olarak yapılması önerilmez ve bu durumu yalnızca iyi toz karın ne kadar
yardımcı olduğunu göstermek için alıntılıyorum.

Telemark, yumuşak karda olağan dönüş. Christiania ve jump
turn'ler de yetenekli ve güçlü kişiler tarafından kullanılabilir, ancak hem beceri hem de güç gerektirir.

Yumuşak kar genellikle Kuzey yamaçlarında veya gölgeli vadilerin dibinde veya hatta onu güneşten veya
rüzgardan koruyan herhangi bir sırtın arkasında bulunur. Ayrıca onu koruyan ağaçların arasında. Yollar zamanla onu mahveder, bu nedenle genellikle pistten ayrılıp yanına yeni kar denemek akıllıca olur.

Deneyimli koşucular için şans eseri, çoğu yeni başlayan genellikle koyun gibi davranır ve kendi başlarına keşfetmektense
yolları tercih eder.
Sonuç olarak, mükemmel kar genellikle dövülmüş yolun yanında bulunabilir ve bu bozulduğunda, iyi bir koşu elde etmek için sadece biraz daha uzağa gitmek gerekir. Daha sonra, daha fazla insan pistte koştukça zorlaşır ve orada
çok eğlenceli koşular yapılabilir.

Sert kar iki türdür: dövülmüş bir yol veya sert bir kabuk, güneşin yüzeyi erittiği ve gece donunun onu dondurduğu, böylece kayak koşucusunun ağırlığını taşıyabileceği bir yer. Bu gerçekten yan kaymaya ve sap veya Christiania dönüşlerine izin verecek kadar sağlam olduğunda, çok güvenilir ve üstesinden gelinmesi kolaydır. Ancak, başlangıçta yeni başlayanları korkutur, çünkü çok hızlıdır. Zaman geçtikçe ve sert karın kaymasına ve takırtısına alıştıkça, korkusunun zevke dönüştüğünü görecektir çünkü buna güvenebilir. Kreş yamaçları iki veya üç gün sonra sertleşir ve bir koşuda bu tür karla başa çıkmak için yararlı bir deneyim sağlar.

Yükseltilmiş sap ve Christiania sert karda en iyi dönüşlerdir. Bir Telemark çok fazla kaymaya meyillidir.

Kabuk, tüm koşucuların korkulu rüyasıdır ve en zor olanıdır. Zor olabilir ve sonra yüzeyde sizi uyaracak hiçbir şey görünmediğinde, Kayaklar kabuğu delip
kabuğa takılır
ve aşağı inersiniz. Kabuk oluştuğunda, başka birinin önderlik etmesine izin verin ve sonra
onun deneyiminden faydalanın.

Birçok kabuk biçimi vardır ve hepsi aynı koşuda karşılaşılabilir ve rüzgar iş başında olduğunda, Kuzey yamaçlarında kabuk olabilir ve Güney yamaçlarında olmayabilir. Yağmurdan sonra da, yüzey ıslandığında ve don olduğunda, her yerde kabuk bulunur. Yapışkan kar genellikle güneşin veya Fohn rüzgarının etkisinden veya erimeden kaynaklanır. Koşu yüzeylerinin uygun şekilde cilalanmasıyla kolayca başa çıkılabilir, ancak açık havada ıslak karda uzun süre koşan kayakların, ağaçların altında veya gölgede soğuk toz kara girdiklerinde aniden yapışması çok rahatsız edicidir.

Aynı şey, insanların öğle yemeği yerken kayaklarını uçlarından yapıştırarak güneşte kurutmaları durumunda da olabilir. Güneş onları sadece kurutmakla kalmaz
aynı zamanda ısıtır, böylece öğle yemeğinden sonraki ilk koşu gölgede yapılırsa ve kar soğuksa kayaklar yapışır çünkü sıcak yüzeyler karı eritir, kar hemen tekrar donar ve kayaklara yapışır, böylece kayaklar tamamen durur.

Yapışmayı önlemenin tek yolu, kayakların koşu yüzeylerini iyice yağlayarak iyi durumda tutmak ve koşullara göre kullanmak üzere bir veya iki farklı türde mum taşımaktır.

En iyi şey her türlü karda pratik yapmak ve bunu asla umursamamaktır. Kabuklara bir şaka olarak bakın ve en güçlü koşucular dışında herkes için güvenli olan tek dönüşler olan sıçrama dönüşlerini öğrenin. Bunlardan bazıları her türlü karda bir Telemark, veya sap dönüşü veya hatta bir Christiania yapabilir, ancak çoğu insan kabukta sıçrama dönüşünden memnundur. Bu dönüşün en büyük sıkıntısı, ağır bir
Sırt çantası taşındığında çok yorucu olmasıdır, ancak beceri ve sopanın iyi kullanımı buna yardımcı olacaktır.

Işık, kayakta önemli bir faktördür. Görüşün iyi olduğu güzel bir günde, önünüzdeki ülkenin yükselişini ve düşüşünü ayırt etmek ve bu nedenle hızın azalmasına veya artmasına hazırlıklı olmak kolaydır. Bazı günlerde gökyüzü bulutlu olduğunda, neyin geleceğini söylemek neredeyse imkansızdır. Bu zorluk, her iki taraftaki yamaçların yansıması tüm yüzeyin aynı görünmesini sağladığında dar bir vadide artar.

Renkli gözlükler biraz yardımcı olabilir, ancak yavaş koşmak ve
hiç risk almamak daha iyidir. Bu durumlarda, göze takip edilecek bir şey
verdiği için pistler çok yardımcı olur. Kayalar ve ağaçlar da yardımcı olur;
karın yüzeyini kıran ve öndeki eğimi gösteren her şey.

DÜŞMELER

Düşüşler!--ne kelime. Bu kitabı yazmayı ilk düşündüğümde,
en çok
satan başlığın "Düşüşsüz Kayak" olacağı aklıma geldi. Ama sonra, kitabımı okuduğunu bildiğim ve düştüğünü gördüğüm bir
yeni başlayanın yüzüne bir daha asla bakamayacağımı hatırladım.

Ayrıca, hiç düşmeyen bir kayak koşucusu muhtemelen sporun zayıf bir temsilcisidir. Rahatça koşmaya başladığınızda ve
dönüşleri düşük hızlarda yapabildiğinizde, düşüşler hala oyundan daha fazla şey öğrenmeye çalıştığınızı gösterir. Bir koşucu ancak yeni şeyler deneyerek gerçekten
yeterli hale gelir ve öğrenirken sürekli olarak düşmeniz neredeyse kesindir. Kayakta düşmenin yanı sıra koşmak ve dönmek de bir sanattır. Serbestçe düş. Kendini bırak; düşmenin kaçınılmaz olduğunu anladığında asla kendini kurtarmaya çalışma ve sopalarını çıkar. Kayakta en şaşırtıcı düşüşleri yaşayacaksın ve kimse senin onları anlatmalarını
dinlemeyecek çünkü onlar da kendi
sevgililerini anlatmaya
en istekliler. Şaşırtıcı olan şey insanların kendilerini ne kadar az incittiğidir - en çok dizler ve ayak bilekleri incinir. Bazı düşüşlerde diz ve ayak bileğindeki gerginlik çok
fazladır, ancak düşerken kendini bırakıp kaslarını gevşetirsen, ayak bileklerinin ve dizlerin bile kural olarak
sağ kaldığını göreceksin.

Bir keresinde gerçekten iyi bir koşucunun yumuşak karda yüksek hızda dik bir yamaçtan aşağı doğru burnunu sürerken üç takla attığını gördüm. Ve verilen tek
zarar iki şapka iğnesinin kopmasıydı! Ahlaki olarak, şapka iğnesi takmayın.

İnsanlar bazen o kadar karışırlar ki
Kardan dışarı çıkan kayak ucunun sağ mı yoksa sol ayaklarına mı ait olduğunu bilemezler
ve kendilerini kurtarabilmek için önce sopalarıyla kazmak zorunda kalırlar. Ve bazen bir düşüşün sonuçları o kadar karmaşıktır ki
koşucu asla kendini kurtaramaz, ancak onu kurtarmak için bir bağı çözecek bir arkadaşının yardımına ihtiyaç duyar. Şimdiye kadar gördüğüm en ilginç düşüş, bir adamın ağaçların arasından dik bir yamaçtan aşağı koşarken, üst taraftaki karın gövdesinin epey yukarısında yattığı bir köknar ağacına çarpmasıydı. Daha sonra, karın içine işlemediği ağacın altındaki deliğe baş aşağı düştü ve Kayakları dallara takılınca orada asılı kaldı. Tek başına olsaydı, kurtulmayı başarabileceğinden şüpheliyim. Olduğu gibi, bir bağı hızla çözdük ve hiçbir hasar oluşmadı. Düşmede sadece sanat değil, aynı zamanda ayağa kalkmanın da bir tekniği vardır. Ayağa kalkmaya çalışmadan önce, Kayaklarınızı üzerinde durmaya hazır olacak şekilde ayarlayın. Diyelim ki, dik bir yamaçta altınızda çaprazlanmışlar, yamaca uzanın, Kayakları havaya kaldırın, çaprazlarını açın, altınızdaki yamaçta paralel olarak yerleştirin, gitmek istediğiniz yöne doğru bakın ve ayağa kalkın. Bu düşüş bazen bir dönüş olarak kullanılır ve
çok faydalı olabilir, ancak kasıtlı olarak yapılırsa
en iyi olası biçim olarak kabul edilmez.

Asla kayaklara aşağı doğru bakmaya çalışmayın. Sadece
yükselmeye başladığınız anda sizinle birlikte giderler ve sonra tekrar
düşersiniz.

Bir yokuştan aşağı baş aşağı düşerseniz, ayağa kalkmadan önce
kayaklarınızı altınızdaki yokuş boyunca paralel hale getirmeniz gerekir ve
yapılması gereken tek şey,
eğer çaprazsalar havada kayaklarınızı çaprazlamadan bir takla atıp
altınıza alıp
ayağa kalkmak. Bunların hepsi son derece kolaydır, ancak bu şekilde
zıplarken toz karın çatlaklara kaymaması için giysilerin o şekilde yapıldığından emin olmak çok gereklidir.
Bir düşüşten
kalkmadan önce yaptığım ilk şey ellerimi kaldırıp
karın eldiven eldivenlerimden dışarı sallanmasını sağlamaktır.

Düşme sırasında öylesine sıkışmışsanız ki
çıkmanız neredeyse imkansızsa, sadece bir bağlamayı çözün, bir Kayaktan kayın ve üzerinde durabileceğiniz serbest bir ayakla kolayca ayağa kalkın. Ve eğer başka birinin hemen kalkmaya
başlamayacak kadar sıkışmış olduğunu görürseniz, hemen yardımına koşun, çünkü
ayak bileği veya dizi çok gergin bir pozisyonda olabilir ve bir bağlamayı çözüp onu serbest bıraktığınız için size minnettar olabilir. Bu düşüşlerde deri topuk bağlamaları genellikle sert bir ayak parmağı bağlamasından daha iyi olduğunu
gösterir. Deri biraz gevşeyecek veya kayacak ve ayağın bir inçin kesri kadar dönmesine izin verecektir, böylece gerginlik gerçek bir hasara neden olacak kadar uzun süre
kalmaz.

Düşmeler genellikle Kayak yapmanın eğlencesinin yarısıdır ve yeni bir şey
deneyen her koşucu bazen bu çaba sırasında düşecektir. Bu yüzden ne kadar
düşerseniz düşün asla umudunuzu kaybetmeyin. Eğer oldukça iyi koşuyorsanız ve sonra hiçbir şey yapmadığınız bir gün geçirirseniz, bu sadece yorgun olduğunuz ve kaslarınızın ve sinirlerinizin dinlenmeye ihtiyacı olduğu anlamına gelir. İşte tam da bu noktada
çok yönlü Kış sporcusu kazanır. Bir gününü pistte veya curling veya kızakla geçirebilir ve zamanını boşa harcadığını hissetmez.

İnsanlar düştükleri için asla onlarla alay etmeyin. Birinci sınıf bir koşucunun
düşmeden dönüşleri kullanarak yüksek hızda koşabilmesi gerekir.
Bu yüzden muhtemelen bunu yapmaya niyetliyse bunu yapacaktır, ancak tuzuna değer hiçbir birinci sınıf koşucu
her zaman böyle koşmaz. Her zaman daha zor bir şey, daha yüksek hızda dönüşler veya zorlu karda dönüşler deneyecektir
ve sonuç olarak sık sık düştüğü görülecektir ve alay eden yeni başlayan kişi sadece cahil olarak oylanacaktır. Burada da bir koşucu
izlerine göre yargılanacaktır. Koştuğu yere dikkatlice bakın ve
hangi dönüşü denediğini, karın nasıl olduğunu ve
neden düştüğünü anlamaya çalışın. Başkalarının izlerinden çok şey öğrenebilirsiniz.

Derin karda düşmek her zaman sert karda düşmekten biraz daha risklidir,
çünkü kaslar ve bağlarda daha fazla gerginlik olur. Sert karda
birçok darbe ve çizik alırsınız, ancak sonuçlar
yırtılmış bir bağdan daha az kalıcıdır.

Düşüşünüzden güvenli bir şekilde kalktıktan sonra, tekrar başlamadan önce kara bakın ve ne düşürdüğünüzü görün. Kapaklı cepler bile
sızıntıya izin verebilir. Sırt çantanızı belinize bir kayışla sıkıca bağlamanız akıllıca olacaktır
çünkü eğer gevşekse, içindeki ağır bir şey düşerken başınıza
kötü bir darbe vurabilir.

TESTLER

Federal İngiliz Kayak Kulüpleri Konseyi'ne bağlı üç İngiliz Kayak testi vardır. Bunlara ek olarak, farklı merkezler ve yerel kulüpler genellikle yeni başlayanlar için temel bir test belirler, böylece bunlar keşifler için çeşitli standartlara göre sınıflandırılabilir.

Şimdiye kadar Temel test genellikle jüri tarafından belirlenen bir süre içinde belirli bir mesafeyi koşmaktı. Bu tamamen tatmin edici bir test değildir, çünkü kayaklarıyla
doğruca aşağı inen yeni başlayan geçebilirken, bilinçli bir şekilde ayakta koşmaya çalışan bir başkası tüm süre boyunca düşer ve başarısız olur. Stil yargılanabilir
ve oturan aday diskalifiye edilebilir, ancak sıklıkla olduğu gibi,
yetmiş veya seksen kişi Temel teste girdiğinde, jüriler
başlangıç ​​ve zamanlama konusunda yeterince meşguldür, 2. sınıf testinde olduğu gibi bireysel koşuları eleştirel bir şekilde izlemek dışında.

Bu nedenle, daha iyi bir yol, takip edilmesi gereken bir çizgiyi işaretlemektir,
eğimler boyunca geçişler sağlar, bu da oturan acemiyi kısa sürede yakalar.

Yeni başlayanlar genellikle dik bir eğimin görünümünden hoşlanmadıkları ve Kayakların içgüdüsel olarak aşağı doğru işaret etmesini nasıl önleyeceklerini bilmedikleri için geçiş yapmaktan nefret ederler. Geçiş yaparken Kayakları üzerinde dik dururlarsa ve ağırlıklarını alt ayağa verirken üst ayakla önde giderlerse ve tüm ağırlıklarını topuklarında tutarlarsa, yumuşak bir açıyla oldukça kolay bir şekilde geçiş yapacaklarını henüz fark etmemişlerdir.

Temel test, bu tür koşuyu zorlayacak şekilde planlanmalıdır.

Bir Temel testin yürütülmesinin bir başka yolu da, bir hakemin hem yokuş yukarı hem de yokuş aşağı, düz koşu ve engeller dahil olmak üzere bir saatlik kros koşusu için sabit ve kolay bir tempoda liderlik etmesidir. Test zamanlanır ve hakemin süresinin ötesinde yeterli bir marj bırakılır. Süre içinde bitirenlerin hepsi geçer.

Bu muhtemelen adaylar arasında kısa yokuş aşağı koşu kadar popüler bir Test olmayacaktır, ancak tur kapasiteleri için çok daha iyi bir test olacaktır.

İngiliz Kayak testleri 1., 2. ve 3. Sınıf Testlerden oluşur, bunların Yönetmelikleri Kayak Yıllığı'nda bulunabilir ve bu yıllığı Essex Court, Temple, Londra, E.C.'deki Federal İngiliz Kayak Kulüpleri Konseyi'nden edinebilirsiniz. Ayrıca, İsviçre'deki İngiliz Kulüplerinden birinin resmi temsilcisinden de edinilebilir ve bu kitabın sonunda Ek olarak basılmıştır.

3. sınıf testinde, koşucunun 2. sınıfına çıkabilmesi için
geçmesi gereken ilk sınıf olan testte, üç bölüm vardır.

Bölüm (a) 1,500 fitlik bir tırmanışı 1-1/2 saatten fazla olmayan bir sürede ve 1.500 fitlik bir koşuyu hakemler tarafından belirlenen bir sürede içerir. Süre yedi dakikadan az veya yirmi dakikadan fazla olamaz. İyi koşullar altında 12 dakikadan fazla olmamalıdır.

Erkekler en az 6 libre, kadınlar ise 3 libre ağırlığında sırt çantaları taşımalıdır. Tırmanış için fok derileri kullanılabilir.

Bölüm (b) 15 ila 20 derecelik bir eğimde art arda dört yükseltilmiş gövde dönüşünden ve Bölüm (c) aynı eğimdeki bir eğimde art arda dört Telemark dönüşünden oluşur. Bölüm (b) ve (c) sıklıkla Bölüm (a) çalıştırılmadan önce bir yeterlilik testi olarak kullanılır, böylece Bölüm (a) için katılımlar sınırlanır, aksi takdirde büyük bir katılımcı grubu katıldığında çalıştırılması çok zor bir test olabilir.

Bu teste giren adaylar, bağlamalarının botlarına uyduğundan ve standartlara uygun olmanın yanı sıra koşu için gereken her şeye sahip olduklarından emin olmak için gerçekten çaba sarf etmelidirler. Sayısız test yapmış dört yıllık bir jüri olarak, yönetmelikleri okumadan ve 1.500 ft. tırmanışa hiçbir şekilde hazırlıklı olmadan teste gelen sıradan insanların sayısını görmek acınası diyebilirim. Sırt çantası olmadan gelen bir adayı diskalifiye etmek veya eğitimleri bittiği için yorgun düşen yeni başlayanları yönlendirmek zorunda kalmaktan daha
kötü olan çok az şey vardır. Tek teselli, bu sınava beş veya altı kez geçemeden girecek kadar inatçı ve cesur olan
ve tekrar giren bir adayın sonunda geçeceğinden neredeyse emin olmasıdır.

Ancak, jürinin iyiliği için, böyle bir adayı
arkadaşlarıyla benzer koşularda zamanını ölçmeye ve
üçüncü sınıf standartta olduğunu kanıtlayana kadar bunda ısrar etmeye şiddetle teşvik ediyorum. O zaman sınavda çok
hoş karşılanacak bir aday olacaktır.

Bir parkur, bir aneroid kullanılarak kolayca bulunabilir veya Ordnance Haritasından da çıkarılabilir. Saniye kolu olan herhangi bir sıradan saat, kişinin kendi koşusunun zamanını ölçmesi için yeterli olacaktır.

Bazı insanlar, yeni başlayanların 3. sınıf testin koşu kısmına bu kadar hafif yüreklilikle girmemeleri gerektiğini önermemdeki sebeplerimin biraz sert olduğunu düşünebilir. Bu, aslında hem kendi iyilikleri hem de
hakemin iyiliği içindir. Başarısızlık çok cesaret kırıcıdır ve insanların bu koşulardan birinde sinirlerinin oldukça bozulduğunu biliyorum.
Yarışmaya çalıştılar ve acele ederken gerçekten kötü atışlar aldılar,
sürekli düşme ve derin kardan kalkmanın verdiği yorgunluk,
yarışma kaygısıyla giderek daha fazla nefessiz kalmak,
koşuları için çok kötüdür.
Böyle bir testten sonra eve döndüğümde, çok sayıda bitkin, sırılsıklam, başarısız olmuş insanla birlikte, sık sık başımı utançla saklamak istedim. Ve yine de, hayat böyledir, birçok kişi
ilk nefeste, bitkin bir şekilde bitirdikten sonra, tekrar yarışmak için bir sonraki Testin ne zaman yapılacağını sorar. Böyle bir
aday gerçekten insanın kalbine iyi gelir.

Testler muhtemelen İngiliz koşusunun standartlarını iyileştirmek için her şeyden daha fazlasını yapmıştır. Hepimiz rekabeti severiz ve işte şansımız. 3. sınıf testini geçmeyi başardıktan sonra,
bir rozet takabiliriz ve sonra buna layık olduğumuzu kanıtlamak için daha iyi kayak yapmalıyız ve şu anda eve gitmeden önce 2. sınıf testine katılmaya karşı hiçbir neden görmüyoruz. "Sonuçta, dönüşler sadece daha dik bir yamaçta yapılmalıdır." "Koşu bir sonraki kışa ertelenebilir ve çıktığımız anda geçilebilir," diyorlar.

İngiliz kayakçıları daha yetenekli hale geldikçe 1. sınıf standart giderek yükseliyor. Bir veya iki yıl önce geçen koşucu artık altın rozeti takmaktan çekiniyor çünkü
hızının ve dönüşlerinin şu anda gerekenler için yeterince iyi olmadığını sık sık fark ediyor.

İngiliz Kayak sınavlarının jürileri çoğu iyi bilinen merkezde bulunabilir, ancak çok az 1. sınıf kişi olduğu için, bu sınıfın sınavları genellikle yalnızca bir veya iki bölgede yapılır.

REHBERLER VE KAYAK EĞİTMENLERİ

İsviçreli Rehberler, İsviçre Alp Kulübü tarafından sertifikalandırılır ve yasalarca daha yüksek dağlarda gruplara rehberlik etmelerine izin verilen tek kişilerdir. Her bölgede, bu Rehberlerin tahsil etmesi gereken ücretleri gösteren bir tarife vardır. Ücrete ek olarak, müşteri genellikle bahşiş verir ve ayrıca Rehberin turdaki konaklama ve erzaklarını öder. Tarifede belirtilenden daha fazla kişi için bir yüzde eklenebilirken, gerçekten zor bir turda Rehber, ikinci bir Rehber veya hamal görevlendirilmediği sürece muhtemelen iki veya üçten fazla koşucuyu kabul etmeyecektir. Sertifikalı
Rehberler, İsviçre Alp Kulübü tarafından verilen bir rozet takarlar ve bunu takan herhangi bir adamın iyi bir adam, dikkatli bir
Rehber, bir filozof ve arkadaş olduğuna güvenilebilir. Çoğu artık iyi kayak yapabiliyor,
ancak daha yaşlı olanlardan birkaçı teknikte çok yetenekli olmayabilir
ve sopalı binici olabilirler.

Bir Rehberle turdayken, grubun güvenliğinden o sorumludur ve her üye, daha fazla güvenlik için verdiği talimatları yerine getirerek ona yardımcı olmak için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Bu, Alpleri ve yazılı olmayan yasalarını bilmeyen kişiler tarafından her zaman takdir edilmez ve Rehberler, sıklıkla çok zor pozisyonlara sokulduklarından biraz acı bir şekilde şikayet ederler. Örneğin, bir keresinde, bir grup çığ yamacından geçerken, Rehber onlardan 20 metrelik aralıklarla tek başlarına gitmelerini istedi, böylece birileri
kaçırsa, diğerleri dahil olmayacak ve onu
kurtarabileceklerdi. Gruptakilerden birinin "Ah! O sadece daha yüksek bir bahşiş almak için ne kadar dikkatli olduğunu kanıtlamaya çalışıyor," dediği duyuldu ve talimatları yerine getirirken dikkatsiz davrandılar.

Her durumda, Rehberin emrettiğini yapmamak nezaketsizliktir ve sorumlu tutulduğu için çok yanlış bir pozisyona sokulur.

Kayak Eğitmenleri, genellikle olduğu gibi, Sertifikalı Rehber olmadıkları sürece farklı bir kategoriye aittir. Graubuenden gibi bazı Kantonlarda, Eğitmenler kayak yapma ve ayrıca ders verme kapasitelerini gösteren bir sınavı geçmek zorundadır. Birçoğu mükemmel derecede güzel koşuculardır, ancak buzul çalışması veya kaya tırmanışı içeren turlar düzenlemeleri için zorlanmamalıdırlar. Bunun için sınava tabi tutulmazlar ve hiçbir kimlik bilgileri yoktur ve bir kaza olursa, herkes suçlanır. Liderlik etmelerine izin verilen çok sayıda başka parkur vardır ve herkesin isteyebileceği kadar iyi bir rota belirlerler.

Kapıcının tavsiyesi üzerine bir Rehber veya Eğitmen tutmadan önce, kimin en iyi olduğuna dair uzman tavsiyesi alın. Yerel Kayak Kulübünün Sekreteri, mahalledeki iyi bir koşucuya tavsiyede bulunabilir.

İsviçre'nin bazı bölgelerinde Rehberler ve Eğitmenler müşteri çekmeye başlamıştır. Otellerde takılıp, dikkatsizleri kendilerini tutmaya ve genellikle uygun olmadıkları turlara katılmaya ikna etmeye çalışırlar. Daha iyi İsviçreli Rehberler, halkın bu tür davranışları caydırmasını isteyen ilk kişilerdir, çünkü bu onların iyi adlarına çok zarar verir.

Bir Rehber görevlendirildiğinde, ona bir arkadaş gibi davranın ve ona güvenin.
Genellikle müşterileri için yiyecek ve yedek giysi taşımak, kayakları cilalamak, deri takmak ve hatta hanlarda anlaşmak ve turdayken kulübelerde yemek pişirmek gibi ellerinden gelen her şeyi yapan, çok yardımsever ve güvenilir bir gruptur. Dağlar hakkındaki bilgileri ve deneyimleri araştırmaya değerdir ve genellikle nazik bir şekilde ele alındığında istekli bir şekilde konuşurlar. Karakterleri çabuk yargılarlar ve eğer gençler bazen kendilerine uygun şekilde davranmayan insanlardan biraz faydalanmaya meyilliyse, sadece o insanlar suçlanabilir.
Eski moda Rehberler asla tanıdık olmazlar, ancak çok arkadaş canlısıdırlar ve her zaman partilerinin eğlencesi için ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Okşanmamalı ve pohpohlanmamalı, aşağılık olarak görülmemelidirler. Rehberin tercih edeceği mutlu bir orta yol kolayca bulunur, çünkü kalbinin derinliklerinde İsviçreli özelliklerinin tamamına sahiptir: büyük onur, bağımsızlık ve bilge insanlara saygı. Uzun ve tehlikeli bir turda, grubun güvenliği nihayetinde Rehbere ve onun müşterilerine duyduğu güvene ve inançlara bağlı olabilir ve bu tüm müzakerelerde hatırlanmalıdır. Bu adamlar genellikle onları işe alan insanlar uğruna hayatlarını riske atmak zorunda kalırlar ve onların kararlı özverisi başkalarının yararına insan çabasının güzel bir örneğidir. Ücretleri yüksek görünebilir, ancak Kış ve Yaz Sezonlarının kısalığı dahil her şey hesaba katıldığında ücretlerin fahiş olmadığı kısa sürede anlaşılır. HARİTALAR VE YOLU BULMA

Ülkeyi baştan sona geçen her kayakçı bir harita taşımalıdır. Kısa bir koşuda bile bir haritadan çok şey öğrenilebilir ve bu daha sonra daha uzun bir koşuda faydalı olacaktır. Hem zamandan hem de riskten, haritalarına göre koşan ve tehlikeli yerlerden nasıl kaçınacağını ve dar güvenli açıklıklardan nasıl yararlanacağını bilen kişiler tasarruf edebilir. İsviçre'de farklı türde haritalar mevcuttur. En iyisi Bern'deki Eidg. Landestopographie tarafından yayınlanan resmi Mühimmat Haritalarıdır. Dağlık bölgeler 50.000 santimetrede 1 santimetre veya bir kilometrede 2 santimetre ölçeğinde üretilir ve hemen hemen her yerden büyük veya küçük sayfalar satın alınabilir. Eğimler kontur çizgileriyle açıkça gösterilir. Eş mesafe 30 metre veya yaklaşık 100 fittir, noktalı kontur çizgileri yükseklik olduğunda her 8 veya 10 sıradan kontur çizgisinde işaretlenir. Bu, baskıya göre değişir. Uçurum ve kaya gri olarak gösterilirken, buzul kontur çizgileri mavidir. Bernese Oberland gibi bazı bölgeler, tüm kayak pistlerini gösteren kırmızı çizgilerle bu haritayı üretmiştir. Diğer yerlerde ayrıca kayak haritaları da sağlarlar, ancak farklı bir ölçekte ve Mühimmat Haritası kadar iyi değildir. Tüm haritalar keten üzerine monte edildiğinde en iyisidir, çünkü bir koşuda aldıkları hava koşulları kağıt haritayı hamura veya paçavraya dönüştürebilir.

Koşuların mesafesini veya eğimlerin eğimini büyük ölçekli Ordnance Haritasından hesaplamak kolaydır. 50.000 metrede 1, haritadaki 1 santimetrenin 50.000 metrelik bir koşuya eşit olduğu anlamına gelir; 2 santimetre
bir kilometreye veya 100.000 metreye eşittir; 8 kilometre beş İngiliz miline eşittir. Bu nedenle, bir santimetre ölçüsü alınırsa, mesafeler en azından aritmetikle
kısa sürede belirlenir.

Bu bölüm boyunca matematiksel veya harita eğimini aldım
ve mühendis eğimini değil. İkincisi, anladığım kadarıyla, genellikle yolların, demiryollarının vb. eğimlerini ölçmek için kullanılır.

Kayak yaparken karışıklığı önlemek için, eğim genellikle eğimin açısıyla adlandırılır.

Eğimlerin eğimi kontur çizgileriyle gösterilir, her biri arasındaki düşüş 30 metre veya yaklaşık 100 fittir. 92. sayfadaki tablo Komutan Merriman, R.N. tarafından çıkarılmıştır ve testler yaparken ve eğimlerin çığdan nispeten güvenli olup olmadığını değerlendirirken bana çok faydalı olmuştur. Bir santimetrede sekiz adet 30 metrelik kontur çizgisi gösteren bir eğim yaklaşık 27 derecedir, bu da çoğu insanın düz gitmek isteyeceğinden daha dik bir eğimdir ve bilinmeyen bir arazinin üzerinden geçer. Bundan daha dik olan her şey belirli koşullarda çığa neden olabilir, ancak 30 derecelik bir eğim genellikle güvenli olmalıdır. (25 derecelik bir eğim bazı
koşullar altında tehlikeli olabilir.)

Rahat bir eğim, 1 santimetrede 5 kontur çizgisi veya
17 derecelik bir eğimdir. Komutan Merriman'ın ölçeğinde olduğu gibi İngiliz ölçümleri alındığında,
haritada bir inçte 16 kontur çizgisi.

Yeni başlayanlar muhtemelen bir inçte 10 kontur çizgisinin veya yaklaşık 13 derecelik bir eğimin gösterildiği eğimlerle yetinecektir.

KABA EĞİM TABLOSU.

30 metrelik konturların 100 fitlik konturlara eşit olduğunu varsayarak
(aslında bu 98,4 fittir). Doğal Ölçek 1: 50.000.

---------------------------------------------
İnç başına düşüş | Ortalama açı | Eğim
haritada. | eğim. | 1 inç
---------------------------------
    100' |    1 derece 24' |  40.9
    200' |    2 derece 45' |  20.8
    300' |    4 derece. 07' |  13.9
    400' |    5 derece. 29' |  10.4
    500' |    6 derece. 50' |   8.3
    600' |    8 derece. 12' |   6.9
    700' |    9 derece. 33' |   5.9
    800' |   10 derece. 52' |   5.2
    900' |   12 derece. 11' |   4.6
  1.000' |   13 derece. 30' |   4.2
  1.100' |   14 derece. 47' |   3.8
  1.200' |   16 derece. 04' |   3.5
  1.300' |   17 derece. 20' |   3.2
  1.400' |   18 derece. 34' |   3.0
  1.500' |   19 derece. 48' |   2.8
  1.600' |   21 derece. 00' |   2.6
  1.700' |   22 derece. 11' |   2.5
  1.800' |   23 derece. 22' |   2.3
  1.900' |   24 derece. 30' |   2.2
  2.000' |   25 derece. 39' |   2.1
  2.100' |   26 derece. 45' |   2.0
  2.200' |   27 derece. 50' |   1. 9
2.300' | 28 derece 53' | 1,8
2.400' | 29 derece 56' | 1,7
2.500' | 30 derece 58' | 1,6
-----------------------------------------------

Şimdiye kadar sadece resmi Ordnance Haritalarını anlatıyordum.
Yararlı olabilecek başka haritalar da var.

Dufour haritaları yön ve ülkenin uzanımı için iyidir, ancak ölçekleri 100.000'de 1 olduğundan gerçek koşu için pek yardımcı olmazlar.

Yerel Kayak Turu Haritası, normal turların nereye gittiğini göstermek için yararlıdır,
ancak eğimler veya uçurumlar ve kayalar için her zaman güvenilir olmayabilir. Örneğin, Pontresina haritası, Ordnance Haritaları'nda olduğu gibi 30 metrelik bir eş mesafe gösterse de, aslında 50 metrelik kontur çizgilerine sahiptir; bu, dikkatsiz kişiler için korkunç bir tuzak olabilir; bu kişiler, yaklaşık 20 derece olduğunu düşünerek bir yamaca doğru güvenle koşarlar ve bunun 35 dereceye yakın olduğunu veya bir çığ yamacı olduğunu görürler. Böyle bir durumda, Ordnance Haritası gerçek koşu için kullanılmalı, Kayak Turu Haritası ise takip edilecek çizgiyi göstermek için kullanılır.

Bernese Oberland gibi bazı bölgelerde, Ordnance haritası yerel Kayak turu haritası için ve üzerinde kırmızıyla gösterilen turlar için kullanılmıştır. Bu, koşucu için büyük bir ağırlık ve para tasarrufudur; çünkü koşucunun sadece bir haritası olur.

Çoğu Kayak haritası tehlikeli çığ yamaçlarını gösterir. İsviçre'deki çoğu turist merkezinde yayınlanan yerel Yaz haritası, kayak
koşucusuna pek faydalı değildir, çünkü yaz aylarında tamamen güvenli ve kış aylarında çok tehlikeli olan yamaçlar boyunca veya
kayaklardan aşağı yürüyüşleri gösterir.

Kayak yapmanın zevkine kapılan tüm yeni başlayanlara, her halükarda, genellikle sadece 1,30 Frs veya yaklaşık 1 şilin tutan Ordnance Haritasının küçük yerel sayfasını satın almalarını ve onu dikkatlice incelemelerini, iyi bilinen Nursery yamaçlarındaki kontur çizgilerini fark etmelerini ve aralarındaki farklı genişliklerle temsil edilen eğimi kademeli olarak fark etmelerini şiddetle tavsiye ediyorum.

Ayrıca, haritadaki bir tepe ile bir delik arasındaki farkı da fark etsin. Bu, bir gölden çıkan bir derenin ince mavi çizgisiyle veya noktalı çizgilerde veya işaretlenmiş bir noktada gösterilen en yakın yükseklikleri karşılaştırarak kolayca fark edilebilir. Konturlar, harita okumaya yeni başlayanlar için genellikle kafa karıştırıcıdır, ancak neyi temsil ettiklerini bilmek, bir grubu, neşeyle kayak yaparak indikleri bir yerden, geçebileceklerini düşünerek, ancak onları adımlarını geri izlemeye zorlayan imkansız bir yamaç veya kaya düşmesiyle karşılaştıkları yorgun bir tırmanıştan kurtarabilir.

Bir Rehber eşliğinde bile olsa tura çıkmadan önce, ihtiyaç halinde bir Alp kulübesinin nerede bulunabileceğini veya bir saman şalesinin nerede barınak sağlayabileceğini bilmek amacıyla haritayı incelemek akıllıca olacaktır.

Bir kayak koşucusu bir haritaya göre koşmanın eğlencesini ve ilgisini takdir etmeye başladığında, onu asla geride bırakmayacak ve koyunların "izleri takip etme" alışkanlığıyla yetinseydi asla bilemeyeceği her türlü parkurun tadını çıkarabilecektir.

Kayak yapmanın en büyük eğlencesi, kişinin kendi yolunu bulmasıdır ve bu kişi
harita olmadan asla yaşayamaz.

Aşağıdaki metre ve fit cinsinden karşılaştırmalı yükseklik ölçeği, kayak koşucusunun ulaşmak istediği noktaların yüksekliklerini tahmin etmede faydalı olabilir:

10 metre yaklaşık olarak 33 fit'e eşittir. 50 " " 164 "
100 " " 328 "
250 " " 820 "
500 " " 1.640 "
1.000 " " 3.281 "
2.000 " " 6.562 "
3.000 " " 9.843 "

Bir pusula, elbette, haritaya göre koşarken faydalıdır, ancak herhangi bir nokta için düz koşarken uçurumlar yolunuza çıkmaya meyilli olduğundan,
tek başına bir pusulaya güvenilemez. Sis durumunda, zorluklardan kaçınmak çok
zordur ve haritadaki noktalar yalnızca bir aneroid ve bir pusula kullanılarak tanımlanabilir. Aneroidi başladığınız noktaya yerleştirin ve tırmanırken veya inerken yüksekliklerinizi bununla kontrol edin, doğru çizgide koştuğunuzdan emin olmak için sürekli olarak haritaya bakın. Harita, pusula ve aneroidle koşmaya alışmak için bunu açık günlerde uygulamak akıllıca olacaktır. Hava durumu da aneroidi etkilediğinden, bilinen seviyelerde sürekli olarak sıfırlanmalıdır.

Bütün bunlar çok kafa karıştırıcı gelebilir ve çoğu yeni başlayan muhtemelen bilinmeyen bir ülkede temel harita okuma bilgisine güvenmek yerine ülkesini iyi bilen bir Rehber almayı tercih edecektir. Tura çıkan çoğu koşucu, bir Rehberi körü körüne takip etmek yerine haritayı izler veya üzerinde koşulacak iyi veya kötü ülke hakkında bilgi edinirlerse koşmayı çok daha ilginç bulacaktır. Bazen grubun mutlaka bölünmesi gereken durumlar da vardır ve bir amatör bilinmeyen bir ülkede liderliği ele geçirmek zorunda kalabilir.

ÇIĞLAR

Bu konu hakkında çok şey yazılmıştır. Bay Arnold Lunn, "Alpler"de dağların bu canavarları hakkında bazı sıra dışı hikayeler anlatır. Babam John Addington Symonds da "Bizim İsviçre Yaylalarındaki Hayatımız" adlı kitabında bunları anlatıyor.

Monsieur F. Krahnstoever'ın "1923 İsviçre Kayak Kulübü Yıllığı"nda çığlar konusuyla ilgili çok ilginç bir makalesi vardı. Bunlar yüksek yerlerdeki kayak
koşucuları için bitmek bilmeyen bir kabustur ve yeni başlayanlar mümkün olduğunca neyin güvenli neyin tehlikeli olduğunu anlamak için kar
yapımı hakkında öğrenebildikleri her şeyi öğrenmeye hemen başlamalıdırlar.

Eğimlerin dikliği ve karın durumu ile rüzgarın yönü çığları etkileyen faktörlerdir.

Eğimi 15 dereceden fazla olan herhangi bir eğim belirli koşullar altında tehlikeli olabilir, ancak 25 dereceden düşük olan çoğu uzun eğimin hemen üstünde veya altında çok daha dik eğimler olmadığı sürece nispeten güvenli olduğu genel olarak kabul edilebilir.

Yeni kar, yerleşmeye vakit bulamadan kaymaya her zaman meyillidir.
Rüzgarla bir kornişe veya bir yamacın tepesindeki veya bir uçurumdaki çıkıntılı dudağa savrulan kar devrilip çığa neden olabilir.

Yağmurdan sonra veya ılık bir Föhn rüzgarından sonra ıslak kar ağırlaşır ve kaymaya başlar.

Çok tehlikeli bir durum, eski sert karla kaplı bir yamaçta yatan yeni yumuşak kardır.

Karın içinden çıkan ağaçlar veya kayalar, karın kaymasını önledikleri için bu tür yamaçları daha güvenli hale getirir.
Bu nedenle İsviçre Ormancılık Yasaları çok katıdır. Bazı bölgelerde orman sahibi, Hükümet ormancısı tarafından onaylanmadığı sürece bir ağacı kesemez. Bu, ormanların aşağıdaki vadilerdeki köyler için bir koruma olarak korunmasını sağlamak içindir.

Yeni başlayanlar, izlemeyi önerdikleri rotanın güvenli olduğundan emin olmadan asla bir tura çıkmamalıdır. Ve hava koşulları nedeniyle en ufak bir şüphe varsa, bir veya iki gün ertelemeleri gerekir. Bazı koşular kar yerleştiğinde ve keskin bir don onu sınırladığında tamamen güvenlidir, ancak bir çözülme başladığında, bir Fön rüzgarı estiğinde veya yağmur yağdığında tekrar tehlikeli hale gelebilirler.

Kayak koşucusu, kendisi geçmese karın güvenli bir şekilde yatacağı bir yamaçta çığ başlatabilir. Kar yolunun kesilmesi, karın sürekliliğini bozarak, karı ya kendisinin üstüne ya da altına gönderebilir ve karla birlikte sürüklenir.

En ufak bir çığ riski olduğu görünen her yerde, grup ayrılmalı ve yaklaşık 20 yarda aralıklarla tek sıra halinde ilerlemelidir.
Daha sonra bir koşucu sürüklenirse, diğerleri onun yardımına gidebilir. Ancak bazı durumlarda, tüm yamaç aynı anda kaybolabileceğinden, bu bile yeterli koruma sağlamaz. Eskiden
demiryolları geçitlerden tüneller açmadan önce, Mart ayında İtalya'ya giderken Davos'un üstündeki
Fluela'dan geçiyorduk. Yaklaşık 20 tek atlı kızaktan oluşan
karavandaydık ve Hospiz'den yeni ayrılmıştık
ve yine birkaç tek atlı kızaktan oluşan yaklaşan karakolla karşılaştık. Yol dar olduğu ve atlar birbirlerini geçerken derin karda çırpındıkları için geçmesi biraz zaman aldı. Biz geçip Sues'e doğru yolumuza devam ettikten sonra,
dik bir uçurumun kenarından döndük ve önümüzde yaklaşık iki mil dik yamaçta çığ düştüğünü gördük. Karın tüm yüzeyi vadi tabanına kaymıştı ve eğer bu olay olduğunda bu yamaçta herhangi bir
çalışan olsaydı, atlar, kızaklar
ve her şey sürüklenip giderdi.

Bu deneyim çığ tehlikesini zihnimde iyice yer etti ve
birkaç büyük çığın düştüğünü ve bu aşılmaz canavarların ormanlara ve dağ evlerine verdiği muazzam zararı gördüğüm için,
kendim için asla büyük bir çığa
girme riskini almak istemedim.

Küçük bir çığ bile çok bunaltıcıdır ve etkilerini
hisseden bir acemi bunun ne anlama gelebileceğini kısa sürede anlar. Karın kaydığı bir günde _çok_ kısa
dik bir yamaç seçin ve onu
başlatmaya çalışın. Bir kez hareket ettiğinde ve bacaklarınızı ve kayaklarınızı birbirine doladığında, ortaya çıkan
olağanüstü çaresizliği hissedeceksiniz. Bu, çocukken oynadığımız oyunlardan biriydi. Kayaklar olmadan bir çığ bebeğinin üstünde yüzmek ve bundan zevk almak mümkündür, ancak kayaklar takılıyken ayaklar kısa sürede birbirine dolanır ve çaresizlik ortaya çıkar.

Bir çığ başladığında ve kaçış mümkün olmadığında yapılacak ilk şey, kayak bağlarını çözmek ve ayakları serbest bırakmaktır. Sonra kollar ve bacaklarla "yüzün" ve tepede kalmaya çalışın. Gömülüyseniz, hava boşluğu bırakmak için bir kolunuzu burnunuzun ve ağzınızın üzerinde tutun ve diğer kolunuzu yukarı doğru itin, kayak çubuğunu açıklığa doğru tutun, böylece nerede olduğunuzu gösterebilir. Bunu tarif etmek kolaydır, ancak fırsat çıktığında uygulamak muhtemelen o kadar kolay değildir.

Kayak koşusu hakkındaki ilk kitaplardan biri, insanlara yaklaşık 60 metrelik bürokratik bant taşımalarını ve tehlikeli zemini geçerken bu izi arkalarında bırakmalarını tavsiye eder. Daha sonra, bir çığ tarafından ezilirseniz, kırmızı iplik arama ekibi tarafından alınabilir ve kurban hızla
çıkarılabilir. Bu öneriyi uygulayan hiç kimseyle tanışmadım ve
Sırt çantamda bürokratik engellerin fazladan ağırlığını istemiyorum, ancak bu,
insanı düşünmeye ve diğer deneyimli koşucuların da ne kadar çok
düşündüğünü fark etmeye
başlıyor.

Aşağıdaki önlemler bana daha iyi görünüyor:

Şüpheli koşullar altında asla tehlikeli görünen bir yamaçta, yukarısında veya altında kayak yapmayın.

Önerdiğiniz rotanın güvenli olduğundan önceden emin olmadan asla bir tura çıkmayın.

Rehberinizin veya ekibinizin deneyimli liderinin verebileceği talimatları her zaman uygulayın. Bulunduğunuz yamacın güvenliği hakkında aniden bir şüpheniz olursa,
yukarı çıkan en yakın kayalara hızla gidin.

Yakınlarda ağaçlar varsa, olabildiğince çabuk ve sessizce aralarına girin.

Kar kaymaya başlarsa ve tehlikeli yerden hızla
uzaklaşma şansınız yoksa,
Kayaklarınızı çıkarın. Burada ayak parmakları bağlamaları topuk bağlamalarından daha güvenli olabilir çünkü daha çabuk çıkarlar.

Şüpheli olduğunuz bir yamaç boyunca asla bir izi takip etmeyin,
umarız ki onu kesen koşucunun sizden daha fazla şey bildiğini düşünerek.

Daha sonra başka bir koşucuyu tehlikeye atma ihtimaliniz varsa, tehlikeli bir yerde asla kendi riskinizle bir iz kesmeyin.

Unutmayın ki, siz kendiniz güvenli bir yamaçta olsanız bile, üstünüzdeki veya altınızdaki yamaç o kadar dik olabilir ki kar kendiliğinden kayabilir ve sizin yamacınız da dahil olabilir. Bu, bir vadinin dibinde koşmak için de geçerlidir. Her iki taraftaki yamaçlar tehlikeli olabilir ve kar kayarsa gömülürsünüz.

Çok sayıda tamamen güvenli parkur vardır ki, biraz önceden düşünme ve sağduyu ile kolayca önlenebilecek bir çığ tarafından öldürülme riskini almak aptallıktır.

Riski kendiniz önemsemiyorsanız bile, sadece aşağıda bekleyen insanlarınızı değil, gelip bedeninizi aramak zorunda olan insanları da düşünün. İlk çığ tarafından sürüklenen insanları ararken arama ekibinin ikinci bir çığ tarafından boğulduğu birkaç vaka oldu. Ocak ve Mart ayları muhtemelen çığ açısından en tehlikeli aylardır. Ocak ayında taze kar yerleşmeden
kayma eğilimindedir. Yeni bir kar yağışından birkaç gün sonra, çığların çoğu
inmiş olur ve normal pistler
yine güvenli olur, ancak her kar yağışı aynı riski taşır. Şubat ayında karın asla kalmayacağı bazı yamaçlar vardır, ancak bir Fön rüzgarı veya
yağmur karı ağırlaştırmadığı sürece, çoğu yamaç 25 derecelik bir eğimin
altında oldukça güvenlidir.

Mart ayında çözülme başladığında daha fazla çığ düşecektir. Bunlar genellikle
bilinen patikalardan
iner ve bu nedenle kolayca önlenebilir.

Bu bölüm biraz korkutucu görünebilir, ancak pişman olmaktansa
güvenli olmak daha iyidir. Çok az deneyimli kayakçı
çığlara
uğrar ve normal önlemler alınırsa ve uzmanların tavsiyeleri
takip edilirse yeni başlayanların korkmasına gerek kalmaz.

Kayak haritaları genellikle daha tehlikeli yerleri gösterir, ancak her koşucu kendi gözlerini açık tutmalı ve ustalaştıkça yeni ülkeleri keşfedebilmek için kar zanaatı hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmelidir.

KAZALAR

Bazı insanlar kayak yapmanın tehlikelerine fazla vurgu yaptığımı düşünecekler. Her kış kayak yapan binlerce insan ve olağanüstü derecede az sayıda kaza göz önüne alındığında, tehlikeleri abarttığımı kabul ediyorum. Ancak bunu oldukça kasıtlı olarak yapıyorum çünkü ancak risklerin farkına varılarak önlenebilirler ve deneyimim bana ortalama şehirli erkek ve kadının, erkek ve kız çocuğunun Doğaya karşı yaşanmış bir hayata dair çok az takdiri olduğunu kanıtlıyor. Bir keşfe çok kaygısızca ve çoğu zaman çok cüretkarca çıkıyorlar,
nereye gitmeyi planladıklarını veya ne zaman eve dönmeyi beklediklerini kimseye söylemeden ve gün bitmeden önce çok gerekli olabilecek ekstra ekipmanı kendilerine sağlamadan.

Bu kitabı yazarken aklımda sürekli olarak 5.000 feet'in üzerindeki kayak merkezleri vardı, buralardan turlar buzullar arasında ve Ocak ve Şubat aylarında soğuğun tehlikeli olabileceği yüksek
rakımlarda yapılırdı. Yedek kıyafet taşımanın gerekliliği hakkında söylediklerimin çoğu, yüksek turlar yapılmadığı sürece 5.000 feet'in altındaki yerler için pek geçerli değildir. Ancak insanlar kayak yaptıkları her yerde
düşmelerden kaynaklanan kaza olasılığı vardır ve bunlar nadiren ciddi olsa da dikkat gerektirir.

Birisi dizinden veya ayak bileğinden gerçekten sakatlandığında, kayak yapmak, çoğunlukla tek ayakla kayak yapabilen uzmanlar dışında çok
zorlaşır ve her adımda batarak derin karda yürümek bir işkencedir, bu nedenle bir tür sedye gerekli olur.

İki veya daha iyisi, yan yana bağlanmış dört kayak, her zaman kolayca düz bir şekilde yokuş aşağı gidecek mükemmel bir kızak oluşturur. Bir eğimi geçmeyi pratik olarak reddeder, bu nedenle kasanın eğimin dibine ve vadi boyunca veya aşağıdaki seviyeye doğru kaydırılması gerekir.

Kayaklar genellikle ön taraftaki ucun düz kısmında deliklere sahiptir.
Bunlardan sağlam bir tel parçası geçirilmelidir, Kayakların tüm uzunlukları boyunca paralel olmasına ve uçların çok fazla birbirine çekilmemesine dikkat edilmelidir. Tele ve Kayak uçlarına bir çubuk bağlanmalıdır, böylece konumlarını koruyabilir ve kızak çekildiğinde çekilebilir.
Çevrede ağaçlar varsa, bu amaç için bir dal kesilebilir.
Yoksa, bir Kayak çubuğu ikiye kesilmeli ve kullanılmalıdır. Her iki taraftaki Kayakların ötesine taşmamalıdır, aksi takdirde
kara takılır.

Kayak çubuğunun diğer yarısı veya başka bir dal, Kayakları orada da paralel tutmak ve
kızaklara sağlamlık kazandırmak için ayak demirlerinden Kayakların üzerine bağlanmalıdır. İnsanlar bazen kayakların etrafına, koşu yüzeyleri de dahil olmak üzere bir kayış veya ip bağlarlar, bunun karın sürtünmesiyle
yakında kesileceğini unuturlar.

Kızakları tamamlamak için, üzerine biraz köknar dalı koyun, çalılık kısmı
üzerinde yatmayı daha rahat hale getirecektir. Dal kısmının kalın odunu Kayakların ön tarafına doğru bakmalı ve oraya sabitlenmelidir. Dallar yoksa, yaralı kişinin yatması için Sırt Çantaları kullanılabilir. Kızakta başı aşağı bakacak şekilde yatırılabilirse, muhtemelen yokuş aşağı inerken daha rahat olacaktır. Kızağı çekmek için, dış Kayak uçlarına ve ayrıca bunların karşısındaki çubuğun uçlarına bir kucak kayışı veya fok derisi veya ip veya
puttee bağlayın. Bunun bu Kayakları çok fazla öne çekmesini önlemek için, iç Kayak uçlarına da bir ip bağlamak ve bunları çekme halatına bağlamak iyi olur.

Başka bir halat veya kayış, kızak çok hızlı yokuş aşağı gitmesini önlemek için arkadan tutulabilir. Deneyimli koşucular bu kızakla aşağı inerken
Kayaklarla seyahat edebilirler, ancak yeni başlayanlar, özellikle hızı kontrol etmek zorunda olan arkadaki adam olmak üzere, yürüyerek yürümekte daha iyi olacaklardır. Ne çekme ne de kontrol ipi, onu tutan kişinin
vücuduna bağlanmamalıdır, çünkü ani bir sarsıntı onu aşağı çekebilir
ve kızak, yaralı kişiye bir sarsıntıyla aniden durdurulabilir.

Çoğu kulüp kulübesinde,
kullanılabilen ve yerel Rettungschef'e vicdanlı bir şekilde iade edilmesi gereken mükemmel ambulans kızakları bulunur.

Her dağlık bölgede, kendisine bildirilen kazalara yardımcı olmak görevi olan bir Rettungschef vardır. Başı dertte olan herhangi bir tarafa yardım etmek için bir ambulans kızağıyla Rehberler ve hamallar göndermeyi ayarlar. Bu nedenle, kazanız ciddiyse ve evinizden uzaktaysanız, en akıllıca plan en iyi koşuculardan bir veya ikisini yardım için en yakın köye göndermek, geri kalanları ise yaralı kişiyle birlikte kalmak olabilir. Bu nedenle, bir partide üçten az kişiyle dışarı çıkmak her zaman akıllıca değildir. Uzun bir koşu gününde beş veya altı kişi daha iyidir.

Evde bekleyen insanları hatırlayın ve partinize yardım için ayarlamalar yaptığınızda arkadaşlarınızı arayın ve onlara ne olduğunu ve ne ayarladığınızı anlatın.

Akrabaların ve arkadaşların partileri eve geç geldiğinde yaşadıkları endişeyi sık sık gördüğüm için, bunun ne kadar önemli olduğunu biliyorum. Trenin geç kalması gibi küçük bir nedenden dolayı bile gecikseniz, aramak nazik bir davranıştır ve hemen hemen her köyde telefon olduğu için bu kolayca yapılabilir.

Bu konudayken, herhangi bir uzunlukta bir keşfe çıkmadan önce, Concierge ve birine varış noktasının, rotanın ve dönüş için öngörülen saatin yazılı olarak bildirilmesi gerektiğini tekrar vurgulamak istiyorum. Daha sonra, ekip gelmezse ve hiçbir haber gelmezse, makul bir süre içinde onları bulma umuduyla bir arama ekibi gönderilebilir. Ocak ve Şubat aylarında, hava soğuk olduğunda zaman çok önemlidir, çünkü insanlar geceleyin donabilir. Arama ekipleri pahalı lükslerdir, çünkü bunun için iyi bir ücret almayı hak eden Rehberler için riskli bir iştir. Sadece bir kez, beş asistanı ve ambulans kızaklarıyla bir Rettungschef'i takip ettim ve fenerlerinin bir hayalet gibi dans ederek önümüzden geçtiği hızı asla unutamam. Bir koşucu, saat 5'te, ekipten birinin evinden yaklaşık dört mil uzakta dizini incittiği haberiyle eve gelmişti. Bu koşucu, geldiği ilk evden Rettungschef'i aramıştı ve bir grup Rehber toplanıyordu. Kaza ciddi olursa diye birkaç arkadaşımla dışarı çıkmaya karar verdim ve grubun geri kalanını eve getirebilirdik ve böylece Rehberleri bu görevden kurtarabilirdik. Hepsi gece yarısı yeni başlayanlardı.

Feneri takip ettik ve durduğunu gördük ve Rehberlerin başı dertte olan insanlara ulaştığını biliyorduk. Onlara yetiştiğimizde, hastayı kızakta bir bez çantada battaniyelere sarılmış bir mumya gibi
görünüyordu. Boğazından aşağı dökülen konyaktan boğulduğunu duyabiliyordum. Sadece dizini incitmişti, ancak
hepsi gerçek acemiler olan arkadaşları onu indirmek için çok uğraşmışlardı.

Rehberlerin işi ele alış biçimleri bana hayranlık ve güven verdi. Partiyi eve götürmeye hazır olduğumuzu gördüklerinde,
kızaklarıyla hızla uzaklaştılar ve fener kısa süre sonra
uzakta tekrar bir ışık noktası haline geldi.

O gece bir fenerim de vardı ve yanından kayak yaparak geçmek çok keyifliydi,
ancak başka birinin bu ışıktan bir yön bulma kılavuzu dışında pek faydalanıp faydalanmadığından şüpheliyim.

Bir kişi kışın yüksek bir seviyede yaralandığında ve çaresiz kaldığında, soğuk en acil tehlikedir ve üzerine tüm yedek giysiler yığılmalı ve donmayı önlemek için uzuvları ovulmalıdır.
Hareket ettirilemediği zaman, odun bulunan ağaç seviyesinin altında bir yerde ateş yakılabilir, çünkü İsviçre ormanlarında ateş yakmak yasak olsa da, yasa ihlali kesinlikle göz ardı edilir.
Ateşin ısısı hastanın sıcak kalmasına yardımcı olurken, ışığı arama ekibine bir işaret fişeği görevi görürdü.

Alpler arasında kullanılan sinyal kodları şunlardır:

_Alplerin Tehlike Sinyali_--

(a) Gündüz.--Bir dakikada altı kez (bir giysi parçasına bağlı bir bayrak veya sopa) sallama, sinyal olmadan bir dakikalık bir aradan sonra tekrarlanması.

(b) Gece.--Bir dakikada altı kez yanıp sönen bir ışık, sinyal olmadan bir dakikalık bir aradan sonra tekrarlanması.

(c) Sesle.--Bir dakikada altı keskin çağrı veya düdük, sinyal olmadan bir dakikalık bir aradan sonra tekrarlanması.

_Cevap Çağrısı_--

(d) Bir dakikada üç kez sallanan bir şey, bir ışık, keskin bir çağrı veya düdük, sinyal olmadan bir dakikalık bir aradan sonra tekrarlanması.

Bir kayakçı tam sinyali hatırlamıyorsa, dakikada belirli sayıda tekrarlanan, bir dakikalık aralıklarla gelen herhangi bir düzenli sinyal yeterli olacaktır. Benzer şekilde, kısa düzenli aralıklarla tekrarlanan bir sinyal duyarsanız, her zaman bir yardım çağrısından şüphelenmelisiniz. Sıradan bir düdük, sesin herhangi bir mesafeye ulaşması için yeterince yüksek değildir ve bir siren daha iyi olabilir. Partide fener veya elektrikli el feneri yoksa, bir işaret fişeği olarak gazete kullanılabilir, ancak uzun süre dayanmaz. Son olarak, kayak sporunu ciddiye alan ve acil durumlarda kullanılacak ekipman taşıyan herkesin bu tür ekipmanların kullanımında uzmanlaşmasını ve nasıl takılacağını öğrenmek için ihtiyaç duyulana kadar beklememesini önerebilirim. Yaralı bir kişi yanınızda yatarken ve parmaklarınız üşümüşken ve insanlar etrafınızda vızıldayarak önerilerde bulunurken, bu öneriler sizin fikirlerinizden daha iyi olabilir veya olmayabilir, bir ambulans kızağı yapmayı denemek kötü bir plandır. Deneyi evde yapmak ve sonuca göre sizi bir tepeden aşağı sürükleyecek birini bulmak daha akıllıcadır,
ve o zaman bunun hakkında bir şeyler öğrenmiş olursunuz. Kreş
pistleri için yeni bir oyun ve tüm Kayakçıları deli sanan seyirciler için ne kadar da eğlenceli!

Kazalarla ilgili bu bölümün sonuna şunu eklemek istiyorum ki
Kayak yapmaktan keyif aldığım uzun yıllar boyunca ve yardım ettiğim yüzlerce
yeni başlayanla birlikte, tek bir gerçekten ciddi
kazayla karşılaşmadım.

Bir veya iki diz ve ayak bileğinin burkulması ve ara sıra bir kesik veya ciddi
çürük, karşılaştığım en kötü vakalar arasındaydı.

KAYAK YAPMANIN CAZİBELERİ

Bazı koşucular, üstesinden gelinmesi gereken tüm zorluklar ve mükemmelleştirilmesi gereken çeşitli dönüşlerle
sadece Kayak yapmanın gerçek pratiğinin tadını çıkarmakla yetinse de, büyük bir oran muhtemelen esas olarak elde edilen
coşku, yaşanan özgürlük ve ulaşılan yerlerin
harika güzelliği nedeniyle kayak yapıyor.

Şaşırtıcı olan ise Alplerde kayakların daha önce kullanılmamış olmasıdır. Otuz yıldan daha kısa bir sürede, kış aylarında neredeyse tamamen kapalı olan
uzak köylerdeki gençlerin hayatını tamamen değiştirdiler, ancak artık pazar günleri ve tatillerde bir yerden bir yere kayak yapabiliyorlar, arkadaşlarının arkadaşlığından keyif alıyorlar ve yabancılarla kaynaşarak bakış açılarını genişletiyorlar.
Bu, muhtemelen uzun kışların monotonluğundan uzaklaşmak için evlerini terk etmeye daha az meyilli olacak olan Yüksek Alpler nüfusu üzerinde çok iyi bir etki yaratacaktır.
Bu o kadar takdir ediliyor ki
Kayak artık bazı bölgelerde okul müfredatının bir parçası ve kışın genellikle jimnastiğin yerini alıyor.

Çocukların öğretmenleriyle birlikte Anaokulu pistlerinde derslerini izlemek eğlenceli. Biz yabancı kadın kayakçılara pantolon veya pantolon gibi gösterişli kostümler verilirken,
küçük İsviçreli kızlar şapka veya şapka olmadan ve genellikle eldiven olmadan elbiseler ve pamuklu önlüklerle kayak yapıyorlar. Öğretmenlerinin önderliğinde yamaçlardan yorgunca tırmanırlar ve sonra öğle yemeğine doğru çılgın bir kariyere dönerler.
Yirmi veya otuz küçük kız hep birlikte aşağı doğru koşar, giderken dönüşler yaparlar veya rakiplerini geride bırakmak için cesaret edebildikleri kadar düz inerler.

Çocuklar sporu daha da ileri götürürler ve çoğu yerel Kayakla Atlama
yarışması, genellikle 10 veya 12 yaşından büyük görünmeyen ve büyük engeli büyükleri kadar düz ve genellikle daha neşeyle aşan çocukların bir gösterisiyle başlar, çünkü tehlikeleri henüz fark etmemişlerdir. Daha küçük çocuklar engelin kenarlarında sıralanır ve hakemin sözü üzerine dik iniş yamacına bir sürü küçük cin gibi
atlarlar, mükemmel bir şekilde atlayamayan bir atlayıcının açtığı herhangi bir izi veya deliği düzeltmek için
kayaklarına yatay olarak atlarlar. Yedi veya sekiz yaşındaki küçük çocuklar bu durumlarda ormanda koşar,
ağaçların arasından dönüşlerini savurur ve çeviklikleriyle çoğu yetişkin koşucuyu utandırırlar.
Bir kış Pontresina'da bu küçük çocuklardan birinin İngiliz üçüncü sınıf test rozetini taktığını ve
bunu kendisinin almış olması gerektiğini görünce çok eğlendim. Ona nereden aldığını sordum,
ama onu alacağımdan korktuğu için aceleyle uzaklaştı ve büyük ağaçlar arasında yaptığı Christiania'lar beni
çok kıskandırdı.

Çocukların çoğu kış ayları boyunca bitmek bilmeyen
pratikler yaparak
okula gidip geliyor.

Eski kayakları, hatta atılacak
kırıkları olan İngiliz koşuculara, bunları İsviçre Kayak Kulübü'nün yerel şubesine vermeleri için çağrıda bulunmak istiyorum, çünkü bu kulüp, kayakları kendilerine sağlayamayacak kadar fakir olan okul çocuklarına ödünç vermek veya vermek için onları onarıyor veya kesiyor.

Yeni başlayan kişi düz koşunun ve dönüşlerin unsurlarını öğrendiğinde ve dağların arasında koşmaya başladığında, kayak yapmanın gerçek ilgisi başlar, tek sıra halinde yavaş tırmanışla, önce ormanın içinden sonra açık yamaçlara doğru. Bu genellikle sessiz bir oyundur, çünkü tırmanış için nefes gerekir ve öndeki kişiyle sohbet etmek sıkıcı bir iştir. Bazen, kişi istemeden öndeki kayaklara bastığında, sert bir kelime geri fırlatılır ve izinsiz giren kişi, bağlamasına dikkat ediyormuş gibi yaparak veya manzaraya bakarak durur - manzara da genellikle görülmeye değerdir, çünkü genellikle görülecek bir şey vardır. Büyük Alpler'in veya aşağıdaki vadinin uzaktan bir manzarası değilse, ağaçlar veya kayalardır ve dikkatlice incelendiğinde genellikle bir yaşam belirtisi gösterirler. "Bu siyah kuşlar nedir?" diye sormaya cesaret ettiğim için ateşli bir kayakçı tarafından terslendiğimi hatırlıyorum. "Kayak yaparken kuşlar hakkında bilgi edinmek isteyen var mı?" cevabıydı. Bilmek istiyordum ve onların Alp dağ kargaları olduğunu öğrendim ve hala dağların sakinlerini veya izlerini gördüğümde bilmek istiyorum.

Vahşi hayvanların çoğu artık eski kayak izlerini otoyol olarak kullanıyor, hatta
yokuş yukarı bir geçişin zikzaklarını takip etmeyi değerli buluyor. Tilkiler, tavşanlar ve karacalar bunları kullanır, karacaların ayakları genellikle birbirlerinin ayak izlerini takip ettikleri için derin, engebeli bir iz bırakan dağ keçisinden çok daha küçüktür. Tavşanın koşarken izi yan yana iki delik ve sonra iki tek deliktir. Tilki daha çok bir köpek gibi koşar. Sincap her seferinde iki ayak sıçrar ve kuyruğunu savururken genellikle karda hafif bir kabarıklık bırakır. Engadine'deki cembra ağaçları arasında kar, kozalaklardan çıkan fındıklarla serpilmiş olabilir. Çok lezzetlidirler, İtalyan fıstık çamına veya pinelli'ye çok benzerler ve sincapları fındıkkıran kuşu kadar çekerler. Sansarlar ve sırık kedileri belirgin ayak izleri bırakır. Gelincikler de, ve bunlar genellikle bir çalının veya kayanın altındaki bir delikten başladıkları için kolayca tanınırlar. Bir gün, bir grup olarak Muerren'in yukarısındaki bir yamacı sessizce geçerken, küçük kahverengi bir top yuvarlanarak aşağı geldi ve
aldığımızda, bir farenin sıcak cansız bedeni olduğu ortaya çıktı. Yukarı baktığımızda
akşam yemeğinin kaderi konusunda endişeli bir şekilde
deliğinden dışarı bakan bir gelincik gördük. Bir farenin izi de genellikle küçük bir delikten başlar ve
iki ayak yan yana giderken, kuyruk tüm yol boyunca bir çizgi bırakır.

Korunan bir alan olduğu ve vurulmadıkları için Pontresina'daki ormanda kayak yaparken neredeyse her zaman dağ keçisi ve karaca görürüz ve bu nedenle çok evcilleşirler. Dağ keçileri, sakal gibi
cembra ağaçlarının dallarından sarkan likeni aramak için ormana doğru sürülür. Bu kış Muottas Celerina'da ormanda altımızda dört dağ keçisi gördük. Rehberimiz Caspar Gras, tek kelime etmeden
onların ardından yamaçtan aşağı koştu ve neredeyse birinin boynuna çarpıyordu,
çünkü şaşırmışlardı ve altlarındaki çalılıkların ötesinde bir uçurum olduğunu bildiklerinden, hangi yöne gideceklerine karar veremiyorlardı.

Karacalar, alpenrose veya ayı meyvesi yaprakları veya kuru ot bıçakları aramak için ağaçların altındaki karı temizlerler.
Yoğun bir kar yağışından sonra dağ keçisinden daha fazla acı çekerler, çünkü o kadar güçlü değillerdir ve
içinden koşamazlar. Bu mevsimin başında,
Klosters'ta yaklaşık iki metre kar yağdı ve karacalar, köylülerin hava düzelene kadar onları ahırlarda beslediği köylere götürüldü. Dördü, bir geçitte hatta girmiş ve yüksek kar
banketlerinin üzerinden atlayamamış olmaları nedeniyle demir yolunda yakalandı.

Dağ keçileri, birkaç yıl önce yok edildikleri yerde yeniden yerleşmeleri için serbest bırakılıyor. Genellikle Pontresina'nın üstündeki Bernina Hauser'deki teleskoptan ve ayrıca Muerren'in karşısından görülebilirler. Dağ keçisi veya steinbock, Graubuenden Kantonu'nun Arması olarak kullanılır ve kayakçılara Engadin'deki Zuoz'un yerel Kayak Kulübü'nün

rozeti olarak tanıdık gelir.

Bazı tartışmalardan sonra kartalların çoğalması teşvik ediliyor, neredeyse yok olmalarına rağmen. Bir gün Muottas Muraigl Vadisi'nin üzerinde yelken açan bir güzellik gördük. Hatta ayıları geri getirmeye çalışmaktan bile söz ediliyor,
ama köylüler koyunlara çok zarar verdikleri için buna engel oluyorlar.
Davos'ta çocukken avcılar tarafından ölü getirilen üç ayı gördüm,
ve gururla, iğrenmeyle karışık bir şekilde bir ayının pençesini tattığımı hatırlıyorum. Bir köylü bana çocukken Silvretta Buzulu yakınlarındaki köy koyunlarına nasıl baktığını ve bir ayının gelip bir koyunu öldürüp
daha sonra yemek için buzun içine gömdüğünü anlattı.

Kayakçılar koşarken bir ayıyla karşılaşma fikrinden ürperirler, ancak
ayılar gelip kış boyunca uyudukları için endişelenmelerine gerek yoktur,
bu yüzden Kayakçı alışılmadık derecede ağır bir şekilde ayının deliğine düşmediği sürece yüzeyde yeterince güvende olacaktır. Ayrıca bir ayının bir yamaçtan aşağı inemeyeceği, bu yüzden Kayakçının
ayı dibe yuvarlanıp sonra koşup onu beklemediği sürece kolayca kaçabileceği söylenir. Artık İsviçre'de ayı olmadığından,
bir ayıyı atlatmanın en iyi yolu hakkında bir tartışma başlatmak zaman kaybı olabilir. İnekler çok daha tehlikelidir. Pontresina'daki köy sokağında, su içmek için pompaya götürülen
oyunbaz bir inek tarafından takip edildim. Başını eğdi ve
kuyruğunu kaldırdı ve ben de onu itmekte hiç vakit kaybetmedim.

Kışın kış uykusuna yatan bir diğer hayvan da dağ sıçanıdır ve
yüksek bir vadinin yamaçlarından geçerken sık sık
karın altında derin uykuda olduklarını düşünürüm.
Solunum delikleri olduğu söylenir, ancak
Muerren'in üstündeki Schiltgrat'ta beni şaşırtan bazı deliklerin açıklaması bu değilse
ben hiç görmedim. Grubumdan çok daha ileride yokuş yukarı gidiyordum ve karda, Ski stick deliklerine çok benzeyen, ancak yakınlarda Ski izi olmayan birkaç izole delik fark ettim.
Geçerken gri bir tavuk deliklerden birinden uçtu ve geriye baktığımda birkaç siyah horoz ve gri tavuğun uçup gittiğini gördüm. Bunların
dağ sıçanı delikleri olmasından ziyade, kendi sığınak deliklerini açmış olmaları daha olasıdır.

Keklik kuşları genellikle yüksek sırtlarda birini selamlar ve bazen bir
kapan kuşu, birini üzmeye çok müsait bir sesle ayağa kalkar.

Kargalar, bir Kayak partisinin ısrarcı takipçileridir, birinin başının üzerinden uçar ve öğle yemeği için
cıvıldarlar. Sonunda durup sırt çantalarımızdan burun çantalarımızı çıkardığımızda, yakındaki bir uçurumun üzerine tünerler ve biz hareket edene kadar beklerler, sonra hemen aşağı uçup onlara ne bıraktığımızı
görmeye başlarlar. Yırtamadıkları bir kağıt öğle yemeği çantası gördüm, tamamen ayak izlerinden oluşan bir daireyle çevrili, çapı yaklaşık sekiz fitti. İçeriğe ulaşma çabalarında onu ve birbirlerini nasıl da endişelendirmiş olmalılar.

Muerren'de bir çift kuzgun da Kayakçılara eşlik eder. Tüneklerini yükseğe çıkarırlar ve birçok öğle yemeği partisini izlerler, arada sırada bize dana eti ve sosis dilimlerimizi paylaşma isteklerini hatırlatmak için
gaklayarak. Bu "paketlenmiş öğle yemekleri" genellikle o kadar bol olur ki

kargalar ve kuzgunlar iyi bir şekilde beslenir. Tüm
kağıtlarını, portakal kabuklarını ve diğer döküntülerini gömen düzenli Kayakçı, genellikle
bir sonraki gün
tüm bunların bir tilki tarafından kazıldığını görür.

Alp kulübelerinin çoğunda, kar ispinozu serçenin alışkanlıklarını
benimsemiştir ve genellikle o kadar uysaldır ki neredeyse birinin elinden kırıntıları alır.

Alpler'de sevdiğim bir diğer kuş da su kuşudur.

Nehirlerin karlı kıyılarında kayak yaparken, onu sık sık
suya atlayıp dipte koşup çakılların arasında ne varsa
topladığını gördüm.

Elbette çoğu Kayak koşucusu, kar alanlarına hakları kendi haklarından bile daha büyük olan bu küçük
insanları izlemek için zaman ayırabilir.

Kışın çok az bitki örtüsü görülür, ancak dikkatli bakılırsa
birçok şey bulunabilmesi harikadır ve ağaçları, bitkileri ve tohumları tanıyabilirsem Kayak
benim için kesinlikle daha ilginç hale gelir.

Neyin büyüdüğüne dikkat ederek farklı yükseklikler hakkında çok makul bir tahmin yapılabilir.

Mısır 2.000 ila 3.000 fitte durur, ancak güneşli yerlerde biraz çavdar 5.000 fite kadar büyüyebilir. Meyve ağaçları ve kayın ağaçları yaklaşık 4.000 fitte durur. Davos'un üzerinde denizden yaklaşık 5.500 fitte bir kayın ağacı vardır, ancak onu Kuzey'den koruyan devasa kayanın tepesine
çıkmayı asla başaramamıştır. Gümüş köknar 4.000 fitte sağlıklıdır, ancak bu seviyenin çok üzerinde nadiren bulunurken, ladin veya köknar 7.000 fite kadar çıkar ve orada en iyi şekilde büyür. Karaçamlar en iyi şekilde 5.000-6.000 fitte gelişirler, ancak İtalya'ya bakan güney tarafındaki Bernina Geçidi'nin tepesi kadar yüksekte görülebilirler. Büyük bir sedir gibi olan cembra çamı, Alpler'deki en iyi ağaçtır ve en iyi 6.000 ila 7.000 fitte gelişir. Ayrıca, o yerin yakınındaki ormanlar nedeniyle Arolla çamı olarak da adlandırılır. Yukarı Engadin'de neredeyse tüm
ormanlar cembra'dan oluşur ve Muottas Celerina'nın üst ağaç seviyesine yakın "Dev Ağaç" olarak bilinen muhteşem bir eski ağaç vardır. Başka bir
gazi grubu, Grindelwald tarafında Küçük Scheidegg'in hemen altında yetişir. Bu ağaçların çoğunun 600 veya 700 yaşında olduğu söylenir ve odunları Graubuenden'de panel yapımında sıklıkla kullanılır. Büyük koyu düğümleriyle tanınır. Paneller genellikle düğümlerin simetrik bir desen oluşturması için ters çevrilmiş tahtalardan oluşur. Karaçam da kullanılır ve çok kırmızıdır, çınar ise Buendner Stuebli'de masa ve sandalye yapımında kullanılır. Bu ağaçların modern kullanımına dair iyi örnekler Klosters'daki Vereina ve Silvretta otellerinde görülebilirken, Zürih'teki müze farklı bölgelerden güzel eski panelli odalar içerir. 5.000 fitin üzerindeki dik çığ yamaçlarından aşağı doğru sürünerek ilerlerken, uzun dalları kayak uçlarını yakalamak için bir düğüm oluşturan _Pinus montana_'yı buluruz. 5.000 fitin altında bu çam bazen neredeyse dik büyür ancak asla çok yüksekliğe ulaşmaz. Kızılağaç ayrıca
Çığ yamaçlarında kayaklar için bir tuzak olabilir, burada yokuş aşağı sürünür ve kar için
çok kaygan bir yüzey sağlar. Yaklaşık 100 fitlik bir yamaçtan aşağı doğru kaydığımı hatırlıyorum, kar güvenli bir yerde benimle birlikte kayıyordu.

Nehirler boyunca kızılağaç oldukça güzel bir ağaç haline gelir ve eğer
kedicikleri Noel'de toplanır ve sıcak eve getirilirse,
kısa sürede çiçek açar ve yeşil polenlerini her yere yayarlar.
Kış tatilinize Bahar'ı hatırlatmanın oldukça hoş bir yolu.

Huş ağacı ve üvez ağaçları korunaklı yamaçlarda 6.000 fit yüksekliğe kadar mutlu bir şekilde büyürler ancak 6.000 fitten sonra karın altında derinlere gömülü minik sürüngen söğütler dışında yaprak döken ağaç yoktur.

Bana göre ardıç, bulunabilecek en yaygın çalıdır. Çeşitli türlerini İtalya'da deniz seviyesinde ve Alp Gülü veya _Rhododendron ferrugineum_'un yanındaki kardan yukarı çıktığında 8.000 fit yüksekliğe kadar olan dağların tepelerinde bulabilirsiniz.

Kar savrulduğunda sırtların tepesinde her türlü
hazine fark edilebilir. Evdeki bahçe açelyalarını düşünen hiç kimsenin aynı aileye ait olduğunu
fark etmeyeceği, minik
yaprak dökmeyen yaprakları olan sürüngen açelya. Kayalardaki çatlaklarda barınan ve onları gösterecek sadece kahverengi yaprak demetleri olan küçük çuha çiçekleri ve saksafonlar. _Polygula Chamaebuxis_
veya Bastard Box neredeyse her zaman güneşli bir yamaçta, hatta kış ortasında bile çiçek açar. Alt yamaçlarda, yumuşak rüzgar veya bahar yağmuru onları çağırdığında tomurcukları açmayı bekleyen gentianlar veya anemon bitkileri. _Erica carnea_ beyazımsı tomurcuklarıyla baharın onları renklendirmesini beklerken
en erken çiçeklerden biri. Ya da
_Gentiana lutea_ veya _asclepedia_ veya _purpurea_ ve Aconite veya
Monkshood tohumları, karın çok üzerinde duran güçlü gövdelerinde.

Bir kış, 4.000 fit yükseklikte Noel'de kar yağmadığında,
Kayak yapmak yerine çiçek avına çıktık ve otuz farklı
tür çiçek bulduk. Ancak bu istisnai bir durumdu ve sevdiği spor için
çıkan ve botanik amaçlı olmayan
Kayak koşucusu için kesinlikle tatmin edici değildi.

Daha sonra, Mart ayında Güney yamaçlarındaki kar erimeye başladığında, mor ve beyaz çiğdemler güneşe açılır; dünyadaki hiçbir şey bu çiğdemlerin kütlesine denk olamaz. Baharın
mucizesi olarak yukarı doğru çıkarlar, sabırsızlıkla karı delerler, kendileri için
eriyen delikler. Soldanellalar da aynısını yapar, ancak Mart ayının sonuna kadar değil ve onlarla birlikte gentianlar gelir ve Alp Baharının tüm ihtişamı başlar. Bu zamana kadar Kayakçının kayaklarını yağlaması ve kaldırması veya buzullara ve daha yüksek kar alanlarına tırmanması gerekir. Seviyelerini değiştirdikçe Bahar ve Kış arasında geçiş yapan harika bir deneyim.

YAZ KAYAK

Yaz Kayak deneyimimin tek örneği, denizden yaklaşık 11.900 fit yükseklikteki Jungfrau Joch'taydı.

Berner Oberland ve Jungfrau Demiryolları, Interlaken'den Joch'a kadar bir kayakçı taşır. Orada her türlü konforu sunan mükemmel bir yeni otel vardır.

Buzullarda iyi kayak yapılabilir ve yaz aylarında daha fazla insanın pratik yapmak için dışarı çıkmamasına şaşırıyorum. Bu kayak yapmanın iki büyük dezavantajı, birincisi masraflı olması ve ikincisi nefes almanın zor olmasıdır. Masraf kaçınılmazdır çünkü inşaat malzemelerinin, yiyeceklerin vb. bu kadar yüksekliğe taşınması zorunlu olarak yüksek fiyatlar gerektirir. Joch yakınlarındaki kar alanı hariç, buzul kayağı da genellikle Rehberlerin kullanılmasını gerektirir. Ancak bu kar alanları o kadar geniş ve güvenlidir ki Rehber olmadan bir hafta pratik yapmakla geçirilebilir. Joch'taki ilk geceden sonra nefes darlığı hissi azalır ve tüm tırmanışlar yavaşça yapıldığı sürece sağlıklı ve kondisyonu iyi olan kişilerden kötü bir etki beklenmez. Jungfrau Joch'a Londra'dan yirmi altı saatte ulaşılabilir ve hevesli koşucular, özellikle tüm dönüşlerin pratiğine uygun olan karda bir hafta veya iki hafta boyunca eğlenceli Kayak yapmanın keyfini çıkarabilirler. İsviçre Kayak Kulübü'nün Jungfrau Joch şubesi, Temmuz ayında Joch'ta her yıl düzenlenen ve İsviçre'nin her yerinden Koşucular ve Atlayıcıların yoğun olarak katıldığı bir toplantı düzenler.

Birinci Sınıf Rehberler ve Kayak Eğitmenleri Joch'ta bulunabilir.

Bu kadar yüksek bir yükseklikte uyumak istemeyen kişiler, otellerin bulunduğu Scheidegg veya Eiger Gletscher'de kalabilirler.

Kış tatillerinin kısalığı göz önüne alındığında, daha fazla meraklının Jungfrau Joch Demiryolu'nun yaz aylarında sunduğu pratik yapma şansından yararlanmaması üzücü görünüyor. Orada iki kez iki gün geçirdim ve çok keyif aldım. Kar, Kış'ta gördüğüm her şeyden çok farklıydı, ama aynı zamanda çok kolaydı ve bana güven verdi. Temmuz ve Ağustos aylarında çatlaklar açıkça görülür ve yeni bir kar yağışı dışında, daha küçük olanları geçici olarak tekrar gizleyebilecek olan kimsede endişe yaratmaz.

Joch'un arkasındaki buzullarda, Kışın bulunan her şey kadar iyi olan Kreş pistleri sağlayan birkaç mil karelik tamamen güvenli kayak alanı olmalı. Eğimler değişir, ancak çatlaklarla
kesilmemiş 10 ila 30 derecelik alanlar bulmak kolaydır.

Yaz aylarında buzullarda kayak yapmaya gelen herkes kendi kayaklarını
yanlarında getirmeli veya vadilerdeki bir Kış Sporları merkezinden bunları kiralamalıdır. Ayrıca ihtiyaç duyabilecekleri tüm kayak ekipmanları da sağlanmalıdır. Jungfrau Joch'ta kiralama amacıyla birkaç çift kayak bulundurulur, ancak bunlar çok iyi değildir
ve bunlara güvenmemek daha iyi olur.

İNGİLİZ KAYAK TESTLERİNİN YÖNETMELİKLERİ

FEDERAL İNGİLİZ KAYAK KULÜPLERİ KONSEYİ TARAFINDAN

ONAYLANMIŞTIR. 1923.

GENEL YÖNETMELİKLER.

1. British Standard Kayak Testleri, bundan sonra "Konsey" olarak anılacak olan Federal
Britanya Kayak Kulüpleri Konseyi tarafından hazırlanmıştır. _Konsey, kuruluş sırasına göre adlandırılan şu kulüpleri temsil eder: Davos Kayak Kulübü, Büyük Britanya Kayak Kulübü, Alpine Kayak Kulübü, British Ski Association ve
Kadınlar Kayak Kulübü_.

2. British Standard Kayak Testleri iki türdür: Kros
Kayak Testleri ve Atlama Testleri. Her türden üç Test vardır, bir
Birinci Sınıf Testi, bir İkinci Sınıf Testi ve bir Üçüncü Sınıf Testi.

3. Testler tüm kayakçılara ödeme yapılmadan açıktır, ancak
başarılı adaylar yalnızca Konsey'de temsil edilen Kulüplerden birinin üyesi veya olası üyesi olmaları durumunda
bir sertifika ve rozet alacaklardır. Bir kurucu Kulüp için önerilen ve desteklenen ve bir yıllık abonelik ücretini ödeyen ve seçimi bekleyen bir aday, bu kural amacıyla olası bir üye olarak kabul edilecektir. Aşağıdaki meblağlar rozetler için ödenecektir. Bu meblağlar üyelerin Kulüpleri aracılığıyla veya doğrudan Konsey Onur Sekreterine ödenebilir.

Birinci Sınıf Rozeti 35s.
İkinci Sınıf Rozeti 3s.
Üçüncü Sınıf Rozeti 2s.

4. İsviçre'de rozet ödemelerinde şilin yerine frank kabul edilecektir.

5. Sertifikalar ve rozetler, Kros Kayak Sınavlarını geçen herkese verilecektir: Birinci Sınıf, altın rozet; İkinci Sınıf, gümüş rozet; Üçüncü Sınıf, bronz rozet. Sertifikalar, karşılık gelen Atlama Sınavlarını geçenlere verilecektir ve bu sertifikalar, Konsey yeni rozetlerin verilmesini yetkilendirdiğinde, sahibine Atlama rozeti alma hakkı verecektir.

6. İki hakemin imzaladığı bir sertifikayla birlikte rozetler için başvuru, Sınavın geçilmesinden itibaren üç ay içinde Kulübün yerel temsilcisine veya Konsey Sekreteri K.R. Swan, Esq., 1 Essex
Court, Temple'a yapılmalıdır.

7. Sertifika sahipleri, yalnızca sınavları geçmiş olarak kabul edilecektir. _Konseyin kurucu kulüplerinden birinin üyesine verilmediği sürece hiçbir sertifika geçerli olarak kabul edilmeyecektir_. Herhangi bir testten geçtiği onaylananların listesi Konsey tarafından periyodik olarak yayınlanacaktır.

8. _Hakimler_.--İki nitelikli Hakem mevcut olmadıkça hiçbir aday hiçbir test veya testin herhangi bir kısmı için değerlendirilemez. Hiçbir aday resmi olarak değerlendirilip değerlendirildiğini bilmeden
bir testin herhangi bir kısmı için
geçemez.

9. Hakemler Konsey tarafından atanır; atama yalnızca sezon içindir. Hakemler ve Acil Hakemler İngiliz vatandaşı olmalıdır.

10. Konsey ayrıca, herhangi biri yalnızca sezon için geçici hakemler atama yetkisine sahip olacak ve Konsey tarafından seçilen bir Hakemle birlikte hareket edecek bir acil durum komitesi atar. Bu tür geçici hakimler yalnızca kendilerinin geçtiği testleri değerlendirme yetkisine sahip olacaktır. Acil Durum Hakeminin atanması, atama Konsey Sekreterine bildirilmediği sürece Konsey tarafından tanınmayacaktır.

KROS KAYAK SINAVI.

HAKEMLERE GENEL TALİMATLAR.

Aşağıdaki tanımlar üç test için geçerli olarak alınabilir:

_Stemming Dönüşleri_.--Bu Testlerin amacı için Hakemler, adayların "kaldırılmış stemming dönüşü" olarak bilinen, yani iç kayak etrafında kaldırılarak tamamlanan stemming dönüşünü benimsemeleri konusunda ısrarcı olmalıdır.

_Telemarklar_.--Telemark'ta arka kayak arkaya düşmeli ve arka kayak kıvrımı öndeki ayağın bileğinin önünde olmamalı ve dönüş tamamlanana kadar öne gelmesine izin verilmemelidir. Sıradan stemming'in bir karışımıyla dönüşe başlayan adaylar geçilmemelidir.

_Christianias_.--Christiania, kayakların uçlarını ayırarak ve bunları paralel hale getirerek tamamlayarak yapılabilir - buna "açık Christiania" denir; _ya da_ kayakları paralel tutarak ve onları sarsarak, "sarsılmış Christiania"; _ya da_ çok hafif bir sapla, dönüş başladıktan hemen sonra kayak paralel hale getirilir, buna "Kapalı veya Sap Christiania" denir.

Her durumda Christiania'nın özü, salınımın hızlı olması ve kayakların ön saplanmasının veya ayrılmasının mümkün olduğunca hafif olmasıdır.

Belirgin saplama ile başlayan ve Christiania olarak tamamlanan bir dönüş geçilmemelidir.

_Sürekli Dönüşler_ bazen "yokuş aşağı dönüşler" olarak bilinir. Bunlar bir virajı diğerine bağlamak için kullanılır ve dönüşün tepeye doğru değil, tepeden uzağa yapılması bakımından durma veya yokuş yukarı dönüşlerden farklıdır. Adaylar iki sürekli
dönüş arasında durmamalıdır.

_Sert Kar_.--Bu testlerin amacı için, yumuşak karın tüm izlerinin kaybolduğu iyi dövülmüş herhangi bir
uygulama eğimi
sert kar olarak kabul edilebilir. Güneş tarafından yüzeysel olarak
yumuşatılmış sert kabuk sert kar olarak kabul edilemez.

_Yumuşak Kar_.--Bu testlerin amacı için, sert kabuk üzerinde duran derin bir toz kar tabakası veya güneş tarafından yüzeysel olarak
yumuşatılmış ancak kırılabilir olmayan sert kabuk yumuşak kar olarak kabul edilebilir.

_Form_.--Jüri, koşucunun "formunu" ve hızını ve istikrarını dikkate almalıdır. İyi "form"un ayırt edici özellikleri, sopalara bağımlı olmadan kolay bir denge (aşağıya bakınız), dik bir
pozisyon (dik yamaçlar hariç) ve yumuşak karda dar bir tek izdir.

_Sopaların Kullanımı_.--Adaylar bu testler boyunca sopa taşımalıdır, ancak sopalar hızı azaltmak veya bir dönüşe yardımcı olmak için kullanılmamalıdır. Öte yandan, bir adaya, her iki elinde bir sopa taşıması veya adayın tek bir sopa kullanması durumunda bu sopanın yalnızca bir elinde tutulması koşuluyla, dönüşün sonunda tek bir sopayla bir dürtme hakkı verilebilir. _Bu testlerin hiçbirinde, Hakem tarafından açıkça aksi belirtilmediği sürece, iki sopasını bir araya getirmemeli veya iki elinde tek bir sopa tutmamalıdır_.

ÜÇÜNCÜ SINIF TESTİ (KROS).

Üçüncü Sınıf Sınavı, farklı günlerde ve farklı Hakemler önünde geçilebilen üç bölümden oluşur.

Bölüm (a).--_1.500 fitlik bir mesafeye 1 saat 30 dakikadan daha kısa bir sürede tırmanmak ve aynı mesafeden Hakemler tarafından kararlaştırılacak bir süre içinde inmek. Bu süre 7 dakikadan az, 20 dakikadan fazla olmayacak ve İkinci Sınıf Hakemi veya Acil Durum Komitesi üyesi tarafından onaylanmadığı sürece 12 dakikayı geçmeyecektir.

Bölüm (b).--_Sert kar veya yumuşak karla kaplı sığ bir tabaka sert karda dört sürekli Kaldırılmış Saplı dönüş. Eğimin açısı 15-20 derece arasında olmalıdır.

Bölüm (c).--_Benzer eğimdeki bir yamaçta yumuşak karda dört sürekli Telemark.

HAKEMLERE TALİMATLAR.

1. Bölüm (a) için seçilen parkur en az 200 fit orta zorlukta zemin içermelidir. İyi bir koşucunun düz bir şekilde gidebileceği 1.500 fitlik kesintisiz bir iniş olan Wengen'deki Lauberhorn gibi parkurlar seçilmemelidir. Parkurun hiçbir kısmı yol kenarında olmamalıdır.

2. Test boyunca adaylar sırt çantaları taşımalıdır; erkekler için yaklaşık altı libre, bayanlar için üç libre ağırlığında olmalıdır. Kayak, test sırasında, temizlemek veya onarmak dışında çıkarılmamalıdır.

3. Hakemler mümkünse iki zaman tutucu atamalıdır. İniş sırasında bir grupta en fazla altı aday değerlendirilmelidir.

4. Aynı gün Bölüm (b) için en fazla üç deneme ve Bölüm (c) için en fazla üç deneme yapılmasına izin verilir.

5. Hakemlerin dikkati Genel Talimatlara yöneltilir. Üçüncü Sınıf adaylarının dönüşlerini yapmaları beklenen eğim yumuşaktır, çünkü amaç adayların daha sonra dik yamaçlarda dönüşleri gerçek anlamda kullanabilmeleri için doğru yöntemlere hakim olmalarını sağlamaktır. Bu nedenle, Jüri üyeleri, sap dönüşlerinin ve Telemarkların doğru ve iyi bir şekilde yapılması konusunda ısrarcı olmaya teşvik edilir. Her dönüş kısa, iyi tanımlanmış olmalı ve sadece bir yön değişikliği olmamalıdır.

İKİNCİ SINIF (KROS) İÇİN YETERLİLİK SINAVLARI.

Hiçbir Aday, Yeterlilik Sınavını geçene kadar İkinci Sınıf Sınavının (a), (b) ve (c) Bölümlerine giremez ve hiçbir Aday, Üçüncü Sınıf Sınavını geçene kadar Yeterlilik Sınavına giremez.

Yeterlilik Sınavı, farklı günlerde ve farklı jüriler önünde geçilebilen ancak hepsinin aynı sezonda geçilmesi gereken üç bölümden oluşur.

Bölüm (a).--_Sert karda 25-30 derecelik bir açıyla dört kesintisiz Kaldırılmış Saplı dönüş_.

Bölüm (b).--_Yumuşak karda 25-30 derecelik bir açıyla dört kesintisiz Telemark dönüşü_.

Bölüm (c).--_Christiania makul bir hızda doğrudan inişten durma noktasına (sağa ve sola) sallanıyor_.

HAKEMLERE TALİMATLAR.

1. Aynı gün herhangi bir bölümde üçten fazla denemeye izin verilmemelidir.

2. Christianialar, dik bir eğimden inişten sonra düz veya hafif bir eğimde yapılmalıdır, çünkü bir durma Christiania'sı düzde eğimden daha zordur.

3. Hakemler, Üçüncü Sınıf Testinden önemli ölçüde daha yüksek bir istikrar ve kesinlik standardı talep etmelidir. Üçüncü Sınıf Testinin amacı, adayların dönüşleri yapmanın doğru yöntemlerini öğrenmelerini sağlamaktır. İkinci Sınıf Testinin amacı, adayların bu dönüşleri orta derecede dik yamaçlarda pratik olarak kullanabilmelerini sağlamaktır.

İKİNCİ SINIF TESTİ (KROS KONTROLÜ).

İkinci Sınıf Testi, aynı sezonda geçilmesi gereken ve mümkünse aynı Hakemler tarafından değerlendirilmesi gereken üç bölümden oluşur.

Bölüm (a).--_Esas olarak yumuşak karda, en az 2.500 fitlik bir iniş.
Seçilen parkur, makul derecede dik yamaçlarda düz koşma fırsatları sağlamalıdır.

Bölüm (b).--_Kırılmaz kabuk veya iyice ezilmiş kar gibi sert karda, en az 1.000 fitlik bir iniş.

Bölüm (c).--_En az 500 fitlik, düz koşmayı engelleyecek kadar yoğun, ancak sürekli dönüşleri engelleyecek kadar yoğun olmayan bir ağaç koşusu inişi_.

1. İkinci Sınıf koşucu, değişmeyen kalitede sert veya yumuşak karda iyi bir hızda koşabilen ve her şeyden önce dönüşlerinde tamamen sabit olan bir koşucu olarak tanımlanabilir. Yargılamadan pervasızca koşan ve güvenli bir çizgi seçme
gücü çok az olan bir koşucu, sık sık düşme pahasına eğimleri düz alsa bile geçilmemelidir. _İkinci Sınıf Testi, esas olarak, iyi ancak yarış hızında olmayan sabit kontrollü kayak
testidir_.

2. Adaylar, çok istisnai durumlar ve Hakemlerin açık izni olmadıkça, hızlarını kontrol etmek veya dönüşe yardımcı olmak için sopalarını kullanamazlar. Ancak, Jüri Üyeleri, Adayların sopanın kullanımını anladığından ve
acil durumlarda, hızın hayati önem taşıdığı durumlarda, sopayı kullanarak zor karda hızlarını ve dengelerini artırabileceklerinden emin olmalıdır.

BİRİNCİ SINIF (KROS KONTROLÜ) İÇİN ELEME SINAVLARI.

Hiçbir aday, Birinci Sınıf Sınavı için değerlendirilmeye hak kazandıran Eleme Sınavını geçene kadar Birinci Sınıf Sınavının (a), (b) ve (c) Bölümlerine giremez ve hiçbir aday, İkinci Sınıf Sınavını geçene kadar bu Eleme Sınavına giremez.

Eleme Sınavı, farklı günlerde ve farklı Jüri Üyeleri önünde değerlendirilebilecek ancak hepsi aynı sezonda geçilmesi gereken beş bölümden oluşur.

Bölüm (a).--_Sert karda en az 30 derecelik bir açıyla bir yamaçta sürekli olarak kaldırılmış dört Stemming dönüşü_.

Bölüm (b).--_Yumuşak karda en az 30 derecelik bir açıyla
dört sürekli Telemark dönüşü_.

Bölüm (c).--_Yaklaşık 30 derecelik bir açıyla
kırılabilir kabukta yokuş aşağı virajları bağlamak için dört ardışık sıçrama dönüşü_.

Bölüm (d).--_Christiania çok yüksek bir hızda
doğrudan inişten durma noktasına (sağ ve sol) gelir_.

Bölüm (e).--_Yaklaşık 20 derecelik bir
eğimde
dört sürekli Christiania (Genel Talimatlara bakın)_.

HAKEMLERE TALİMATLAR.

1. Dönüşler Hakemler tarafından yerleştirilen sopalar veya bayraklar etrafında yapılmalıdır.

2. Aynı gün herhangi bir bölümde en fazla üç denemeye izin verilir.

3. Yumuşak, kırılabilir kabuk genellikle
güneyli bir görünüme sahip yamaçlarda, güneş onlara çarptıktan hemen sonra veya güneş onları terk etmeden hemen önce bulunur.

BİRİNCİ SINIF SINAV (KROS KAYAK).

Birinci Sınıf Sınavı, aynı sezonda geçilmesi gereken ve mümkünse aynı Hakemler tarafından geçilmesi gereken üç bölümden oluşur. Bu mümkün değilse, Hakemler Test
formlarında hangi bölümleri değerlendirdiklerini belirtmelidir. Aynı gün en fazla iki bölüm değerlendirilecektir.

Bölüm (a).--_Mümkünse, düz veya yokuş yukarı herhangi bir ara bölüm olmadan sürekli olması gereken, en az 2.500 fitlik bir iniş. Seçilen parkur, hızlı, düz koşu için yeterli fırsat sağlamalı ve ayrıca makul oranda dik ve
zorlu zemin içermelidir.

Bölüm (b). --_Sert, rüzgarla savrulan, kırılmaz kabuk gibi gerçekten
zor karda en az 1.000 fitlik bir iniş, üzerinde
Kaldırılmış Saplı dönüşler uygulanabilir ancak Telemarklar imkansızdır,
sadece Zıplama dönüşlerinin uygulanabilir olduğu
kırılabilir kabukla değişir_.

Bölüm (c).--_Birinci sınıf bir koşucu için sürekli dönüşlerin mümkün olduğu
en az 500 fitlik
zor ağaç koşusu inişi._.

Yukarıdakiler bir maksimumdan ziyade bir minimumu temsil eder. Hakemler Teste yeterli zaman ayırabilirlerse, Hakemlerin bir karara varmak için yeterli
fırsata sahip olabilmeleri için her bölüm farklı
günlerde tekrarlanabilir.

Yaklaşık 500 fitlik bir iniş için, aday iyi bir hat seçme
kapasitesini test etmek için liderlik etmelidir. Testin geri kalanında Hakemlerden biri liderlik etmeli ve birinci sınıf bir hız belirlemelidir. Diğer Hakem, hızını ve istikrarını öndeki Hakemle karşılaştırmak için adayın arkasında kalmalıdır.

Birinci Sınıf koşucusu mümkün olduğunca az döner ve her dönüşten önce mümkün olduğunca az yavaşlar. Dönüşleri, çok dik olmayan zeminlerde yüksek hızda yapılır.

Aday, Hakemleri koşusunun yüksek hız, zorlu zemin ve zorlu karda tam istikrar ve
kayaklarının kolay ve zahmetsiz kontrolünü bir araya getirdiği konusunda ikna etmelidir.

KAYAK ATLAMA TESTLERİ.

GENEL YÖNETMELİKLER.

1. Bir atlayışın uzunluğu, kalkışın kenarından en arkadaki kayakların bağlamanın hemen altındaki kısmıyla iniş pistine temas ettiği noktaya kadar gergin bir bantla ölçülmelidir.

2. Ayakta atlayış yapmak için koşucu, kalkışın kenarından 40 metrelik bir mesafeye veya atlayışın Birinci Sınıf Testinde olduğu gibi 30 metreyi aştığı 60 metrelik bir mesafeye düşmemelidir. Koşucu bu mesafe içinde düşmeden durursa, ayakta olduğu kabul edilir.

3. Bir koşucu, elleriyle destekleyerek düşmekten kurtulursa, düşmüş sayılır.

ÜÇÜNCÜ SINIF TESTİ (ATLAMA).

1. Her Aday'ın en az 10 metrelik iki ayakta atlayış yapması gerekir. Aynı gün dört denemeye izin verilir.

2. Kros Kayak Testleri Konseyi tarafından atanan herhangi iki Hakem, bu Testi değerlendirmeye yetkilidir.

İKİNCİ SINIF TESTİ (ATLAMA).

1. Her Aday'ın en az 20 metrelik iki ayakta atlayış yapması gerekir. Herhangi bir günde dört denemeye izin verilir.

2. Federal Kros Kayak Testleri Konseyi tarafından atanan herhangi iki İkinci Sınıf Hakem bu Testi değerlendirebilir. Bu Testi geçen herhangi bir Aday, İkinci Sınıf Hakemlerden birinin yerine geçebilir.

BİRİNCİ SINIF TESTİ (ATLAMA).

1. Her Aday'ın en az 30 metrelik iki ayakta atlama yapması gerekir. Herhangi bir günde dört denemeye izin verilir.

2. Federal Kros Kayak Konseyi tarafından atanan iki İkinci Sınıf Hakem bu Testi değerlendirebilir. İkinci Sınıf Atlama Testini geçen herhangi bir Aday, İkinci Sınıf Hakemlerden birinin yerine geçebilir. DİZİN

Kazalar
Adelboden
Alp Kulübü Kulübeleri
Ambulans Kızak
Andermatt
Aneroid
Arosa
Kayak Cazibe Merkezleri
Çığlar

Bergun
Bernese Oberland
Bernina
Bağlamalar
Botlar

Kampçı
Şapka
Ekipman Bakımı
Celerina
Giyim
Kulüpler
Paltolar
Pusula
Kayak Tatilinin Maliyeti
Kramponlar
Yol Kesme

Tehlikeli Yollar
Davos
Diablerets
Atılan Kayaklar, Atılması

Kayak Elemanları
Engadine
Engelberg
Ekipman
Ekipman Listesi
Etiket

Şelaleler
Fex Thal
Yol Bulma
İlk Yardım Ekipmanı
Ayak Plakaları

Eldivenler
Eğimler
Graubunden veya Grisons
Grindelwald
Gstaad
Rehberler

Şapka
Yükseklikler
Kayak Tarihi

Inn Valley
Eğitmenler
Ağdalama için ütü

Julier Pass
Jungfrau Joch

Kandersteg
Kesch
Klosters
Bıçak

Fener
Kucak Thong
Lauterbrunnen
Lenzerheide
Işık
Bir Kayak Kaldırma

Maloja
Haritalar
Onarım Kıyafeti
Montana
Morgins
Muottas Muraigl
Murren

Fidanlık Pistleri

Yağlama
Kayaklar
Botlar
Bağlamalar
Para Demiri
Parsenn
Cepler
Pontresina
Puttees
Kayakları Giymek

Rettungs Şef
Rhone Valley
Geçiş Hakkı
Sırt Çantası
Kaçak Kayaklar

Saanenmoser
Samaden
Scheidegg
Schuls
Kazıyıcı
Arama Grupları
Yan Kayma
Yan Adımlama
Tehlike İşaretleri
Silvaplana
Sils-Maria
Kayak Merkezleri
Deriler (Mühür)
Kayaklar
Kar
Yumuşak
Sert
Kabuk
Yapışkan
Çoraplar
Yedek Bağlama
Yedek Giysiler
Yedek Kayak Ucu
Gözlükler
Splugen
Bastonlar
St. Moritz
Çoraplar
Düz Koşu
Yaz Kayak
Kazaklar

Testler
İlkokul
Üçüncü Sınıf
İkinci Sınıf
Birinci Sınıf
Yönetmelikler
Atlama
Ayak Parmakları Demirleri
Geçiş

Yokuş Yukarı Çalışma

Villars

Wax
Wengen
Rüzgarlık

Zuoz

Katharine Symonds Furse'nin Gutenberg Projesinin Sonu Kayak Koşusu E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKI-RUNNING ***

***** This file should be named 10969.txt or 10969.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/6/10969/

Produced by Juliet Sutherland, Greg Chapman and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


