*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four Weeks in the Trenches (Siperlerde Dört Hafta)
Yazar: Fritz Kreisler
Yayın Tarihi: February 6, 2004 [EBook #10967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Four Weeks in the Trenches, by Fritz Kreisler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Four Weeks in the Trenches
       The War Story of a Violinist

Author: Fritz Kreisler

Release Date: February 6, 2004 [EBook #10967]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR WEEKS IN THE TRENCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Siperlerde Dört Hafta

Fritz Kreisler'den

Sevgili Eşim Harriet'e

Hayatın Her Koşulunda En İyi Arkadaş ve En Sadık Yoldaş
Bu Küçük Kitabı

Sonsuz Minnettarlık ve Bağlılığın Mütevazı Bir Simgesi Olarak

Adadım

Önsöz

Büyük savaşta Doğu cephesindeki mücadelenin bu kısa kaydı
şanslı bir karşılaşmanın sonucudur.

Yazar, bu ülkeye
vardıktan kısa bir süre sonra, yarasından kurtulduğu hastaneden taburcu olduktan sonra Bay Kreisler ile yemek yiyordu. Yaklaşık iki saat boyunca, büyük keman sanatçısının deneyimleri ve maceraları hakkındaki mütevazı, canlı anlatımını heyecanla ve duygulanarak dinledi. Amerikan halkının, sanatına çoğumuzun derin bir ilgi duyduğu birinin kaleminden bu anlatıyı okuma fırsatına sahip olması son derece arzu edilir görünüyordu. Ayrıca, Rus-Avusturya savaş alanından çok az gerçek
doğada şey duyulduğu için, bu hikayenin savaşın
çağdaş tarihine önemli bir katkı sağlayacağı da açıktı.

Uzun ikna çabalarından sonra, Bay Kreisler isteksizce de olsa, savaşa dair kişisel anılarını yayınlamak üzere
yazması önerisini kabul etti. Hikayesini, ülke çapında bir konser turu sırasında otellerde ve trenlerde parça parça yazarak, büyük zorlukların ortasında tamamladı.
Yayıncılar tarafından, şimdiye kadar ortaya çıkan
en sürükleyici ve bilgilendirici savaş
anlatılarından biri olarak bulunacağından emin olarak halka sunuldu.

F. G.

Siperlerde Dört Hafta

I

Avusturya Ordusunda bir subay olarak kısa savaş görevim sırasındaki izlenimlerimi hatırlamaya çalışırken, bu döneme ait anılarımın
çok düzensiz ve karışık olduğunu görüyorum. Bazı deneyimler mutlak bir netlikle
öne çıkıyor; ancak diğerleri bulanık. Farklı yerlerde gerçekleşen iki veya üç olay tek bir olayda birleşmiş gibi görünüyor,
diğer durumlarda ise olayların kronolojik sırasının hatırlanması eksik. Hafızanın zaman ve mekan değerlerine karşı bu tuhaf ilgisizliği, kayda geçirmeye çalıştığım izlenimlerin alındığı
olağanüstü fiziksel ve zihinsel stresten kaynaklanıyor olabilir. Aynı zihin durumunun, savaşta olan
tanıştığım insanların çoğunun karakteristik özelliği olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, yaşamın temel koşullarını bir gecede değiştiren ve ulusların varlığını tehdit eden devasa çalkantının, bireyi doğal olarak
hiçliğe sürüklediği ve ortak refaha olan mevcut ilginin kişisel düşüncelere neredeyse hiç yer bırakmadığı da unutulmamalıdır. Öte yandan, cephede, yarının aşırı belirsizliği, bugünün ayrıntılarına olan ilgiyi azaltma eğilimindeydi; sonuç olarak, başka koşullar altında not etmek isteyeceğim
birçok ilginç olayı yanımda kaçırmış olabilirim. Ateş hattındayken, muhtemelen zihnin gözünün normal şekilde gözlemlemesini ve şeyleri fark etmesini engelleyen
tuhaf bir psikolojik, neredeyse hipnotik bir zihin durumuna girilir. Bu, belki de hafızamda
bazı boşluklar olduğunu açıklar. Ayrıca, tamamen kaderime boyun eğmiş bir şekilde, gelecek için fazla düşünmeden yola çıktım. Deneyimlerimi yazmak isteyebileceğim hiç aklıma gelmedi ve
sonuç olarak, not almayı veya şimdi tüm ayrıntıları yeniden inşa edebileceğim
belirli hafıza-teknik dönüm noktaları oluşturmayı başaramadım. Bu nedenle, zihnime zorla yerleşen ve hafızamda
silinmez bir iz bırakan bu tür olayların tutarsız ve oldukça parça parça bir anlatımını sunmak zorundayım.

Savaşın patlak vermesiyle eşim ve ben, tedavi gördüğümüz
İsviçre'de bulduk. 31 Temmuz’da,
kağıdı açtığımda, alayımın bağlı olduğu Üçüncü Ordu Kolordusu’nun (Graz’da konuşlu) seferberlik emri aldığını okudum. Subaylık görevimden iki yıl önce istifa etmiş olmama rağmen, göreve başlamak için eşimle birlikte hemen İsviçre'den ayrıldım. Tesadüfen, bir gün sonra bana bir telgraf ulaştı ve beni bayraklara çağırdı.

Münih'ten geçtik. Almanya'da savaş halinin ilan edildiği ilk gündü. Yoğun bir heyecan hakimdi.
Münih'te tüm trafik durdurulmuştu; askeri amaçlar dışında hiçbir tren çalışmıyordu.
Alayıma Avusturya'da yeniden katılma niyetimi açıkladığım için
geçebildim, ancak Bavyera'daki hem sivil hem de askeri yetkililer tarafından
en büyük ilgi gösterildi ve mümkün olan en kısa sürede geçtim.

1 Ağustos'ta Viyana'ya ulaştık. Şehirde, daha birkaç hafta önce ayrıldığımdan beri
şaşırtıcı bir değişiklik olmuştu. Her yerde ateşli bir faaliyet hakimdi. Ülkenin dört bir yanından binlerce yedek asker, karargâha rapor vermek için akın etti. Subaylarla dolu
otomobiller hızla geçti. Yoğun kalabalıklar sokaklarda yukarı aşağı hareket ediyordu. Bültenler ve gazetelerin ek sayıları elden ele dolaşıyor. Hemen büyük bir eşitleyici savaşın ne olduğu ortaya çıktı. Rütbe ve sosyal ayrımlar neredeyse
yok olmuştu. Tüm engeller ortadan kalkmış gibiydi; herkes
herkese hitap ediyordu.

Kalabalıkların yüksek rütbeli memurları ve aristokrasinin ve din adamlarının tanınmış üyelerini, ayrıca devlet görevlilerini ve yüksek rütbeli mahkeme görevlilerini, neşeyle ve sabırla aktarılan
bilgileri almak için durdurduklarını gördüm. İmparatorluk prensleri sık sık Ring Strasse'de tezahürat eden kalabalıklarla çevrili olarak veya kafelerde halkla törensizce kaynaşırken, herkesle konuşurken görülebilirdi. Elbette ordu putlaştırılıyordu.
Birlikler nerede yürürse halk tezahüratlara başlıyordu ve her üniforma bir alkışın
merkeziydi.

İstasyondan gelirken, görünüşe göre kardeş olan iki genç yedek askerin, küçük eşyalarını bir valizde taşıyarak kışlaya aceleyle gittiğini gördüm. Yanlarında ağlayan yaşlı bir kadın, muhtemelen anneleri, yürüyordu. Tam üniformalı bir generalin yanından geçtiler. Ellerini askeri selam olarak keplerine götürdüler,
bunun üzerine yaşlı general kollarını kocaman açtı ve ikisini de kucaklayarak şöyle dedi: "Hadi çocuklar, görevinizi cesurca yapın ve imparatorunuz ve ülkeniz için dik durun. İnşallah yaşlı annenize geri dönersiniz." Yaşlı kadın gözyaşlarının arasından gülümsedi. Bir haykırış yükseldi ve generali çevreleyen kalabalıklar onu alkışladı. Ayrıldıktan uzun süre sonra bile bağırdıklarını duyabiliyordum.

Birkaç sokak ötede açık bir kafede genç bir çift, saha üniforması giymiş bir yedek asker ve genç bir kız, gelini veya sevgilisi gördüm. Orada oturdular, ellerini birleştirdiler, çevrelerinden ve genel olarak dünyadan tamamen habersizlerdi. Kalabalıktan biri onları gördüğünde, büyük bir haykırış yükseldi, halk masaya koşup onları çevreledi, sonra alkışlamaya başladı ve şapkalarını ve mendillerini salladı. İlk başta genç çift tamamen şaşırmış gibi göründü ve alkışların kendileri için olduğunu ancak yavaş yavaş fark ettiler. Kafaları karışmış gibiydi, genç kız kızardı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı, genç adam ayağa kalktı, selam verdi ve eğildi. Daha fazla tezahürat ve alkış. Konuşmak istiyormuş gibi ağzını açtı. Aniden bir sessizlik oldu. Boşuna ifade etmeye çalışıyordu, ama sonra yüzü sanki ilham almış gibi aydınlandı. Dik durarak, eli şapkasında, askeri selam pozunda, Avusturya milli marşını söyledi. Bir saniye içinde kalabalığın içindeki her kafa açığa çıktı. Tüm trafik aniden durdu,
herkes, yolcular ve arabaların kondüktörleri, marşa katıldı.
Yakınlardaki pencereler kısa sürede insanlarla doldu ve
kısa sürede binlerce sesin korosu oldu. Tonların yüksekliği
ve hislerin yoğunluğu, ilham verici marşı
yüce ihtişamın en uç noktalarına yükseltmiş gibiydi. Daha sonra istasyona doğru yola koyulduk ve uzun süre sonra şarkı söyleyenleri duyabiliyorduk,
insan organı gibi şişiyordu.

Viyana'da beni özellikle etkileyen şey her yerdeki katı düzendi.
Büyük ölçüde artan özgürlük ve polis düzenlemelerinin gevşetilmesine rağmen hiçbir şekilde ayaktakımının ayaklanması yoktu.
Az önce anlattığım gibi vatansever şarkılar ve gösterilerin ara sıra söylenmesi dışında, fark edilebilir bir kaçak şovenizm de yoktu.
Halkın hissinin anahtarı, kararlılıkla birleşen sessiz onur ve ciddi bir ciddiyet ve sorumluluk duygusuydu.

Viyana'da sadece babama veda etmek için yeterince uzun süre kalmıştım ve Graz'daki alayımın karargahına doğru yola çıktım.
Göreve gitmek için oraya rapor verdim ve sonra Graz'dan bir saat uzaklıktaki Leoben'de konuşlanmış olan Dördüncü Tabur'a katıldım,
emrim on altıncı bölüğün ilk müfrezesinin komutasını almaktı. Müfrezem elli beş kişiden, iki trompetçiden ve dört kişilik bir ambulans devriyesinden oluşuyordu.

Eşim ve ben Leoben'de bir hafta kaldık ve bu süreyi örgütlenme, donatma, talep etme, askere alma ve ön
talimlerle geçirdik. Bunlar mutlu günlerdi, çünkü biz subaylar ilk kez
bir araya geldik, dostluklar ve bağlar mühürlendi ve bunlar daha sonra ortak tehlikede ve yoksunluk ve stresin ortasında
sınandı. Subayların çoğu
eşlerini getirmişti ve kısa süre sonra, rütbe, servet veya özel yaşamdaki konumla ilgili hiçbir kaygı veya referans olmadan, tamamen resmiyetten uzak, keyifli bir ilişki gelişti. Taburumun
yedek subayları arasında ünlü bir heykeltıraş, tanınmış bir filolog, iki üniversite profesörü (biri matematik, diğeri doğa bilimleri), bir prens ve Avusturya'nın en büyük çelik şirketlerinden birinin başındaki bir inşaat mühendisi vardı. Taburumuzun cerrahı büyük bir tıbbi kurumun başı ve uluslararası üne sahip bir adamdı. Müfrezedeki adamlarım arasında bir ressam, iki üniversite profesörü, saygın bir şarkıcı, bir bankacı ve yüksek rütbeli bir posta görevlisi vardı. Ama kimse umursamadı ve aslında ben bile müfrezemdeki seçkin adamların kim olduğunu çok daha sonra öğrendim. Büyük bir kardeşlik örtüsü herkesi ve her şeyi sarmış gibiydi, hatta askeri rütbelerdeki farklılıklar bile şu anda o kadar belirgin değildi, çünkü subaylar adamlarıyla arkadaş oluyorlardı ve karşılığında onlar tarafından tapınılıyordu.

Karım Kızıl Haç hemşiresi olarak gönüllü oldu, bana olabildiğince yakın olabilmek için cepheye gönderilmekte ısrar etti,
ama daha sonra hiçbir hemşirenin gerçek operasyonların çok gerisindeki büyük asker hastanelerinden daha uzağa gitmesine izin verilmedi.
Acil çağrım üzerine vazgeçti ve ben ayrıldıktan sonra Viyana'da kaldı, şu anda hastane çalışmaları için kullanılan kışlalarda hemşirelik yaptı. Aslında, hem özel hem de kamuya ait neredeyse her üç veya dört ev ve okul, hükümetin kullanımına verildi ve Kızıl Haç istasyonlarına dönüştürüldü.

Leoben'deki mutlu günler aniden sona erdi, alayım hemen cepheye gitme emri aldı.

Diğer üç tabura katıldığımız Graz'a doğru yola çıktık
ve bilinmeyen bir yere doğru yola koyulduk. Budapeşte üzerinden Galiçya'ya gittik ve Lemberg'in güneyinde çok önemli bir demiryolu merkezi olan Strij'de trenden indik. O sırada savaş hattından bize ulaşan tek raporların Rusların sınırımızdan geri püskürtüldüğü ve Avusturya ordularının aslında düşman topraklarında olduğu yönünde olduğu anlaşılmalıdır. Strij, Rus sınırından yüzlerce mil uzakta olduğundan, bir süre orada eğitim ve manevra amacıyla konuşlanacağımızı tahmin etmekten başka bir şey yapamazdık. Bu inanç, alayımızın aslen yurt içi hizmet için tasarlanmış olan Landsturm veya ikinci yedek hattına ait olması gerçeğiyle daha da güçlendi. Ancak, aynı gece alarma geçtik ve
Strij'den yaklaşık yirmi mil mesafeye, Üçüncü Ordu Kolordusu'nun tamamıyla birlikte yürüdük. Yemek ve atları beslemek için kısa bir aradan sonra,
yirmi iki mil daha yürüdük. Bu ilk günün yürüyüşü, özellikle ağır tüfeği, süngüsü, mühimmatı ve küreğine ek olarak, her askerin acil durum erzakları içeren bir sırt çantasıyla, konserve et, kahve özü, şeker, tuz, pirinç ve bisküvilerle birlikte çeşitli teneke pişirme ve yeme kapları; ayrıca ikinci bir çift ayakkabı, ekstra bluz, yedek iç çamaşırı vb. ile yüklendiği için, nispeten yumuşaklığımız ve eğitim eksikliğimiz nedeniyle çok
güçlü bir dayanıklılık testi oluşturdu. Bu ağır sırt çantasının üstüne bir kışlık palto ve bir çadır parçası bağlanmıştı,
tüm ekipmanın ağırlığı yaklaşık elli pounddu. Gün ilerliyordu. Yorgunluk belirtileri kısa sürede daha da güçlü bir şekilde kendini gösterdi ve adamlar yavaş yavaş tek tek, bitkinlikten dağıldılar. Ancak, hiçbir şikayet
mırıltısı duyulmadı. Sıradan düşenlerin çoğu, birkaç dakika soluklandıktan sonra tekrar sendeleyerek ilerledi. Geride kalan birkaç kişi, kamp kurulduğunda daha sonra alaya katıldı. O zaman, bizi eğitmek dışında bir sebep göremediğimiz için, böyle bir zorunlu yürüyüşün gerekliliğini merak ettik.

Bir ormanın ortasındaki küçük bir manastıra ulaştığımızda gece olmuştu.
Savaş ateşiyle hiç temas etmemiş huzurlu çevre ve manastır hayatı gerçekten garip görünüyordu.
Kamp
kurulmuştu, çadırlar kurulmuş, ateşler yakılmış ve kahve yapılmıştı.
Kısa süre sonra, sadece birkaç saat önce terk edilmiş olan ormanın ortasında, vahşi doğada hareketli bir yaşam başladı.

Harika yıldız ışığı gecesinde garip ve etkileyici bir resim oluşturdu, kamp ateşlerinin etrafında oturan bu askerler koro halinde yumuşakça şarkı söylüyordu; ormanın içinde yarı gizlenmiş manastırın fantastik hatları; ağaçların gölgeleri arasında sessizce ileri geri hareket eden keşişlerin karanlık figürleri, askerlere ikramlar getiriyorlardı; kamp ateşlerinin kırmızı parıltısı, albayın etrafında toplanmış genç subayların istekli ve coşkulu yüzlerini aydınlatıyordu; yakındaki atların homurdanmaları ve ayak sesleri; gecenin içinde bir nöbetçinin ara sıra melodik haykırışları; tüm bunlar büyük bir romantizm ve güzelliğin unutulmaz bir
sahnesinde birleşiyordu. O gece uzun süre kamp ateşinin için için yanan küllerinin yanında uzandım, pelerinim bir battaniye gibiydi, bitkinlik ve uyuşukluk içinde, ruhum etrafımdaki güzellik karşısında coşku ve mutlulukla doluydu. Ancak geri kalanı çok kısa sürdü, çünkü sabah saat altıda uyandırıldık, kamp dağıldı ve kısa bir süre sonra hiç durmadan yirmi iki mil zorunlu yürüyüşe başladık, bu sırada iki kez dizlerimize kadar nehirlerden geçmek zorunda kaldık. Öğle vakti çoğu adam o kadar bitkin düşmüştü ki
zorlukla sürünebiliyorlardı.
Hayatlarında çok az fiziksel iş yapmış, çoğu profesyonel olan, nispeten daha zayıf ve daha rafine şehirli insanların, sağlam ve görünüşe göre daha güçlü köylülerden daha iyi zorluklara dayanmaları dikkat çekiciydi; bunun tek açıklaması belki de şehirli insanların, daha iyi çevreleri ve eğitimleri nedeniyle köylülerden daha fazla irade gücüne ve sinir gücüne sahip olmalarıydı.

Saat iki buçukta ormanın ortasında bir nehrin aktığı bir açıklığa ulaştık. Burada kamp tekrar kuruldu ve
yarım saat sonra yürüyüşün tüm zorlukları bir kez daha
kamp hayatının telaşında unutuldu. Bu sefer,
bir sonraki sabah saat dörde kadar tam bir dinlenme geçirdik, sonra aniden yürüyüş emri verildi. Yaklaşık üç saat yol aldıktan sonra, uzaktan gelen, tekrarlanan, uzak bir gök gürültüsüne benzeyen bir uğultu duyduk. Bir an bile bunu top atışıyla ilişkilendirmedik, çünkü tahmin ettiğimiz gibi, Rusların olabileceği en yakın yerden yüzlerce mil uzaktaydı. Aniden atlı bir mühimmat subayı, albayımıza bir mesajla koşarak geldi. Durduk ve tüm subaylar, her zamanki sessiz, neredeyse iş adamı gibi bir tavırla bize seslenen albayın yanına çağrıldı: "Beyler, tebriklerimi kabul edin, sizin için iyi haberlerim var,
bugün düşmanla karşılaşabiliriz ve sizi akşam olmadan savaşa götürmeyi içtenlikle umuyorum." Rusların Galiçya'ya bu kadar derinden nüfuz ettiğinin aniden farkına varınca şaşkına döndük.
Ancak, bu şaşırtıcı ifşanın ardından gelen umutsuzluk,
düşmanla bu kadar erken karşılaşmanın yoğun heyecanıyla
yer değiştirdi. Şirketlerimize geri döndük, haberi adamlara ilettik, onlar da coşkuyla haykırdılar. Sadece birkaç dakika önce açıkça fark edilen tüm yorgunluk, sanki sihirle
birdenbire
kayboldu ve herkes uyanık, çevik ve
canlı görünüyordu. Enerjik bir şekilde, öncü birliğimizin topçularının düşmanla çatışmaya girdiğini gösteren
uzaktaki uğultuya doğru yürüyüşe devam ettik. Alayım o zamanlar bir tümenin ana gövdesinin bir parçasıydı. İkinci bir tümen, bizimkine paralel yolda, yaklaşık bir buçuk mil solumuzda ilerliyordu. Her iki kol da Üçüncü Ordu Kolordusuna aitti ve atlı haberciler ve motosikletler aracılığıyla birbirleriyle sürekli iletişim halindeydi.

Bu arada top atışları belirgin bir şekilde yaklaşmıştı ve yoğun ormanın ortasında tekrar kısa bir süre durduk. Tüfekleri doldurma emri verildi ve ormandan çıktığımızda açık bir formasyona girdik, adamlar yan yana yürüyordu, bölükler üç yüz yarda, taburlar yaklaşık bin yarda uzaklıktaydı. Yavaşça Rus topçularının menziline giriyorduk. Yaklaşık bir mil ötede, büyük bir purodan çıkan duman halkalarına benzeyen, zararsız görünen yuvarlak bulutları görebiliyorduk, havada şarapnellerin patladığı yerleri gösteriyordu. Bu manzaraya aşina olmayan adamlarımız, buna hiç dikkat etmediler, ancak biz subaylar bunun önemini biliyorduk ve sanırım birçok kişi, benimki kadar çılgınca bir kalp atıyordu.

Yerleşmemiz için emir verilene kadar yürüdük ve kısa bir süre sonra ilk şarapnel başımızın üzerinden vızıldayarak geçti. Hiçbir zararı olmadı, ikinci ve üçüncü de olmadı, ancak dördüncüsü arkamızdaki taburdaki üç adama isabet etti. Ancak ileri hareketimiz
kesintiye uğramadı ve iki veya üç ürkmüş çığlıktan başka bir şey görmedik veya duymadık. Bir sonraki mermi tam önümüzde patladı ve
etrafımıza bir mermi ve çelik parçaları yağmuru yağdırdı. Bölüğümün yaklaşık yirmi metre sağında, ancak müfrezemden olmayan bir adam
acı dolu bir çığlıkla havaya sıçradı ve bir yığın halinde düştü,
ölümcül şekilde yaralandı. Çok hızlı bir şekilde ilerlerken,
sadece bir rüya gibi, koşarken gördüm. Sonra hızla art arda dört veya beş korkunç patlama tam başımızın üzerinden geldi ve büyük bir mermi parçası
havada uluyarak gelirken, yere
şiddetli bir şekilde çarparak ve etrafa bir kum püskürmesi gönderirken aniden soğuk bir rüzgarın yanağıma çarptığını hissettim.

Yaklaşık çeyrek mil kadar koştuk, sonra arkadan keskin bir emir geldi, "Aşağı" ve bir sonraki saniye yere uzandık, soluk soluğa ve bitkin, kalbim neredeyse eforla patlayacaktı. Aynı anda başımızın üstünden geçen bir motorun vızıltısı duyuldu ve düşmanın şarapnelinin neden bu kadar aniden bizi bulduğunu anladık. Muhtemelen Rus topçularına yaklaşımımızı ve menzili bildiren bir Rus uçağıydı ve şimdi muhtemelen ateşlerini yönlendiriyor ve etkisini yakından izliyordu, çünkü bir tepe zinciri bizi düşmanın görüşünden gizliyordu, bu nedenle düşman dolaylı olarak ateş etmek zorundaydı. Uçak başlarımızın üzerinde uçuyordu, ancak ateş etmemiz yasaktı, son derece zor, neredeyse dikey nişan alma, mermilerimizin aramıza düşme tehlikesi dışında pek de başarılı değildi. Arkamızdaki yedeklerimiz de görünüşe göre uçağı görmüştü, çünkü kısa süre sonra o yönden bir tüfek ateşi duyduk ve aynı anda uçak yükselip bulutların arasında kayboldu. Tam o sırada kendi topçularımız gürleyerek geldi, arkada küçük bir tepeyi işgal etti ve düşmana ateş açtı. Kendi topçularımızın
gürleyen sesinin ahlaki etkisi olağanüstüdür ve çoğumuz
arkamızdan başlayan derin kükreme ve çarpma sesinden daha hoş bir ses duymadığımızı düşündük. Bu, ilkinin savaşa girmesiyle oluşan gerginliği dağıtmaya ve özdenetim ve güveni yeniden sağlamaya hemen yardımcı oldu. Ayrıca, harekete geçerek topçularımız artık Rus toplarının dikkatini çekiyor ve ateşini çekiyordu, çünkü ikincisinin mermilerinin çoğu
zararsızca üstümüzde vızıldıyordu ve arkamızdaki bataryalara nişan alınmıştı. Bu yönlendirmeden önemli ölçüde rahatlamış bir şekilde, yaklaşık on beş dakika daha dinlendikten sonra ileri hareketimize devam ettik, hedefimiz, öncü birliğimizin daha önce bizim varışımızı beklerken işgal ettiği küçük tepeler zinciriydi. Burada, pozisyon almamız ve siper kazmamız emredildi, daha fazla ilerleme söz konusu değildi, çünkü Rus topçuları önümüzde uzanan tüm ovayı gözetliyor ve yönetiyordu.

Hemen siperlerimizi kazmaya başladık, müfrezemin yarısı yan yana öne doğru adım attı, adamlar bir kol boyu mesafeye yerleştirildi. Tüfeklerini yere koyduktan sonra, namluları düşmana doğrulttuktan sonra, tüfek sırasının arkasına ve ona paralel bir hat çizildi. Sonra her adam, hattın kendi kısmından başlayarak geriye doğru toprağı kazdı, çıkarılan toprağı öne doğru fırlattı, ta ki bir tür göğüs siperi oluşana kadar. Müfrezenin ikinci yarısı bu arada, tüfek elinde ve harekete hazır bir şekilde arkada dinleniyordu. Yarım saat sonra, işteki ilk tümenin yerini aldılar ve tam tersi. Bir saat içinde siperlerdeki çalışmalar o kadar ilerledi ki,
içinde dururken bile derinleştirilebilirdi. Böyle açık bir siper, önden gelen tüfek mermilerine karşı yeterli barınak sağlar ve
elinizde varsa tahtalarla ve çimle
örtülerek bir ölçüde mermi geçirmez hale getirilebilir. Savaş alanının batı kısmında, Fransa ve Flanders'da,
tüm orduların haftalarca birbirlerine karşı
bir santim bile pozisyonlarını değiştirmeden çıkmaza girdiği yerde, bu tür siperler
kapsamlı yeraltı çalışmaları ve neredeyse küçük kaleler oluşturan ve belli bir ölçüde konfor sağlayan hat
kanat bağlantıları ile ayrıntılı bir mesele haline gelir. Ancak savaşın başında Galiçya'da olduğumuz yerde, koşullar tamamen istikrarsız ve
pozisyonlar her gün ve her saat değişiyordu, sadece en yüzeysel siperler
kullanıldı. Aslında, tabanı örtecek kadar saman
talep edebilirsek kendimizi şanslı saydık. O öğleden sonra işimizin yaklaşık yarısını bitirmiştik ki, dostumuz uçak
yeniden ufukta belirdi. Bu sefer hemen ateş açtık. Kayboldu, ancak görünüşe göre yeterince şey görmüştü, çünkü çok geçmeden
pozisyonumuz bombalandı. Ancak bu zamana kadar şarapneller bizim için neredeyse bir endişe kaynağı olmaktan çıkmıştı ve buna pek dikkat etmiyorduk. İnsan sinirleri en
alışılmadık koşullara ve durumlara hızla alışır ve siperlerde, etrafımızdaki topların kükremesine ve başlarımızın üzerinden geçen şarapnel seslerine rağmen, oldukça fazla sayıda adamın yorgunluktan uyuduğunu fark ettim.

Ben de kısa sürede ölümcül füzelere alıştım, aslında,
onların tuhaflıklarını gözlemlemeye başlamıştım bile.
Her türden sesi ayırt etmeye alışkın olan kulağım, bir süre önce,
hâlâ ilerlerken, farklı mermilerin havada hızla uçarken, başımızın üzerinden geçerken çıkardığı tuhaf vınlamada dikkat çekici bir tutarsızlık fark etmişti, bazıları tiz, yükselme eğiliminde, diğerleri ise oldukça donuk, düşme eğilimindeydi. Kısa bir gözlem, donuk sesli bir merminin geçişinin her zaman tepenin arkasındaki kendi toplarımızdan birinin parlamasıyla önceden gerçekleştiğini ortaya koydu ve bu da bunun kesin olarak bir Avusturya mermisi olduğunu kanıtladı. Avusturya ve Rus topçularının mevzileri arasında ilerlerken, her iki tür merminin de başımızın üzerinden geçtiği anlaşılmalıdır. İlerledikçe tiz ve donuk mermi arasındaki fark giderek daha az fark edilir hale geldi, ta ki onları ayırt edemeyecek hale gelene kadar. Tepeye yaklaştığımızda fark tekrar giderek arttı ve tepenin kendisinde çok belirginleşti. Siperimiz bittikten sonra tepenin zirvesine kadar süründüm, ta ki karşı yüksekliklerdeki Rus toplarının parıltısını seçebilene kadar ve zamanlama flaşı ve merminin gerçek geçişini fark ederek, şaşkınlığımla Rus füzelerinin artık donuklaştığını, diğer yandan, tiz merminin her zaman artık çok geride olan toplarımızdan birinin parıltısıyla haber verildiğini gördüm. Olan şey şuydu: Her mermi, eğrinin ilk yarısı yükselen ve ikinci yarısı alçalan bir parabolik çizgi çiziyordu. Görünüşe göre eğrisinin ilk yarısında, yani yükselirken, mermi donuk bir uğultu üretiyordu, buna düşen bir ritim eşlik ediyordu, zirveye ulaşıldığında ve eğri tekrar aşağıyı işaret ettiğinde yükselen bir tizliğe dönüşüyordu. Her iki tür merminin de tepe noktası doğal olarak Rus ve Avusturya topçuları arasındaki yarı mesafeydi ve farkın en az belirgin olduğu nokta burasıydı. Birkaç gün sonra, gözlemimi bir topçu subayıyla konuşurken, mermilerin yukarı çıkarken aşağı inerkenkinden farklı ses çıkardığı gerçeğinin bilindiği söylendi, ancak bu bilgi pratik amaçlar için kullanılmadı. Ona, karşıt bataryalardan gelen bir merminin tepe noktasına ulaştığı yeri sesten belirleyebileceğimi söylediğimde, karşıt bataryanın konumunun gizlendiği ve böylece bulunabileceği bir durumda bunun çok değerli olacağını düşündü. Görünüşe göre komutanına benden bahsetmiş, çünkü
birkaç gün sonra düşman mermilerinin zirveye ulaştığını düşündüğüm noktayı haritada işaretlemek amacıyla keşif turuna gönderildim ve daha sonra bana Rus toplarının bataryalarımıza neredeyse tam menzilini vermeyi başardığım bildirildi. Bu konuyu biraz ayrıntılı olarak ele aldım,
çünkü hizmetim sırasında müzik kulağımın değerli olduğu tek durum
oydu.

Anlatımıma geri dönersek, taburumun o gün yaşadığı kayıplar,
Rus topçularının nişanının doğruluğu ve
ateşledikleri füze sayısıyla
karşılaştırıldığında olağanüstü derecede küçük görünüyordu. Yaklaşık iki saat içinde etrafımızda yarım mil çapında bir daire
olarak patlayan yetmiş dört şarapnel saydım ve yine de en fazla on sekiz kayıp verdik. En zor kısmı, ölüm etrafımızda kol gezerken hareketsiz ve kıpırdamadan yatmaktı ve işte o zaman, ölümün yanımda olduğunu ilk kez gördüm. Müfrezemden bir asker, siperde kazarken, aniden
geriye yaslandı, yaşlı bir adam gibi öksürmeye başladı, dudaklarından biraz kan
fışkırdı ve bir yığın halinde büzülüp hareketsiz yattı.
Bunun son olduğunu fark edemedim, çünkü gözleri kocaman açıktı
ve yüzünde tam bir dinginlik damgası vardı. Görünüşe göre
hiç acı çekmemişti. Adam, iyi mizahı nedeniyle tüm arkadaşlarının gözdesi olmuştu ve şimdi ölü uzanmış olması inanılmaz görünüyordu. Daha sonra çok sayıda adamın öldüğünü gördüm, bazıları korkunç acılar çekti, ancak müfrezemdeki bu ilk kurbanın ölümü kadar beni etkileyen hiçbir ölümü hatırlamıyorum.

II

Topçu düellosu karanlığın gelmesiyle sona erdi ve dinlenmek için yerleştik, adamların yarısı nöbet tutarken diğerleri
uyudu. Sabah saat beşte alayımız aniden içeri girme emri aldı ve iki alayla birlikte savaş hattından çekildi. Komutanımız, ordumuzun en sağ kanadında, bizden yaklaşık on beş mil doğuda, izole edilmiş bir müfrezenin güçlü bir Rus birliği tarafından tamamen kuşatıldığı haberini almıştı ve onları kurtarmamız emredilmişti. Adamlarımızın son üç gündür inanılmaz bir gerginlik altında olduğunu, geceler boyunca neredeyse hiç dinlenmediklerini ve günde bir öğünden fazla yemek yemediklerini unutmamalıyız. Ağır yükleriyle yürüyüşün yorgunluğundan kurtulmak için ateş hattına girmeyi memnuniyetle karşılamışlardı. Fiziksel eforla organizması yıpranıp beyni ve algılama yeteneği uyuştuğunda tehlikeye karşı ne kadar kayıtsız hale geldiği ilginçtir. Bu nedenle, bu yardım seferine çok
yıpranmış bir güçle başladık ve askerlerin beklenmedik yeni görevlerini ne kadar yılmadan üstlendiklerini görmek güzeldi. Adamlarımıza söyleyebileceğimiz tek şey şuydu: "Çocuklar, kardeşlerinizin size ihtiyacı var. Siz getirmediğiniz sürece
her türlü olası yardımdan mahrumlar. Hayatları tehlikede ve ordumuzun sağ kanadı olan stratejik olarak en önemli noktalardan birini savunurken, tüm savaşın gidişatını bizim lehimize çevirebilirsiniz; devam edin." Ve yola devam ettiler, sendeleyerek ve tökezleyerek ve birkaç saatin sonunda neredeyse sürünerek, ama her zaman ileriye doğru.

Aniden aynı göreve çağrılan başka bir alayla karşılaştık ve yeni alayın albayı, bizim albaydan rütbece daha yaşlı olduğu için, iki alaydan oluşan yeni oluşturulan tugayın komutasını aldı. Şirketim alayın başında yürüyordu ve yeni tuğgeneral bir süre yanımda at sürdü. Onun kararlı askeri duruşu ve mütevazı duruşu ve ordusuna ve adamlarına karşı derin, coşkulu coşkusundan çok etkilendim. Bana gururla iki oğlunun da orduda görev yaptığını söyledi, biri topçu subayı, diğeri de istihkamcılarda subaydı. O sırada kendi bataryalarımızın ateşini ve Rusların cevabını, arada sırada da tüfek ateşinin sesini net bir şekilde duyabildiğimiz bir noktaya yaklaşıyorduk. Albayımız bizi yenilenmiş bir enerjiye teşvik etti ve hedefimize yaklaştığımızı bilmek, adamlarımıza yeni bir güç verdi. Zaten burada geçen ilk kavganın kanıtlarına tanık oluyorduk, çünkü yaralı adamlar sürekli olarak sedyelerle yanımızdan geçiyordu. Aniden yanımda at süren albayın yüzünün, yaralı bir adam geçerken heyecanla aydınlandığını gördüm. Sedye taşıyıcılarına birkaç kelime söyledi ve sonra bana dönerek şöyle dedi: "Oğlumun alayı tepede savaşıyor. Getirdikleri adamlardan biri." Bizi tekrar teşvik etti ve sanki yüzünde yeni bir itiraz tonu fark etmişim gibi geldi -ya da hayal mi ettim-. Aniden başka bir sedye getirildi. Yanımdaki albay atından atlayıp "Oğlum," diye bağırdı ve zayıf bir ses, "Baba" diye cevap verdi. "Hepimiz sanki bir emir verilmiş gibi durduk, sedyede yatan genç subaya baktık, gözleri
hep coşku ve neşeyle parlıyordu, kendi yarasını umursamadan, "Baba, yardımın senden gelmesi ne kadar da harika! Devam et. Muhteşem bir şekilde dayandık. Tek ihtiyacımız olan cephane
ve biraz manevi destek." diye haykırdı. Hadi, benim için durma, ben iyiyim."
Yaşlı albay bronz bir heykel gibi duruyordu. Yüzü aniden kül rengine dönmüştü. Doktora baktı ve ifadesini yakalamaya çalıştı. Doktor ciddi görünüyordu. Ama genç adam bizi teşvik etti ve "Hadi, hadi, yarın iyi olacağım." dedi. Tüm olay beş dakikadan fazla sürmemişti, yazmak için gerekenden biraz daha uzundu. Albay atına bindi ve sertçe ilerlememizi emretti, ama gözlerindeki ışık sönmüştü.

Sonraki on dakika içinde bir şarapnel yağmuru bizi selamladı, ama neredeyse hiçbirimiz bunun farkında değildik, önümüzde yaşanan trajedi sahnesinden o kadar korkunç ve derinden etkilenmiştik ki. Yanımda oturan sessiz adama aptalca bir şeyler mırıldandığımı hatırlıyorum, gençliğin iyileşme gücü, nispeten zararsız sivri uçlu, çelik kaplamalı tüfek mermileri, müthiş perküsyonları nedeniyle küçük temiz yaralar açar ve nadiren kemik kırılmasına veya kan zehirlenmesine neden olur. Oldukça tıbbi bilgim olduğunu ve oğlunun ölümcül şekilde yaralanmadığını
söylediğimi hatırlıyorum. Ama o daha iyisini biliyordu. Tek bir kelime bile etmedi, sadece birkaç
dakika sonra, "O benim tek umudumdu" dedi; ve bu "kelimenin" bana ne kadar
uğursuz geldiğini anlatamam. Ama tam o sırada, konuşlanma emri verildi ve ardından gelen heyecan, bir süreliğine tüm hüzünlü düşünceleri bastırdı. Hızla, Avusturyalıların izole müfrezesinin Rusları tam yirmi dört saat boyunca uzak tuttuğu ve düşmana ateş açtığı tepeye çıktık, ikinci alay ise sol kanadını çevirmeye çalışıyordu. Ruslar yavaşça geri çekildiler ama biz onları takip ettik ve bir tür 
kaçış savaşı başladı, bu sırada alayım yaklaşık elli kişi kaybetti - ölü ve yaralı. Ruslar geçici olarak tekrar direndiler ama
kısa süre sonra diğer alayımızın yan taraflarına uyguladığı baskı hissedilmeye başlandı ve oldukça düzensiz bir şekilde kaçtılar, elimizde iki makineli tüfek, biraz mühimmat ve dört araba dolusu erzak bıraktılar,
yan hareketi gerçekleştiren alay ise
iki yüz kırk esir aldı.

Gece saat sekiz civarında, ışık yetersizliğinden dolayı savaş durduruldu ve
yeni edindiğimiz mevzileri aldık, onları iyice siper ettik
ve gece için hazırlanmaya başladık. Karakol görevi için emirler verildi ve subaylar tekrar tuğgeneral albayın yanına çağrıldı, o da durumu birkaç kelimeyle özetledi, birliklerin gösterdiği azim ve cesaret için bize teşekkür etti ve
seferin başarısının durumu kurtarmak için zamanında
varmamızda yattığını ekledi.

Sonra tutukluları arkaya taşıma meselesi gündeme geldi,
ve tugay komutanının gözleri bizi ararken,
bu görevi bana emanet edeceğini hissettim. Bana baktı, bana kısa ve ölçülü bir şekilde emri verdi, ama gözleri araştırıcı bir şekilde
ve derinlemesine gözlerime bakıyordu ve söylenmemiş
mesajı anladığımı düşündüm. Bu yüzden, ne kadar yorgun olsam da, hemen yirmi kişilik bir muhafızla birlikte iki yüz kırk Rus tutukluyu, aralarında iki subayın da bulunduğu, savaş hattının arkasına taşımak için yola çıktım. Kaderlerinden memnun görünmüyorlardı, aslında, biz geri yürürken sigara içiyor ve serbestçe sohbet ediyorlardı. Rus subaylardan birinin bacağında bir yara vardı ve sedyeyle taşındı, ama o da oldukça rahat görünüyordu, benimle Fransızca konuşuyor ve
tecrit edilmiş müfrezemizin korkunç saldırıya karşı gösterdiği cesaret için beni tebrik ediyordu. Onları yedeklerimizin komutanının eline güvenli bir şekilde teslim ettiğim anda, tuğgeneral albayımızın oğlu olan genç subayı aramak için en yakın sahra hastanesine giden yolu sordum. O sırada saat gece dokuz civarıydı ve sahra hastanesinin kurulduğu köylü kulübesine girdiğimde, çok geç geldiğimi bir bakışta anladım. Orada öylece yatıyordu, ellerini göğsünün üzerinde kavuşturmuş, sanki uyuyormuş gibi sakin ve mutlu bir ifadeyle. Sadık emir eri yanında ağlayarak oturuyordu ve nazik bir el, göğsüne küçük bir demet tarla çiçeği koymuştu. Doktordan tüm bilgileri aldım. Karnından vurulmuştu ve bir tüfek mermisi yanağını sıyırmıştı. Son sözleri, babasının getirdiği rahatlama ve pozisyonun Ruslar tarafından alınmayacağı bilgisinin verdiği ateşli bir sevinç ifadesiydi. Bir çocuk gibi, pişmanlık duymadan ve tamamen mutlu bir şekilde ölmüştü. Emir subayını yanıma aldım ve genç subayın tüm eşyalarını babasına iletmek için yanında taşımasını istedim. Emir subayıyla birlikte geri döndüğümde, tugay komutanı subaylarına emirler veriyor ve onlarla askeri durum hakkında görüşüyordu. Beni
geldiğimi gördü, ancak yüzünde tek bir kas bile oynamadı ve konuşmasını
kesmedi. Bu adamın o anda gösterdiği güç karşısında şaşkına dönmüştüm ve itiraf ediyorum ki ona haberi verecek cesaretim yoktu, ancak gereksizdi, çünkü anlamıştı.
Sadık emir subayı, kendisine emrettiğim gibi öne çıktı ve yaşlı adama oğluna ait
cüzdanı ve küçük eşyaları sundu. Bunu yaparken hıçkırıklara boğuldu, sevgili teğmeninin kaybını yüksek sesle ağladı, ancak babasının yüzünde tek bir kas bile oynamadı. Raporumu aldı, başını kısaca salladı, beni
tek kelime etmeden gönderdi ve cephane subaylarına dönerek konuşmaya devam etti.

Bu arada çavuşun emri altında bir karakol görevi yapmak üzere görevlendirilen müfrezemin komutasını aldım.
Pozisyonlarını sordum ve onlara katılmak için dışarı çıktım.
Geç saat 2 civarında rahatladık ve geri yürürken
tuğgeneralin çadırının kurulduğu yerden geçtik.
Yerde yatan, derin uykuda gibi görünen karanlık bir figür gördüm ve adamlarıma
yürümelerini emretti, sessizce ilerledim. Sonra omuzlarının kasılarak titrediğini gördüm ve demir maskesinin sonunda düştüğünü anladım. Gece soğuktu, bu yüzden paltosunu aramak için çadırına girdim ve paltosunu omuzlarına koydum. Hiç fark etmedi. Ertesi sabah onu gördüğümde yüzü bir önceki geceki kadar hareketsizdi, ama sanki yıllar
yaşlanmış gibiydi.

Ertesi gün nispeten dinlendiriciydi. Aldığımız
siperleri güçlendirdik ve savaş hatlarımız
sağ tarafa doğru genişledikçe, en sağda olmaktan
Lemberg'in yaklaşık on sekiz mil güneyinde kuzeybatıdan güneydoğuya doğru belki on mil uzanan yeni mevzinin neredeyse merkezi haline geldik.

Sonraki birkaç gün onarım, erzak ve dinlenmeyle geçti,
ara sıra küçük çatışmalar ve mevzi değişiklikleri oldu. Sonra bir gece bir keşif uçağı, merkezimize doğru itiyor gibi görünen yaklaşık beş Rus ordusu kolordusunun ileri hareket ettiğine dair haber getirdi. Bu kuvvete karşı sadece iki ordu kolordusu toplayabildik, ama stratejik konumumuz çok iyi görünüyordu, ordumuzun her iki en uç kanadı da büyük ve geçilmez bataklıklarla korunuyordu. Açıkça Ruslar, kanatlarımızı çevirmenin imkansızlığını fark etmiş ve sayıca büyük üstünlüklerine güvenerek, güçlü bir cephe saldırısıyla merkezimizi delmeye çalışıyorlardı. Gece boyunca saldırıyı karşılamak için her türlü hazırlık yapılmıştı. Siperlerimiz
güçlendirilmişti, topçular mevzilendirilmişti,
dikilmiş çalılarla
akıllıca maskelenmişti, önümüzdeki alan
görüşümüzü engelleyen nesnelerden temizlenmişti ve istihkamcılar
müthiş dikenli tel örgüler inşa etmekle ve atış mesafelerini dikkatlice ölçmekle, farklı menzilleri saman balyaları veya tarlanın oraya buraya
yerleştirilen diğer masum görünümlü nesnelerle işaretlemekle
mücadele ediyorlardı.
Sabah saat dokuzda her şey düşmanı karşılamaya hazırdı, adamlar siperlerinde kısa ve hak ettikleri bir dinlenmeye çekilirken, biz subaylar albayın yanına çağrıldık, o da bizi genel durumla tanıştırdı ve emirlerini vererek
kısa ve ciddi bir şekilde bize hitap etti, görev duygumuza seslendi ve zaferimize olan kesin inancını ifade etti. Hepimiz biliyorduk ki
onun savaşçı tavrı ve ani tavırları, astlarına karşı zonklayan duygular ve şefkat dolu bir ilgiyle dolu iç benliğini gizlemek için bir maskeydi ve siperlerimize derinden etkilenmiş bir şekilde döndük.

Kamp tamamen sessizdi, fark edilen tek hareketler
arkadaki, savaş hattından kaldırılan tarla mutfakları etrafındaydı. Yarım saat sonra, ıssız tarlalara bakan herhangi bir sıradan gözlemci, etrafındaki toprağın dişlerine kadar silahlanmış binlerce adamı barındırdığı ve o cehennem karmaşasının bir saat içinde kopacağı
imgesine gülebilirdi. Neredeyse hiç ses duyulmuyordu ve üzerimize bir beklenti sessizliği çöktü. Siperdeki adamlarıma baktım; bazıları sessizce uyuyordu, bazıları mektup yazıyordu, diğerleri ise sakin ve kısık bir sesle konuşuyorlardı. Gördüğüm her yüz, bir savaştan önceki son saatin karakteristik özelliği olan hissin belirgin damgasını taşıyordu; ciddi vakar, ağır sorumluluk ve bastırılmış duygunun, hüzünlü bir teslimiyetle birlikte tuhaf bir karışımı. Olası kaderlerini düşünüyorlardı veya belki de evdeki sevdiklerini hayal ediyorlardı.

Zamanla küçük sohbet bile sona erdi ve tamamen sessiz oturdular, bekleyip durdular, belki de kendi sessizliklerinden dehşete düşmüşlerdi.
Bazen biri cesurca bir şaka yapmaya çalışırdı ve gülerlerdi,
ama bu zoraki duyulurdu. Açıkça gergindiler, bu cesur adamlar, bir saldırıya maruz kaldıklarında aslanlar gibi savaşırlardı,
tehlike ve yıkıma aldırmadan. Siperlerin güvenliğinde bir bulutun altında hissediyorlardı ve bunun farkındaydılar ve utanıyorlardı. Bazen sadık emir erim gözlerini bana çevirirdi,
sessizce, sanki kendi hissinin bir açıklamasını arıyormuş gibi. Zavallı sevgili
saf çocuk! Hepsi kadar gergindim, ancak
endişesiz görünmek için elimden geleni yapıyordum; ancak etrafımızda karanlık bir bulut gibi dolaşan sessizliğin, ilk atış büyüyü bozar bozmaz ve savaşın coşkusu hepimizi ele geçirir geçirmez
sihir gibi yerini vahşi bir coşkuya bırakacağını biliyordum.

Birdenbire, saat on civarında, bizden çok uzakta bir yerden donuk bir ses duyuldu ve aynı anda şarapnellerin patladığı yerde yaklaşık yarım mil ötemizde küçük beyaz yuvarlak bir bulut gördük.
Savaş başlamıştı. Kısa süre sonra diğer atışlar geldi, burada ve orada patladılar, ancak hiçbir zarar vermediler. Rus topçuları açıkça bataryalarımızı bulmaya ve onlardan bir cevap almaya çalışıyorlardı. Ancak,
bunlar sessiz kaldılar, konumlarını açığa vurmayı umursamadılar. Ruslar uzun süre rastgele ateş ettiler, çoğunlukla herhangi bir zarar
veremeyecek kadar kısa bir mesafeden, ancak yavaş yavaş zararsız görünen beyaz bulutlar yaklaştı, ta ki bir mermi vızıldayarak yanımızdan geçerken, siperimizin yaklaşık
yüz metre arkasında patlayana kadar. İkinci bir mermi daha geldi,
neredeyse aynı yerde patladı. Aynı anda, üzerimizde hafif bir
dönme sesi fark ettik. Pozisyonumuzun çok üzerinde,
gökkubbede bir nokta gibi görünen, bir Rus uçağı uçtu,
mermilerin etkisini izledi ve muhtemelen Rus topçularının ateşini yönlendirdi. Bu, ani isabetliliğini açıkladı. Uçaklarımızdan biri havalandı, düşmanı kovaladı ve aynı anda bataryalarımız harekete geçti. Ruslar merkezimize karşı keskin bir şekilde yoğunlaşmış, iyi yönlendirilmiş bir ateş sürdürdü, topçularımız
cesaretle karşılık verdi ve ardından gelen ateşli topçu düellosu, yerin bağırsakları gök gürültüsüyle
tökezleyecek kadar yoğunlaştı.

Saat birde patlayan mermilerin aralıksız kükremesi, çarpması ve parçalanması sinirlerimiz için neredeyse dayanılmaz hale gelmişti, sinirlerimiz
hareketsizlik ve beklenti yüzünden
zaten kırılma noktasına gelmişti. Birdenbire ufukta ince, karanlık bir çizgi belirdi ve hızla bize doğru hareket etti, muazzam kanatlarını açmış kocaman bir koşan kuşa benzemiyordu. Dürbünlerimizden baktık; hiç şüphe yoktu, Rus süvarileriydi, inanılmaz bir ivmeyle
ve süratle üzerimize doğru
çalıyorlardı. Albayımıza hızlıca bir göz attım. Ağzı açık bir şekilde baktı. Bu gerçekten de bizim için iyi bir şanstı, inanılmayacak kadar iyiydi. İyi disiplinli piyadelerin önünde hiçbir süvari saldırısı duramazdı, piyadeler sakin ve iyi organize olmuş bir şekilde, süvariler yeterince yaklaşıp nişan alana kadar sakin bir şekilde beklerlerdi. Sonunda bizim için bir aksiyon vardı. Keskin bir emirle, adamlarımız daha iyi görüş ve nişan için siperlerden dışarı fırladılar, bunu yaparken sevinçle bağırıyorlardı. Hepimizde ne büyük bir değişiklik olmuştu! Kalbim çılgın bir sevinçle çarpıyordu. Adamlarıma baktım. Hepsi hevesli ve kararlıydı, elleri tetikte, gözleri yaklaşan düşmanda, her kasları gergin ama sakin, bronzlaşmış yüzleri hareketsizliğe bürünmüştü, ateş etme emrini bekliyorlardı. Her subayın gözü, yaklaşık otuz metre ötemizde, küçük bir tepede duran albayımıza takıldı, güneş ışığında belirgin bir şekilde belirgin, hareketsiz, sakin bir güven ve gururlu bir duruş sergiliyordu. Gözlükleriyle ufku taradı. Etrafında şarapneller yağıyordu, ama o bunun tamamen farkında değil gibiydi; aslında hepimiz unutmuştuk, o korkunç gürültüsünü sürdürüp, aramıza
oraya buraya yıkım
tükürmesine rağmen.

Bu sırada, yürüyen atların çığı fark edilir şekilde
yaklaşmıştı. Yakında, ateşimizin korkunç derecede etkili olduğu, dikkatlice ölçülmüş menzili işaretleyen saman balyasını
geçip gideceklerdi. Birdenbire çılgınca izdiham aniden durdu,
ve sonra Kazaklar sağa sola hızla dağıldılar,
sadece arkalarında ilerleyen Rus piyadesini açığa çıkarmak için, hareketlerini gizlemeye çalışmışlardı.

Piyadeler gevşek hatlar halinde ilerledi, sığ dalgalar gibi bitmek bilmeden yuvarlanarak birbirlerini geçtiler, bir hat ilerledi, sonra aniden kendini aşağı atarak ve bize ateş açarak diğer hattın ilerlemesini korudu, vb., topçuları ise cehennem gibi bir gürültüyle hatlarımıza yıkım yaymaya devam etti. Aynı anda bir Rus uçağı öfkeli bir yırtıcı kuş gibi bir sesle üzerimize doğru geldi ve bizi bombalarla vurdu, ancak bunun etkileri gerçek olmaktan çok ahlakiydi, çünkü siperlerin güvenliğini yeniden sağlamıştık ve yaklaşan düşmana ateş açmıştık, ağır kayıplara rağmen tel örgülerimize ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Orada makineli tüfeklerimizden gelen ölümcül bir ateşle karşılandı. İlk Rus hatları sanki devasa bir tırpanla biçilmiş gibi biçildi ve ilerlemeye çalıştıklarında yedekler de öyle oldu. İlk saldırı çökmüştü. Ancak kısa bir
süre sonra, bu sefer daha dikkatli bir şekilde, dikenli telleri kesmek için kıskaçlarla silahlanmış ve kendi düşmüş yoldaşlarının bedenlerini bir siper olarak kullanarak tekrar geldiler. Tekrar püskürtüldüler.
Bir kez daha süvarileri, Rus piyadesinin yedekler tarafından güçlü bir şekilde takviye edildiği ve her zamankinden daha kararlı olduğu
gizli bir saldırı gerçekleştirdi. Ağır topçu ateşiyle desteklenen hatları durmadan ilerledi ve dikenli tel çitlere doğru
atıldı. Kısa bir süre
sanki sayıca çok
ağırlıklarıyla
geçecekmiş gibi göründü. Ancak o kritik anda, yedeklerimiz
yanal bir hareket gerçekleştirmeyi başardı. Şaşırmış ve
ölümcül bir çapraz ateşe yakalanmış olan Rus hattı sallandı ve sonunda
düzensizce kaçtılar.

Tüm bu topçu, piyade, süvari ve uçak saldırıları
merkezimizi yerinden oynatma veya konumunu
sarsma amaçlarına tamamen ulaşamamıştı, her biri komutan generalimizin becerikli, soğukkanlı
teyakkuzu ve birliklerimizin muhteşem kahramanlığı ve
stoacılığı tarafından engellenmişti. Ancak neredeyse tüm gün boyunca herhangi bir mola, yiyecek veya dinlenme fırsatı olmadan devam eden çatışmanın gerginliği, sonunda adamlarımızın dayanıklılık gücünü etkiledi ve son saldırı başarıyla püskürtüldüğünde çoğunlukla yerde, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde yatıyorlardı. Kayıplarımız da oldukça fazlaydı, sedye taşıyıcıları ilk yardım uygulamakla ve yaralıları en yakın sahra hastanesine taşımakla meşguldü, birçok cesur adam ise hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu. Saat sekizde hava fark edilir derecede serinlemişti. Artık izlenimlerimizi toplamak ve etrafımıza bakmak için zamanımız vardı. Ruslar sahada birçok ölü bırakmıştı ve istihkamcılarımızın ilerlemelerine engel olarak inşa ettikleri dikenli tellerde, vücutları birbirlerinin üzerine yığılmış halde yatıyordu, sahada yatan daha masum saman balyalarına benziyordu. Alanda, korkunç derecede grotesk ceset höyüklerinin üzerinden tırmanan, yaralıları ölülerden ayırmaya ve onlara ilk yardım uygulamaya çalışan küçük Kızılhaç gruplarını görebiliyorduk.

Bu korkunç manzara karşısında coşku aniden kaybolmuş gibiydi. Daha birkaç saat önce coşku ve sevinçle parlayan hayat, aniden solgunlaştı ve hastalandı. Gecenin sessizliği, yalnızca düzenli olarak yanımıza gelen yaralıların alçak inlemeleriyle kesintiye uğradı. Korkunç monotonluğuyla iğrençti. Ay yükselmişti, ıssız manzaranın ve yığılmış ölülerin üzerine fantastik ışıklar ve gölgeler düşürüyordu.
Bu grotesk insan vücudu yığınları, şeytani derecede zalim, antik bir tanrının sunağında yakılan korkunç bir kurban sunusu gibi görünüyordu. Kendimi baygın ve kalbim hasta hissettim ve neredeyse bayılacaktım. Bir süre etrafımda olup bitenlerin farkında olmadan yerde yattım, bir tür sersemlik içinde, etrafımdaki dehşetler karşısında tamamen ezilmiş bir şekilde. Orada ne kadar süre yattığımı bilmiyorum, belki on dakika, belki yarım saat, aniden arkamda sert, derin bir ses duydum - tuğgeneral, karakolları denetlemek ve emir vermek için gelmişti. Sakin, sessiz sesi beni kendime getirdi ve ona rapor verdim. Kendine güveni, nezaketi ve kararlılığı duruma hakimdi. Beş dakika içinde güvenini geri kazandı, herkesin, hem insanların hem de hayvanların refahı için kesin emirler verdi, yaralılara, hastalara ve zayıflara olan ilgisini gösterdi ve övgü ve uyarıyı adil bir şekilde harmanladı. Sanki sihirle güçlenmiş hissettim. Burada sinirsel tereddütlerden veya aşırı hassasiyetten yılmayan gerçek bir adam vardı. Savaşın dehşetleri onun için tatsızdı, ama bunlara
sükûnetle katlandı. Belki de hayatımda ilk kez, o adamın bana neredeyse dayanılmaz görünen
şeylere ne kadar cesurca ve erkekçe katlandığını gördüğümde,
sanatsal eğitimimin sinir sistemimi aşırı keskinleştirip gerdiği için pişmanlık duydum.
Düşüncelerinin tüm mekanizması
karmaşık değildi ve bir an bile
"Weltschmerz" veya abartılı fedakarlık endişeleri vicdanını rahatsız etmedi ve
tamamen görev ve şeref kurallarıyla belirlenen
düzgün davranış çizgisine müdahale etmedi. Özel hayatında alışılmadık derecede nazik bir adamdı. Astlarına, esirlere ve yaralılara olan ilgisi dokunaklıydı, yine de savaşın dehşetini yılmadan ve zayıflamadan gördü, çünkü bunlar insanların davalarına olan bağlılığının sonuçları değil miydi?
Bütün bunlar ona oldukça doğal görünüyordu. Adam açıkça
kendi elementindeydi ve ona hükmediyordu.

Karakolları inceledikten sonra geri döndüm, yumuşak bir kum yığınına yattım, kendimi örttüm ve kısa süre sonra hızlı ve huzurlu bir şekilde uykuya daldım. Gece boyunca çiy kumu nemlendirdi ve sabah uyandığımda kendimi
günlerce çıkarılamayan bir sıvanın içinde buldum.

III

Biraz dinlenme ve savaştan uzaklaşma umutlarımız
kısa sürede paramparça oldu, çünkü bir keşif uçağı Rusların tekrar ezici bir güçle ilerlediği haberini getirdi. Komutanımız, emrindeki azaltılmış ve zayıflamış kuvvetlerle yenilenen bir saldırıya karşı etkili bir direniş gösteremeyeceği sonucuna vararak, onların baskısı karşısında yavaşça geri çekilmeye karar verdi. Sonuç, yaklaşık on gün süren ve şu anda Lemberg Muharebesi olarak adlandırılan bir dizi geri çekilme muharebesi oldu. O zamanlar Ruslar tarafından sayıca çok azdık ve ordumuzu kurtarmak ve kuşatılıp kesilmesini önlemek için sürekli geri çekilmek zorundaydık, bir müfreze ilerleyen Ruslara karşı koymak için mevziler aldı, ordunun geri kalanına güvenli bir yere çekilmeleri için yeterli zaman vermek amacıyla onları her ne pahasına olursa olsun tutmaya çalışıyordu. Elbette bu manevra, arka tarafı koruyan ve geri çekilmeyi koruyan kuvvetler bazen korkunç kayıplar vermeden gerçekleştirilemezdi. Yağmur ve fırtınanın kasvete katkıda bulunduğu iç karartıcı günlerdi. Adamlar yorgun bir şekilde başlarını öne eğerek yürüyorlardı, utanmışlardı ve geri çekilmenin gerekliliğini kavrayamamışlardı, düşmanı başarıyla püskürttüklerini düşündükleri halde. Onlara alayımızın Avusturya savaş makinesinin devasa çarkındaki bir dişliden başka bir şey olmadığını ve savaş hattının millerce uzanmasıyla kısmi başarıların elde edilebileceğini ve genel stratejinin dikkate alınmasının geri çekilmeyi gerektirdiğini anlatmak zordu. Tartışmamız adamlar üzerinde pek bir etki yaratmadı; çünkü sadece başlarını sallayıp, "Zafer kazandık, devam etmeliydik." dediler. Geri çekilen birliklerin ruhu, ilerleyen bir ordunun gösterdiğinden çok farklıdır ve muhtemelen bu iyi bilinen psikolojik durumun farkında olarak, genelkurmaylarımız başlangıçta düşmanın ezici üstünlüğüne rağmen Ruslara mümkün olan her yerde saldırmıştı, ancak Rusların
çekebildiği takviyeler saflarını o kadar
muazzam şekilde
arttırmıştı ki herhangi bir saldırı neredeyse delilikten başka bir şey olmazdı.

Bizim için gerçek zorluklar ve yoksunluklar ancak şimdi başladı. Galiçya'nın en iyi ihtimalle kötü durumda olan birkaç yolu, sürekli
yağmurlar altında birbirini
takip eden ağır toplar ve her türden vagonların sürekli geçişi sayesinde, neredeyse geçilmez hale gelmişti, yoğun çamur birliklerin yürüyüşüne ek bir engel oluşturuyordu. Erzak taşıyan tüm treni, Rus süvarilerinin ani bir
saldırısının olası erişiminden uzaklaştırmak için, birliklerin hareketine müdahale etmemesi için, bizden millerce geriye gönderilmesi gerekiyordu. Bu, erzak departmanının organizasyonunda bir tür kesintiye neden oldu ve birliklere çok az yiyecek ulaştı ve o da ancak çok uzun aralıklarla ulaştı.

Bir orduya, barış zamanında ve en iyi
koşullarda bile, yiyecek dağıtımı çok karmaşık ve zor bir girişimdir. Erzaklar, büyük ordu depoları olarak hizmet veren ve farklı ordu birliklerinin erzaklarını aldıkları ve sürekli olarak yenilendikleri temelleri oluşturan önemli demir yolu
merkezlerine iç bölgelerden gönderilir. Bunlar da alayların ve taburların erzaklarını aldıkları tümenlere ve tugaylara tedarik sağlar. Bu nedenle, iç bölgelerden büyük depolara giden büyük aortun, nihai varış noktasına, en uç cepheye ulaşana kadar yavaş yavaş daha küçük atardamarlara ve besleyicilere bölündüğü görülür.

Bu yiyecek dağıtımı, savaşın beklenmedik gelişmeleri tarafından bize dayatılan öngörülemeyen hareketler ve sapmalar sonucunda artık zorlu bir görev haline gelmişti;
ve belirli bir müfrezeye yönelik yiyecek tedariklerinin varış noktasına ancak o müfrezenin ayrılmasından sonra ulaştığı sıklıkla görülür.

Müfrezem bu zamana kadar elli beş kişiden yaklaşık otuz dört kişiye düşmüştü, ancak kalanlar çok sertleşmiş, verimli ve formdaydı. İnsan organizmasının gerektiğinde en zor koşullara ne kadar çabuk uyum sağladığı şaşırtıcıdır. Örneğin, benim açımdan, kendimi yeni hayata
hiçbir sorun yaşamadan, sanki otomatik olarak üzerime gelen olağandışı taleplere yanıt vererek adapte ettim. Oldukça bozulmuş olan görme yeteneğim,
açık havada, sadece geniş mesafelere bakabildiğim bir şekilde gelişti. Kaslarımın bana her zamankinden daha iyi hizmet ettiğini gördüm. Zıpladım, koştum ve
başka koşullar altında beni dehşete düşürecek yorgunluğa dayandım. Sahada tüm nevrotik semptomlar sanki sihirle
kaybolmuş gibi görünüyor ve kişinin tüm sistemi enerji ve canlılıkla
yükleniyor. Belki de bu, toplumun yasalarının tüm karmaşık zorunluluklarından kurtulmuş, gelenekselliklerden etkilenmemiş, basitleştirilmiş standartlara sahip açık hava yaşamından ve ayrıca aktivite, macera ve kaderin belirsizliğinin neden olduğu sürekli heyecan titreşiminden kaynaklanmaktadır. Bu kadar çok bireyin, her iradesiyle, ortak bir amaca doğru devasa bir çabayla çabalayan bir kişide bir araya gelmesi ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan tüm amaçların basitliği ve doğrudanlığı, insan ruhunda depolanan tüm ilkel, yerli güçleri serbest bırakıp gevşetiyor ve her şeyi ve herkesi sihirli bir pelerinle saran tarif edilemez bir coşku atmosferi yaratma eğiliminde. Lüks, kültür, incelik ve aslında kişinin hayatının ayrılmaz bir parçası olarak gördüğü hayatın tüm daha nazik yönlerinin ne kadar çabuk unutulduğu ve dahası, hiç özlenmediği olağanüstüdür. Birinden yüzyıllar geçer
ve kişi ilkel bir adam olur, inanılmaz kısa bir
zamanda mağara sakinine yaklaşır. Yirmi bir gün boyunca
giysilerimi çıkarmadan, ıslak çimenlerde, çamurda veya bataklıklarda,
nerede gerekiyorsa orada uyudum ve beni örtecek tek şey pelerinimdi.
Hiçbir şey rahatsız etmiyordu. Bir gece, uyurken,
şiddetli yağmurlarla sırılsıklam olmuştuk. Hiç kıpırdamadık,
güneşin bizi tekrar kurutmasını bekledik. Uygarlığın gereklilikleri olarak kabul edilen birçok şey
yok oldu. Bir diş fırçası
akıl almazdı. Yiyeceklerimiz olduğunda içgüdüsel olarak, ellerimizle yiyorduk.
Bunu hiç düşünmeseydik,
bıçak ve çatal kullanmayı saçma bulurduk.

Hepimiz, neredeyse hiçbir şeyle geçinme zorunluluğundan dolayı, tüylü, zayıf kurtlara benziyorduk. Üç günden fazla bir süre boyunca hiçbir şey yemeden geçirdiğimi ve birçok kez su eksikliğinden dolayı çimenlerin üzerindeki çiyi yalamak zorunda kaldığımızı hatırlıyorum. İçinizde belirli bir
vahşet, dünyanın savaşma göreviniz dışında sahip olduğu her şeye karşı mutlak bir kayıtsızlık yükseliyor. Bir ekmek kabuğu
yemektesiniz ve yanınızdaki siperde bir adam vurularak öldürülüyor. Bir an ona sakince
bakıyorsunuz ve sonra ekmeğinizi yemeye devam ediyorsunuz.
Neden olmasın? Yapılacak hiçbir şey yok. Sonunda kendi ölümünüzden, bir öğle yemeği
konuşmasından olduğu kadar heyecansız bir şekilde bahsediyorsunuz. Zihninizde, ait olduğunuz adamların ordularının diğer ordulara karşı savaştığı ve sizin tarafınızın kazanması gerektiği gerçeğinden başka hiçbir şey kalmıyor.

Bu günlere dair anılarım çok bulanık, her gün bir öncekiyle hemen hemen aynı, yorucu yürüyüşler, az dinlenme ve nispeten az çatışma.

Komutanımızın birliklerin işini adil bir şekilde bölmeye çalışmış olması ve alayımın iki korkunç saldırının yükünü çekmesi ve önemli kayıplar vermesi sonucunda, geçici olarak savaş hattından çekilmiş olmamız ve bu günlerde bir kez bile arka muhafız görevine atanmamış olmamız oldukça olası. Sonuç olarak bu günlerde sadece birkaç önemsiz çatışma yaşadık, iki kez Kazakların saldırılarını püskürtmek zorunda kalarak yan tarafı korurken ve bir kez de zırhlı bir otomobil tarafından taciz edildik. Ancak bir otomobilin hareketleri yola sınırlı olduğundan, ateşinden kaçınmakta zorluk çekmedik ve Kazakların ebedi sahte saldırılarına gelince, onları neredeyse görmezden geldiğimiz bir noktaya gelmiştik. Eylül ayının ilk günlerindeydik ve Lemberg'in güneyindeki Grodeck yakınlarındaki bataklıklara ulaştığımızda, komutan generalimiz tarafından kararlı bir duruşa karar verildi. Zorlu bir savunma için en uygun yer gibi görünüyordu, aksi takdirde geçilemez bataklıklardan sadece birkaç yol vardı. 6 Eylül'de taburum, düşman için olası yaklaşımlardan birini oluşturan bir geçidi komuta eden bir pozisyon alması emredildi. Burada Rusları bekledik ve gelmekte gecikmediler. Önce
pozisyonumuzu şiddetle bombaladılar ve bataryalarımızdan birini susturdular.
Topçu ateşinin bizim tarafımızdan herhangi bir cevap almadığını görünce,
önden piyade saldırıları,
ara sıra Kazakların yaptığı baskınlarla birleşerek,
pozisyonumuza saldırmaya çalıştılar ve bu baskınlar her zaman
püskürtüldü. Sonunda Rus piyadesi, karşımızdaki siperin beş yüz metreden daha uzakta olmamasına rağmen, bir dizi siper kurmayı başardı. Ruslarla ilk kez yakın temasta bulunuyorduk, neredeyse seslenme mesafesindeydik ve
dürbünlerimizin yardımıyla ara sıra yüzlerini görebiliyor ve hatlarını tanıyabiliyorduk.
Birbirimize karşı dört gün kaldık, hiçbir taraf bir ayak mesafe kat edemedi.

İşte o zaman ilginç bir gözlem yaptım.
İkinci günden sonra birbirimizi neredeyse tanıyorduk. Ruslar gülerek bize sesleniyorlardı ve Avusturyalılar cevap veriyordu. Bu üç günlük çatışmanın en belirgin özelliği, olağanüstü
nefret eksikliğiydi. Aslında, savaşan adamlar arasında gerçek nefretin ne kadar az
olduğunu görmek şaşırtıcıdır. Kişi, kitle kitleye karşı
şiddetli ve tutkulu bir şekilde savaşır, ancak kitle kendisini gerçekten tanıyabileceğimiz
insan bireylerine dönüştürür dönüştürmez, nefret neredeyse
biter. Elbette, savaş devam eder, ancak bir şekilde şiddetini
kaybeder ve daha çok bir spor biçimine bürünür, her iki taraf da diğerinden daha iyi olmaya heveslidir. Kişi hala rakibine ateş eder, ancak onun düştüğünü gördüğünde neredeyse pişman olur.

Üçüncü günün sabahında, karşı siperdeki neredeyse her kişiyi tanıyorduk, adamlarımın en sevdiği, sürekli eğlencesi siperden bir Jack-in-the-box gibi atlamak ve bunu yaparken bize doğru ağlamak olan dev, kızıl sakallı bir Rus'tu. Sık sık ona ateş edildi, ancak asla vurulmadı. Sonra daha da cesurlaştı, kendini daha uzun ve daha uzun gösterdi, ta ki sonunda siperden
hep birlikte atlayana kadar, çılgınca bağırarak ve şapkasını sallayarak. Onun
iyi huylu neşesi ve cesareti çocuklarımıza hitap etti ve hiçbiri
o böylesine muhteşem bir hedef sunarken ona ateş etmeye kalkışmadı.
Sonunda, cesarette ikinci olmak istemeyen adamlarımızdan biri
siperden atladı ve kendini tam güneş ışığına sundu. Ona ateş etmek için tek bir girişimde bile bulunulmadı ve bu iki adam birbirlerine el kol hareketleri yapmaya, birbirlerini daha yakına gelmeye davet etmeye başladılar. Tüm kavga aniden sona ermişti ve karşıt iki taraf da oyun oynayan çocuklar gibi gülüyorlardı. Sonunda Rus bir adım daha yaklaştı ve bizim adam da cesurca ilerledi. Sonra Ruslar bağırarak ve gülerek adamlarını zorladı ve o büyük bir sıçrama yaptı, hareketsiz durdu, bunun üzerine Avusturyalı da öne atıldı ve böylece adım adım yaklaştılar, ta ki birbirlerine neredeyse değene kadar. Tüfeklerini geride bırakmışlardı ve hepimiz şampiyonumuza üzüldüğümüz için yumruk dövüşüne gireceklerini düşündük, çünkü o küçük ve önemsiz görünümlü bir adamdı ve devasa rakibi tarafından tek bir darbeyle ezilebilecek gibi görünüyordu. Ama işte, ve işte! Büyük Rus, tütün paketi tutan elini uzattı ve Avusturyalımız tütünü alıp Rus'un elini kavradı ve sonra cebine uzanarak uzun bir Avusturya purosu çıkardı ve bunu törensel bir şekilde Rus'a sundu. Küçük, zayıf, çelimsiz Avusturyalının sarışın Rus devine abartılı nezaket ifadeleriyle konuşmasını görmek gerçekten komik bir görüntüydü. Dev, sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi ciddi ve dikkatli bir şekilde dinliyordu. Bu zamana kadar tüm önlemler ve hatta savaşma fikirleri bile unutulmuştu ve kendimizi siperlerimizin sığınağından çıkıp Ruslara tamamen açıkta bulduğumuzda şaşırdık. Ruslar da kendi siperlerinden dışarı eğilip başlarını tamamen gösterdiler. Bu resmi olmayan ateşkes yaklaşık yirmi dakika sürdü ve askerlerimiz arasında bir tren dolusu erzakın yapabileceğinden daha fazla neşe ve yaşam sevincini geri kazandırdı. Siper hayatının monotonluğunu hafifletmeye yardımcı olan olaylardan biriydi ve hepimiz tarafından içtenlikle karşılandı. Ancak, çatışmalar kısa süre sonra tüm ciddiyeti ve şiddetiyle yeniden başladı, ancak bu andan itibaren iki karşıt siper arasında belirli bir yoldaşlık kuruldu. Çatışmalar arasında, yaralıları çıkarmak amacıyla sık sık resmi olmayan bir ateşkes ilan edilirdi. Sedye taşıyıcılarının meşgul olduğu bu zamanlarda, her iki tarafa da ateş edilmezdi. Bu, münferit bir durum da değildi, çünkü bazen karşıt güçler arasında gerçek bir etkileşimin eşlik ettiği benzer aralıklı ateşkesler, savaş hattı boyunca oldukça yaygındı. Tam o gece, taburu yöneten binbaşı ile az önce kabul ettiği iki özel misafir, bir Rus subayı ve emir subayı arasında tercümanlık yapmak üzere, yaklaşık yarım mil doğumuzdaki 13. Bölüğün siperlerine aceleyle çağrıldım. Beyaz bir bayrak taşıyan ikili, gece boyunca siperlerin önüne yerleştirilen çok sayıda Avusturya karakolundan birini selamlamış ve gözleri bağlı bir şekilde binbaşıya geri gönderilmişti. Rus subayı sadece bozuk Fransızca konuşuyordu. Karşıdaki siperlerden birine komuta ediyordu ve anlattıklarından, adamlarının birkaç gündür yiyecek tedariki almadığı ve aslında açlıktan ölmek üzere oldukları anlaşılıyordu. Onların sefaletine daha fazla dayanamayarak, boğayı boynuzlarından tutmuş ve korkusuz bir doğanın mutlak güveni ve açık sözlülüğüyle, bize, düşmana, yardım için yanaşmış, arkadaşının başının üstünde taşıdığı küçük bir fıçı su ve biraz tütün, karşılığında da biraz erzak teklif etmişti. Binbaşı, ilk başta, belki de, bu tekil istek konusunda biraz şaşkın ve kararsız görünüyordu, ancak cömert doğası ve şövalyeliği kısa sürede kendini gösterdi. Misafirlerimizin zayıflamış ve yıpranmış yüzlerine tek bir bakış, hikayelerinin doğruluğunu yeterince kanıtladı, çünkü her iki adam da tamamen bitkin ve çöküşün eşiğindeydi. Bir sonraki dakika
haberciler, bağış toplamak ve toplamak için taburun farklı siperlerine uçuyordu ve subaylar, misafirlerin akşam yemeği için kendi son ve değerli rezervlerini tüketmek için asil mücadelelerinde birbirlerinin üzerinden geçtiler. Kısa süre sonra, misafirler, konserve sığır eti, peynir, bisküvi ve bir dilim salamdan oluşan bir ziyafetin önünde, koşulların izin verdiği kadar rahat bir şekilde oturdular; benim gurur duyduğum katkım, aşırı durumlar için değerli bir rezervin parçası olan iki tablet çikolatadan oluşuyordu. Bu iki Rus'u, Avusturya siperinde, samimiyet ve şefkatle çevrili olarak görmek garip bir görüntüydü. İnsanlığın büyük kardeşliği, o zamanlar, dost ve düşmanı sarmış, tüm nefreti ve ırksal
farklılıkları ortadan kaldırmıştı. Uygarlığın en hassas çiçeklerinin, kasvetli modern savaşın en vahşi vahşetleriyle nasıl el ele gidebildiği harika bir şey.

Bu arada haberciler, askerlerimizin düşmana verdiği hediyelerle dolu bir çuvalın ağırlığı altında neredeyse sendeleyerek geri dönmüşlerdi; ekmek parçaları, bisküviler, arada bir dilim pastırma veya bir parça peynir, hepsi birlikte pele-mele atılmıştı. Birçok kişi, cömertlikte diğerlerinden geride kalmamak için son ekmek parçasını da vermek zorundaydı, çünkü bizim erzakımız çok azdı. Ekmek ve bisküvilerin küflenmiş, peynirlerin bayat ve pastırmanın taş kadar sert olduğu doğruydu, ancak çocuklar ellerinden gelenin en iyisini verdiler, hediyelerin yoksulluğu ve alçakgönüllülüğü kendi çaresiz durumlarını doğruluyor ve fedakarlıklarının boyutuna gururla tanıklık ediyordu. Gözlerinde yaşlarla ve tekrarlanan teşekkür itirazlarıyla, konuklarımız gece boyunca, şüphesiz Avusturya'nın cömertliği ve misafirperverliğinin tatlı anılarını yanlarında taşıyarak, yalpalayarak geri döndüler. Ertesi günün sabahı bir Rus müfrezesi, bizim yan tarafımızdaki bir tepeye saldırmayı başardı, arkamızdaki yedeklerimizle aramızdaki mesafeyi kontrol etti ve böylece bizi ana gövdemizden ayırdı. Orada bir makineli tüfek bataryası kurdular ve siperimizde gizli olmamıza rağmen artık çok tehlikeli bir konumdaydık, çünkü bize daha fazla erzak veya cephane ulaşamıyordu, bunu yapmaya yönelik tüm girişimler korkunç bir makineli tüfek ateşi altında başarısızlığa uğradı, ancak mevzilerimizi her ne pahasına olursa olsun ve son adama kadar tutmamız emredilmişti. Ne yazık ki cephanemiz tükeniyordu, buna rağmen mümkün olduğunca idareli kullanmamıza ve yalnızca kesin bir hedefimiz olduğunda ateş etmemize rağmen. Ruslar kısa sürede her atışın bir kurban anlamına geldiğini anladılar ve şapkalarının uçlarını bile gösterme riskine girmediler. Biz de onların tarafından bir yaylım ateşi için hedef olmadan en ufak bir hareket bile edemiyorduk. Bugüne kadar neden bize saldırmaya çalışmadıklarını anlayamıyorum, ama görünüşe göre
bizim göreceli zayıflığımızın farkında değillerdi.

Ayrıca bir başka sebepten dolayı pozisyonumuz giderek daha fazla savunulamaz hale gelmişti. Bataklık bir zemindeydik ve su siperin dibinden sürekli sızıyordu, bu yüzden bazen neredeyse dizlerimize kadar su içinde durmak zorunda kalıyorduk ve şapkalarımızla suyu boşaltmak zorunda kalıyorduk. Dört gün boyunca bataklık suyuyla yarı dolu, düşmanın yıkıcı ateşine sürekli maruz kalan, tamamen izole ve umutsuz bir şekilde pis bir siperde kalmaktan daha acınası bir durum hayal etmek zor.

Kısa süre sonra tamamen yiyecek ve susuz kaldık ve cephanemiz neredeyse tükenmişti. Gece boyunca, orada burada cüretkar adamlar, sürekli devam eden Rus top ateşinin süpürdüğü alanda koşturuyor, bize komşu siperlerden temin edebildikleri az miktardaki erzakı getirmeye çalışıyorlardı, bizden daha iyi tedarik edilmişlerdi, ama getirdikleri az miktar, bizim ihtiyaçlarımızla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. O üçüncü günün akşamı, cephanemizin tükendiğini bilerek, ertesi günün son getireceğini hissettik ve tüm düşüncelerimiz evimize ve sevdiklerimize yöneldi. Hepimiz
ayrılığımız ve son vedamız olarak gördüğümüz şeyi yazdık, her birimiz
eğer hayatta kalırsa diğerlerinin mektuplarını teslim edip onlara bakmaya söz verdi. Kendimizi kaçınılmaz olana teslim ettiğimiz, yine de bir şekilde hepimizin
rahatlamış ve tatmin olmuş hissettiğimiz ve hayatlarımızı
pahasına satmaya karar verdiğimiz ciddi, hüzünlü, derinden dokunaklı bir andı.

Askerlerimizin o geceki kadar harika dayanıklılık ve metanet gücüne hayran olmak için daha önce hiç bu kadar sebebim olmamıştı.
Bir kez
en kötüsüne teslim olduktan sonra, sanki sihirle eski zamanların ruhu geri geldi.
Birlikte oturup, derin siperlere düşene kadar ay ışığında kağıt oynadılar,
şakalar anlattılar ve birbirlerinin cesaretini
kaldırdılar.

Dördüncü gün kasvetli bir şekilde, çiseleyen bir yağmurla başladı. Saat onda
adamlarımızdan biri aniden delirdi, siperden atladı,
çılgınca dans etti ve bunu yaparken üzerindeki tüm giysileri
çıkardı. Gariptir ki, Ruslar adamın deli olduğunu anlamış olmalılar ki, ona asla ateş etmediler, onu geri çekmek için
atılan iki adama da ateş etmediler. Onu
teselli edip yatıştırmayı başardık ve kısa süre sonra sersemledi ve
bir süre hareketsiz kaldı. Karanlık çöker çökmez onu
yedeklere geri götürmeyi başardık ve anladığım kadarıyla
birkaç gün içinde
kendine geldi.

O öğleden sonra saat beşte, aralıksız makineli tüfek ateşine göğüs geren koşan bir haberciden aniden, mevzilerimizin terk edileceği ve
saat on birde karanlığın örtüsü altında siperimizi boşaltmamız gerektiği yönünde emir aldık. Bu bilgiyi aldığımızda hepimizin daha rahat nefes aldığını itiraf etmekten başka bir şey yapamam, ancak ne yazık ki amaç gerçekleştirilemedi. Ruslar bu sırada bizim nispeten savunmasız durumumuzu ve cephane eksikliğimizi fark etmiş olmalılar, çünkü aynı gece iki el silah sesi duyduk, bu nöbetçilerimizin şaşırdıklarını ve tehlikenin yaklaştığını gösteren bir işaretti. Kılıcımı çekmeye, sol elimle tabancamı kavramaya ve adamlarıma süngülerini hazır tutmaları emrini vermeye bile vakit bulamamıştım ki, atların ayak seslerini duyduk ve karanlık figürlerin üzerimize doğru
çaldığını gördük. Kazaklar bir kez olsun saldırılarını gerçekleştirdiler, şüphesiz cephane eksikliğimizi çok iyi bildikleri için. Bir sonraki hissim, bir atın nalının omzuma
çarpmasıyla oluşan ezici bir ağrı ve sağ uyluğumda keskin bir bıçak ağrısıydı. Tabancamla üzerimdeki 
puslu figüre ateş ettim, devrildiğini ve sonra
bilincini kaybettiğini gördüm.

Bu, hatırladığım kadarıyla, gece saat on buçuk civarında oldu.
Kendime geldiğimde sadık emirerimi,
yanımda siperde diz çökmüş halde buldum.
Gözlerimi açtığımda, neredeyse sevinçten
bağırdı. Onun hikayesine göre, süvari hücumu altında geri çekilen Avusturyalılar,
karanlıkta kaybolduğumu fark etmeden siperi boşaltmışlardı.
Ama kısa süre sonra
yokluğumu fark edince beni aramak için sipere geri döndü. Onun için tehlikeli bir girişimdi, çünkü Kazaklar hala etrafta dolaşıyordu ve
arama sırasında başıboş bir kurşunun
sırt çantasını deldiği yeri gururla bana gösterdi. Beni
canlandırdı, ilk yardım yaptı ve siperden çıkmama büyük zorluklarla
yardım etti. Üç saatten fazla bir süre boyunca gece boyunca tökezleyerek ilerledik,
hatlarımızı tekrar bulmaya çalıştık. İki kez küçük bir Kazak birliğiyle karşılaştık, ancak ayak seslerini duyduğumuzda sessizce, onlar geçene kadar
yol kenarına uzandık. Neyse ki onlar tarafından
fark edilmedik ve o zamandan sonra Avusturya karakolu tarafından selamlanıp güvenliğe kavuşana kadar
başka bir olay olmadan tökezleyerek ilerledik.

Bu sırada tamamen bitkin düşmüştüm ve tekrar bilincimi kaybettim.
Gözlerimi açtığımda, ambulansımızın ilk yardım yaptığı küçük bir kulübedeydim.
Buradan en yakın sahra
hastanesine nakledildim. Ancak, Rus ilerlemesi nedeniyle bunun dağıtılması ve yaralıların çıkarılması gerekiyordu. Aceleyle yayları olmayan büyük ambulans vagonlarına bindirildik, bunların kötü yolda sarsılması bize o kadar acı verdi ki neredeyse yürümeyi veya sürünmeyi tercih ederdik. Komarno'daki tren istasyonuna ulaşmaya çalıştık ancak bir Rus müfrezesinin bizi durdurduğunu gördük. Köyün sokaklarında, vagonlarımızın hemen önünde bir mermi patladı, atları ürküttü ve büyük bir karışıklığa neden oldu. Geri dönmek zorunda kaldık ve uzun ve yorucu bir yoldan sonra, büyük bir bitkinlik içinde Sambor'daki askeri hastanemize ulaştık. Orada sadece bir gün kaldım. Daha az ciddi
yaralılar, daha ağır vakalara yer açmak zorundaydı ve ilki arasında olduğum için hastane treniyle Macaristan'daki Miscolcy'ye nakledildim. Burada da Sambor'daki gibi aynı kalabalık koşullar hakimdi ve bir gece dinlendikten sonra tekrar Viyana'ya giden bir Kızılhaç trenine bindirildim. İstasyonda bir dizi Kızılhaç hemşiresi ve yardımcı doktor tarafından karşılandık.

Eşimin de bu özel göreve atanmasıyla büyük bir sevinçle, eşimin de eskilerden biri olduğunu gördüm. 16 numaralı hastane treninde yaralı olarak eve gönderildiğime dair kısa bir resmi telgraf, tam dört haftadır benim hakkımda aldığı ilk haberdi. Saha kartpostallarımın hiçbiri gelmemişti ve hastanede ateşli bir şekilde çalışarak uyuşturmaya çalıştığı uzun süreli kaygı ve gerginlikten aşırı sinirsel gerginlik çekiyordu. Viyana'da iki hafta kaldım ve sonra yakınlardaki Baden'deki kükürt banyosuna transfer edildim. Orada Viyana'nın aşırı kalabalığını azaltmak için büyük hastaneler kurulmuştu. Orada, 1 Kasım'a kadar kaldım ve
karma bir ordu cerrahları komisyonu ve kıdemli subayların önüne tıbbi muayene için çıkmam emredildi. İki hafta sonra
geçersiz ilan edildiğime ve cephede veya evde ordu görevi için fiziksel olarak uygun olmadığıma dair resmi bir bildirim aldım ve
sonuç olarak daha fazla hizmetten muaf tutuldum.
Askeri deneyimim orada sona erdi ve derin bir pişmanlıkla
sadık kardeşlerim subaylara, yoldaşlara ve sadık emir subaylarına veda ettim ve
çok sevdiğim üniformamı sivillerin sıradan kıyafetiyle değiştirdim, Anavatanıma herhangi bir, hatta çok az bir hizmette bulunmama izin verildiği için minnettardım.

Son

Project Gutenberg'in Fritz Kreisler'in Siperlerde Dört Hafta adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR WEEKS IN THE TRENCHES ***

***** This file should be named 10967.txt or 10967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/6/10967/

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


