*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grip of Desire (Arzunun Pençesi)
Yazar: Hector France
Yayın Tarihi: February 6, 2004  [eBook #10963]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Grip of Desire, by Hector France, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Grip of Desire

Author: Hector France

Release Date: February 6, 2004  [eBook #10963]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRIP OF DESIRE***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu dosya Carlo Traverso, Relka Bihari, Andrea Ball ve
Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

ARZUNUN PENÇESİNDE

BİR PARİS PAPAZININ HİKAYESİ

HECTOR FRANCE'IN FRANSIZCASINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

[İllüstrasyon: Debut d'une serie de documents en couleur.]

Aşk bir tanıdıktır; aşk bir şeytandır; aşktan başka
kötü melek yoktur. Yine de Samson çok
baştan çıkarılmıştı ve mükemmel bir güce sahipti;
Yine de Süleyman çok
baştan çıkarılmıştı ve çok iyi bir
zekası vardı.

_Aşkın Emekleri Boşa_.

Yazarın oyulmuş bir portresiyle

Diğer İngilizce Eserler

HECTOR FRANCE

Mansour's Chastisement, the Loves and
Intrigues of an Arab Don Juan, ALFRED ALLINSON tarafından İngilizceye çevrilmiş ve BAZEILHAC'ın çizimlerinden sonra THEVENIN'in Yedi güzel Gravürüyle süslenmiştir.

Misk, Haşhaş ve Kan, PAUL AVRIL'in Yirmi Bir Gravürüyle. (Baskıda.)

Genelevlere Saldırı, "Barbarların" Uygarlaşmasının Gerçekçi Bir Anlatımı. İllüstrasyonlarla. (Elde.)

Mesih'in Kızı; Son yirmi yılın en
özgün ve felsefi eseri. Bu eser önde gelen Fransız Sanatçılar tarafından
zengin bir şekilde resmedilecektir. (Hazırlanıyor.)

[Resim: Renkli bir belge serisinin sonu.]

[Resim: Yazar.]

[Resim]

OKUYUCUYA

Gerçek, acı gerçek.

DANTON.

Ah, oğullar ve kardeşler, ah, şairler
Şey var olduğunda, sözü söyleyin.

V. HUGO.

Bu hikayedeki tüm kişilerin erdem örnekleri olduğunu iddia etmiyorum.
Bazılarına sert ahlakın kınadığı bir rol verilmiştir. Ama
ben bir gerçekçiyim, bir idealist değilim ve bunun için okuyucudan binlerce özür diliyorum. Gördüğümü resmetmeye çalıştım, hayal ettiğimi değil.
Eğer figürlerim iffetli değilse, suç benim değil,
önümden geçenlerin ve
kalem akarken yüz hatlarını çizdiklerimindir.

Bu nedenle, Madam, bu kitabı açtığınızda bir "Ahlak Üzerine İnceleme" bulamayacağınız konusunda uyarıldınız. Burada sadece fakir ve belirsiz bir köy rahibinin basit ve pastoral aşkları var. Papaz evinin
ıhlamurlarının gölgesinde ve çan kulesindeki rüzgar gülünün hareketsiz bakışları altında bir pastoral.

O zaman iffetli kulaklarınızı rahatsız eden herhangi bir sözle, mütevazı gözlerinizi rahatsız eden herhangi bir resimle karşılaşırsanız, sadece kendi merakınızı suçlayın.

HECTOR FRANCE.

BÖLÜMLER LİSTESİ.

Saf olanlar için her şey saftır:

Ama Kirlenmiş ve
İnanmayanlar için hiçbir şey saf değildir: Ama
zihinleri ve vicdanları bile Kirlenmiştir.
Tanrı'yı ​​tanıdıklarını iddia ederler;
Ama İşlerinde O'nu İnkar Ederler,
İğrenç ve İtaatsizdirler ve her iyi işe
Saygısızdırlar.

AZİZ PAUL.

BÖLÜMLER LİSTESİ.

I. Tedavi
II. İtiraf
III. Papaz Evi
IV. Beklenti
V. Buluşma
VI. Bakış
VII. Selam
VIII. Ateş
IX. Akşam Duası Sırasında
X. Parantez İçinde
XI. Beden
XII. Günaha Girme
XIII. Karar
XIV. Kaptan
XV. Anılar
XVI. Apolet
XVII. Voltairian
XVIII. Ziyaret
XIX. Sert Sözler
XX. Tekmeler
XXI. Geçmiş
XXII. Hizmetçi
XXIII. Mektup
XXIV. İlk Buluşma
XXV. Aşk
XXVI. Genç Kızlar Genel Olarak
XXVII. Suzanne Özellikle
XXVIII. Gölge.
XXIX. Diğer Buluşmalar
XXX. Melek Aşkı
XXXI. Bakire
XXXII. Ölüm Kafası
XXXIII. Çılgınlık
XXXIV. Yasak
XXXV. Sığınak
XXXVI. Sıcak Şarap
XXXVII. Başbaşa
XXXVIII. Öpücük
XXXIX. Etekli Şeytan
XL. Küçük İtiraflar
XLI. Ahlaki Düşünceler
XLII. Geriye Dönüp Baktığımızda Hafıza
XLIII. Casusluk
XLIV. Tavan Penceresi
XLV. Hain Manevra
XLVI. Mektup
XLVII. İyi Haberler
XLVIII. Uzlaşma
XLIX. Sırların Sırları
L. Mammosa Başak
LI. Oda Ahlakı
     LII. Posset
    LIII. Bacak
     YAŞA. Mater Saeva Cupidunum
      LV. Yaya Yolunda
     LVI. Çifte Pişmanlık
    LVII. Patlama
   LVIII. Provokasyon
     LIX. Eylemler ve Kelimeler
      LX. Konuşmalar
     LXI. Le Pere Hyacinthe
    LXII. Mutlu Tedavi
   LXIII. Mucizeler
    LXIV. İki Augur
     LXV. Masa Konuşması
    LXVI. İyi Danışman
   LXVII. Bir Bardakta
  LXVIII. Gül Odası
    LXIX. Rüzgarın Rüzgarı
     LXX. Pusu
    LXXI. İhlal
   LXXII. Saldırı
  LXXIII. Audaces Fortuna Juvat
   LXXIV. Ayinden Önce
    LXXV. Ayin sırasında
   LXXVI. Uyanış
  LXXVII. teselli
 LXXVIII. Yanlış Alarmlar
LXXIX. _Çalışkanlık_ İçinde
LXXX. Eski Bir Tanıdık
LXXXI. Küçük Bir İtiraf
LXXXII. Kilise Kadını
LXXXIII. Rahipler Toplantısı
LXXXIV. Sarayda
LXXXV. Küçük Eğlenceler
LXXXVI. Ciddi Konuşmalar
LXXXVII. İlahiyat Okulu
LXXXVIII. Güzel Olan
LXXXIX. Love Again
XC. Le Cygne de la Croix
XCI. The Calves
XCII. The Scapular
XCIII. From the Dark to the Fair
XCIV. The Change
XCV. The Cure of St. Marie
XCVI. Finis Coronet Opus

[İllüstrasyon]

I.

THE CURE. "Senin övgülerini arpta söyleyeceğim, ey Rab. Ama, ruhum, senin üzüntün nereden geliyor ve neden bu kadar sıkıntılısın."

(Ayin'in _Introito_'su).

Althausen'in papazının iffetli olduğu söylenirdi. Gerçekten öyle miydi?
Doğrusunu söylemek gerekirse, ben ona asla inanmadım; otuz yaşındaki erkekler iffetli değildir; öyle olmaya çalışabilirler; nadiren başarılı olmak. Her ne olursa olsun, o tek bir
adamdı.

Sağduyuya karşı derin bir saygısı vardı ve sürüsüne garip bir doktrin öğrettiği söyleniyordu; örneğin, bir iş gününün Tanrı'yı
bir iş gününden daha hoşnut ettiği bir dua günü; tapınakların
çalışmayanlar için olduğunu ve iyi bir eylemin bir ayine değdiğini söyledi.

Ayrıca, diğer dünyada parayla hiçbir şey satın almadığımızı,
ve aramızda çok değer verilen paraların, mezardan öte
hiçbir parası
yoktu ve bu türden yüzlerce başka tuhaflık, ki bunlar eski güzel
zamanlarda onu kazığa oturtabilirdi. Piskopos onu
tüm bu sapkınlıklar için sert bir şekilde azarlamıştı; ama o buna hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu . Her pazar, kürsüsünün tepesinden, Piskoposunun ve cennetin gök gürültülerine
utanmazca meydan okumaya devam etti.

Bir gün onu dinlemeye gittim. Sesi tatlı, ikna ediciydi, net ve uyumlu bir tondaydı. Dedi ki basitçe: "Birbirinizi sevin. Bu, Mesih'in gerçek
dinidir. Birbirinizi sevin! her şey oradadır: din,
felsefe ve ahlak. Doğru şekilde anlaşıldığında, yürekten gelen
hayırseverlik, Tanrı'yı ​​tüm dualardan daha çok memnun eder .
Dua etmek için ev işlerini, eş olarak görevlerini
ve anne olarak görevlerini ihmal eden insanlar vardır. Onlara, kesinlikle söylüyorum ki, Tanrı sağır kalır. O,
her şeyden önce, sizin annenize karşı görevlerinizi yerine getirmenizi ister. kendi. Başkasının
acı çekmesine neden olan her dua bir küfürdür." Bu, vaazlarının
özünü oldukça yakındı: kısa ve basittiler. Hiçbir büyük sesli
sözcük, hiçbir gösterişli sapma, hiçbir kimsenin
anlayamayacağı Latince alıntı, Lourdes'li Meryem Ana veya La Salotte, Güller mucizesi veya Tertemiz Gebelik üzerine hiçbir nutuk.

Böylece kendini onu dinleyen basit ruhlar,
sadece onların sağduyusuna ve kalplerine hitap etti ve
zamanlarını boşa harcamadı. Hafta boyunca çok çalıştıktan sonra, Pazar gününü dinlenerek geçirmenin ve yeni bir yorgunlukla geçirmemenin iyi olacağını düşündü .

Fakat onda beni en çok etkileyen şey zeki ve ifade dolu
yüzüydü ve bu kadar özgünlükle damgalanmış bir adamın, yoksul bir köyün bakımı altında belirsiz ve geleceği olmayan bir şekilde bitkisel hayata girmesine
izin vermesi beni şaşırttı.

Onlar iffetli olduğunu söyledi. Gerçekte bu onun için diğerlerinden daha zor bir görev olmalıydı, çünkü yüzünde ateşli tutkuların izi vardı. Lavater'in bir müridi şüphesiz ki o güzel solgun yüzde gizli dramların sırrını arar ve bulurdu. Şimdi ateşli bir şevkle dolu, şimdi tatlı okşamalarla yüklü, bir gelinin duru gözleri gibi bakışlarından, ölümcül göreve karşı isyan eden bedenin arzuları, cesur ve üretken düşüncelerle
patlıyor gibiydi.

Bazen düşüncelerinin, din adamlarının prangalarından unutkanlık anlarında kaçtığını görüyorduk.

Vahşi, gezgin ve ahlaksız, hayal okyanusuna zevkle
dalıyordu. Sisli kıyıda geleneklerimizi, önyargılarımızı ve çılgınlıklarımızı ve aptal kalabalığı çok iyi saran, yakalayan ve yok eden ve bizim sosyal kurallar, görüş ve nezaket dediğimiz tüm o örümcek ağı zahmetlerini geride bıraktılar.

Sonra rahip gitti; adam tek başına kaldı, otuz yaşında, güçlü,
ve hayat dolu ve hayatın tüm sevinçlerine özlem duyan adam. Ve altın işlemeli
şasublesinin altında, o parıltılarla ve çiçeklerle
yüklenmiş sunağın yanında, ışık sellerinin ve parfüm sellerinin ortasında, o
atmosferde, sarhoş edici tütsü dalgaları ve kızların nefesiyle
doymuş; bütün o kadınlarla, önünde diz çökmüş veya dudaklarında asılı duran bütün bu kızlarla çevrili; bütün bu mütevazı veya yakıcı
bakışlar bakışlarına sabitlenmişken, beynine garip bir his yükseldi; ter alnında toplandı, kızardı ve sırayla solgunlaştı; vücudundan bir ürperti geçti ve bakışlarının ateşini bastırmaya çalışarak,
genç kızların kalabalığına doğru döndü ve titrek bir
sesle onlara şöyle dedi:

--_Dominus vobiscum_.

--_Et cum spiritu tuo_, diye cevapladı kızlar korosu. Ah, Tanrı'nın adını anmak yerine kalbini onlara ne kadar da gönüllü olarak
atabilirdi.

II.

İTİRAF.

"Hayatımın büyük bir bölümünü adadığım kutsal misyonlar sırasında, yetenekli bir
yönetici bulmuş olsalardı, mükemmellikte büyük ilerleme kaydetmeye meyilli, dürüst ruhlarla sık sık karşılaştım."

RAHİP J.B. SCAROMELLI
(_Manevi Rehber_).

Ancak, neredeyse kendime rağmen, bu genç rahiple ilgileniyordum
ve diğerleri gibi bir düzenbaz olduğuna inanmaya meyilli olsam da, onda o kadar dürüst ve sadık bir şey hissediyordum ki, en başından itibaren onun lehine önyargılıydım.

Ayrıca, zaman zaman ona ihanet eden bu ateşli tutku anları,
ona karşı bir suçlama olarak kullanılabilir miydi? Otuz yaşında gençliğinin vahşi tutkularını ve vahşi arzularını tamamen bastırmamış olmasına kızabilir miydi? Bu, onun muzaffer mücadelelerinin ve enerjisinin tam tersinin kanıtı değil miydi? Ve güçlü doğanın buyurgan ihtiyaçları karşısında boyun eğse bile, ki bu daha da suçlu olurdu, o veya onu çevreleyen, bakışlarıyla onu saran, baştan çıkarmalarıyla onu kuşatan kadınlar; o veya ona sessizce şöyle der gibi görünen kocalar ve babalar: "Sen gençsin, ateşlisin, tutku ve canlılığın düşüşü, işte kızım, işte karım, onları sana veriyorum, itiraflarını alıyorum, bakışlarına dalıyorum, ruhlarını okuyorum, aydan aya en gizli sırlarını dinliyorum, ama dudaklarına dokunmaktan sakın."

Aptallar! Ve rahip boyun eğdiğinde ve utançları dışarıya yayıldığında, başlarını eğip alçakgönüllülükle _mea culpa_ demek yerine büyük bir gürültü koparırlar ve tüm yankılara şikayet ederler.

Ne? aptal, genç karının iffetini ve kızının bekaretini o kıskanç bekar için yiyecek olarak gösteriyorsun, onları itiraf odasının gizemli baş başa görüşmesinde yalnız bırakıyorsun,
yanan şehveti ile o kaybolan kişinin nesnesi arasında hiçbir engel olmadan, o kadar alçak sesle konuşan
ağızların arasında![1]

Onları ne durduracak? Görev mi? Erdem mi? Kendisine karşı görevi mi? Gülünç engeller. Şerefini yerleştirdiğin kırılgan tahta.

Kendi erdemi mi? Ona fazla güvenme, çünkü o onu nasıl
isteğinin isteğine yönlendireceğini bilecektir. Onu öyle bir şekilde şekillendirecek ki,
kendisinin ona rehberlik etmek isteyeceği tüm yollardan geçebilecek. Er ya da geç zorla açmayı başaracağı bir kapıdır bu,
İlkeler dediğimiz o uykulu gardiyanlar tarafından ne kadar
sürdürülürse korunsun.

İtiraf Odası! Açgözlü merakın harikulade icadı, bazı yaşlı günahkarların
şeytani eseri! Şehvetin kutsal dürtüsü,
nişin olduğu, rahibin karı koca arasında oturduğu,
özel konuşmalarını dinlediği ve
tüm aşırılıklarına soluk soluğa kaldığı gizemli sığınak. En iyi yastıklı yatak odasından daha gizli bir sığınak.
Herkes için kutsal olan müthiş bir siper! Hangi kıskanç aşık, arkasında bu kadar çok gizli sırrın mırıldandığı
o tül perdeyi kaldırmaya cesaret edebilir?

Orası, saf bakirenin ilk itiraflarını dile getirdiği yerdir; orada,
söz verilen hizmetçi kalbinin atışlarını açığa vuruyor; orada,
kızaran gelin düğün yatağının sırlarını açığa vuruyor.

Tanrı adamı olan o, dinliyor... onların tüm şehvetli
hiçliklerini topluyor ve onlardan dünyalar yaratıyor. Onun kulak verdiğini görüyor musun? Yüzü
dindar ifadesini korumuş, ama göz kapağının altından ateş parlıyor. O, mümkün olduğunca o kekeleyen
dudaklara doğru eğiliyor... Tövbe eden sessiz. Ne! şimdiden mi? her şey
söylendi mi? Ah! bu yeterli değil. Bazı hataların üzerinden çok çabuk geçti ve bunların anısı alnını bir kızarıklıkla kaplıyor. O tatmin
olmuyor. Daha fazlasını bilmek istiyor. Nazikçe azarlıyor, "Neden tereddüt ediyorsun?
Tanrı merhametle doludur; ama affın tamamlanması için,
itirafın tamamlanması gerekir," ve yeniden soruyor, bastırıyor ... şakakları zonkluyor, kanı kaynıyor, elleri yanıyor, bedenin iblisi onu
tamamen kucaklıyor.

Gel, dikkatsiz kız, konuş, açıkla, ayrıntılar ver ve hoş hatalarının itirafıyla,
çirkin itirafçıyı coşkuya sürükle.

[Dipnot 1: Brüksel'deki St. Gudule Kilisesi'nin itiraf odalarında
ve Belçika kiliselerinin çoğunda
bir açıklık görülebilir, bu sayede ağızların buluşması kolaydır.]

III.

PAPAZANLIK.

"Yeşilliklerle çevrili güzel papaz evi,
Çatıda öten beyaz güvercinleriyle,
Güneşe kutsallığın küstah havasını veriyor
Ve yemek kokusunun dışarı çıkmasına izin veriyor."

CAMILLE DELTHIL (_Les Rustiques_).

Papaz evi tepenin zirvesinde yer alır ve köyün ve ovanın bir kısmına
bakmaktadır. Gezgin, yeşilliğin ortasındaki beyaz
ana hatlarını uzaktan algılar ve manzaradan keyif alır.
Bu huzurlu evden daha sade bir şey yoktur.
Zemin kattan tek katlı, camları güneşin ilk ışıklarında neşeyle parlayan dört pencere ve kırmızı kiremitli çatıda sivri alınlıklı iki çatı katı. Geniş bir taş merdivenle ulaşılan kapı, iki asmayla çerçevelenmiştir, güçlü dalları pencerelerin yanlarına kadar uzanır, eylül geldiğinde kadifemsi, yakut salkımları ele teslim olur. Evin arkasında, aynı anda hem meyve bahçesi, hem çiçek hem de mutfak bahçesi olan, yeşil bir çitle çevrili küçük bir bahçe vardır. Önünde, iki yüz adım ötede, sarmaşıkların tutunduğu lekeli duvarları ve sivri çan kulesi olan eski kilise. Aradaki mesafe, kısmen, uzaktan bakıldığında, papaz evine, bazen varlığımızı gömmeyi hayal ettiğimiz o huzurlu inzivaların sakin ve neşeli görünümünü veren birkaç sıra ıhlamur ağacıyla doludur. "Burası liman değil mi!" der fırtınadan
dövülmüş yolcu. "Ah! Bu sakin meskende yaşayan ne kadar da mutlu olmalı!"

İçeri girebilirdi; hoş karşılanmıştı. Kapı herkese açıktı ve bu ev,
bilge adamın evi gibi, camdanmış gibi görünüyordu. Ve tüm kadınlar, genç ya da yaşlı, Rahiplerinin zamanını nasıl geçirdiğini saat saat biliyorlardı ve prensip gereği hayatındaki bir gizemi ya da gizli bir entrikanın düğümünü keşfetmek için gösterdikleri tüm azimlere rağmen, oybirliğiyle hiç kimsenin skandala ondan daha az tutunamayacağını kabul ettiler.

Her gün, ayin yaptığında, ağaçlarını budadığında, çiçeklerini suladığında,
fakir ya da hasta birini ziyaret ettiğinde,
kendisini kitaplarıyla kapatır ve
akşam uşağı gelip ona,
"Akşam yemeği vakti geldi," diyene kadar onlarla birlikte yaşardı. Sonra kalkar, akşam yemeğini sessizce yer,
fakirlere ayırdığı kısmı da kenara koyar ve sonra kitaplarına geri dönerdi.
Bütün hayatı böyleydi.

Pazar günü, hava güzelse, dua kitabını alır ve anayolda ağır adımlarla yürürdü.

Çocuklar oyunlarını bırakıp, ondan bir okşama almak için ona doğru koşarlardı, genç kızlar ise fısıldaşıp, ondan kaçınıyormuş gibi görünüyorlardı. Daha cesur olanlar, bakışlarını bir kızarmayla karşıladılar: belki de onlar da, tıpkı küçük çocuklar gibi, Althausen'in yakışıklı Rahibi'nden bir okşama almak isterlerdi. Ama o, hiç durmadan, çekingen selamlarına neredeyse buz gibi bir ciddiyetle karşılık vererek geçip gitti.

Akıllıca davrandı. Kendine güvenmiyordu ve düşman karşısında ihtiyatlı bir şekilde kendini saklı tutuyordu. Çünkü düşmanın orada, bu tatlı kadınların gözlerinde ve ona hoş geldin diyen gülümsemelerinde olduğunu çok iyi biliyordu.

Sonra Katolik ayinlerinin pagan sarhoşlukları onu
aşırı heyecanlandırmak ve kalbinin sıkıntısını ve düşüncelerinin
kayboluşunu ele vermek için artık etrafını sarmıyordu ve bu evlenilebilir kızların gülümsemeleri karşısında etkilendiğini hissederse, cesaretini ve arzularını
dikkatlice en derin varlığına geri itmek için yeterli güçle kendini silahlandırıyordu.

Artık kendini bazen hızlı unutkanlık anlarında açığa vuran ateşli tutkulu adam değildi, sert ve sakin rahipti, Devletin dinini öğretmek için Devlet tarafından maaşlandırılan görevliydi.

IV.

BEKLENTİ.

"Ve günler ve saatler akıp geçti,
ve kendi içine çekilmiş, bilinmeyen üzüntüler ve sevinçlerle etkilenmiş, ruh gizemli kanadını
yakında doğacak yeni bir hayata doğru uzattı."

LAMENNAIS (_Une voix de prison_).

En büyük zevklerinden biri köyü
çevreleyen ormana dalmaktı. Orada sessizlik ve yalnızlık aradı ve bir bekçinin veya bir yayanın adımlarını, hatta genç çiftlerin birbirlerini çağıran mutlu seslerini duyduğunda, kendini yaprak yığınlarının arkasına
sakladı ve bir suçlu gibi bir tür utançla kendini sakladı. Rahatça rüya görebilmek için
yalnız, tamamen yalnız olmak istiyordu. Sonra
sıcak çimenlerin üzerinde güneşe uzandı, tüm dolaşan düşüncelerin gizli sırdaşı, rahibin bakışları ve düşünceleri için perde olan dua kitabını açtı ve böceklerin uğultusunu dinledi.

Bir karıncanın gidiş gelişlerini veya bir yaban arısının kaprisli uçuşunu takip etti; sonra gözleri uzayda kaybolmuş, doğanın derinliğine dalmış bir şekilde, hayaller kurdu....

Gülümsemesine bakılırsa, umut dolu, sınırsız bahçede ruhen geziniyor, çiçeklerin üzerindeki bir kelebek gibi pembe
hayaller ve güzel hayaller üzerinde orada burada duraklıyordu.

Böylece unutkanlık ve tembellikle dolu, enfes saatler geçirdi. Şimdiki anın, şimdiki, yoksul, mütevazı ve belirsiz, ama ne huzursuzluk ne de kaygı barındıran anın tadını çıkardı.

Bazen hiç kimsenin farkında olmadığı bir geçmişe dair pişmanlıklar gelip hayallerinin kapısını çalardı, ama o onları uzaklaştırırdı, Werther gibi şöyle derdi:

"Geçmiş geçti."

Zamanın eli onun aldırmadan dönüyordu ve çoğu zaman geceler onu fantastik hayallerinde şaşırtıyordu. İyi kırsal kesim insanları, ormanın derinliklerindeki bu yalnız yürüyüşlerle çok şaşkına dönmüştü. İlk başta skandal bir entrikadan bahsettiler ve Papaz, katı cemaat üyeleri tarafından takip edildiğini ve izlendiğini, ahlakı ve erdemi konusunda endişelendiğini keşfetmekte zorluk çekmedi. Bir kereden fazla, yaprakların arasında onu dikkatlice izleyen uyanık nöbetçiler gördüğüne inandı. Boşa giden emek! Onun gizli aşklarını böylesine yorulmak bilmez bir azimle keşfetmeye çalışanlar, utanç ve aşağılamayla örtmekten çok mutlu olacakları _o metresi_ görme zevkine asla erişemediler.

Ondan vazgeçmek zorunda kaldılar, çünkü o zamanlar metresi, sıradan sürüye görünmez ve dilsiz olan, güzelliklerini yalnızca seçilmiş bir ırkın bakışlarına gösteren, ilahi ve iffetli sonelerini onların kulağına mırıldanan o hayranlık uyandırıcı periydi.

Alnını esintiyle okşayan, kulağının dibinde ormanın gizemli ahengiyle şarkı söyleyen, tarlaların çiçekleri, yemyeşil çayırlar, altın hasatla
gözlerini neşelendiren, ışıl ışıl doğaydı. Onun aşkları, dağda kaybolmuş o çukur patika, havuzun kenarına yaslanmış yaşlı söğüt, yapraklar arasında gevezelik eden serçe, yıldızlı gökyüzünün ihtişamları, akşamın büyülü
seraplarıydı.

Bunların hepsi şairlerin lir tellerinde titreştirdiği melodilerdi ve o o lezzetli coşku anlarında dünyanın sıkıntılarını, küçüklüklerini ve sefaletlerini unuttu ve eğer biri ona hayatının amacının ne olduğunu sorsaydı, Anaksagoras gibi şöyle cevap verirdi:

"Doğayı sevmek ve gökyüzünü tefekkür etmek."

Fakat kaba çevresi arasında, bu tatlı zevkleri ve ruh ve beynin o aşırı heyecanını, duyularını uyuşturmaya ve kalbinin akışını değiştirmeye çalıştığı, tıpkı beden gibi buyurgan ihtiyaçları olan o kalbi, anlayabilecek kim olabilirdi.

İnsanın doymak bilmez bir aşk açlığı yaşadığı ve bir kadına olan ihtiyacın korkunç bir fanteziyi besleyeceği veya hatta Saintine'in tutsağı gibi bir çiçeğe aşık olacağı o ölümcül döneme ulaşmıştı.

V.

TOPLANTI.

"Usta hekimler, tutkulu kişilerin, aşıkların veya şehvet düşkünü kadınların gözlerinden sürekli olarak sonsuzca fırlatılan kuvvetlerin yayıldığını ve bu yayılımın, onları dinleyen veya izleyenlere, onların etkilendiği aynı heyecanı hissettirmediğini belirtmişlerdir."

RESTIF DE LA BRETONNE (_Le Paysan perverte_).

Bir öğleden sonra, köye dönerken, Rahip tanımadığı genç bir kızla karşılaştı. Kız çok kötü giyinmişti ve ayakkabıları tozdan bembeyazdı; ama yanaklarının parıltısı altında gençlik ve neşe parlıyordu, mavi gözleri kaşlarının koyu kemeri altında parlıyordu ve vücudunun şehvetli zenginliği, elbisesinin yoksulluğunu unutturuyordu. Soluk kurdeleli hasır şapkasından altın gibi parlayan ağır bukleler
çıkıyordu.

Rahip dua kitabının üzerine eğilerek, yan yan baktı, görülmeden gören rahip bakışlarından biriydi; ama yabancı onu başını kaldırmaya zorladı. Kız hareketsiz durmuş, ona dikilmişti, parlak ve kendine güvenen bir bakışla gülümsüyordu.

Bunu gören Rahip de hareketsiz durdu.

Elbette, cemaatinin beyaz sürüsünde her pazar aynı derecede sevimli yaratıklar sayıyordu, aynı derecede kışkırtıcı gülümsemelerle karşılaşıyordu. Yine de, sıkıntılıydı; damarlarında gizli bir alevin dolaştığını hissediyordu; bu kızın önünde bir tür çekicilik yayılıyordu. Bazı kadınlardan duyuları alevlendiren manyetik akımların aktığını okuduğunu hatırladı ve bir adım geri çekildi; ancak çekicilik kendi isteği dışında işledi, gözleri bilinmeyenin figürünün baştan çıkarıcı hatlarına sabitlenmişti. Kız ona nazikçe _Mairie_'ye giden yolu sordu. Bunu ona işaret ederken, Cure belki de gerekenden daha fazla samimiyet gösterdi, hatta onunla köyün girişine kadar birkaç adım attı, sonra bu güzel kızı düşünerek eve döndü.

Akşam yemeği sırasında hizmetçisi ona köye bazı şarlatanların geldiğini ve aynı akşam pazar yerinde bir gösteri yapacaklarını söyledi. Aslında bir davulun sesi duyuldu ve palyaçonun kısık sesi "danslarla ve ardından bir pandomimle birlikte muhteşem bir akrobasi gösterisi" duyuruyordu.

Cure'un düşüncesi istemsizce yabancıya yöneldi; yukarı, çalışma odasına çıktı ve yarı kapalı panjurlarının ardında gösteriye katılabildi.

Beklediği gibi, güzel kız oradaydı ve gecenin bu saatinde, birkaç dumanlı lambayla yarı aydınlatılmış, kadifeden küçük korsajı, altınla süslenmiş tül eteği, ten rengi taytıyla, gerçekten büyüleyiciydi. O anda, kastanyetlerle birlikte
kendisine eşlik ederken, harikulade bir hafiflik ve zarafetle, şehvetli bir fandango ile dans ediyordu.

Kalabalığa gülümsüyordu, ışıldayan gözü, beyaz dişleri ve pembe dudaklarıyla
yaratmayı bildiği etkiden zevk alıyordu ve Rahip o gülümsemeyle sarhoş olmuştu. Sonra gözlerini kaba kalabalığa çevirdi ve böyle bir izleyici kitlesi için bu kadar çok bedel ödemesine üzüldü:
_Margaritas ante porcos_, diye mırıldandı, _Margaritas ante porcos_.

Ona daha iyi hayran olabilmek için bir dürbün almış ve hareketlerinden hiçbirini
kaybetmemişti.

Göğüsleri cesurca açığa çıkmıştı ve gözlerini göğüslerinin tatlı kıvrımına dikti, bacağının enfes hatlarını takip etti ve kalbinin zarif büstünün ve sağlam kalçalarının dalgalanan hareketleri karşısında eridiğini fark etti.

Aniden pencereden ayrıldı, rastgele bir kitap aldı ve okumaya çalıştı.

Ama bu boşunaydı; gözleri sadece okuyordu, düşünceleri başka yerdeydi; dansözle
eğlence yapan pazar yerindeydiler.

Bu sefih düşünceyi durdurmak istedi; yüksek sesle okudu: "Büyük çabaların ardından düşüş büyüktür. Kahramanlık ve kutsallıkta bu kadar yükseğe çıkan ruh
çok ağır bir şekilde yere düşer... Hasta ve küskün bir şekilde
vahşi bir açlıkla kötülüğe dalar, sanki inanmış olmanın intikamını almak ister gibi."

Başka bir zaman şöyle derdi: "Bu bir uyarıdır." Ama uyarıyı görmedi, sadece dansçıyı gördü ve mırıldandı: "Ne kadar güzel!"

Masasının etrafında yüz adım attı; ama sadece bedeni oradaydı,
düşünceleri her zaman pullu etekliğin etrafındaki pazar yerinde geziniyordu.

Pencereye döndü. Her şey bitmişti; lambalar söndürülmüştü, kalabalık
yavaşça dağılıyordu; beş veya altı meraklı kişi şirketin ağır arabasının etrafında duruyordu,
araçtan biraz ışık sızıyordu.

Uzun bir süre dirseğine yaslanarak pencerede kaldı,
yıldızlara baktı ve mekanik olarak dışarıdaki tüm sesleri dinledi.
Pazar yeri boşaldı. Sadece yakınlarda, eski ıhlamur ağaçlarının yoğun gölgesinde tutturulmuş atların
tepinmeleri duyuluyordu. İnce bir ışık
ipliği yine bir ipucu olarak yukarı doğru süzüldü.

VI.

BAKIŞ.

"Göz bebekleri loş alacakaranlıkta parlıyordu,
yanan kömürler gibi."

LEON CLAUDEL (_Les Va-nu-pieds_).

Sanki onu çeken bir sevgili gibiydi, oradaki sihirli bir
iplik gözüne doğru
çözülüyordu. Onu oradan çekemedi ve
gözlüğüyle silahlanarak gizemli ışığın dibine ulaşmaya çalıştı. İki veya
üç kez tanıdığını düşündüğü bir figürün
aydınlanmış meydanda geçip gittiğini gördü.

Sonra şeytan onu, dağdaki İsa gibi ayarttı. Ona
dünyanın krallıklarını göstermedi, ama ona şarlatanı
çıplak bir şekilde gösterdi. "Oraya gitme," diye bağırdı iyi meleği ona. Ama Şifacı sağır bir kulak
kapattı; sessizce odasından aşağı indi ve
pazar yerine doğru ilerledi. Arabaya yaklaşmak için, yetenekli bir generalin tüm stratejisini sergiledi; önce papaz evinin uzunluğunu yürüdü, sonra
pazar yerini geçti, sonra yavaş yavaş, ustaca, ıhlamur ağaçlarının altında kayboldu.

[RESİM I: BAKIŞ. Kimse onun yakıcı bakışlarını, taytını çıkarmış, yarı çıplak görünen güzel dansçının olduğu küçük odanın derinliklerine daldırdığını fark edemezdi.]

[İllüstrasyon]

Tekerlekli ev sadece birkaç adım ötede, sessiz, hareketsiz, tıkış tıkıştı. O üç metrelik tahtaların içinde, hayatların, tutkuların, sefaletlerin, sevinçlerin, komedilerin ve dramların fazlalığı algılanabilirdi; minyatür bir dünya.

Bu canlı tabuttan ara sıra nefesler ve hışırtılar duyuluyordu. Yorgunluğun, ateşin veya içkinin
ağır uykusundan uyanıyordu.

Bir pencere hâlâ aydınlıktı ve yarı çekilmiş perde, bir nöbetçi kulübesi büyüklüğünde bir odanın görülmesine izin veriyordu.

Yavaşça yanından geçti ve bir bakış attı.

Garip bir duygu onu ele geçirdi: Görmemiş olmayı isterdi ve
görmüş olmanın verdiği lezzetli bir sıkıntıyla doldu.

Etrafına endişeyle baktı; tamamen yalnızdı. Kimse onu fark etmemişti, kimse fark edemezdi, yakıcı bakışlarını küçük odanın
derinliğine daldırdı, taytını çıkarmış sarışın dansçı ona yarı çıplak ve Rubens'in bir tanrıçası gibi göz kamaştırıcı görünüyordu.

VII.

SELAM.

"Güzel, beyaz ve altın saçları
gül yüzünü tatlı bir şekilde çerçeveliyor:
Mavi gözlerinin berrak bakışı
yarı kapalı dudakları kadar büyülüyor."

N. CHANNARD (_Poesies inedites_).

Ertesi gün, şafak vakti, dolaşan oyuncular
harekete geçmek için hazırlıklarını yapıyorlardı.

Güzel dansçıyı tekrar gördü.

Artık üzerinde altın pullarla süslü tül elbisesi,
şeklini ortaya çıkaran taytı,
parıldayan tacı ve
saçındaki taklit
inciler yoktu. Desenli pamuklu zavallı elbisesini,
yamalanmış çoraplarını ve
kabuklu ayakkabılarını tekrar giymişti; ama hâlâ garip ışığıyla
mavi gözleri, hoş yüzü, kalın bukleler halinde güneş yanığı boynuna düşen ipeksi saçları ve pamuklu korsesinin altında aynı ihtişamla bir
imparatoriçe figürü vardı.

Orada bir grup kadın vardı, gülüyor ve skandal konuşuyorlardı. Bu aptal köylüler neye gülüyorlardı?

Sonunda ağır araç, soluk soluğa iki at tarafından çekilerek hareket etmeye başladı.

Güzel kız küçük penceredeydi ve meraklı ve gülümseyerek,
aptal alaycı kalabalığı izliyordu.

"Geç, Bohemya kızı, ve senin yoksulluğunla alay eden bu adamları, alay ve nefret dolu bakışlar atan bu kadınları hor gör. Seni hor görüyorlar ve senden nefret ediyorlar, çünkü senin muhteşem saçların, gözlerinin parlaklığı, beyaz dişlerin, taze gülümsemen, esnekliğin, zarafetin ve canlılığın, büyüleyici şeklin onlarda yok; sen de onları hor gör ama seni hor gören ve kıskananları kıskanma."

Araba geçerken Rahip kendi kendine böyle mırıldandı.

Hâlâ küçük penceresinde, Greuze'un genç bir resmi gibi. Gözlerini kaldırıyor ve rahibi tanıyor ve onu çoktan etkilemiş olan o gülümsemeyle eğiliyor. Bu basit harekette ne kadar zarafet! Bu nazik gözlerde ne kadar da vaatler var! O aptal kalabalığın düşmanca alaycı bakışları arasında dost canlısı bir yüzle karşılaşmış; rahibin zeki yüzünde sempati ve belki de gizli bir hayranlık okumuştu.

Rahip selamına karşılık verdi ve bakışları uzun süre arabayı takip etti.

Bu arada iyi hanımlar kendi aralarında fısıldaştılar ve
birbirlerine skandal bir tavırla şöyle dediler: "Gördün mü? O şarlatana eğildi!"

VIII.

ATEŞ.

"İçindeki fırtınanın
kızdığı,
ruhun utanç verici arzularla sefilce ezildiği,
bir bataklığın
çamurunda yüzdüğü o sıkıntılı
geceleri kim yaşamamıştır ki?"

MICHELET (_L'Amour_). Tedbirsizliğinin farkındaydı, ancak gözlerini
yoldan ayıramıyordu ve düşünceleri, uzun kavakların arkasında kaybolmasından uzun süre sonra bile arabayı takip ediyordu. Ona öyle geliyordu ki, sonsuza dek
giden kendisinin bir parçasıydı.

Ne! Deli adam o zaman kalbini böyle yollara atmaya mı başlamıştı,
ve henüz tanışmadığı bu yaratık tarafından vurulmuş hissedebilir miydi?

Hayır, sevdiği o değildi, ama o az önce aşırı dolu bardağı
taştırmıştı. O ya da bir başkası, onun için fark etmiyordu.
Değişen arzu
duyguları sonunda özgürce içmeye ihtiyaç duyuyordu. Susamıştı,
onun için
kap ne ifade ediyordu?

Şimdiye kadar sadece iffetli adamın kadının yanında yaşadığı o sıradan karışıklığı hissetmişti, çünkü şimdiye kadar görüşü sadece
güzel taze yüzlerde
kendini beğenmişçesine duruyordu ve eğer düşüncesi
uzaklara kaymışsa, onu dikkatle en içteki varlığına geri gönderiyordu; ama şimdi
güzel bir kızın çıplak göğsünü görmüştü, bakışlarıyla
tadını çıkarmıştı, arzusuyla kucaklamıştı, ölümcül bir
unutkanlığa teslim olmuştu, uzun süredir boyun eğdirilmiş ve aşağılanmış olan bedeni, o hata anından
yararlanmış ve onu da boyun eğdirmişti.

Bir anda bir tür çılgınlık tüm benliğini ele geçirmişti ve az önce geçirdiği uykusuz gecede, aşırı heyecanlı hayal gücünde kendini
mutlak bir orjiye teslim etmişti.

Az önce ortadan kaybolan o gezgin kız, onun namusunu da alıp götürmüştü.

Kalbinin onun için çarptığını hissediyordu; ama kalbinin
hepsi için çarptığını hissediyordu; kızlar veya kadınlar, hepsini istiyordu, hepsini
düşünceleriyle kirletiyordu.

Ve böylece, on yıllık mücadeleden sonra, Althausen Papazının erdemi
bir akşam ip cambazının çıplak göğsünün önünde, güneşin önündeki kar gibi
eridi.

O gün bir pazar günüydü ve aşağı inmediği için, hizmetçisi
onu ayin vaktinin yaklaştığı konusunda uyarmak için geldi.

Kadın, adamın yüzündeki garip ifadeye, yüz hatlarında görülen yorgunluğa
şaşırmış bir şekilde durdu ve endişeyle nedenini sordu.

Papaz ona yanıldığını, hiç bu kadar iyi hissetmediğini söyledi;
ama aynı zamanda aynasına bir bakış attı.

Yüzünden korkmuştu ve uzun süre düşünceli kaldı,
kendi bakışının kasvetli ateşini düşündü.

O uğursuz yüz ona yaklaşan bir felaketin habercisi gibi geldi.

Bu yüzden, kaderin alnına ölümcül bir
mühür vurduğu adamlar vardır. Gizemli işaret her zaman ve her şeyden önce gösterilmez;
ama hayatın belli dönemlerinde, bilinmeyen nefes önceden belirlenmiş veya lanetlenmiş başı okşadığında, işaret birdenbire, gecenin derinliğindeki sarımsı bir ışık gibi, çekici gelir.

Bir lanet! Kader o adamın beynini şekillendirmiş, kafatasına güçlü
izini bırakmıştır.

--Peki ben hangi mühürle işaretlendim? diye haykırdı. Tanrı'nın yüzüme
bastığı lanetlenme mührü mü?

Hayır, sen budalasın, beyninin fosforudur, ki zaman zaman
ateşlenir.

IX.

AKŞAM DUASI SIRASINDA.

"On altı yaşında güzel bir kız var,
süt kadar beyaz, bir gül goncası kadar pembe,
bir bahar sabahı kadar taze, ve Vesta kadar
iffetli."

A. DELVAU (_Le Fumier d'Ennius_).

Minbere çıktı ve bu metin üzerine bir vaaz verdi: "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır." Bunu bir gün önce, o büyüleyici oyuncunun gelmesinden önce hazırlamıştı ve o zamandan beri düşünceleri başka bir tema aramasına izin vermeyecek kadar çok farklı konularla meşguldü.

Acı bir alay! Bu iyi insanlara kalpleri temiz ve iffetli olanlar hakkında ne söyleyebilirdi? Yine de denedi ve birkaç mükemmel şey söyledi. Her şeyden önce, bir Kilise Babasının ifadesini takiben, "başlangıçta gıdıklayan bir karıncadan ibaret olan ve
yiyip bitiren bir aslana dönüşen" ayartmadan bahsetti.

"Ah," dedi, "kaç kişi, istemeden,
bu dindar bireyle başlayarak, böyle yutuldu. "

Vaazı büyük etki yarattı. Yaşlı bir kadın ağladı ve cemaatin birkaç üyesi iç çekti ve uzun zamandır böyle
yenilmediklerini düşündü.

Minberden inerken, kalbin saflığı üzerine söylediği sözlere gülme eğilimi vardı ve bundan böyle tamamen yabancı olduğu bir konuya
bu kadar çok inanç ve sıcaklık getirebildiğine şaşırdı.

Kendi şüpheciliği onu dehşete düşürdü ve kötülüğe doğru uzun bir adım
attığını gördü. Yine de bununla ilgilendi ve kürsüye yakın yerinden tutkulu bakışlarını daha fazla güvenle genç kız grubuna çevirdi.

Tutku hepimizi eşitleyen vahşi bir seviyedir.
İçinde rahipten başka hiçbir şey kalmamıştı, sadece arzularla dolu bir adam kalmıştı,
ve arzularını o gyneceum'un kendisine ait olduğunu
düşünüyordu.

Bazı köy kiliselerinde, tüm genç kızlar ayrı ayrı, koroya yakın, hatta bazen koronun içinde, rahibin gözleri önünde, sanki en uygun seçeneği asla doymayan Priapus'a bırakmak ister gibi yerleştirilir.

Althausen'in yakışıklı Rahibi bu yüzden seçimini rahatça ve
en ufak bir utanç duymadan yaptı.

Bu açık tenli ve solgun, diğeri koyu ve koyu renkliydi; bu zayıf ve narindi, şu şişman ve tombuldu; bu daha güzeldi, şu daha zarifti. Hangisinde duracağını bilmiyordu. Hepsinin olmasını isterdi, çünkü hepsinin şeytanı çok memnun eden o kışkırtıcı güzelliği vardı: coşkulu gençlik.

Ve tüm bu taze yüzleri düşünmekten bıkamazdı; bakışları bir kereden fazla tatlı bakışlarla karşılaştı ve sonra kalbini
harekete geçiren
lezzetli bir şok yaşadı.

Özlemlerini uyandıran sadece yüzler değildi. Kendine rağmen, güzel oyuncunun zengin göğsü hayaline girdi ve düşünceleri her birinin boynundaki mendili arıyor, iştahı için bu güçlü
besleyiciyi arıyor gibiydi. Bu iğrenç arzuları uzaklaştırmaya çalıştı ama boşunaydı: yasak meyve oradaydı ve bir şey ona onu yakalamak için sadece elini uzatması gerektiğini söylüyordu.

Bu şeytani halüsinasyondan kaçmaya çalışırken,
birdenbire, başlıca sakinlerin eşleri için ayrılmış galeride, güzelliği onu etkileyen genç bir kız, bir yabancı fark etti.

Solgun ve esmerdi ve parlak kırmızı dolgun dudakları, siyah tüylerle hafifçe çizilmişti.

Derin, yakıcı gözleri alevler saçıyordu ve rahibe, onu kızdıran bir ısrarla sabitlenmişti.

Onu ele geçiren erotik ateş bir anda kayboldu. Kendisinden ve gizli düşüncelerinden utanıyordu, çünkü ona göre bu yabancı ruhunun derinliklerine kadar okuyordu.

Gördüğü bu alev alev bakış, pişmanlık gibi
üzerine çöktü.

Akşam, _Salut_'ta yine aynı yüzü ve aynı
yakıcı gözleri gördü, kendi gözlerine dikilmişti; ama bunların korkunç bir şey olmadığını ve bu sıkıntıda sorgulama ve öfke olarak algıladığı şeyin aslında şefkat ve tatlılıktan başka bir şey olmayabileceğini keşfettiğini düşündü.

Yabancı hakkında ustaca soruşturmalar yaptı; o, Saint-Denis'te eğitimini yeni tamamlamış olan Mademoiselle Suzanne Durand'dı, uşağı ona "kötü bir cemaat üyesi" olduğunu, "ayine pek önem vermeyen ve rahiplere sahtekâr gibi davranan" Yüzbaşı Durand'ın kızıydı.

X.

PARANTEZ İÇİNDE.

"Böyle
kötü insanların arasında olmak sana yakışır mı? Kıskançlık, öfke ve
açgözlülük bazılarında hüküm sürüyor; tevazu
diğerlerinde sürgüne gönderiliyor; bunlar
kendilerini ölçüsüzlüğe
ve tembelliğe bırakıyor ve bunların gururu
küstahlığa yükseliyor. Her şey bitti;
Artık yedi ölümcül günah arasında
yaşamayacağım."

LE SAGE (_Gil-Blas_).

Bu basit hikayenin
ne kadar basit olursa olsun, olayları önünüzde açmaya devam etmek için iki elimle cesaretimi toplamalıyım. Zaten ikiyüzlülerin ve aptalların ebedi sürüsünün
öfkeli ahlaka karşı protesto ettiğini ve bağırdığını duyuyorum. Onları tanıyorum, ahlak savunucularının bu öfkeli seslerini. Onlar
her seferinde
aşağılıklıkları açığa çıkardığımızda, kurumlarımızın kangrenlerini
teşhir ettiğimizde ortaya çıkıyorlar; yozlaşmış yargıçlık, kötü ruhban sınıfı, çürümüş ordu;
_toplumsal düzen_ denen o kurt yeniği iskeleyi tutan sallanan üçayak.

Ancak günümüzün bilgeleri ve eski zamanların çok sayıda bilgesi
beni her zaman güldürdü, özellikle de saygıdeğer filozofun maskesinin veya katı keşişin başlığının altında
bir haydutun sırıtışını keşfettiğimde.

O zaman onların yaygaralarına kulaklarımı tıkayacağım ve üstlendiğim görevi
devam ettireceğim.

Bununla birlikte, bazı samimi kişiler itiraz edebilir: "Öyleyse bize gösterdiğiniz bu alaycı rahip ne tür bir rahiptir? O zaman ona hiçbir şey
kalmadı mı ve alçakgönüllülük ve ahlak eksikliğinde, birdenbire böyle çöken enerjisi eksikliğinde,
inanç enkazlarına tutunamaz mıydı?"

İnanç? Uzun zaman önce kaçıp gitmişti, katekümenlik giysisini bir kenara bıraktığı ve kutsal alanın sırlarına inisiye olarak, rahiplik hokkabazlıklarına el koyduğu günden beri.

O zaman sonsuz bir üzüntüyle dolmuştu. Ama bunu ihtiyatlı bir şekilde
içinin derinliklerine bastırmıştı ve bu dindar ikiyüzlülük ve kutsal entrika merkezinde, kendini, geri kalan herkes gibi, bir kutsallık cilasıyla
yeniden örtmüştü.

İnanç! Hangi rahip, dini gösteriler, kamusal yalanlar ve özel dinden dönmeler, ciddi performanstan önceki sahnenin arkasındaki burlesk sahneler arasında, inancını koruyan hangi rahiptir?

Hangi rahip, dik duran ve dik kalmak isteyen - karanlık konumlarda kaybolmuş olanlar vardır - kendi kendine, en derinlerinde, vicdanıyla baş başa, Althausen Papazının sık sık kendine tekrarladığı şeyi sessizce söylememiştir:

"İnanç, acı alay! Emre göre, incelemeden ve cevap vermeden inanmak!

"Bireyin yok edilmesi, düşüncenin katli, zekanın, insanın en yüce armağanının suç teşkil eden inkarı!

"Ah ruhun sefaleti! Bedenin pisliği! Ruhun iğrençliği!
İnsan aptallığının akıl almaz derinlikleri! Ben neyim ve biz neyiz ve kimi
aldatmak istiyoruz?

"Biz neyiz, başkalarına 'Adil ol, alçakgönüllü ol, iffetli ol, acınası ol? İnançlı ol.' diyen bizler? Ah! Rahipler, kardeşlerim ve siz, efendilerim,
ruhumu bir kitabı kapatır gibi kapatmaya çalıştınız, düşüncemi çok canlı bir alev gibi söndürmeye ve isyankar aklımı eğmeye çalıştınız; ama ruhum size rağmen
açılıyor; şüphelerle şişmiş kitap, pençenin altında patlıyor, düşüncem
ilk kıvılcımda yeniden alevleniyor ve aklım karanlığın derinliklerinden
gömmek istediğiniz yere itiraz etmek için tüm yüksekliğine yükseliyor.

"Çünkü karanlık hayatlarınızın çetrefilli yollarında adım adım sizi takip ettim. Sözlerinizi dinledim ve yaptıklarınızı gördüm ve yaptıklarınız sözlerinizi yalanladı.

"Sonra kendi kendime dedim ki: Belki de kötü bir dönemde yaşıyoruz. Lanet
bu çağın üzerinde. Ve düşüncelerimi daha az kasvetli
resimlerle rahatlatmaya çalıştım. Tarihi altüst ettim, orada Katolikliğin altın çağını buldum. Fakat Katolik tarihinin sayfaları çamur ve
kanla lekelenmiştir. Mesih'ten daha güçlü olan tapınağın tüccarları, sırayla onu kutsal alandan kovdular. İkiyüzlü geleneklerin ve kötü yasaların çemberinde hapsedilmiş olan insanlık, ebedi çarka tutturulmuş ebedi İksion'un etrafında durmaksızın döner. "Nereye gidiyoruz? Toplumsal fırtınaların, politik hilelerin, dinsel yalanların okyanusunda nereye gidiyoruz? Yüzyıllar geçiyor, imparatorluklar yıkılıyor, uluslar yok oluyor, dinler, önce yanan meşaleler, sonra dumanlı zararlı lambalar, birer birer sönüyor, nesiller nesilleri takip ediyor, elleri geleceğe doğru uzanmış, yeni ışığın oradan çıkması gereken, gelecek, karanlık uçurum, herkesi, insanları ve şeyleri, dünyaları ve tanrıları yutacak.

"Tarihi altüst ettim ve dün olduğu gibi bugün de, kendilerine ruhların çobanları, gurur, yalan, adaletsizlik, zenginlik susuzluğu, nefret ve lüks diyen, ama ne inanç, ne hakikat, ne de iman diyen insanlar olduğunu keşfettim."

Ağlamayın, aziz ruhlar, erdemli din adamları, nazik havariler, açık sözlü ve gül yüzlü papazlar, ama aranızda kendi günahlar,
kalk ve Althausen Rahibesi'ne ilk taşı at.

XI.

ET.

"Adam boşuna çabalıyor, doğasına teslim olmalı:
Bir kadın onu kemerini çözerek heyecanlandırıyor."

VICTOR HUGO.

Sekiz gün geçmişti.

Sekiz gün boyunca, duyularını susturmak ve vahşi düşüncelerini zincirlemek için elinden geleni yapmıştı.

Daha sakin ve kendine daha hakim olmuştu.

Kendisini ele geçiren baş dönmesi türü,
çevrelerindeki tüm baştan çıkarmalara ve düşme durumlarına rağmen görevlerinde kararlı kalmak isteyen genç rahipler arasında yeterince sık görülen bir kazadır.

"Çünkü doğanın eğilimlerini cezasızca inkar etmiyoruz, bu, her iyi organize olmuş varlık için fiziksel sevgi zevklerinin gerekli olduğu bir yaştır ve bu, sağlık ve tüm yaşamın dinginliği pahasına, ebedi iffet yeminlerine sadık kalabilmemiz için asla mümkün değildir."[1]

Kriz, _öznenin_ mizacına göre az çok şiddetlidir ve sonunda günaha yenik düşene veya delilik onu ele geçirene kadar birkaç kez tekrarlanır.

Sonra herkes bir gün _Gazette des Tribunaux_'da, bir kabusun dehşetinden kaynaklandığına inanılacak kadar iğrenç bir suçun korkunç ayrıntılarını öğrenmekten korkar.

Şaşkınlık duymasınlar! Bunu işleyen zavallı aslında
halüsinasyonla yenilmiştir. İradenin iştahlara karşı mücadelesinde, akıl sona erer.

Delilik, ete karşı isyan etmek için çok zayıf olan beyni sardı ve ikincisi, bir hayvanın bir hayvanın eylemiyle intikamını aldığı gibi, kendini intikamını aldı.

"Aklın meşalesi tamamen söndü, anlamsız yeminlerin kurbanı,
alçakgönüllülüğü korkutan,
doğayı şaşırtan ve dini altüst eden bir felaketle eseri sona erdirdi."[2]

Bu arada, tekrar ediyorum, Cure daha sakin görünüyordu: krizin ardından bir tür depresyon ve uyuşukluk gelmişti.

Çalışmalarına daha büyük bir istekle devam etti ve sadece papaz evinden kiliseye gitmek, mesleğiyle vicdanlı bir şekilde meşgul olmak için dışarı çıktı.

Duyuları tekrar uykuya dalmıştı.

Ama yaramaz şeytan onun peşindeydi ve onu gözden kaybetmedi.

Elçi, eski yılanın, sahip olduğumuz erdemlerle bizi ayartmanın, hatta onları bizim için günah vesilesi haline getirmenin yolunu bulduğunu söyler;
kalbimizde yaşayan günahın kendisi olduğunda bizi nasıl ayartmaz?

[Dipnot 1: _Dictionnaire des Sciences Medicales_. Cilt VI.]

[Dipnot 2: Zorunlu iffetin sakıncaları farklı durumlara göre az ya da çok ciddidir: genç, güçlü ve sulu yiyeceklerle beslenen
tebaalarda, Satyriasis, Priapizm, Erotomani, Nymphomania gibi en korkunç biçimlerde zihinsel bozukluklar ve hatta ölüm bile bundan hızla kaynaklanabilir. Örnekler çoktur. (Sciences medicales).]

XII.

AYARTMA.

"Ah! Terk edilmiş evimize yalnız dönmek
Yaklaştığımızı haber veren açık bir pencere olmadan,
Ufuktan çatımızı gördüğümüzde,
'Dönüşüm evimi sevindiriyor' diyemiyoruz."

LAMARTINE (_Jocelin_). Pazar ayininde, mabette, avını bekliyordu. Rahip, elleri kutsal kaplarla doluyken, sunağın basamaklarına zar zor ulaşmıştı ki, gözlerini galeriye kaldırdığında, korktuğu bakışla karşılaştı.

Suzanne Durand oradaydı, manyetik bir güçle dolu gözlerini ona dikmişti.

Tekrar sıkıntıyla geri döndü.

Hizmetçisi, onun heyecanına şaşırarak, onu meraklı sorularla boğdu; ondan kaçıp ormana doğru koştu. Kendini yaşlı bir meşe ağacının dibindeki yosuna bıraktı ve düşünmeye başladı.
Kara gözler onu her yerde takip etti.

"Nereye gidiyorum?" diye sordu kendi kendine. "Bu genç kızın görüntüsü neden kalbimi bu şekilde heyecanlandırıyor?" Ve kalbini inceledi ve
acı, tiksinti, yorgunluk ve pişmanlıkla
doyduğunu gördü ve tüm bunların ortasında
bilinmeyen bir şey filizleniyordu. Birdenbire hiçlikten yükselen bir umut tohumu gibiydi, hayatının yoğun karanlığında titreşen geçici bir ışık.

Biraz uzaktan gelen bir ses duydu, taze, neşeli, melodik bir ses, daha derin bir nota cevap veriyordu. İlkbahar, gençlik ve aşk
vurgularını birbirine karıştırıyordu. Yaprakların arasında onları yavaşça
geçerken gördü. Onu görmediler. Kendilerini tefekkür etmeye dalmış,
kol kola, elleri birleşmiş, yüzleri birbirine dönük,
parlak bakışlarla ve açık kalplerle, yedinci cennette sevinçle geçip gidiyorlardı.

Ara sıra duruyorlardı ve o, hepsi oyun oynarken, onun kalın saç topuzunu
tuttu, başını geriye doğru çekti ve dudaklarından uzun bir öpücük kondurdu. O
yorulmamıştı, ama kadın onu tüm gücüyle geri itti, elini
ağzına koydu ve ona, "Yeter, yaramaz çocuk,
yeter" dedi. Cure onları iyi tanıyordu. O, cemaatindeki en iyi ve en güzel
kızdı ve o, mutlu düzenbaz, koroda şarkı söylüyordu. Ve
bu köylünün mutluluğunu kıskanmaya başladı; bir an için bu kaba cahil köylü olmak isterdi ve kim bilir, bir an için? neden
her zaman olmasın? Her sabah bereketli toprağı sürmek, karık ekmek ve sonra altın hasadın demetlerini kesmek için gitmekten,
çiftlik gibi yaşamaktan, kısır tahılını kurak ruhlara atmaktan daha mutlu olmaz mıydı?

Günün zorlu emeğinden sonra, akşamları sazdan çatısına döndüğünde, yorgunluğunu telafi edecek
sevgili bir eşin gülümsemesiyle, hoş geldin gülümsemesiyle karşılaşırdı.

Onları kıskançlık ve yüreğinde acı dolu gözlerle takip etti ve
genç çalılıkların arkasına gömüldüklerinde, artık ayak sesleri veya taze kahkahalar duymadığında ayağa kalktı ve
üzgün bir şekilde köye doğru yoluna devam etti.

Akşam olmuştu. Alacakaranlık karanlık örtüsünü her yere yayıyordu.
Pazar kıyafetleri giymiş köylüler akşam yemeğini beklerken
kapı eşiklerinde sohbet ediyorlardı. Hanların yakınlarında kumarbazların seslerinin ve sarhoşların şarkılarının karışık sesleri yükseliyordu; ama orada burada
pencerelerden, şöminede neşeyle yanan asma dallarının parlak ateşini gördü,
bu sırada anne veya en büyük kız, beyaz ahşap masanın üzerine dizilmiş büyük mavi çiçekli
tabaklara buharı tüten çorbayı döküyordu.

Her şeyi gördü ve yavaş adımlarla yalnız meskenine doğru yürüdü.

Boşa harcanan hayatını, kırlangıcın kanat yapraklarının yemyeşil derede kaymasından daha fazla iz bırakmadan geçip giden, en güzel yıllarını düşündü.

Ah! Her şeyi alıp götüren o geçici zaman, donuk ve boş bir şekilde kayıp giden o saat, uçan o çorak gençlik ve hayal kırıklığı, cesaretsizlik ve umutsuzlukla birlikte gelen o beyaz saçlar. "Kal, kal, ey gençlik;
bir gün daha kal!"

Ama gençliği onun için ne kadar önemli? Ona hangi sevinçleri getirdi; hangi
hazları tattı? Yaşamın yakıcı nefesini,
yirmi yaşında olgun bir nar gibi açılan ve hazinelerini ve kokularını
sıcak güneşe saçan o güzel yaşamı soludu mu?

XIII.

KARAR.

"Hayatım mahvoldu, evrenim
değişti; kendimi bilmeden
çözülemez bir
drama
bulaştırmıştım. Her ne pahasına olursa olsun bundan
çıkmalıydım ve onu çözmenin
hiçbir yolu yoktu. Her ne pahasına olursa olsun bir tane bulmaya karar verdim."

J. JANIN (_L'Ans morte_).

Terk edilmiş ocağının başına oturdu ve o ocağın ebedi
yalnızlığını dehşetle düşünmeye başladı. Yalnız! Her zaman yalnız! Zaten sık sık kendi kendine yanlış yolu seçtiğini, bu kurak ve ıssız yolun ateşli ruhuna gerekli olmadığını, daha önce aldatıldığı umutların gerçekte yalanlar olduğunu ve kendisine bu kadar şevkle sevdiğine inandırdıkları Tanrı'nın ruhunu boş ve çorak bıraktığını söylemişti.

Tanrı'yı ​​sevmek! Tanrı'nın sevgisi! İkiyüzlülerin sıradan insanları sömürmesine olanak tanıyan yüksek sesli, içi boş sözler; aptalların kalbinde basit insanların şaşkınlığı için
yakılan fantastik tutku!

Ah! Bu hayali hayaletin yıpranmış görüntüsünü ne kadar da istekli bir şekilde genç bir kızın benzerliğiyle, tatlı bakışıyla ve umut dolu gülümsemesiyle değiştirirdi.

Ve o şehvet düşkünü oyuncunun yakıcı hatırası geldi ve Saint-Denis'in büyüleyici öğrencisinin taze ve parlak hatırasıyla harmanlandı.

"Ama rahip, ateşli suçlu hayal gücünün
böyle dolaşmasına neden izin veriyorsun? Yolunu takip et, durmadan, arkana bakmadan takip et;
bundan sonra yolunu geri izlemek için çok geç; her neyse iffetli ol, iffetli ol
utanç ve rezillik acısı altında.

"Bir köle gibi karşılık için iffetli olmamalısın, beklentisiz
olmalısın."[1]

Bir kitap aldı, ayartma saatlerindeki egemen çaresi. Bu, arkadaşı Aziz Athanasius tarafından yazılmış Aziz Antony'nin hayatıydı.

"Şeytanlar zihnine kirlilik düşünceleri getirdi, ancak Antony onları dua ederek
def etti. Şeytan duyularını harekete geçirdi, ancak Antony utançtan kızardı, sanki hata kendi hatasıymış gibi ve bedenini inançla, duayla ve uyanıklıkla güçlendirdi. Şeytan, kendisini böyle yenilmiş görünce,
genç ve güzel bir kadının şeklini aldı ve onu kandırmak için en şehvetli
eylemleri taklit etti, ancak Antonius düşüncelerini
cennete doğru yükselterek ve bize verilen ruhun yüceliğini ve mükemmelliğini düşünerek, şeytanın bu aldatmacayla
kalbini alevlendirmeyi umduğu bu yanan kömürleri söndürdü ve şeytani
yaratığı
kovdu."

Marcel omuzlarını silkti ve kitabı kapattı. Kaç kez
tüm bu yolları denemişti ama başarısız olmuştu.

Yanan alnını ellerine yasladı ve kendi kendine tefekkür ederek
ruhunun dibine kadar bakmaya çalıştı.

İffetli! Her zaman iffetli! Ne! Gençliğinin çiçeği böyle mi eridi,
aralıksız, çorak mücadelelerle? Keşke ona sadece gönül huzuru ve sakin bir vicdan kalsaydı; eğer sakinlik, efendilerinin
çok zaman söz verdiği gibi, ocağının başında otursaydı O! Ama hayır, yalnız başına, kendini bir düşmanla birlikte hissediyordu.

Uzun yıllar boyunca böyle olmuştu ve yalancı bir ses durmadan ona haykırmıştı: "Mutluluğu bekle, tatlı saf sevinçleri bekle, yarına kadar bekle: yarın tüm bu öfke geçmiş olacak, beynine yükselen bu şiddetli
patlamalar kaybolacak; yenilmiş duyuların seni huzur ve sakinlik içinde ve güçlü bırakacak, rahat bir vicdan ve yerine getirilen görevin tatmini için sevineceksin."

Ve boşuna beklemişti. Artık olgun bir yaşa gelmişti ve gelecek giderek daha kasvetli görünüyordu; yarın geldi, dün kadar hüzünlü, boş ve ıssız. Sonunda beklemekten yorulmuştu, sabırla, alçakgönüllülükle, mezbahayı bekleyen yük hayvanı gibi teslim olmuştu. Yük hayvanları! Bizler, alnımız aşağılanma, adaletsizlik, nankör emek altında eğik, kalbimiz sıkıcı aldatmaca ve sıkıcı umutsuzlukla, kalbin acıları ve bedenin acılarıyla acılaşmış, daha parlak bir
güneşin sonunda parlamasını boşuna bekleyen, her zaman bekleyen, her zaman bekleyen, günün sonunda hiç beklemediğimiz, güvenmediğimiz tek misafir önümüze çıkana kadar, büyük sorunun çözümü, tüm dertlerimizin radikal tedavisi - ÖLÜM.

Belki de sonunda dinlenip sevineceğimiz anda bizi yakalayan, acımasız eliyle ölüm.

Hayır, öyle olmayacak. Bu sıkıcı, sıradan çevrede mutluluktan uzak bir şekilde bitkisel hayata devam etmeyecek; dikenlerle dolu bu yolda rastgele yürümek;
sefil ahlaksızlıklarla çevrili
cesaret kırıcı kariyerini sürdürmek.

Etrafında aptalca, bayağı düzyazı, aptalca ahlaki
yok oluştan başka hiçbir şey yoktu. Şiir yok, altın ışık yok, gökkuşağı yok! Her şey çok alçak,
çirkin, acınası. Rahip olarak kaderi böyleydi.

Ruhun şikayetleri, hayal gücünün dolaşan parıltıları,
kalbin suç
istekleri, günahkâr arzular... bunlar... hepsi buydu.

Öyleyse hayat bu muydu?

Tanrı onu bunun için mi yaratmıştı, annesi onu
acı içinde bağırsaklarından çekip çıkarmıştı, doğa bir gün bir
zeki varlığı daha mı çok saymıştı?

Ah! Kendini iyi hissediyordu, öyle değildi. Kendini iyi hissediyordu, öyle değildi,
duygulara ve zevke olan susuzluğuyla, değişmiş dudaklarıyla, bilinmeyen bir dünyaya olan özlemleriyle. En azından bir kez olsun onu saran bu yaşlı adamın kabuğunu, kötü rahibin bu siyah, iğrenç, sertleşmiş örtüsünü, altında canlılığını, gençliğini, gücünü, otuz yaşındaki kalbinin sıçrayan, kaynayan, kükreyen, yanan lav gibi hissettiğini
çıkarmak için acele ediyordu.

Ertesi gün, tedavisini almasının üzerinden neredeyse altı ay geçmiş olmasına rağmen, pastoral ziyaretlerinin henüz
tamamlanmadığı
anlatıldı.

Aslında, her yere gitmişti, hatta Kaptan Durand'ın evine bile. Sadece, kapıyı
kapalı bulmuştu ve aldığı bilgiden sonra, oraya bir daha gitmemeye tamamen karar vermişti.

[Dipnot 1: Soto'nun Antigone'u.]

XIV.

KAPTAN.

"Altmış yaşındaki bir adamın mizacı
neredeyse her zaman hayatının mutlu veya hüzünlü
yansımasıdır. Gençler
doğanın onları yarattığı gibidir;
yaşlılar ise toplumun
genellikle beceriksiz elleri tarafından şekillendirilmiştir."

ED. HAKKINDA (_Trente et Quarante_).

Yaşlı Yüzbaşı aslında hizmetçisinin ona söylediği gibi kötü bir cemaat üyesiydi ve o dikkatli hizmetçinin gözünde tek bir iyi özelliği vardı:
"her zaman yeni bir yarım peni gibi parlıyordu."

Durand, aslında bir alayda "zeki bir asker" olarak adlandırılan, yani "temiz bir asker"di. Ve yine de en önemli
mesleklerinden biri eşyalarını fırçalamaktı. Köylülerin oğluydu, himayesi, serveti veya arka planda etkisi olmadan, kendini yetiştirmişti, günümüzde nadir ve zor bir şeydi; bu nedenle kendisiyle gurur duyuyordu ve kendisini dinleyen herkese şöyle derdi: "Ben kendi yaptıklarımın oğluyum."

Jules Noriac'ın bahsettiği, boş vakitlerini oyun tanrıçası ile bar tanrıçası arasında bölmek yerine alay reformlarıyla uğraşan ciddi düşünceli subaylardan biriydi.

Bir mahmuzun boyutları, bir pantolon askısının uzunluğu ve kalınlığı, düşmeyen kemerler için beyazlatıcının iyileştirilmesi, onun için bir Devlet sorusundan daha önemli ve ilgi çekici sorulardı. Görevlerinin kölesi olan adam, hizmette aşırı sertti ve bu sertliği ve sertliği evine de getirdiği söyleniyordu. Bu askeri niteliklerle; pasif itaat, titiz temizlik
ve Mars'ın bir oğlu için gerekli olan kaba cesaretle, iyi bir üne sahip ve şevkle dolu Durand, çok gençken hızlı bir ilerleme kaydetmişti. Bir anda parlak bir gelecek öngörmüştü, ancak hırslı umutları
çabucak aldatılmıştı. Baron de Chipotier, Kont de Boisflottant ve şanslı milyoner Pillardin'in oğlunun ardı ardına alaya katıldığını gördü ve bu yüce soyun dalları, parlaklık ve gevezelikle dolu, doğal olarak belirsiz yeni yetme askerin mütevazı niteliklerini gölgeledi. Hayatlarını kafelerde, borç içinde, kadınlar tarafından sevilerek geçirerek, hizmetin tüm _küçük ayrıntılarına_ kendi aralarında gülüyorlardı, bunları dikkate almadıkları şeyler olarak görüyorlardı, üstleriyle ve özellikle ciddi düşünceli subaylarla alay ediyorlardı. Her şey affedilmişti, zenginlerdi. Durand öfkeyle
dolmuştu; saygı duyduğu her şeyin bu genç adamlar için alay konusu
olduğunu ve en değer verdiği inançlarının
alay konusu olduğunu gördü. Yakışıksız bir yemin veya dindar olmayan bir söz duyduklarında titreyip cennetin intikamcı
yıldırımını
yaratmaması için dua eden o dindar kişilere benziyordu; toplumsal düzenin
değiştirilip yıkılmadığını, ordunun
yıkıma doğru yürüyüp yürümediğini kendi kendine sordu. Endişelerinden, bu acınası durumdan
bahsetmeye başladı ve onlar onun yüzüne güldüler. Fakat bu anlamsız, çalkantılı, beceriksiz subaylar onun şefleri, onun şefleri, çalışkan, örnek subay, dürüst adam, düzenlemelerin kölesi olduklarında her şeye, topluma, Fransa'ya, imparatorluğa,
Tanrı'nın adaletine ve kendisine güvenmemeye başladı. Huysuz
karakterin tarihi bu dönemden itibaren başladı ve bu şekilde tanınıyordu.

Uzun bir mevsimi böyle geçirdi, öfke ve kıskançlıkla doluydu: sonra emekli olma zamanı geldi, ordunun tüm unutulmuş, belirsiz, dışlanmışlarının uzun yıllar boyunca dört gözle beklediği ve onları cahil ve yabancı olarak sosyal dünyaya
attığı zaman.

Sonra kendi köyüne çekildi, zamanını bahçesiyle ilgilenmek ve kızı Suzanne'in kendisine verdiği endişelerle böldü.

XV.

ANILAR.

"Genellikle mütevazı bir kökenden yükselerek, herkesin saygısını ve halkın takdirini
kazandı; ancak bu onun huzursuz bir ruha sahip olmasını engelleyemez; kendisini uzun zamandır belirlenen saatte çağıran görevi özlüyor. Etrafına alayının anıtları dağılmış durumda, gözü onları yakalıyor
ve üzerine bir sis çöküyor."

ERNEST BILLAUDEL (_Les Hommes d'epee_).

Şafak vakti kalkmıştı ve tarlalarına giden köylüler bazen
bahçe çitlerine meraklı bir bakış atmak için duruyorlardı. Onu
keten bir ceket giymiş, yakasındaki muhteşem kurdeleyle
çiçek bahçesini ayıklıyor, yürüyüş yollarını düzeltiyor, ağaçlarını buduyor, çiçeklerini tırtıllardan temizliyor, bordürlerini suluyor,
büyük ter damlaları aşağı akıyor, bir zenci gibi
kırbaç altında emeğinin üzerine eğiliyor.

"Ne yazık!" dediler, "zengin bir adamın kendine bu kadar zahmet vermesi!
Keşke karşılığını alabilseydi!" Ve ona bağırdılar: "Günaydın, Yüzbaşı
Durand, bugün nasılsın?"--"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Durand,
huysuz bir tonla.--"Bugün hala sıcak, Yüzbaşı; ama Afrika'da daha sıcaktı, değil mi?" Afrika sözcüğüyle, yaşlı askerin gözleri parladı,
alnındaki kırışıklıklar kayboldu ve dudaklarına bir gülümseme geldi. Tüm geçmişi
önüne geldi. Afrika, Bedeviler, silah sesleri, razzialar, çıplak çöl, taze vahalar, kamptaki yaşam, pelin otu kadehleri, yağmurlu ve güneşli
günler, devekuşu kovalamaları, çakalları gözetleme ve ovada yapılan yarışlar. Tüm bunlar, başıboş, kalabalıklar halinde, çaprazlama, takip etme, çoğalma, bir roketten fışkıran kıvılcım demetleri gibi.

Ah! Ah! İşte mutlu zamandı. Ve sonra durur ve işini, çiçeklerini, aşılarını ve kafeslerini unuturdu; orada bulunan, sessizce gülen ve birbirlerini dürten ve "Yaşlı adamın kafası gitti." diyen köylüleri unuturdu.

Çünkü göz kapağının köşesinden aniden akan gözyaşından, kalbinin çok dolu
bardağından taşan acı bir damladan hiçbir şey anlamadılar.

Ah! Gençliğin sadece bir zamanı vardır ve güneş alnını yaldızladığında özsuyunu onun sıcak okşamalarına bırakanlar iyi yaparlar. Kış, kasvetli gölge, yavaşça açılan tomurcuklarını dondurmak için çok erken gelir, geriye sadece kuru ve çıplak bir gövde kalır.

Sonra, insan motorunun dibinde birkaç sıcak külden başka bir şey kalmadığında, bu soğuk ocakta kendimizi tekrar ısıtmaya ve anılar dediğimiz o ölmekte olan kıvılcımlar arasında aramaya çalışırız.

Ve sonsuza dek kaybolup giden bir zamanın bu anıları, eski kalbinizi hüzünlü ve soğuk bir şekilde yeniden neşelendiren veya harekete geçiren bu ışıklar, bunlar basit ve verimli inançlardır, ruhun coşkuları, çılgınca bağlılıklar, ateşli tutkular ve tüm o kalp ve duyu çılgınlıkları, tüm o hayal gücü çılgınlıkları ve bilgelerin yüksek sesle haykırmasına neden olan ve hayatın tek bayram günleri olan tüm o gençlik çılgınlıklarıdır.

O halde acele et genç adam, acele et; sana gelen iyiliği al ve boş hayallere aldanma; sevinmek için yarını bekleme. Yarın olgunluğun, düşen meyvenin, kırışmış alnın, solmuş
çiçeğin çağıdır; kaybolan saçlardır; soğuyan kan, geri gelmeyen gülümsemedir; aslında aldatmacaların solucanıdır, ki
gittikçe büyür ve kalbinden geriye kalanları kemirir.

XVI.

EPAULET.

"Gerçekten, evet! Mesleğimi seviyorum. Bu aktif macera dolu hayat eğlenceli,
görüyor musun? Disiplinin kendisi açısından bir çekiciliği var; sağlıklıdır ve
ruhu rahatlatır,
hayatının önceden, olası bir tartışma olmadan ve
sonuç olarak hiçbir kararsızlık veya pişmanlık olmadan düzenlenmesi. Oradan
kalbin hafifliği ve neşe gelir. Ne yapmamız gerektiğini biliyoruz, yapıyoruz ve memnunuz."

EMILE AUGIER ve JULES SANDEAU (_Le Gendre de M. Poirier_).

Ve Durand tırmığını veya küreğini yere attı.

--Eh! İşte geldin bile, diye bağırdı yaşlı hizmetçi; kahvaltı
hazır değil.

--Kağıdım mı? diye kısaca söyledi.

Bazen kağıt henüz gelmemiş olurdu; sonra pencerenin yanına oturdu
ve sabırsızlıkla taşıyıcıyı bekledi. İşte orada, bir sonraki
sokağın dışına çıkıyor. Kapıyı kendisi açmak ve
değerli _Moniteur_'ü almak için tüm hızıyla aşağı iniyor.
Çünkü bu _Moniteur de l'Armee_! ve onu kutsal şeylere borçlu olduğumuz saygıyla açıyor ve ilk makaleden _Rob Boyreau Laffecteur_'ün ebedi reklamına kadar her şeyi dindar bir şekilde okuyor.
Her şeyi okuyor, taktik çalıştığı veya Rob'a ihtiyacı olduğu için değil,
her şeyi okuma görevini kendisine verdiği için. Uşağı ona sabah kahvesini ve brendisini getiriyor ve kendini hala garnizon kafesinde
baba Etienne'de veya annesi Gaspard'da sanıyor; bu onu oldukça
canlı kılıyor.

"Gel, Gaspard ana,
Daha geç değil,
Bir kadeh daha!
Gel, Gaspard ana,
Daha geç değil,
Gece yarısına çeyrek lazım!"

Ama ilk dikkatini çeken şey uzun, sıkıcı askeri makaleler değil, ne bakanlık kararnameleri, ne kılıçla ilgili çalışmalar, ne ünlü deri pantolonların biyografileri, ne tozluk düğmelerinin iyileştirilmesi, ne de polis şapkalarının değişmesi; istediği şey terfiler ve değişiklikler.

TERFİLER VE DEĞİŞİKLİKLER! Bu kadar çok kalbin çarpmasına neden olan ilahi kurallar.

Hepiniz hatırlarsınız, benim gibi uzun süre bekleyen eski silah arkadaşlarım. Yıllar ve yıllar geçti. Sonunda saat geldi ve hayatınızı
değiştirecek gazete. O katlanmış kağıt, umudun tüm ateşleriyle parıldıyor, bir güneş gibi parlıyor, çünkü
hiçlikten seni her şey yapacak, seni belirsiz saflardan çekip parlak falanksa yerleştirecek, ki bu da,
pasif bir hor görülen araçtan, seni aktif ve saygı duyulan bir baş yaratacak.

Açtığında nasıl da kamaşıyorsun; ne büyük çarpıntılarla ve telaşla
kutsanmış sayfayı arıyorsun, alayları atlayarak, safların üzerinden geçerek,
kendi sayfana ulaşmak için isimlerin üzerinden uçarak. Ah! Onun
nerede olması gerektiğini çok iyi biliyorsun; sonuncular arasında; ama ne önemi var,
her şeyden önce burada, sonuncular ilk varabilir.

İşte burada! İşte sonunda! Ne büyük sarhoşluk! genç yaşlı, hepimiz
bir zamanlar yirmi yaşındaydık.

Ve bu arada...

Ve bu arada, gençliğinizin en güzel günleri çorak, kaba,
sıradan, zaman zaman itici uğraşlarda kayboluyor. Ruhunuz sönüyor,
zeki bir adam olarak sorumluluğunuz, borunun veya trompetin sesiyle, o yaldızlı köleliğin
hareketi tarafından, sabit saatlerde yok ediliyor; ve pasif itaatin ağır çekicinin altında şakaklarınız
zaten grileşiyor; alnınızda ve
kalbinizde kırışıklıklar var, çünkü hayat kadehinin o kısmına ulaştınız, ki orada insan acıdan başka bir şey içmiyor... Ama bunların hepsini unutuyorsunuz; büyüyle dolu
yeni bir hayat başlıyor. Siz bir subaysınız! bir subay! Ah!
Hiç koşum takımı taşımamış olanlar, o sihirli
kelimenin hangi peri diyarını içerdiğini bilmezler. Ama sen--bunu biliyorsun ve adını aldın, her harfini heceliyorsun ve diyorsun ki: "Sonunda! Ben, gerçekten ben!
Teğmenim! Ben teğmenim!"

Böylece, bir bakkal memurunun maaşına ulaşmak için on ila on beş yıl mücadele, sıkıntı, engeller,
aşağılanmalar, bağlılık, tehlikeler!

Ama yaşlı Yüzbaşı, Hizmet
gazetesinin sütunlarında ne arıyordu?

Hiçbir şey beklemiyordu. Hiçbir yeni terfi yaşlı göğsünü şişiremezdi. O
kariyerini tamamlamıştı. Kulağı kesilmiş,
ya da sağ böğrü dağlanmış, reddedilmiş bir at gibi, sonsuza dek bir kenara atılmıştı.

Bundan sonra lahana ekmekten başka yapacak bir şeyi yoktu, ta ki bacakları ankilozdan tutsak olana kadar, tamamen unutulana kadar.

Ve giden herkes için de aynı şey geçerli.

Askerlik hayatının binlerce olayı arasında, boş zamanlarında çok dolu, meşguliyetlerinde çok boş olan, bir daha geri dönmemesi gereken
yok olana dair bir düşünceye vakit ayıracak vakti var mıdır? Onun yeri alınmıştır; yeni bir yüz
oturmuştur, onu gördüğümüz yerde ve artık onun yüzü bize tanıdık değildir.
Birkaç yıl sonra adı bilinmeyecektir. Ordu gençler içindir!

Ama unutur mu? Bir adam gençliğini, şanını, en sevdiği
anılarını, tüm hayatını unutur mu? Bir taşra köşesine çekilmiş, tamamen belirsiz bir pazar kasabasına gömülmüş veya bir taşra şehrinin mütevazı bir vatandaşı olmuş yaşlı subay, silah arkadaşlarının farklı talihlerini kaygı ve kıskançlıkla uzaktan takip eder, kendi ailesi kadar sevdiği o unutkan ve nankör aile arasında sürekli düşünceler içinde yaşar - Alay.

Ve işte bu yüzden siz, cesur gaziler, bunu iyi anlıyorsunuz, işte bu yüzden
Kaptan Durand _Moniteur_ okurdu.

XVII.

VOLTAIRIAN.

"Onlar için din,
en becerikli hokkabazlık, en elverişli örtü,
insanın yalan söylemek ve aldatmak için
kendini gizleyebileceği
en saygın kılıktır."

BARNUM (_Les Blagues de l'Univers_).

Ama dediğim gibi, o kötü bir cemaat üyesiydi, Tanrı'nın tarlasında bir
çatlak,
Rabbin sürüsünde uyuz bir koyundu.

Dini görevlerini hiçe sayarak, _Siecle_ okuyarak, rahipler hakkında
kötü konuşarak ve
kutsanmış ekmeği reddederek, dindarların
skandalını yarattı ve köydekilerden hiçbiri onun hakkında iyi bir kehanette bulunmadı. Belleville'den bir meyhaneci veya masonlukta yeni başlayan biri, herkesin taptığı şeylere olan
aşağılamasını bu kadar cüretkarca ilan etmemiştir. Cenaze törenlerinde, ölülere eğilmek istemediğini söyleyerek kendini açığa vurmamıştır; kiliseye rahip bankası,
sunağa bir şarlatan geçidi,
günah çıkarma odasına genelevin
ön odası demiştir.

"Bu adam darağacında yok olacak!" diye haykırmıştır köyün eski papazı bir gün haklı bir öfkeyle.

Alcestis'in erdemli ruhlardan ikiyüzlülere ve kötülük yapanlara karşı talep ettiği kadar güçlü olan bu nefreti nasıl edinmişti?
_Siyah ceketliler_ ona ne yapmıştı? Söylememiştir ve belki de söylemekten
utanırdı. Her ne pahasına olursa olsun sevecek bazı doğalar vardır,
tam tersine nefret etmesi gereken başkaları vardır. Şüphesiz o, sonunculardan biriydi ve tüm fazla safrasını İsa'nın hizmetkarlarına boşalttı. "Onlar suçludur," diye haykırdı, "istisnasız hepsi, ilkinden sonuncusuna kadar. İkiyüzlülük kötülüğü doğurur. Yayılan ve cüzzam olan
bir yaradır. Ona dokunan her şey onu kapar. İkiyüzlülerle
ilişki kuranlar ikiyüzlü olur ve sonra da yavaş yavaş
ama kesinlikle enfeksiyonla alçak olurlar. Uyuzun mantığı budur. Mükemmel bir rahip olmak için siyah bir cüppe giymek ve Tanrı'yı ​​halk içinde yutmak gerekmez, rahibin başlığına sürtünmek yeterlidir.
Kutsallara, tebliğcilere, piskoposluk sarayının uşaklarına, sandalye
kiralayanlara, koro üyelerine, mum satıcılarına, dini evlere atanan esnafa, kapıda size elini uzatan dilenciye ve size kutsal su fıskiyesini uzatan adama bakın, hepsi aynı ikiyüzlü yüze, aynı kurnazlığa sahip değil mi? dindarca dindar
bak? İyi! dindarların derilerini tırmala, alçakların postunu bulursun."

Onurlu bir adamdı ve birçok eski asker gibi acımasızca açık sözlüydü, özel hayatında kışla ve kampların tonunu ve yollarını korumuştu. Kendisinin de söylediği gibi,
kimseye gerçeği saklamadı ve büyük kaptan Kordobalı Gonsalvo'nun,
"_Şeref kumaşı kabaca dokunmalıdır_" sözünü,
anlamadan, kolayca tekrarladı.

Bir akşam eve dönerken, Papa'nın kartını bulduğunda,
neredeyse geriye doğru düşüyordu.

--Ne, bu kutsal su tüccarı evime gelme cüretini gösterdi. Ona ne olduğumu söylemediler!

--Aman Tanrım, diye haykırdım sevgili Kaptanım, bu zavallı adam sana ne yaptı?

--Bana! hiçbir şey. Onu tanımıyorum. O kutsal rahipliğin bir parçası; bu benim için yeterli. O da diğerleri gibi bir alçak.

--Ama bir adama alçak demek yeterli değil, onun olduğunu kanıtlamalısın.

--Kanıtların için beni rahatsız etme. Bu beyefendinin özel hayatını araştırıp
odasında neler olup bittiğine bakacağımı mı sanıyorsun? Hayır,
aslında, bunu yapmak gibi bir isteğim yok ve bu işi aşçıma bırakıyorum.

--Hadi, Kaptan, bunun bir adamı oldukça zayıf bir gerekçeyle
karalamak olduğunu kabul ediyorsun. Çıtalar ve çıtalar ve böylece Tedaviler ve Tedaviler var.
Bu, seni temin ederim ki, mükemmel bir adam.

--Öyle olabilir, ama onunla tanışmak istemediğim için,
iyi niteliklerine gülüyorum.

--Herkes senin fikrinde değil ve görünen o ki tüm kadınlar onun hakkında
dikkatli.

--Ondan nefret etmemin bir başka nedeni de; kadınlar genellikle sevgilerini
çok kötü bir şekilde gösterirler.

--Ve tüm kızların başını döndürüyor.

--Bu iyi! Oh, iyi Cure. Bana Djidjelly'dekini hatırlatıyor
ben astsubayken, tanıdığım
en büyük kız avcısı. Kabyles ona _Bou-Zeb_ derdi, bu da Herkül'ün on üçüncü görevini yerine getirebilecek kapasitede olduğu anlamına gelirdi ve ona büyük saygı duyarlardı, ancak
çadırlarına yaklaştığında tüm kadınları içeri sokarlardı. Ah! Bu ünlü bir Çareydi! Keşke bizimki de ona benzeseydi ve
tüm kızlardan bir çocuk yapsaydı ve
tüm kocaları aldatsaydı.

--Neden?

--Bu aptallara eşlerinin ve kızlarının boş durmasına izin vermeyi ve
kiliselere dans etmeyi ve
evlerinin tüm ayrıntılarını ve küçük günahlarını bu zorbalara, büyükbabalarına olduğu gibi anlatmayı öğretmek.

--Sırdaş yakışıklı bir bekar olduğunda biraz tehlike olduğunu kabul ediyorum.

--Yakışıklı olmaya gerek yok, efendim. Kadınlarda, cüppe en
çirkinlere bile çekicilik katar. Bu düzenbazlardan birinin, kafası dirgen gibi olan birinin ardından deliren
tatlı ve sevimli bir yaratık tanıdım. Ona istediğini yaptı. Onu dindar, huysuz ve en kötü orospu yaptı. Evet, evet, kırmızı pantolonların kadınları etkilediğini söylüyorlar, ama siyah elbise onları büyülüyor. Eğer yapabiliyorsanız bunu açıklayın. O kötü cübbenin altında
ne olduğunu bilmek istiyorlar. Garip, gizemli, canavarca bir şey onları çekiyor. Kadınlar iğrençlikleri sever ve ayrıca şunu da söylemek gerekir ki,
özellikle ve her şeyden önce, yasak meyve.

Kaptan en sevdiği hobisine başlamıştı, ben de devam etmesine izin vermekten başka bir şey yapamadım.

--Onlar ahlaksızlığın ta kendisidir ve baştan çıkarmak için her türlü yolu kullanmayı bilirler.
Din, günah çıkarma, İncil, Ayin, Akşam Duası, Yeni Ahit, tüm kutsal işler onlar için bir yardımcıdır. Örneğin,
suçlu kadınlara önceden vaat edilen aftan daha iğrenç bir şey
düşünün. Hayatın boyunca fahişelik yap, kocanı aldat,
elli sevgilin olsun, sonunda hatalarından yakınırsan, Tanrı sana
sadece şefkat gösterecek ve seni açık kollarla karşılayacaktır. İsa'nın bir eş alıp almadığını bilmek isterdim, zina eden kadın hakkında o zaman ne düşünürdü; ama bekar ve dolayısıyla bu hassas konuda karar veremeyecek kadar beceriksizdi.
Gördüğünüz gibi, tüm bunlar sefahate teşvik ve şehvete teşviktir. Dindar bir kadın, genç ve güzelken, Monsieur le Cure'un yatağına doğru giden bir yamaçtadır.

XVIII.

ZİYARET.

"Akılsızlaşan bilgiç ağzını kapattı ve gözlerini açtı."

LEON CLADEL (Titi Foyssac IV).

Eğer kocalar kadar kör olan herhangi bir varlık varsa, kesinlikle onlar babalardır; ikincisinde olduğu gibi birincisinde de körlük en uç
sınırlarına ulaşır. Moliere'den beri kimse onlara gülmüyor ve nedenini bilmiyorum,
çünkü onlar her zaman gülünmeyi hak ediyor, tüm alaylar
mutsuz kocaların başına yağarken.

Aptallık ve adaletsizlik! Evlilik aşkı, baba şefkati kadar saygındır.
Aşk, şefkat kadar iyidir ve kalbin seçtiği şey, kanın sana verdiği kadar iyidir.

O zaman aldatılan babaysa neden şikayet ediyorlar ve kocaysa neden gülüyorlar. Tam tersi olmalı. Baba sevgisi bencildir.
Çoğu zaman kibir ve kendini sevmektir. Baba, yavrularında kendi benzerliğini arar ve eğer kendisinin bir kartal olduğuna inanıyorsa,
oğlu da doğal olarak bir kartal yavrusu olmalıdır. Çoğu zaman o sadece aptal bir kaz yavrusudur, ancak baba onun üzerinde bir kartal tüyü bulmakta ısrar eder. Eğer
o zaman kendi tutkusundan kaynaklanan umutlarında aldatılmışsa, buna gülmek kesinlikle caizdir.

Kocası ise...

Durand'da gözlemlediğim ve onu büyük bir tutkuya sürükleyen şey budur.

--Kızım ayine gittiği için mi? Ve sen diyorsun ki: "Babalar kördür."
İşte kendi kendine çelişen bir birey. Baba olmadığın açıkça görülebilir, yoksa teorilerini değiştirirdin. As onu! Buna hayran olduğumu
söyleyemezsin, ama kendini bir erkeğin yerine koymalısın. O bir
çocuk, okulu bırakan, iyi hatırla, dini görevlerini yerine getirmek zorunda olduğu, mecbur olduğu
ve on yıllık alışkanlıklarından birkaç günde
vazgeçilmez. Ona ulaşması için zaman ver. Onunla
mantıklı bir şekilde konuşuyorum; as onu, her şeyi bir günde yapamam. Zaman zaman ayine gittiğinde, Pazar günü, dindarlaştığı anlamına gelmez. Ben özgür düşünceliyim, ama aynı zamanda bir babayım ve iki güzel kol boynunuzu kavradığında ve tatlı, küçük, ikna edici bir ses size "Bırak oraya gideyim, canım babam." diye fısıldadığında bir babanın ne yapmasını istersiniz?
Asla, sonuçta hiçbiri tahtadan yapılmamış!

--Curre de tahtadan yapılmamış.

--İnsanın ürpermesine neden oluyorsun. Kızımın senin köylülerinin Cure'uyla ortak bir yanı olabilir mi? Tekrar söylüyorum, ayine gitmesi tamamen eğlence amaçlı. Ve bunu anlıyorum. Yeni elbisesini nerede gösterebilir? Ve bu küçük gösteri için kiliseye girip çıkmaktan daha uygun bir yer
hangisi olabilir?

--O zaman Kilise de bir başkası gibi bir gösteridir. İlahiler, müzik, mumlar, parfümler, çiçekler, renkli pencerelerden içeri giren loş ışık var.

--Kimsenin dinlemediği pater-noster'ları bilinmeyen bir dilde tekrarlayan altın simlerle kaplı adamlardan bahsetmiyorum bile. İnsanı kahkahalarla
patlatmaya yeter ve eğer
ekecek lahanalarım olmasaydı,
arada sırada kendim gidip panayırdaki tiyatrolar kadar iyi olan bu maskeli balolarda kendimi eğlendirirdim ve
benzerliği tamamlamak için sadece birkaç sous'a mal olur.

--Ama birliğin başındaki kişi bakışları üzerine çekiyor ve tehlike
orada.

--O zaman rahip genç mi?

--Ve güçlü. Güçlü iştahlar. Onu köyde dolaşırken gördüğümde,
"İyi insanlar, horoz serbest, tavuklarınıza bakın." demeye başlıyorum.

Bu sizin Djidjelly Rahip'iniz gibi.

--Ben o konuda rahatım. Kara horoz gelip kanatlarını
buraya sürtmeyecek. Şimdi kapıyı karıştırdığını biliyor; ona
benimle ilgili bilgi verdiler ve bir daha gelmek için o kadar kaba davranmayacak.

Ama tam o anda hizmetçi odaya oldukça korkmuş bir şekilde girdi ve
şöyle dedi:

--İşte Monsieur le Cure.

--Kim? Ne? dedi Durand; ve bana doğru dönerek, Onu kabul edeyim mi?
Eh, güleceğiz!

Marcel odaya süzülürken hâlâ kararsızdı.

XIX.

SERT SÖZLER.

"Hanımefendi, gerçeği cilalamayı
çok iyi bilmeyen bir askerin özgürlüğüyle konuşacağım."

RACINE (_Britannicus_).

Yaşlı asker, dik bir şekilde, elini koltuğunun arkasına yaslayarak, rahibin ısırmaya hazırlanan bir mastifin tüm hoşluğuyla
öne çıkmasına izin verdi.

İkincisi ciddi bir şekilde eğildi ve kendisini düşmanca bir yerde hissetmesine rağmen, kendisine verilen koltuğa rahat bir tavırla oturdu.

Bu arada duruşu ve hoş bakışları her zamanki etkisini yarattı.

Ordunun teorileriyle dolu olan, tüm çevrelerden hangisinin görünüşüne göre en çok yargılanacağı, iyi bir arabanın başarının ilk koşulu olduğu, aslında çizgileri selamladıkları ve adamı selamlamadıkları yer, Yüzbaşı, bu yakışıklı genç adamın huzurunda, daha az saldırgan duygulara geri döndü.

--Aman Tanrım! dedi kendi kendine, bu adam ne kadar da muhteşem bir zırhlı asker olurdu! Hangi şeytan fikri onu bir cübbeye soktu?

Maurice de Saxe'nin de belirttiği gibi, savaş en yüce sanatlardan biri olduğundan, bir adamın eğilimine göre başka bir meslek seçebileceğini anlayan çok az yaşlı subay vardır.

--Ben geldim, Monsieur le Capitaine, dedi Marcel, belki biraz geç de olsa, size papaz olarak ziyaretimi
yapmak için. Ama şüphesiz ki kapınızı bir kez çalma şerefine eriştiğimi biliyorsunuzdur.

--Kendinizi yormamalıydınız, sevgili beyefendi ve buna uymalısınız; kutsal sürüye çok az aitim.

--Kendimi herkese borçluyum, dedi Marcel gülümseyerek, kötü koyunlara - yani başıboş koyunlara, tıpkı iyi koyunlara olduğu gibi; birini gözetmek, diğerlerini geri getirmek ve iyileştirmek için.

--Oh! Oh! Eh, çoban beyefendi, zamanınızı iyi değerlendiriyorsunuz, çünkü ben yıpranmış bir
keçiyim.

--Tövbe eden bir günahkâr için cennette daha fazla sevinç olacak.... --Bize anlatacağın 99 adil kişinin hikayesi bu;
biz biliyoruz ve sana söyleyeyim, 99 adil kişi için cesaret verici değil.

Kendini tehlikeli bir zeminde gören Cure, başka bir yere atlamak için acele etti.

--Bu sevimli küçük bir ev, Kaptan; zahmetli ve görkemli yılların ardından tatlı bir sığınak, çünkü sayısız sefer yaptın, değil mi?

--Afrika'da on beş yıl, otuz iki sefer, otuz yıl hizmet, iki
yara, bunlardan biri Roma'da o eski zorba Pius IX için savaştığımızda aldığı
yara.

Marcel yine yoldan çıkmıştı; yaraları hemen yakaladı.

--Ah! İki yara! Ve hala acı veriyorlar mı?

--Bazen, hava fırtınalı olduğunda. Peki ya seninki?

--Benim, Kaptan! ama bende yok. Kutsal Babamız için kan dökmek gibi bir onura
sahip olmadım.

--Güzel bir guguk kuşu. Önemli değil, başka bir yerinizde yara olabilir.

--Nerede? diye sordu Marcel basitçe.

--Nereden mi biliyorum? En az düşündüğümüzde, sağda solda olur.

--Bütün kazalar gibi.

--Eğer alayımın papazı olsaydın, ünlü bir
kaza geçirirdin. O, tam bir havariydi. Bizim kantinieremizin kızına, on altı yaşında bir tomurcuğa, din dersini öğretmek istiyordu ve küçük kız, çalışmaya o kadar çok şevkle girdi ki, Kutsal Ruh onu yumurtadan çıkardı. Kızın ailesi onu acımasızca dövdü ve zavallı kız kederden öldü.
Kahramanımız, kar gibi beyaz bir meshedişle bundan nasıl kurtulacağını
bilmiş olmasına rağmen, yine de kendini Cennete götürmedi. Güzel bir İtalyan ona hesabını verdi. _Quinte_, _quatorze_ ve _puan_. Oyun
bitti. Hastanede çirkin bir suratla öldü. Hayatının en iyi
eylemiydi bu. Peki, ihtiyar, buna ne diyorsun?

--Tam olarak anlamadım, diye cevapladı Marcel, ifadesini korumaya çalışarak.

--Anlaması çok zor birisin. Sana başka bir hikaye anlatacağım ve daha
açık olacağım. Ne istediğini anlıyorum--i'lerin üzerindeki noktalar.

Marcel telaşla ayağa kalktı.

--Hayır, hayır, diye bağırdı Durand. Ayağa kalkma. Gitme. Burada olduğuna göre biraz
konuşmalıyız. Kal, uzun sürmeyecek. Bu benim bir kuzenimin, daha doğrusu karımın bir kuzeninin hikayesi. Kardeşliğinizden bir başkası. O
rahip, diyakoz veya rahipti, aslında alayınızda hangi rütbede olduğunu bilmiyorum. Her neyse, acımasız bir ikiyüzlü; göreceksin. Akrabalık
suçunu bahane ederek, bize sık sık ziyaretlerde bulunurdu. Bunun, cübbeye zaten bayılan bana uygun olup olmadığını düşünebilirsiniz! Ayrıca, prensip olarak kuzenlerden nefret ederdim. Evlerin yarasıdır, beyler; bundan veba gibi
kaçınmalısınız. Monsieur le Cure, eğer güzel bir hizmetçiniz varsa, kuzenlerden
sakının. Sadece bunu söylüyorum. Karım bana şöyle derdi: "Bu zavallı çocuk sana ne yaptı ki onu bu kadar kötü karşılıyorsun? Onu kıskanıyor musun? Ah! Çok iyi biliyorum, çünkü o benim ailemden ve sen benim
zavallı akrabalarıma katlanamıyorsun." Bu yüzden huzur bulmak için kuzenime katlandım. O,
küçük hediyelerin dostluğu sürdürdüğü konusunda ikna olmuş bir şekilde, bize küçük
hediyeler yapardı. Kutsal konserler için biletler, küçük Çinliler yararına piyangolar, papa tarafından kutsanmış tespihler, Kudüs'ten gelen
çakıl taşları vardı. Şimdiye kadar hiçbir sorun yok. Karım konser
biletlerinden yararlandı; tespihler bir çekmeceye konuldu ve ben çakıl taşlarını bahçeye
attım. Fakat kısa süre sonra hediyeleri karakterlerini değiştirdi. Bize St. Pancratius'un birkaç
kılını, St. Alacoque'un bir dişini, St. Anastasius veya St. Cunegunda'nın bir şeyini
silen bir paçavrayı getirdi. Karım ellerini
kavuşturdu, coşku içindeydi ve sevinçten uçuyordu, ben de gidip
akşam yemeğimi getirdim. Bize sıra dışı şeyler getireceği zamanı önceden gördüm;
St. Labre'nin bir biti, St. Origen'in bir testisi, St. Antony'nin kuyruk sokumu,
St. Gudule'nin parçaları veya İsa Mesih'in sünnet derisi.

Küratör tekrar ayağa kalktı.

--Görüyorum ki varlığım burada _de trop_, Kaptan; sizi
rahatsız ettiğim için beni affedin.

--Hiç de değil. Aman Tanrım. Hiç de değil. Oturun. Sizinle konuşmak bana olağanüstü bir
zevk veriyor. Ayrıca, kuzenimin hikayesini bitirmedim. Oturun, rica ederim; devam ediyorum.

Çok güzel bir gravür vermişti, birinin, _İsa ve zina yaparken yakalanan kadın_ adlı bir resmin reprodüksiyonu. Karım bunu çok dikkatlice çerçevelettirmiş ve yatak odamıza asmıştı: kötü bir işaret. Bu bana, "Bak dostum, İsa'yı taklit et" demek gibiydi. Bir gün, çok sessizce eve
döndüğümde, ikisini de şaşırttım, birini diğerine bastırdım, birbirimizin elini tuttum, resme duyguyla baktım. Küçük kuzeni omuzlarından tuttum ve onu dışarı fırlattım. Onu bir daha
hiç görmedim. Ahlakı anladın mı?

--Evet, Kaptan, anlıyorum, dedi Marcel tekrar ayağa kalkarak ve bu sefer tamamen gitmeye karar
verdi. Ama kapı açıldı ve Suzanne eşikte belirdi.

XX.

TEKMELER.

"Kötü niyetle,
onu haksızlığa uğratmak isterdim ve onun
düşüncesiz veya hakaret içeren bir
kelimenin
düşündüğüm hakareti haklı çıkarması için bir gerekçe olarak hizmet etmesini isterdim."

A. DE VIGNY (_Servitude et Grandeur militaires_).

Üzerinde siyah bir okul kızı elbisesi vardı, bu da teninin beyazlığını daha da göz kamaştırıcı hale getiriyordu ve
güzelliğine ciddi ve ciddi bir şeyler katıyordu.

Daha on sekiz yaşında bile değildi ve daha şimdiden uyumlu göğüs hatlarından, kalçalarının dalgalanan hareketlerinden ve her şeyden önce büyük koyu gözlerinin parıltısından, bugün hala bir çocuk olan bu genç kızda, yarının kadını önceden görülüyordu: modern medeniyetimizin Havva'sının kızı;
ileri görüşlü, erken gelişmiş, çekici.

O, tek başına bakıldığında en parlak ve en tehlikeli manzaralardan biriydi ve diğerleri gibi, kutsallığı ve cennetten gelen kutsamaları damıtarak etraflarına bir sevgi kokusu saçıyordu.

Yüreklerinin parlak ateşi bakışlarında parlıyor; seslerinde, jestlerinde ve yürüyüşlerinde kendini gösteriyor.
İçlerindeki her şey yumuşak, titrek, tutkulu. Hayatta tek bir hedefi, aşkı ve hedefi kaçırdığında ölümü gören tatlı yaratıklar.

Yarım kadın olan kadınlar vardır. Hemen tanınırlar; kaba ve beceriksizdirler, zarif olmayan eteklerinin altında erkek içgüdülerini gizlerler ve erkeklik korsajlarına kadar sergilenir. Bunlar, Stuart Mill'in müritleri ve Bayan Taylor'ın rakiplerinden oluşan, altın kalpli ve erkeksi ruhlu melez doğalara sahip, ancak ocağın neşesi olma kapasitesine sahip olmayan bilgili kadınların fantastik kohortunu oluştururlar.

Diğerleri ise pembe tırnaklarının uçlarına, gür saçlarının köküne kadar kadındır; kadınlar her şeyden önce kusurlarıyla, yani zayıflıklarıyla kadındır ve bu zayıflık onların çekiciliklerinden biridir. Etkilenebilir ve kolayca yönlendirilebilirler, kendilerini tutan çevreye ve onları sürükleyen kadere göre kahraman veya aziz, fahişe veya rahibe olurlar, ancak her zaman o kör despotun, kalplerinin şehitleridirler.

Bunlar Magdalene veya St. Theresa, Madame de Guyon veya Heloise, İsa'ya aşık rahibe veya yoldan geçen birine aşık hafif kızdır.

Rahip bir saniyede bu tatlı doğayı anlamıştı, daha doğrusu hissetmişti ve titreyen burun delikleri zevkin keskin kokusunu içine çekerken, bakışları vecit içinde kaybolmuştu. Sadece bir şimşekti, ama Yüzbaşının dikkatli bakışları altında imkansız görünse de, genç kız her kadının anladığı
dilsiz dili okuyabiliyordu.

Kızararak öne çıktı.

--Bu benim kızım, dedi Yüzbaşı.

--Sanırım, dedi Rahip eğilerek, mütevazı kilisemizde Mademoiselle'i birkaç kez görme zevkini yaşadım.

--Ve bu yüzden kızımın mübarek sürüyü
artıracağı sonucuna vardın. Yanılma, yoldaş.

Suzanne babasına sitem dolu bir bakış attı.

--Ne! dedi Marcel, incinmiş, Mademoiselle dinini takip etmemeli mi?
kurtuluşunu mu sağlamalı?

--Kurtuluşunu mu? Beni her zaman güldüren bir kelime vardır. Bana Albay'ımın karısını hatırlatıyor, kocası Pazar günü bir teftiş ve geçit töreni emri verdiğinde, "Canım, o zaman zavallı askerleri kutsal ayinden mahrum etmek istiyorsunuz, kurtuluşlarını sağlamaları gerekmez mi?" demişti. Muhteşem bir yaratık, efendim, ama cübbeye çok meyilli.

Ancak kocasının şikayet edecek bir şeyi yoktu, çünkü güzel bir sabah
bir kutsal eşya odasında apoletlerinin yıldızlarını aldı. Ne için geldin, çocuğum?

--Hiçbir şey, baba. Monsieur le Cure'un orada olduğunu biliyordum ve içeri girdim.

-- Monsieur ile biraz öğretici bir sohbet ediyordum ve siz bizi böldünüz, ama başka bir şeyden konuşabiliriz: Siz şimdi birinci rütbedesiniz, beyler, diye devam etti Yüzbaşı, size bu adaleti sağlamalıyım; ve zaman geçtikçe, bir piskoposun oğlu olmak bir generalin oğlu olmaktan daha iyidir. Ben
kendim, eğer babam için sadece yüksek nüfuzlu bir rahip olsaydı,
en yüksek makamlara ulaşırdım. Gel, bana iyi bir adam gibi görünüyorsun,
ve sana bir tavsiyede bulunmak istiyorum. Eğer baban piskopossa, ondan faydalan ve
bu köyde durgunlaşma, orada hiçbir faydan olmayacak: Sana
şeref sözüm üzerine söylüyorum! Sanırım senin için terfi, bizim için olduğu gibi
?

"Aşağılanma kadehi dolu," dedi Marcel kendi kendine. Yine de,
cevap verdi, bununla tam olarak ne demek istediğini anlamıyorum.

--Bununla terfinin, büyük sayıların hepsini çekip,
babası milyoner olan Monsieur Cretinard'a, babası Cizvit olan Monsieur Tartuffe'a,
annesi Lord Piskopos'un iyi niyetine sahip olan Marquis de Carabas'a dağıtarak başladıkları bir piyango olduğunu kastediyorum ve zavallı şeytanların geri kalanından para çekmesini sağlıyorlar. Orduda da böyledir - peki ya sizde?

--Din adamları arasında, efendim, terfi genellikle liyakate göre verilir.

--Buna inanmıyorum; eğer öyle olsaydı, en azından piskopos olurdunuz.

Kızarmayın, genel rapor böyle.

--Kaptan....

--Sahte tevazu yok. Erdemlerinizin her yerde övüldüğünü duyuyorum.
Her yerden bir övgü korosu var. Buradaki arkadaşım bana
tüm kadınların size bayıldığını söylüyordu.

--Efendim... diye haykırdı Rahip, kulaklarına kadar kızararak ve bir köşede oturmuş, bir albümün
sayfalarını şiddetle
çeviren Suzanne'e gözlerini kaldırmaya cesaret edemeyerek.

--İtiraz etmeyin, gerçek liyakatin mütevazı olduğunu biliyoruz; ayrıca, kendi kendime, kızımın eğitimini tamamlamanız için sizden rica etmem gerekip gerekmediğini soruyordum.

--Keyifli şakalar yapıyorsunuz, Kaptan ve bu nüktedanlıkların seviyesine
çıkamadığım için özür dilerim. Ziyaretimin
zamansız olduğunu görüyorum. Geriye sadece mazeretlerimi sunmak ve
Matmazel'e, onunla böylesine olumsuz bir şekilde tanışmış olmaktan ne kadar
acı çektiğimi söylemek kalıyor, ama umarım...

--Bırakın bunu, Monsieur le Cure, diye sözünü kesti Durand kısa bir tonla.

Marcel alçak bir reverans yaptı, ancak geri çekilirken Suzanne'den çekici bir bakış yakaladı.

XXI.

GEÇMİŞ.

"Geçmişe kederle bakma, geri
gelmeyecek; akıllıca
şimdiyi iyileştir, o senin; ve korkusuzca ve güçlü bir kalple
gizemli geleceğe doğru ilerle."

LONGFELLOW (_Hyperion_).

Marcel aşırı öfkeyle eve döndü.

Herkesin bildiği asabi karakteri ve asabi tavırları olan yaşlı Yüzbaşı'dan aşırı
samimi bir karşılama beklemese de, en temel nezaket kurallarını
bu kadar ileri götüreceğini düşünmüyordu.

"Bana göre," dedi kendi kendine, "orada ne işim vardı?
Yine de, düşününce, hiçbir şey kaybetmedim. Bu yaşlı bunak tarafından kabul edilmem, oraya geri dönme isteğimi sonsuza dek elimden aldı: ve kim bilir
o eve ücretsiz giriş hakkım olsaydı, dost canlısı bir yüzle ve nazik bir karşılamayla karşılaşsaydım neler olurdu? Ah, aptal! Bunların hepsini
sevimli kızının tatlı bakışında, o terbiyesiz askerin kötü sözleri için bana hoşgörü ve af dileyen o çekici bakışında buldum. Hadi, daha fazla düşünme, beyni heyecanlandıran o aptalca düşünceleri
en derinlere geri sür. Tanrı ne yaparsa
iyi yapar. Uçurumun kıyısındaydım; bir adım daha atsam
dibe yuvarlanacaktım. O zaman durayım, hala zaman var. Unutayım,
unutayım. Unutayım! Daha iyisi, yazacağım ve değişmeyi isteyeceğim. Tekrar o yakıcı bakışla karşılaşırsam onu ​​unutabilir miyim, beni sunağın basamaklarına kadar takip eden ve ruhumun derinliklerine kadar rahatsız eden bakış?"

Gerçekten de yazdı ve mektubuna on kez yeniden başladı. Ne söyleyebilirdi?
Ne sebep gösterebilirdi? Bu tedaviyi ancak altı ay boyunca doldurmuştu. Üstlerine hangi bahaneyi uydurabilirdi? Ve ondan gelen herhangi bir şikayet Saray'da nasıl karşılanırdı?

Gece geldi. Kendini belirsiz ve tarif edilemez bir kederin altında ezilirken hissetti.

Sonra yavaş yavaş şimdiki zaman kayboldu. Çocukluğu önünde belirdi.
Onu tekrar bir aynada, gülümseyen, sade, saf bir şekilde gördü; ve kendini bu tatlı
anılarda unuttu.

Hayatta ilerledikçe, geçmişin şeylerine bağlıyız. O zaman, kaybettiklerimizi yatırmayı sevdiğimiz o parlak renklerle kendini giydirir. Şiir ve güneş ışığıyla parlayan gençlik yılları gelir ve kasvetli ve olgunlaşmış çağın sıradan köşeleri, ebedi gecenin
alacakaranlığı.

Hayaller ve düşlerle dolu genç adam, geriye bakmadan
yolunu takip eder. Gerçekten, geçmiş onun için ne önem taşır? O, gelecekten başka hiçbir şey beklemez. Bebeklikten kaçmış olmaktan,
insanlık yaşına gelmiş olmaktan,
kanatlarıyla uçmuş olmaktan gurur duyar, küçük ve zayıf, cahil ve saf olduğu yıllara
acır.

Ama ona çok geniş ve çok güzel görünen o yolda engellerle ve çukurlarla karşılaştığında, kalbini hayatın ilk dikenleriyle parçaladığında, düşüncesi tutkuların güneşi altında olgunlaştığında ve hayallerinden sıyrılan ruhu gerçekliğin buzları arasında üşümüş ve çıplak hissettiğinde, o zaman çocukluğun sevinçlerine geri döner, annesinin anısıyla tekrar ısınır ve bir kez daha aile şöminesinin
hoş köşesinde, çocukluğunun küçük taburesinde oturur.

Marcel kendini tekrar Pont-a-Mousson'daki küçük ilahiyat okulunda, okul odasının mürekkeple kararmış sıralarında, 24 yaşında, kıvırcık saçlı, bir hizmetçi kadar çekingen bir diyakoz olan Peder Martin'in babacan bakışları altında şevkle _Epitome_ veya _De Viris_ okurken gördü. Sonra
uzun koridorlarda veya galerilerle çevrili büyük kare avluda
şapelin gölgelediği yerde koştu. Yaşlıların bahçesine
bir bahaneyle girdiğinde duyduğu sevinci hatırladı: "Ah! Küçük Marcel var, buraya gel,
velet!" Ve herkes onu okşamak istedi.

Sonra, ayine hizmet etme onuruna ilk kez çağrıldığında.
Bunu bir hafta önceden düşünmüştü, duygu ve korkuyla doluydu. Sonunda
o gün geldi. Beyaz bir süpriz giymiş, başında kırmızı bir
şapka vardı. Tüm dünyanın onu görmesini isterdi; ama
sadece öğrenciler oradaydı ve bu onun mutluluğunu azalttı.

Sansürcü Peder Barbelin, sert ama adil bir adam, ayini yönetti.
Her uzvu titriyordu, bu müthiş görevliye kutsal
ayetleri okurken. Bu büyük bir işti; küçük yoldaşları ona arkadan fısıldayarak seslendiler: Marcel! Marcel! ve güldüler ve birbirlerini dürttüler,
yaşlılar ise burunlarını kitaplarına gömmüş, dindar yüzleri ve
coşkulu bakışlarıyla Tanrı'ya sarılmışlardı.

Sonra başarısı, Nancy'deki büyük ilahiyat okuluna girişi, şapeldeki ilk
vaazı. Başlama töreninde sesi titriyordu, ama yavaş yavaş, giderek güçlenerek, cesaret alarak, kutsal metinden ilham alarak,
her şeyi unuttu ve onu küçük parlak kurnaz gözleriyle izleyen Başrahip, yaşlı Peder Richard, ve hareketsiz profesörler ve dikkatli öğrenci arkadaşları, önce alay edip küçümseyerek, sonra en sonunda
şaşkın ve kıskanç. "İçinde bir hatip malzemesi var," demişti Kutsal Belagat Profesörü, "bu çocuğu öne çıkarmalıyız."
"Yetenek ve erdemle dolu," diye cevaplamıştı Başrahip, "ilerleyecek. O bizim seçtiğimiz gemi." Ve aynı gün efendinin masasında yemek yemişti ve Monseigneur'e ondan bahsetmişlerdi. Aslında öne çıkarılmıştı... ve yetenekleri, bilgisi, erdemleri ve belagati ile Althausen'in küçük köylülerine din dersini öğretmeye gelmişti!

Althausen! Onu gerçeğe döndüren çekiç darbesiydi bu.
Kendini tekrar zavallı köy papazı olarak buldu ve gülmeye başladı.

"Zavallı aptal!" "Ben asla sıradan bir aptal olmayacağım! Yolum tamamen çizilmedi mi? Kariyerime devam etmeli ve kendimi hayatın akışına bırakmalıyım. O zaman bu kadar zor mu? Neden kendimi hayaletlerle kandırayım? Mırıldanan tutkuları öldürmeye, beynime yükselen hırs krizlerini uzaklaştırmaya çalışacağım; ve belki de içimdeki tüm isyankar şeyleri bastırarak, üstlerimin çizdiği çizgiyi dindar bir şekilde takip edeceğim. Sürümün ortasında, ateşimin köşesinde, Babalar ve yorgunluğum arasında sabırla bekleyeceğim. Yorgunluk, o kasvetli gözlü soğuk iblis, ama iffetli kalacağım
... ve küçük hiçliklerle ve küçük işlerle dolu bir hayattan sonra Rab'bin koynunda huzur içinde öleceğim. Ve işte hayatım.
Seçilecek başka bir şey yok. Sağa veya sola sapma yok. Ben
bir şehit, görevimin şehidi ya da bir mürted ve rezil bir
hain olarak kalmalıyım. Zafer ya da utanç!"

Ve, bu sözleri acı bir şekilde söylerken, yumuşak bir ses yankı gibi cevap verdi:

--Utanç mı?

Cure irkildi ve başını kaldırdı. Lambası sönmüştü ve şöminedeki
sönmekte olan közler odaya sadece zayıf bir ışık veriyordu.

Ancak, kendisinden birkaç adım ötede bir kadının siluetinin ana hatlarını
seçti.

--Kim o? diye haykırdı bir tür dehşetle.

Gölgeli ana hatlar daha net bir şekilde ortaya çıktı.

Hizmetçisini tanıdı.

--Neden utanç? dedi.

XXII.

HİZMETÇİ.

"Daha önce de söylemiştim, Jacinthe hanım biraz eskimiş olsa da
hâlâ çiçek açmıştı. Doğrudur ki
onu korumak için hiçbir şeyden kaçınmadı:
her gün lavman almanın yanı sıra,
gündüz ve yatağa girerken
biraz mükemmel jöle yuttu."

LE SAGE (_Gil-Blas_).

Ona sabit bir şekilde, ateşli, yanan gözlerle baktı.

Le Sage'in dediği gibi, ihtiyat yaşına çoktan ulaşmış şehvetli bir kızdı, yani
kırık yaşını geçmişti, yani Cures hizmetçileri için kanonik
dönem, ama bazı kırışıklıklara ve grileşen saçlarına rağmen hala güzel ve tazeydi.
Olgun bakireler arasında biraz nadir görülen o mütevazı ve iştah açıcı tombulluğa sahipti, sessiz bir vicdanın, iyi bir sindirimin ve tatmin olmuş duyguların işareti.

Dindar ruhların kutsallık dediği şey her gözenekten sızıyordu: aşağı bakan gözler,
iffetli tavırlar, nazik hareketler. Yürümüyordu,
sanki serafimlerin kanatlarının asılı olduğunu hissediyormuş gibi yerde kayıyordu omuzlarında; konuşmadı, yumuşak, alçak, gizemli bir sesle dua gibi yağlı sözcükler mırıldandı. "Monsieur le Cure kahvaltıya gelmekten
memnun olur mu? Belki Monsieur le Cure haşlanmış bir
yumurta yiyebilir mi?" veya "Ah! Monsieur le Cure'un vermekten hoşlandığı vaaz
kalbime işledi!" derken aynı tondaydı: "_Dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu_...." ve insan şu cevabı vermekten
çekiniyordu: _Kyrie eleison_.

Ve nemli göz kapağını sildi ve efendisine örtülü, uzun, sessiz bakışını
gösterdi.

Öyle güzel söyledi ki: "Görevim," "Görevimi yapmak istiyorum," insan bu kutsal hizmetçiye
hayranlıkla doldu.

Ah! ilahi tevazu, kadın parfümü, erkeğin kalbine nazikçe
işleyen, her zaman açılmaya hazır tatlı büyü.

Ayrıca, onun için ne kalpler açılmıştı! Onun sert tavırları ve önemli cazibesi
ne ne büyük tahribatlar yapmıştı. Birden fazla dolgun
köylü delikanlı, onurlu niyetlerle sıcak tekliflerde bulunmuştu ve jandarmaların
yiğit onbaşısı, bu hassas konuya birkaç kez onunla girmeye çalışmıştı.

Ama o, bir hizmetçi ve erdemli olarak kalmayı seçmişti ve kendini beden ve ruh olarak Kilise'ye hizmet etmeye, Tanrı'nın şanına ve papazının
talihine adamıştı.

Yavaş adımlarla ocağa yaklaştı, közleri üfledi, lambayı yeniden
yaktı ve ışığı efendisinin yüzüne vuracak şekilde
yerleştirerek, ona endişeyle şöyle dedi:

--Acı çekiyorsun, değil mi?

--O zaman oradaydın? dedi Papaz, tatmin olmamış bir şekilde.

--Evet, ona bir annenin şefkatli tonuyla cevap verdi,
oradaydım, affedersiniz; yatağa gidiyordum ve yüksek sesle konuştuğunuzu duydum,
ışık yoktu; Hasta olduğunuzu düşündüm ve içeri girmeye cesaret ettim.

--Ve duydunuz mu?

--Mutlu olmadığınızı duydum, hepsi bu.

--Bu dünyada hiç kimse mutlu değil, Veronica.

--Evet, sadece diğerindeyiz, bunu biliyorum. Ve yine de mutluluk çok
kolay.

Cürufu başını ellerinin arasına aldı, cevap vermedi.

Uşak devam etti:

--Ben, sizin hizmetkarınız, zavallı cahil bir köy kızı, size bunu söyleyebilir miyim,
Mösyö le Cure?

--Ne, Veronica?

--Ama yeryüzündeki durumumuzun ne önemi var? Bir geçiş halindeyiz.
Meryem Ana, o da zavallı bir hizmetkardı ve şimdi bir kraliçeden çok daha üstün.

--Hiç şüphesiz, dedi Cure.

--O zaman kimseyi hor görmemeliyiz. En mütevazı görünümün altında, Tanrı genellikle
en sadık hizmetkarlarını gizler.

--Kesinlikle. Ama ne demek istiyorsun?

--Bunun üzerine, Monsieur le Cure; herkese karşı iyi ve hoşgörülü olmamız gerektiğini: büyüklerin bazen küçüğe ihtiyacı olduğunu ve komşumuza bir hizmette bulunabildiğimizde bunu tereddüt etmeden yapmamız gerektiğini.

--Bunu emreden İsa'dır, Veronica. Ama lütfen açıkla.

--Pekala! Evet, konuşacağım, diye cevapladı, çünkü seni böyle görmek beni üzüyor,
ve daha da çok, çünkü sana bunu söylememe kesinlikle izin veriliyor, Tanrı'ya şükür, seninle yaşamaya
mahkum olan ben. Seni sadece bizim Cure'miz olduğundan beri tanıyorum, ama bana karşı o kadar iyisin ki seni ... bir kız kardeş gibi seviyorum. Eski efendim Abbe Fortin'in ölümünden sonra, burada yapayalnızdım, zavallı terk edilmiş bir yaratık gibiydim--Tanrı ruhunu korusun--ve sen
papazlık evine girerken beni yanında tutmayı kabul ettin. İyi ki
eski hizmetkarını veya yine birçoklarının yaptığı gibi
bir yeğenini getirebilirdin.

--Yeğenim yok, Veronica.

--Bir yeğenim, kız kardeşim veya akrabam. Sonuçta beni korudun,
benden daha iyisini bulabilirdin. Ah, çok kolay, biliyorum... ve
kalbimin derinliklerinden sana teşekkür ediyorum, evet, kalbimin derinliklerinden.
Ama daha sadık, daha ihtiyatlı birini bulabilir miydin? İnanmıyorum; belki de
o kadar; ama daha çok, inanmıyorum. Ah! Sana söylüyorum, Monsieur le
Cure, istediğin her şeyi yapabilirsin, kimse hiçbir şey
öğrenemeyecek.

Cure hizmetkarına şaşkınlıkla baktı.

--Bununla ne demek istiyorsun, Veronica? diye sordu sert bir sesle.

--Oh! Hiçbir şey, hiçbir şey demek istiyorum. Zavallı hizmetkarına
tamamen güvenebilirsin demek istiyorum.

--Teşekkür ederim, Veronica, ama ne demek istediğini bilmiyorum.

--Kendimi hiç kuşkusuz kötü anlatıyorum, Monsieur le Cure. Ah! Affedersiniz,
unutuyordum... işte, az önce bulduğum ve gece kapının altından kaydırılmış bir mektup.

Adrese baktı. Zarif ve cesur bir eldi, bir
kadının eliydi.

XXIII.

MEKTUP

"Güzellik, bu savaşı sona erdirmek için,
Sadece tahmin edemeyeceğimiz tek bir yol sunuyor."

R. IMBERT (_Nouvelles_).

İçinden tatlı bir koku yayıldı.

Titreyen bir elle açtı.

Önsezi denen o garip kalp sezgisi,
bunun Suzanne'den geldiğini söyledi. Duygudan solgun bir şekilde okudu:

"MONSIEUR L'ABBE,

"Babamın size karşı olan davranışları için sizden af ​​dilemeden gün geçmesini istemiyorum ve size
söylediği kötü sözlerden tek birini bile düşünmediğini temin ediyorum.

"Lütfen, benimle ilgili kötü bir anı saklamayın ve zihninizde size
ilham
ve saygı
verdiğiniz konusunda tek bir şüphe bile kalırsa üzüleceğime inanıyorum.

"Suzanne Durand.

"Not: Tavsiyelerinize çok ihtiyacım var."

Lezzetli bir sıkıntıyla dolu olan Marcel, bu mektubu tekrar tekrar okudu.
Duygularını dikkatlice not etmedi, ancak
yüreğinden tarifsiz bir sevinç
taştı ve aynı zamanda belirsiz bir endişe.

Uşağının sesi onu kendine getirdi.

--Şüphesiz dini yardım isteyen hasta bir kişidir, dedi.

Bu soruda hafif bir ironi mi vardı?

Rahip bunu gördüğünü sandı. Sert bir şekilde bağırdı:

--Hâlâ orada mısın, Veronica? Seni kim çağırdı? Seni artık
istemiyorum.

--Affedersiniz, Monsieuur le Cure, alçakgönüllülükle ve yumuşak bir şekilde cevapladı, bekliyordum... Belki de bu hastayı ziyaret etmek için dışarı çıkıyordun ve o zaman sana bir şekilde
yararlı olabilirdim diye düşündüm.

--Bana hiçbir şekilde yararlı olamazsın, Veronica, Ama gerçekten
beni şaşırtıyorsun. Bana ne söyleyeceksin? Gel, hemen kendini açıkla.

--Hayır, Monsieur le Cure, gece yarısı çalıyor. Dinlenme zamanı, sana
iyi geceler diliyorum, beyefendi.

--İyi geceler, Veronica.

"Ne kadar garip bir kadın," dedi Marcel kendi kendine, "benden ne isteyebilir ki.
Bana itiraf edeceği bir sırrı olduğunu ve buna
cesaret edemediğini söyleyebilirdi.... Herhangi bir şüphesi olabilir miydi? Hayır, bu imkansız. Kendimden
saklamak istediğim şeyi nasıl bilebilirdi ki? Belki iki veya üç kelimeyi yakaladı; ama ne anlayabilirdi ve beni tehlikeye
atacak neyi düşürdüm? Açıkça başkalarını duymuştu, çünkü benden önce buradaydı ve bu eski duvarlar, eminim, ruhun birçok iniltisine tanıklık etmiştir.... Yine de dikkatli olalım ve ortaya çıkacak düşünceleri
kendimizde bastıralım. Akıllıca bir kural. Bu, retorik
ustamın bir kuralıydı. Evet, dikkatli olalım; bu kadının bağlılık
görünümüne rağmen, kim böyle sevgi
işaretlerine güvenirdi?
Kulun düşmanı onun efendisidir; ve açıkça görüyorum ki, benim
onurumdan bağımsız olarak, en ufak bir yanlış adım; kendime
gelecek için ne tür işkenceler saklamalıyım.

"Ve Suzanne'in bu mektubu, sevimli ve hoş Suzanne! O bilinmeyen el yazısını görünce aniden ne bir duygu kapladı beni,
burada olduğunu sezmiştim. Ah! İnsanın kalbi ne garip bir gizemdir.
Ben, enerjik ve güçlü olduğu söylenen bir doğaya sahip bir rahip. Titredim ve
bir çocuk gibi etkilendim, çünkü küçük bir okul kızının babasının kabalığını mazur göstermek için bana
birkaç satır yazması hoşuna gitmişti.
Böyle bir davranıştan daha doğal ne olabilir? İyi yetiştirilmiş bir kızın eylemi değil midir?
Ve yine de aptal beynim çoktan ülkeyi dövüyor ve
hayaller diyarına ... iğrenç hayaller diyarına seyahat ediyor.

"Benden tavsiye istiyor; şüphesiz ona vereceğim. Rahip olarak görevim ve işim değil mi? Ama onu nerede, ama ne zaman görebilirim?..."

Ve kafası rüyalarla dolu bir şekilde çok düşünceli bir şekilde yatağa gitti.

XXIV.

İLK GÖRÜŞME.

"Ah! Bırak gitsin, çocuğum,
Ah! Bırak devam etsin.
Ben bir rahip olduğumda
ben de hemen hemen aynısını yaptım."

ANONİM (_Le chant du Cure_).

Ertesi gün sabah ayininde gördüğü ilk kişi Suzanne Durand'dı.
O, genellikle dindarların etkilendiği bu düşük seviyeli ayinlere henüz gelmemişti, çünkü kilise o zaman daha boş oluyor ve kendilerini Tanrı ile veya rahiple daha yalnız hissediyorlar; bu nedenle Cure bu dindar hevesten
çok etkilenmişti.

O gün dualarının Ebedi'nin tahtına ulaşıp ulaşmadığı şüphelidir, çünkü kutsal kurbana pek az şevk getirmişti. Ölen eşi için gökkubbede bir yer satın almak için yirmi sous veren iyi bir kadın, Papazın yaklaşık 2000 yıldır Mesih'e barınak olarak hizmet eden gofreti dikkatsizce yediğini söylediğinde oldukça skandal oldu.

Sözleri tütsüyle birlikte eski kilisenin kemerlerine yükseldi, ancak
ruhu aşağıda kaldı, sanki onu kucaklamak istercesine o güzel genç kızın etrafında çırpındı.

Sadık olanları _Ite missa
est_ kutsal sözleriyle gönderdiğinde, bir anlığına şaşkınlık hissetti ve dizlerinin titrediğini hissetti. Kendisinden korkuyordu, çünkü Yüzbaşının kızının oturduğu yerden kalktığını ve
yavaşça günah çıkarma odasına doğru yürüdüğünü gördü.

Ne! O zaman bu kesinlikle doğruydu, onun tavsiyesini istemişti ve o, rahip, tereddüt ederken ve babasının acımasız hakaretlerine veya köyün anlamsız skandallarına maruz kalmadan onunla konuşabileceği bir yer ararken, bu basit kız, ondan hiçbir yardım almadan, içten içe hayalini kurduğu en güvenli yeri bulmuştu.

O zaman, o büyüleyici ağzın ilahi vurgularını tek başına dinlemek üzereydi; onu önünde diz çökmüş, yüzü mütevazı bir kızarmayla
çevrili, ayak izlerini öpmek isteyenin önünde.

Ah, yüce Tanrım! Onun coşkusunu, duygularını, tüm vücudunu saran heyecanı kim tasvir edebilirdi. O, o ona o kadar yakındı ki, o kadar yakındı ki, tatlı nefesi yüzünü cennetten gelen bir esinti gibi okşuyordu.

Kendini sevinçten çılgına dönmüş hissetti. Ama o da etkileniyor, o da titriyor ve
çarpınan göğsünün altında, sanki kalbinin atışlarını duyuyor gibi.
Ne geçti? Bu ateşli duygulu genç kız, bu ateşli tutkulu adama ne itirafta bulundu? Rahiple kadın, tövbekârla itirafçı arasında sonsuza dek gömülü kalan gizemlerden biri var. Birbirlerine
ne söylediklerini kimse bilmiyor, ama o günah çıkarma odasına düşünceli, tereddütlü, doğru ama yine de mücadele ederek
girdi, yüzü ışıl ışıl ve kalbi aşkla sarhoş.

XXV.

AŞK.

"Etrafımızdaki bütün aşklar: her tarafta duyuluyor,
Ötleğenin titrek öpücüğünün hemen yanında,
Çiçeklerin o sessiz şarkısı, tarlakuşunun, aşkla dikkatini dağıtarak, eşine tercüme ettiği."

EMILE DARIO (_Soneler_).

Hafif adımlarla papaz evine döndü, kuşların ıhlamur ağaçlarında kendi kalbinin söylediği aynı neşeli şarkıyı söylediğini duydu.
İyi bir iştahla kahvaltı etti, hizmetçisine gülümsedi ve sorularına hoş
cevaplar verdi.

Ona yeni bir dünya açılıyormuş gibi geldi. İçinde yeni fikirler
doğdu ve o zamana kadar bilmediği hisleri keşfetti.

Kendini daha iyi hissetti; hayat ona gülümsedi ve hayatın tüm şeyleri.

Geçmiş tamamen kaybolmuştu; şimdiki zaman ışıl ışıldı, gelecek
pembe düşlerle doluydu.

Aynı sabah her zamanki gibi kalkmıştı, yerleşik bir arzusu olmadan, amaçsız ve
umutsuz. O zamana kadar bir makine gibi davranmıştı, nereye gittiğini neredeyse hiç bilmeden, yolunu tesadüfen takip ederek, kendisi için
çizilen çizgide, hiçbir zevk almadan, yorgunluk ve üzüntüyle dolu bir şekilde yürümeye devam etmişti.

O zaman ne bekliyordu? Hiçbir şey. İnançlarının
parçalarına tutunuyordu, orada asılı kaldı, kıpırdamaya, düşünmeye veya dönmeye cesaret edemiyordu, çünkü bilinmeyen bir uçurumun dibine yuvarlanmaktan korkuyordu. Ama aniden
her şey değişti, her şey dönüştü, her şey başka bir görünüme büründü. Tüm dünya aydınlandı. Din, dogma, gizemler, sunak,
rahip, bunların hepsi nedir? Tanrı bile. Artık onu düşünmüyor.

Bir kadının bakışı her şeyi sildi.

Bir kadının sesi kulağına fısıldadı ve genç olduğunu,
güçlü olduğunu, bir kalbinin olduğunu ve hepsinin birden ona haykırdığını algıladı:
Aşk! Aşk!

Ah! Aşk ne harika bir şey! Ne çılgınlık, ne delilik, ne
çılgınlık! Yüce çılgınlık, büyüleyici delilik, lezzetli çılgınlık.

Doğanın ilk ve son gizemi, evrenin ilk ve son sesi. Sen, ey Tanrı, herkese hayat veren, herkese can veren, her şeyin ilkesi olansın. Sen Alfa ve Omega'sın; sen dünyaların yükselmesine neden olan, dağınık madde güçlerini yeniden birleştiren, kaostan düzen çıkaran güçlü kolsun.

Ve her şey gibi hareket eden, nefes alan, tomurcuklanan, filizlenen insanlar, yaratıklar, sevgi eserleri bulundu,
şöyle demeye cesaret eden yaratıklar bulundu:
Aşk kötüdür.

Aşktan vazgeçmeye yemin ettiler. Senin yüzüne tükürdüler, bereketli, yaratıcı İlahiyat, seni kirli sunaklarında inkar ettiler.

Ama kötü olan, Proudhon'un dediği gibi, anlamsız ve gülünç Tanrı'dır, grotesk Satürn'lerden, gülünç dualardan,
utanç verici şakalardan, doğaya aykırı yeminlerden zevk alan.

Marcel kendini dönüşmüş hissetti.

İçinde yeni bir his doğdu ve onu tarifsiz bir zevke sürükledi.

Yine de, dediğim gibi, belirsiz bir korku yaşadı; bilinmeyene dair bir anlığına bir bakış atmıştı ve düşünceleri bir şekilde kendilerine yönelmiş, bilinmeyenden korkan o narin ve çekingen ruhlardan biriydi.

Huzursuz bir endişe ve gizemli bir sıkıntıyla, hayatını değiştirmek üzere olan saatin geldiğini hissetti.

XXVI.

GENEL OLARAK GENÇ KIZLAR HAKKINDA.

"Bana, Madam, bu betimlemenin ne Ovid'in ne de Quinault'un zevkine uygun olmadığını söylüyorsunuz. Katılıyorum, canım, ama yumuşak şeyler söyleyecek ruh halinde değilim."

VOLTAIRE (_Sözlük. Phil._).

Bence hem yazarın hem de şairin en büyük hatası, kadını ve özellikle genç kızı fazla idealize etmesidir.

Tıpkı romanda olduğu gibi sahnede de, kahramanlar bir tür kaide üzerine yerleştirilir ve orada zavallı insanlığın tütsüsünü ve saygısını kibirle kabul ederler.

Onlar mükemmel varlıklardır, üstün özdendirler, tüm güzelliklerle
ve tüm erdemlerle
donatılmıştırlar, masumiyetin beyaz cübbeleri, toplumsal durumumuzun tüm kirlilikleri arasında, en ufak bir sıçramayı bile almaz.

Öyleyse neden bu kil heykelleri Paros mermerinden bir kaide üzerine dikiyorlar?

Neden bu mukavva tanrıları saygıyla bir altın tabernakülün altına yerleştiriyorlar?

Aman Tanrım! Kadınlar kadındır, yani: erkeğin dişileri, daha fazlası değil. Onlar her şeyden önce erkeklerin onları yarattığı şeydir ve biz genellikle
kötü ve şımarık olduğumuz gibi, çünkü en hassas yaşlarımızdan itibaren kendimizi sokakta, atölyede veya okul sıralarında kirletmeye özen gösteriyoruz; Soluduğumuz atmosfer yozlaşmış olduğundan, eşlerimizin, kız kardeşlerimizin ve kızlarımızın dokunuşumuzla lekesiz kalabileceklerine ve soludukları aynı atmosferin iffetli burun deliklerinden geçerken kendini arındıracağına inanmak için hiçbir iddiamız yok.

Eğer kadın bizden daha kötü değilse, bazılarının iddia ettiği gibi, kesinlikle daha iyi değildir.

Ve bizim öğrencilerimiz olan onlar nasıl daha iyi olabilirler ki, toplumda onlara verdiğimiz pay o kadar az ve o kadar garip bir şekilde düzenlenmiştir ki, eğer üstün çabalarla ahlaki ve entelektüel olarak genişleyip büyüyemiyorlarsa, diğer yandan kendilerini ölçüsüzce yozlaştırmaları ve erkekten daha aşağı, en aşağı derinliklere düşmeleri için her türlü serbestlik onlara verilmiştir.

"Aptallar!" dedi Machiavelli, "Baldıran ekiyorsunuz ve mısır başaklarının olgunlaştığını görüyormuş gibi yapıyorsunuz."

Öyleyse neden bu yaratığı idealize edip bir tanrılaştırıyoruz ki, çünkü onun normalde aldığı eğitimin, çekici, ilahi ve ideal olarak kalan her şeyi, azar azar elinden aldığını biliyoruz!

Elbette iffetli ve sade bir genç kız, bir bahar sabahı kadar güzel ve taze, menekşenin kokusu kadar tatlı ve zihni ve bedeni yarı açılmış bir zambakın yaprakları kadar saf olan bir kız, dünyadaki en cennetsel ve en sevimli şeydir.

Ancak, romanınızın sayfaları dışında, dünyada bunlardan kaç tanesiyle karşılaştınız?

Orta sınıfların mütevazı erdemlerinin övüldüğünü sık sık duydum ve günümüz romancıları, kadınsı ideallerini en sık bu tür ortamlardan
çıkarırlar. Gerçekten de orta sınıflar arasında tüm nitelikler ilk başta birleşiyor gibi görünüyor. Bu, mükemmel Monsieur Daru'nun 1820'de söylediği gibi, en mutlu ara durumdur, çünkü sadece talihin en yüce nimetlerinden mahrum bırakılmıştır ve bunun sosyal ve entelektüel avantajları makul bir hırsa açıktır. Ancak, avantajlarından çok az yararlandıkları açıktır, çünkü ben ve siz de onları her zaman cilveli, cahil, anlamsız ve kibirli bulduk, çocuklarını çok kötü yetiştiriyorlar, ancak intikam almak için genellikle kocalarını çok iyi kandırıyorlar.

"Orta sınıf evlerde çekişme; şık insanlar arasında zina. Şık orta sınıf evlerde, biri veya diğeri ve bazen ikisi de."[1]

Ve başka türlü nasıl olabilirdi ki?

Dindar ve dolayısıyla dar görüşlü ve cahil annelerin, şüpheci ve ahlaksız babaların kızları, beş veya altı yılını okulda geçirirler ve orada ailelerinin zararlı örneğinden kaçmış olabilecek şeylerin kaybını tamamlarlar.

Annelerinden aptalca kibir, gülünç önyargılar,
yalan söyleme sanatı; babalarından şüphecilik ve esnek bir vicdan almışlardır;
belki erdemlerini ve alçakgönüllülüklerini korurlar? Okulun zararlı temasları onları kısa sürede sürükler.

Hala yüzlerinde bir kızarıklık, yere bakan bir göz, ürkek bir tavır vardır.

Ancak yapmacık ürkeklikleri, _iyi ve
kötü_ hakkındaki bilgilerinin göstergesidir; Havva gibi, henüz yasak meyveyi tatmamışlarsa, onu tatmak için yanıp tutuşurlar, çünkü düşünceleri kirlenmiştir, hayal güçleri
sersemdir ve ruhlarının derinliklerinde bir çürüme tohumu vardır.

Yatılı okuldan _bakireler_ olarak ayrılırlar, ama iffetli, asla.

O halde dünyayı olduğu gibi tasvir edelim, kadınlar oldukları gibi, olması gerektiği gibi değil; şeyleri isimleriyle adlandıralım ve bir yerde ahlaki bir bozukluk varsa, o bozukluğu gösterelim.

Bir romanın kahramanlarını, _üç Zarafet_ cazibesine ve Yunanlıların yedi bilgesinin erdemlerine sahip olarak harikalar yarattığımızda, düştüklerinde, kendi istekleri dışında, ölümcül bir şekilde bir araya gelen koşullar tarafından itilerek, ama o kadar açık sözlü ve masum bir şekilde düşerler ki, düşüşlerini affetmekten başka bir şey yapamayız ve hatta düştüklerini kavrayamayız, bu hayali dünyadan gerçeklik dünyasına indiğimizde tamamen şaşırırız.

Bu nedenle, kadının idealleştirilmesinin, diğer kusurlarının yanı sıra, sıradan arkadaşlarımızdan hoşlanmamamıza neden olması da vardır. Gerçekten de, Sophonisba'nın ibadetine, iffetli Lucretia'nın intiharına, Mademoiselle Agnes'in erdemlerinin sergilenmesine ve banyodaki Venüs'ün şekline
katıldıktan sonra, şöminemizin başında somurtkan bir tavırla oturan, kişiliği dışında hiçbir kaygısı olmayan, önyargılar ve çılgınlıkların yeterince yuvarlak bir toplamından başka ahlaki sermayesi olmayan ve çekicilikleri, sonunda, Venüs Afrodit'ten çok bir Hottentot Venüs'ününkine benzeyen karısına hayranlıkla bakabilir miyiz?

Erdemlerin resmi mükemmel bir şeydir, ancak yine de bu erdemlerin var olması gerekir. Bir fikri sadece ahlaki olduğu için değil, doğru olduğu için dile getirmeliyiz. _Amicus Platon, sed magis amica
veritas_.

Bu yüzden, size daha iyi tanıtacağım küçük kişiyi bir erdem modeli olarak tasvir etmeyeceğim. Meraklı bir kız, ateşli, ahlaksızlığın kutsallıktan daha çok
içine çekildiği bir atmosferde yetiştirilmiş. O zaman size dürüstlük ve bilgelik meleği
sunumlamakta kötü bir tavsiye almış olurum.

Bir melek! O, gerçekten de aptal adamların kadınlara melek dediği yaşta.

"Evlenmeden önce, çok nazik meleklerdir,
Ama hemen kaba azarlayıcılara dönüşürler,
Evlerini gerçekten cehenneme çeviren dişi şeytanlar."

[Dipnot 1: H. Taine (Paris Üzerine Notlar).]

XXVII.

ÖZELLİKLE SUZANNE'IN. "Canlı rüyaların yüce, romantik bir hayal gücü, görkemli
otellerle, şık ekipmanlarla, şenliklerle, balolarla, yakutlarla, altınla ve masmavi renklerle dolu. Bu, bu okulda kesinlikle topladığım ve adı verilen şey: parlak bir
eğitim."

V. SARDOU (_Maison Neuve_).

Ama bu çocuk büyüleyici bir iblisti ve birden fazla aziz onun siyah gözleri, insanın ruhuna okumasına izin veren o derin, berrak gözleri için kendini lanetlemiş olabilirdi. Ve orada insan mükemmel bir şekilde büyülenerek durakladı, çünkü bu
taze, görkemli ruh, büyük harflerle ışıldayan kelimeyi,
Aşk'ı sergiliyordu.

Bu kelimeyi hiç bir kızın iki gözünde okumadınız mı? Hafızanızda arayın
ve en güzelini arayın, Suzanne'in hoş portresini göreceksiniz.

Ancak onun mükemmel bir kız olduğunu söyleyemem. Aşağıdaki hangi kız mükemmel? Okulu bırakmıştı ve eğer bırakmış olsaydı bu bir mucize olurdu ve biliyoruz ki Lourdes'ten uzakta Tanrı artık
mucizeler yaratmıyor.

Hatta birçok kusuru vardı: kendi yaşındakiler, eğitimin kızlara verdiği kusurlarla iki katına çıkmıştı. Kutsal İncil'i, üzüntülü saatlerimde beni neşelendirebilecek tek kitabı açtığımda, Hezekiel'in şu sözleriyle karşılaştım:

"Onlar kibirli, iştahlı, tembellikle dolu."

Kutsal peygamberin şikayet ettiği şey Sodom'un kızları! Bugün modern Sodom'larımızın genç hanımlarına ne derdi?

Ama eğer küçük Suzanne, yorucu eğitimimizin ve çürümüş medeniyetimizin sıcak toprağına zorla sokulmuş, ileri çiçeklerin tüm sevimli kusurlarına sahip olsaydı, o daha sade olanlardan daha iyiydi ve hatalarının toplamının vicdanını
ağırlaştırabileceğini sanmıyorum.
Belki de düşüncesinde suçluydu; ama hayal gücü hasta ise,
kalbi iyi ve sağlamdı. Günah işlememişti, ama kendi kendine,
günah işlemenin tatlı olacağını söyledi!

Peki! Orada büyük bir suç yok. Her kadın içgüdüsel
hazı sevmez mi? Bunların arasında çok az stoacı vardır. Öyle olanlar,
zorunluluktan öyledir ve bundan bir erdem çıkaramazlar. Suzanne o zamanlar hazı severdi ve onu daha da çok severdi çünkü bunu sadece duyum yoluyla biliyordu.

Saint-Denis'teki eğitim onun doğal
mizacını geliştirmesine azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştu.

_Lejyon Onur Evi_ hakkında, neredeyse hepsi yoksul olan ve okuldan ayrıldıklarında yılda 2.000 sterlinlik bir gelir elde edecekleri gibi yetiştirilen genç kızlara yönelik ilginç eğitim sistemi hakkında her şey söylendi.

_Hiçbir serveti olmayan_ subayların kızları için tasarlanmış bu kurumda, bir kadının bilmesi gereken en gerekli şeyler dışında her şeyin öğretildiği bilinmektedir. Çoğunlukla kelimelerden oluşan, yüzeysel ve kısır bir eğitimle ayrılırlar ve bu eğitimde, zeka ve kalbin dışında, hafızanın başlıca rolü oynadığı; törenselliğin çocukça kurallarından hiçbiri, büyük ölçüde asla görmeye davet edilmeyecekleri bir dünyaya erişim için vazgeçilmez olan anlamsız başarılardan hiçbiri esirgenmez; ve babalarının mütevazı çatısına geri dönerler, balolar, şenlikler, at arabaları, oteller, oturma odaları, kendilerine bahşedilen işe yaramaz başarıları karlı bir şekilde sergileyebilecekleri tek ortamlar hayal ederler, ancak çoraplarını yamamaktan veya yumurta haşlamaktan da tamamen acizdirler. Ve böylece babalarının belirsiz durumu karşısında kısa sürede kızarırlar ve zavallı şöminenin mütevazı zevklerine karşı ölümcül bir tiksinti gösterirler.

"Aman Tanrım! Ne kadar da az her şey!" Babasının evine döndüğünde ağzından çıkan ilk kelime buydu.

Büyümüştü ve döndüğünde gördüğü her şey küçülmüştü; babası
diğerleri gibi, belki de diğerlerinden daha fazla. Onu yine de seviyordu ama
sıradan bulmadan edemiyordu.

O, zarif genç hanım, taşra beyefendilerinin ve generallerin kızlarıyla
büyümüştü, kendi kendine sadece belirsiz bir
yüzbaşının kızı olduğunu ve bunun onu aşağıladığını söyledi. Ah! Eğer sırlarını ve hayallerini paylaştığı kibirli
arkadaşları, onu İspanya'daki kalelerinin görkemli merdivenlerinden inerken ve
fakir bir köye yerleşirken, babası lahana ekerken
görmüş olsalardı.

Hayalleri! Onları iyi bilirsin ve onları nasıl oluşturacağını bildiğin yaşta, sessizce de anlatırdın:

Artık küçük bir kız olarak anılmadığın, terzi
elbisenini yeni uzattığın, babanın arkadaşları artık tanıdık olmadığında, ama gülümseyerek: _Mademoiselle_ dediğinde.

Bilinmeyenin çekiciliğini iki katına çıkardığını hissettiğin,
ilk kez bir erkeğin bakışında bilinçli bir kızarma hissettiğin yaşta.

Dün gördüğün genç kuzenin benzerliğinin,
tarih veya dilbilgisi sayfanda birdenbire belirdiği ve söylemesi garip,
oyunlarında seni takip ettiği yaşta; Arkadaşlarının gürültülü oyunları seni yorduğunda ve düşüncelerini perdelemek için kendini yalnızlığa çektiğinde.

Ve kötü bir danışman olan yalnızlık, düşüncelerini ele geçirir, onları gerçek dünyanın geri kalanından izole eder, onları hayali
dünyalara daldırmak için, sonra da Havva'nın kızlarının her vahşi lisansla dolaştığı, Adem'in aşağılık oğullarının sadece tek bir adım yaklaştığı o harikulade büyülü evreni harekete geçirir, yansıtır, döndürür, parlatır.

Ama o adım atıldığında, büyülü dünya kaybolur. İskele
çatlar ve yıkılır. Saraylar, geail, kahramanlar ve cömert periler
en derinlere doğru karmakarışık bir şekilde kaybolur. İnsanlığın eski saçmalığı, aşk
komedisi oynanır.

Ah! O zaman her şey ne kadar çirkindir! Gerçekliğin dumanlı lambasının altında, harabelerde yükselen yıpranmış grotesk şekilleri belirsizce ayırt edebiliyorsunuz.

Bu nedenle Suzanne, tüm genç arkadaşları gibi, sizin gibi, Mademoiselle ve
daha önce sizin gibi, Madam, küçük romantizmine başlamış,
küçük planını çizmişti. Sevmişti, ah gerçekten sevmişti,
zorunlu olarak platonik bir durumla sınırlı bir aşkla,
dışarı çıktığı günlerde gördüğü, lezzetli kravatlı yakışıklı genç adamları.
Kahverengi veya açık renk kafalarına ne hoş bölümler çizilmişti! Ah! Ne zaman
özgür olacaktı? En ufak bir hareketinde meraklı bir müdirenin sürekli açık gözüne sahip olmaktan ne zaman vazgeçecekti?

Ve sonra özgürlük günü gelmişti ve o özgürlüğün nefesi altında,
çok hevesle ve sabırsızlıkla beklenen, başladığı bölümler silinmişti ve bir melek veya bir teğmen şapkası veya bir baca başlığı içindeki bir Amadis'in yakışıklı başı da silinmişti.

Bu hayali tutkuların ve kuaför kokularının yıpratıcı yüksekliklerinden, baba geleneğinin sıradan ama cömert ve cesur kollarına, gerçek ve kudretli doğanın göğsüne düşmüş, bir anlığına hayallerini unutmuştu.

Kalbinin barındırdığı tüm sevgi hazinelerini babasına saçtı ve ona her türlü ilgi ve okşamayla davrandı; ve önünde parlayan bu genç geleceğin önündeki yaşlı asker,
geçmişin hayallerini unutmuştu.

XXVIII.

GÖLGE.

"Belirsiz bir duyguyla rahatsız olarak, kendi kendime dedim ki, sevilmek istiyordum ve etrafıma baktım; bana sevgi
veren kimseyi
göremedim, bana bunu hissedebilecek
görünümde olan kimse."

BENJAMIN CONSTANT (_Adolphe_).

Ama terbiyeli bir kızın tadını çıkarabileceği özgürlük nedir?
Çayırlarda vahşi bir yaratık gibi
koşmuş, saçlarını rüzgarda uçuşturmuş ve
esintinin öpücükleriyle
coşmuştu. Yatakta tembellik ettiği uzun sabahların tadını çıkarmıştı, keyfini ikiye katlamak için, tam o anda okulda bıraktığı arkadaşlarının okul odasının dumanlı lambalarının altında
solgunlaştığını hatırlamıştı; ve akşamları lambasının yanında Droz'un keyifli
romanlarını okumuş ve aynı arkadaşlarının uzun süredir yatakta olduğunu
zevkle düşünmüştü. Sonra kitabını kapattı
ve tekrar düşündü ve esneyerek şöyle dedi: "Onlar uyuyor, zavallı küçük
şeyler ve ben uyanığım, uyanık olmakta özgürüm."

Ve onlara ne kadar mutlu olduğunu anlattığı uzun mektuplar yazdı, büyüleyici bir üstünlük havası takınarak, onlara hayat hakkında henüz hiçbir şey bilmeyen çocuklar gibi davrandı. Ama kendisi de bundan daha fazlasını bilmediğini düşünüyordu ve eğitilmeyi özlüyordu.

Bir şeylerin eksik olduğunu ve babasının sevgisinin kalbini doldurmaya
yeterli olmadığını hissediyordu.

Etrafı iyi görmüştü ama sadece sıradan olanı bulmuştu.
Artık kıvrık saçlı, vitrinlerin arkasından kadınlara kışkırtıcı bakışlar atan genç katipler, narin bıyıklı Saint-Cyrion, yirmi beş yaşında doktorlar veya on sekiz yaşında şairler yoktu. Babası ve köyün ileri gelenleri, orta yaşlı ileri gelenler dışında, sadece köylüler vardı.

Tüm kızların sahip olduğu inancı taşıyordu; çok
uygun ve çok basit, hoş, küçük bir inanç: tatlı İsa, Paskalya Kuzusu ve
Lekesiz Gebelik. Bu üçlünün etrafında, geri kalan her şey çekiliyordu, ama
güneş doğarken süzülen sisler kadar zarif ve hafiftiler.

Bu yüzden Yüzbaşı, bir Pazar sabahı, "Sevgili babam, ayine gidiyorum." dediğinde, kızını hayal kırıklığına uğratmayı görev bilmemişti. Kızını homurdanarak bıraktı; ve Marcel'i fark etti.

Rahibin zarif vücudu onu etkiledi; sesinin tınısından etkilendi ve bakışlarını ona dikerken, onunla karşılaştı ve
gözleri yere düştü.

Saint-Denis'te yürüyüşe çıktığı ve ilk kez yakışıklı genç adamlar tarafından beğenildiğini gördüğü günlerde, bundan
daha lezzetli bir duygu yaşamamıştı.

Şaşırdı ve neredeyse utandı, yine de Vespers'a geri döndü, özellikle de Cure'u görmek için. Kısa süre sonra onun dikkatini çektiğinden emin oldu ve bundan gurur duydu. Ne! O, küçük bir okul kızı, onun dualarından, sunağın dibinde, bir sunağın rahibi olarak mı dikkat dağıtıyordu? Kendisinin önem kazandığını hissetti.
Ancak doğal alçakgönüllülüğü onu doğrudan düşünmeye sevk etti: "Bana yabancı olduğum için mi yoksa güzel olduğum için mi baktı?"

Neredeyse bunun ikinci neden olmadığından korkuyordu; Marcel'in gözleri onu rahatlattı.

Yine de, ilk öz sevgi dürtüsü onu tatmin etti, bu onu neyle ilgiliydi? Bu rahibin hayranlığı onu nasıl etkiliyordu? Bir rahip bir erkek miydi? Artık
düşünülmemeliydi. Ama onu düşünmekten kendini alamadı, onu güzel bulmasından memnundu. Başkaları, şüphesiz, onu ondan önce güzel bulmuşlardı; belki de fısıldayarak söylemişti, ama
aynı şey miydi?

Bu ciddi şahsiyetin, kutsal bir karaktere bürünmüş sessiz hayranlığı, onu kendi gözünde bir anda binlerce sıcak bakış veya önemsiz ve sıradan gençlerin çekingen ifadelerinden daha fazla yükseltti.
Ayrıca, gençti, yakışıklıydı ve konumu, çalışmaları onu geri döndüğünden beri dirsek attığı cahil ve sıradan insanların çok üstüne yerleştiriyordu.

Geceleri, Althausen Rahibi'nin soluk güzel yüzü birkaç kez rüyalarına giriyordu; bundan rahatsız olmamıştı, ama kendi kendine,
kendisinde bu kadar derin bir izlenim bırakan bu çoban adamla daha yakından tanışmak istediğini söyledi.

Onun ciddi sesinden, yumuşak ve hüzünlü olmasından, bakışından daha çok etkilenmişti ve bir okul kızının sadeliğiyle, bir kalbin o siyah cübbenin altında
atıp atamayacağını sordu.

Marcel'in ziyareti onu garip bir sıkıntıyla doldurdu ve ona kendini göstermeden önce uzun süre tereddüt etti. Sonra babasının acımasız alayları kalbini işkenceye uğrattı ve hassas kızlık
duygularını yaraladı. Aldığı hakaretlerden ondan daha fazla acı çekti ve bunların affedilmesi için kendine yemin etti.

XXIX.

DİĞER GÖRÜŞMELER. "Onun tarafında veya benim tarafımda hiçbir baştan çıkarma yoktu: aşk sadece geldi ve ben
daha
düşünmeden önce bile onun sevgilisiydim."

MAXIME DU CAMP (_Memoires d'un suicide_).

Çok geçmeden tekrar karşılaştılar: bazen Saint Anne'nin küçük şapeline giden yolda, bazen köy bahçelerinin arkasında,
diğer zamanlarda kavaklarla çevrili ana yolda. Onun elbisesini veya kırmızı kurdeleyle süslenmiş büyük hasır şapkasını gördüğü en uzak noktadan
titredi ve solgunlaştı.

İlk seferinde, sanki kendi iradesinden daha güçlü bir güç tarafından alıkonulmaktan veya belki de
alay edilmekten korkuyormuş gibi, yanından geçerken adımlarını hızlandırdı ve kraliçeye eğilir gibi ona eğildi.

Kraliçe eğilmesine nezaketle karşılık verdi ve hepsi bu. Günün geri kalanında
mutluluk dolu bir hayatı oldu.

İkinci kez karşılaştıklarında, ikisi de birbirlerine o kadar çok değer vermişlerdi ki
birbirlerine eski tanıdıklar gibi yanaştılar. Her birinin kalbi
buzları kırmış ve ilk adımları atmadan önce tüm yakınlaşmaları yapmıştı. Genç kız rahibin gözlerinde ona yanaşma isteğini okumuştu
ve rahibin hoş karşılanacağını görmüştü.

Daha gerekli bir şey var mıydı? Bu nedenle, karşılıklı olarak memnun bir şekilde, ayrıldıklarında, her biri diğerini tekrar görme arzusuna sahipti.

Birbirlerini çok sık görüyorlardı; ama özellikle sabah ayinlerinde; sonra, nefe doğru döndüğünde ve bakışlarını galeriye doğru kaldırdığında, onunla karşılaştığında, cennetten başka bir sevinç istemedi.

XXX.

SERAPHIC AŞK.

"Kaç kez aklıma gelmiyor
zevklerimden utanmak? onları kendimden saklamak? onlara sahip olmadığımı kendime söylemek? onları
altında saklayabileceğim bir örtü bulmak, böylece kendi vicdanımda
biraz daha az aptalca bir rol oynamak?"

JULES SIMON (_Le Devoir_).

Ama bir gün Cure dehşet içinde uyandı. İlk sarhoşluk
biraz dağılmıştı, kendi içine yakından bakmak için zaman ayırmıştı ve
bu yeni ve büyüleyici hissi soğukkanlılıkla analiz etmeye çalıştığında,
ayaklarının altındaki uçurumu gördü.

"Ne! diye sordu kendi kendine, nereye gidiyorum? Ne yapıyorum? Ben, bir rahip, sunağın bir hizmetkarı, o noktada günahın kölesi olacağım;
Kesin ve nihai düşüşe kadar kendimi karanlıktan karanlığa atmaya devam edeceğim. Ah! Tanrım, beni durdur, yardımıma gel; bu utancı ve bu suçu çekme."

Ama fikrini değiştirdi. Şeytan bir ruhu günaha sürüklemeyi başardığında, onu önceden kör etmek ve
içinde bulunduğu mutsuz durumu görmesini sağlayabilecek her şeyden düşüncesini uzaklaştırmak için kullanmadığı hiçbir hile yoktur. Kilisenin öğrettiği şey budur.

Kısa süre sonra bu tutkuyu yeni bir açıdan gördü ve neden sevmeye hakkı olmadığını sordu kendine. Bütün azizler sevmemiş miydi? Aziz Jerome Aziz Paula'yı sevmemiş miydi? Francis de Sales Madame de Chantal'ı sevmemiş miydi? Fenelon Madame Guyon'u sevmemiş miydi? St. Theresa, onun manevi yönetmeni ve
Venillot, aşçısı?

İki tür aşk yok muydu? Eternel, ideal, iffetli, meleksi
aşk, yaratıcının mükemmel eserine minnettar olan yaratığın aşkı; tüm kirliliklerden arınmış, erdemli
itirafçıya erdemli tövbekârı için izin verilen platonik aşk, aslında bilge adamın aşkı;
veya--diğeri. Sonra, kutsal skolastikliğin her Levite'e öğrettiği retoriğin sanatıyla, kendi kendine şöyle dedi, "Evet, sevebilirim, çünkü bu meleklerin lekesiz aşkıdır."

Ama vicdanı itiraz etti ve ona haykırdı: "Diğeri!"

XXXI.

BAKİR.

"Nerede olursam olayım, kendime hangi
mesleği yüklediysem,
kadınları düşünemedim, bir kadının
görünüşü beni titretti. Kaç kez
geceleri uyandım,
ter içinde, ağzımı surlarımıza
bağlamak için, kendimi boğulmaya
hazır hissettim."

A. DE MUSSET (_Bir Yüzyılın Çocuğunun İtirafları_).

Diğeriydi. Kısa süre sonra bunu kendine itiraf etmek zorunda kaldı; çünkü
uyku yatağını terk etmişti.

Gündüzleri boşuna bedenini düşünceyi öldüren emekle yordu. Baştan çıkarıcı görüntüden kaçmaya çalıştı.
Onu görme korkusuyla dışarı çıkmadı.
Bulabildiği her zor ve verimsiz emeğe
koştu. Ağaçlarını söküp başka bir yere dikmek için;
bahçesine
işe yaramaz setler kazdı; kütüphanesini yerinden değiştirdi ve
birbiri ardına devasa foliolarını üst kata taşıdı.
Yola çıkmak, bir hendeğin dibine oturmak ve
taş kırıcı çekicini almak isterdi.

Ama gündüz susturduğu düşünce, gece intikamını aldı.
Uzun
sessiz saatler boyunca, hizmetçisi onun birdenbire kalkıp
sanki korkunç bir yemini yerine getirmek zorundaymış gibi odasında uzun adımlarla yürüdüğünü kaç kez duydu.

Kulağına alçak, gizemli sözler fısıldayan şeytandı, oysa onun
acımasız arzuları onu tüm canlılığının gücüyle kısıtlıyordu.
Yatağından, açmaya cesaret edemediği penceresine kadar bir deli gibi yürüyordu.
Daha önce, uykusuz saatlerde dirseklerini oraya yaslamış ve vadinin keskin tazeliğini zevkle solumuştu.
Ama artık cesaret edemiyordu; sıcak buharlar ona doğru yükseliyor ve duyularının
yangınını tamamlıyordu. Doğa, kışın uzun uykusundan
yeniden uyanıyordu ve çoktan işe koyuluyordu, her yerden gizemli aşk işini başarıyordu. Ve içinde ve dışında onun
korkunç gücünün büyüdüğünü ve onu sardığını hissediyordu.

İsimsiz düşünceler, hasta beynini gürültülü bir şekilde istila ediyor ve orada despotlar olarak hüküm sürüyorlardı. Kendilerini ona, genç sevgilisine ne kadar sıkı bağlanırsa, onun ondan kaçacağını o kadar çok hisseder gibi, amansız, öfkeli yaşlı bir kadın gibi bağladılar.

Tekrar tekrar halüsinasyonlar gördü, bazen küçük beyaz yatağının yanında ona göründüğü gibi şehvet düşkünü oyuncuyu, bazen de galerinin tepesinden ona gülümseyen dindar okul kızının taze yüzünü. Diğer zamanlarda ikisini birlikte gördü ve her biri onu çağırdı ve şöyle dedi: Gel, gel.

Ah! Neden bütün bu engeller, bu kapılar, bu duvarlar, bu önyargılar ve geçmeye cesaret edemediği o korkunç engel, görev.

Ona sanki yüreğinden yanan bir lav kaçıyor, damarlarına
dolaşıyor ve onu yiyormuş gibi geldi. Uzuvları ağır ve morarmıştı; başı kalbi gibi yanıyordu ve düşünceleri çamurla sarılmıştı. Sık sık gözleri uzaya dikilmiş halde, yalnızca kendisinin görebildiği bir hayaleti seyrediyordu; sonra büyük gözyaşları yanaklarından yavaşça yuvarlandı ve birer birer çıplak göğsüne düştü ve bunların kendisini rahatlattığını hissetti.

Yatağının ayağına bir Meryem heykeli koymuştu: Alevler içinde bir kalbi ve açık kolları olan. Uyurken ona baktı
ve ebediyen iffetli olan Anne'den rüyalarını gözetmesini istedi.

Fakat birçok kez, hezeyanları sırasında Meryem'in canlandığını ve kaçmaya çalıştığı kişinin iyi bilinen yüzünü alıp gelip onu yatağında bulduğunu gördü. Ve o anda, dindar olmayan küfürlerinde, Tanrı'nın Annesi'nin iffetli göğsünün öpücükleri altında titrediğini hissettiğinde, kendinden korkarak irkilerek uyandı.

Sonra korkmuş gözlerini açtı ve önünde, gölgede alçı kollarını ona doğru uzatan tatlı bir şekil gördü ve acıyla haykırdı:

"_Mater inviolata, ora pro nobis_!"

Ama bir keresinde, şu cevabı veren bir ses duyduğunu sandı:

"_Christe, audi nos_."

XXXII.

ÖLÜMÜN BAŞI.

"Tanrı şahidimdir ki, o zamanlar kendimi oyalamak ve iyileştirmek için
dünyadaki her şeyi yaptım."

A. DE MUSSET (_Bir Çocuğun İtirafı_).

Bir gece gizlice dışarı çıktı, pazar yerini geçti ve
tepeden aşağı indi. Kendini saklayan bir adamın görünümüne sahipti ve takip edilmekten korkuyormuş gibi
birkaç kez geri gitti. Mezarlığa ulaştı, cebinden bir anahtar çıkardı, kapıyı dikkatlice açtı ve arkasından kapattı. Ana yolun sonunda, bir kemiklik görevi gören küçük bir şapel vardı. İçinde birkaç neslin kalıntılarının
iğrenç bir birikimi vardı. Mezarlık çok dolmuştu ve yer açmak
gerekmişti. Burada da başka yerlerde olduğu gibi haykırış şuydu: "Gençler için yer." Ve bu sadece adalet. Tüm yaşlılar
kalmış gibi ne olacaktı? Yeraltında olduğu gibi yerüstünde de aşırı kalabalık var. "Uzak durun! Uzak durun!" Bu yüzden atalarının kemikleri yollarına çıkıyordu ve onları ortak mezarı beklemek için bu inzivaya
atmışlardı. Fakat ortak mezar yine alınması gereken bir yerdi ve yakın zamandaki obur ölüler her şeyi istiyordu. "Uzak durun! Uzak durun!" Biz kendimiz hiçbir şey söylemeyelim,
belki kemiklerimizi barındıracak
yerin köşesini bizimle tartışırlar!

Marcel kasvetli şapele girdi; karanlık bir fener yaktı ve
yığının arasında aramaya başladı.

Sonra yakalanmaktan korkarak bir hırsız gibi papaz evine döndü ve
kendini odasına kapattı.

Koltuğunun altında bir paket vardı; paketi açtı ve içindekileri dikkatlice
masaya koyarak önüne oturdu ve uzun süre onu düşündü.

XXXIII.

ÇILGINLIK.

"Perhizin ölümcül yorgunlukları vardır."

BALZAC (_Le Lys dans la Vallee_).

Birkaç gün önce, mezar kazıcı, eski ölülerin beyazlamış kemiklerini
kazarken, kazmasıyla çürüyen bir tabutu parçalamıştı ve
ayaklarının dibine bir baş yuvarlandı. Daha sonraki bir tarihti, çünkü alt çene hala ona bağlıydı ve uzun zaman önce gömülmüş kemiklerin kireçli rengine sahip değildi. Daha korkunçtu.

Mezarcı onu el arabasına komşusunun kaval kemiğiyle birlikte fırlattı ve ortak yığına taşıdı. Althausen Rahibi'nin arzuladığı ve çaldığı şey buydu.

Daha sonra onu masasına koymuş ve sessizce incelemişti. Kafatasının tepesi cilalı ve künttü, ön tarafı dardı, kemikler küçüktü ve görünüşe göre tam gelişmemişlerdi. Bu nedenle genç bir kafaydı, hayatın tamamen umuda açıldığı anda kesilmiş bir ergenin kafasıydı; alt çene kemiğinin eliptik şekli, küçük ve benzer şekilli dişler, burun kemiklerinin hafifçe ayrılması, oksiputa hala yapışık birkaç uzun kıl açıkça dişil kökenini gösteriyordu.

"Genç bir kız!" Marcel mırıldandı, "genç bir kız! belki güzel; şüphesiz
sevildi... ve geriye kalanlar. Ah! dudaklarını öpmekten hoşlanan kişi, korkunç kahkahanı görebilseydi."

Ve uzun bir süre düşündükten sonra yatağına gitti, alçı bakireyi kaidesinden aldı ve kafatasını iki eline alıp
serge perdelerin arasına koydu.

Ve ateş onu ele geçirdiğinde, tutkunun ateşli _simoom_'unun üzerine
üflediği tüm alevlerle
yandığında ve çılgınlığın yastığını
ele geçirdiğini hissettiğinde, duvara doğru döndü ve
bu yeni arkadaşa baktı. Bazen bir ay ışığı gelip iğrenç
kafatası 'nı aydınlatır ve kör gözlerinin kasvetli boşluklarında oynardı.
Baş
o zaman canlanır gibi oldu ve çıplak dişleri cehennemsi bir sırıtış verdi.

Bu onun aşk ilacıydı.

Ama her şeye alışırız. Gelenek, duyumları yok eder. Ölüm ve onun gizemleri, korkunç ve tüm tehdit edici şekilleri, gözlerimize
çok geçmeden yıpranmış resimlerden başka bir şey sunmaz. Kendini bu kasvetli harabeyi
duygusuzca düşünmeye alıştırdı. Daha önce olduğu gibi, çılgınlık
onu ele geçirdi ve kafatasının önünde salladı. Daha fazlasını yaptı. Tekrar etle giydirdi. O parlak, sarı alnına uzun saçlar dikti. O boş göz çukurlarına sevgi dolu büyük gözler yerleştirdi; titreyen burun deliklerinin altındaki
harcanmış kıkırdakları sakladı ve o korkunç çeneye
pembe dudaklar ve tatlı bir ağız koydu, bir kızın ilk öpücüğü gibi. Ve böylece
yatak perdelerine sarılmış, gölgede ona göründü,
görünmekten saklanan mütevazı bir kız gibi.

"Ah! Tatlı hayalet, hayata dön," dedi. "Zariflikleri ve cazibeleriyle süslenmiş bedenini tekrar al; gel, on altı yaşına bürünmüş olarak."

Ve kollarını büyüleyici görüntüye doğru uzattı,
ölümün başı, çıplak çenesiyle, sonsuz sırıtışını yaptı.

Uyandı ve kendini yatağının yanında diz çökmüş, insanlığın enkazıyla karşı karşıya buldu.

Dehşet onu kirletti. Boş odası hayaletlerle doluydu.
Yatağında
ölümün kafalarıyla dolaşan ve kaynaşan cehennem cadıları gördü. Aynı
anda, küçük, keskin, aceleci, tiz vuruşlar penceresini salladı.

Dehşet içinde koşmaya başladı ve pencereyi açtı. Yağmur ve doluyla karışık bir rüzgar esintisi,
yüzüne vuran bir sıcaklık. Korkularından utandı ve başını eğip 
iyiliksever duşu yakaladı. Beyni soğudu ve kanı sakinleşti.

Birkaç dakika orada kaldıktan sonra, birdenbire, pazar yerindeki ağaçların altında, iki hareketsiz gölgeyi ayırt ettiğini düşündü.
Bir an için halüsinasyonunun hala sürdüğünü düşündü, ancak kısa süre sonra gölgeler yaklaştı. Yağmurdan kaçınmak için ıhlamurların genç yapraklarının altında dikkatlice yürüyor gibiydiler ve birinde Suzanne'i açıkça tanıdı.

XXXIV.

YASAK.

"Bir kadını yapmayacağına karar verdiği
bir şeyi yapmaya zorlamanın bir yolunu biliyor musun?"

ERNEST FEYDEAU (_La Comtesse de Chalis_).

Aynı gün, akşam yemeğinden sonra, Kaptan, Suzanne'in Mozart'ın _Requiem_'ini çaldığı
oturma odasına girmişti.

--Yani şimdi Kilise havaları mı çalıyorsun? dedi ona.

--Bu parçayı beğenmedin mi, baba?

--Hiç de değil.

--Belki, dedi Suzanne gülümseyerek, çünkü bu bir ayin.

--Sevgili çocuğum, sana tüm ayinlerinle ne olduğunu söylememi ister misin?

--Ne?

--Bu sabah nereye gittin?

--Saat kaçta?

--Dışarı çıktığın saatte.

--Ben sadece ayine gitmek için dışarı çıktım.

--Ve dünden önceki gün?

--Bu sorgulama neden, sevgili baba?

--Ah! sevgili baba, sevgili baba. Burada sevgili baba yok, gerçeği bilmek istiyorum.

--Ama hangi gerçeği? Senden saklayacak hiçbir yanlışım yok. Ayine gittim. Bu yasak mı?

--Ayine! Aman Tanrım! Ayine! Bu kesinlikle bana itaatsizlik
etmeye karar vermen!

--Ama baba, bunu bana yasaklamadın.

--Doğru, bu kadar uzun kelimelerle değil; çünkü senin aklına ve
sağduyununa güvendim. Bu konu hakkında düşünce tarzımı yeterince yüksek sesle dile getirmedim mi?

--Ama baba, senin düşünce tarzın bana öğretilenlere tamamen aykırı. Beni Saint-Denis'e gönderdiğinde şunu söylemeliydin:
"Kızıma hiçbir din öğretmeyeceksin." Bana dini öğrettiler, benim onu ​​takip etmemden daha doğal ne olabilir.

--Ve senin dinin ayinle ne ortak noktaya sahip? Eğer Tanrı'ya dua etmek istiyorsan, ona evde dua edemez misin?

--Her şeyden önce ben Katolik değil miyim?

Suzanne babasıyla bu şirkette ilk kez konuşmuştu ve
ve tonunu belirlemişti. Asabi askeri sinirlendirmek için bundan daha fazla bir şey istenmiyordu:

--Ah! Gizli ve kötü niyetli imayı biliyorum! diye bağırdı, her şeyden önce Katolik! Gerçekten de öyle. Kız olmadan önce! Eş olmadan önce!
Anne olmadan önce! Kilise, önce rahip; gerisi ancak
sonra gelir. Ayin, Kilise! Kilise, Ayin! Bunlarla
her türlü kötülüğü örterler. Peki, kiliseye sık sık giden kadınlar hakkında ne düşündüğümü söylememi ister misin? Ya tembeldirler, ya ikiyüzlüdürler, ya aptaldırlar, ya da
sonunda Çare'ye aşık orospulardır. Başka yok. Hangi
kategoriye yerleştirilmek istiyorsun, kızım?

--Ve tüm bunlar dini görevlerimi yerine getirdiğim için!

--O Çare ile mi konuştun? Görüyorum. Onunla nerede konuştun?

--Senden saklayacak hiçbir şeyim yok, baba; ama Mösyö Marcel bana
kötü bir tavsiyede bulunmadı, inanmanı istiyorum.

--Öyleyse doğru; bu adamla konuştun: benim bilmediğim,
gizli. --Bununla ilgili bir sırrım yoktu. Günah çıkarmaya gittim, hepsi bu, okulda
alıştığım gibi.

--İtiraf! Ne, aman Tanrım! Gittin ve o herifin önünde diz çöktün,
sana onun gibiler hakkında
söylediklerimden sonra!

--Bütün rahipler birbirine benzemez.

--Ah! Zaten onun etkisi altındasın. Şüphesiz o inci,
örnek, azizdir. Cennetin gök gürültüsü! Benim kızım da, ama sen bilmiyorsun ki
annen o kara düzenbazlar tayfasında bir aziz, bir erdem örneği
bulduğu için ruhsal pişmanlıktan öldü. Dur, sessiz ol, bana çok fazla şey
söyletiyorsun.

--Seni anlamıyorum.

--İtaat edilecek ve sorgulanmayacağım. Kızımdan bunu beklemeye hakkım var mı?

--Her hakkın var, baba.

--Peki, gelecekte kiliseye adımını atmanı yasaklıyorum.

--Gerçekten, baba, kötü şöhretli bir yerden bahsettiğinizi söylemez misiniz?

--Daha da kötüsü. Kötü şöhretli bir yere girenler, nereye gittiklerini ve kendilerini neye maruz bıraktıklarını önceden bilirler, kiliseye sık sık giden küçük aptallar bunu asla bilmezler.

Suzanne cevap vermedi ve bahçeye indi.

Onu büyüten ve şefkatle seven yaşlı mürebbiye onunla buluşmaya geldi.

--Baban yine Cures'in peşinde. Tanrı'nın bu zavallı insanları adama ne yapmış olabilir?

Uzun süre mutfak bahçesinde yürüdüler, sonra bir hanımeli çardağının altına oturdular.

--Saat kaç, Marianne? dedi genç kız birden, gözlerini babasının odasının penceresine dikerek.

--Geç oldu, çocuğum, en azından on; köydeki herkes
yattı. Gel, baban gazetesini bitirdi,
odasında artık ışık yok; lambasını yeni söndürdü.
İçeri girelim.

Çayırlara açılan küçük arka kapının yakınındaydılar. Suzanne
kapıyı dikkatlice açtı: "Hayır, dışarı çıkalım," dedi.

XXXV.

BARINAK.

"Bu bir şans mı? Hayır. Ayrıca;
şans, sonuçta bu, bizim gözümüzden kaçan bir nedenin
sonucu değil mi?"

ERCHMAN-CHATRIAN (_Contes fantastiques_).

Marcel, Suzanne'i tanır tanımaz, düşünmeye vakit ayırmadı
ve kendi kendine şöyle dedi:

"Ne yapacaksın, aptal?" Sarhoş bir adam gibi sendeleyerek aşağı koştu ve kapıyı yavaşça açtı. Neyi amaçlıyordu? Bilmiyordu. Bu kadınları mı arayacaktı? Bilmiyordu. Kapısını açtı, hepsi bu kadardı ve düşüncesi daha fazla ilerlemedi.

Aynı sabah kilisede Suzanne'i görmüştü ve kendi kendine, "Ona
bakmayacağım." demişti. Ona bakmadı. Nefe doğru döndüğünde gözlerini aşağıda tuttu, ancak Suzanne'in gözlerini kaç kez kaldırdığını, neşeli mi yoksa üzgün mü olduğunu ve boynunda kırmızı
veya mavi bir kurdele olup olmadığını söyleyebilirdi.

Ah! İnsanlığın ezeli çelişkisi. Gündüzleri ona bakmak istememişti ve işte gecenin bir yarısı onun yoluna
çıktı.

Adımlar yaklaşıyordu ve kalbi şiddetle çarpıyordu; öylesine heyecanlıydı ki, iki kadın tepenin dibine giden yola ulaşmak için kapısının önünden geçtiği anda, tereddütlü bir sesle
"Mademoiselle Durand" diye güçlükle söyleyebildi.

Bir çığlık attılar.

--Ben, dedi öne çıkarak. Mümkün mü? Böyle bir saatte ve yağmurda buradasın?

--Hizmetçimle dışarı çıkmıştım, dedi Suzanne, ve yağmur bizi şaşırttı.

--Daha uzağa gitmeyin. Kapımın altına sığının. Nisan
yağmuru; yakında geçecek.

Aynı anda evin önündeki merdivenlerden aşağı indi ve Suzanne'in
elini tuttu. Daha önce hiç böyle bir cesaret hissetmemişti.

--Lütfen, Matmazel, mütevazı çatımın altında size birkaç dakikalığına sığınma
sunma zevkini benden esirgemeyin.

Suzanne daha fazla yalvarmadan kabul etti. Merdivenlerden yukarı çıktı
ve koridora girdi. Hizmetçi onu takip etti. Sonunda, merdivenin
ilk basamaklarında, bir lamba rüzgarda ileri geri sallanıyordu. Cure kapıyı tekrar kapattı ve iki kadının yanından geçerek, duvara yaslanarak, genç kızın nemli elbisesine elini
sürdü.

--Ama sen ıslaksın, Matmazel, dedi ona. Belki de bu soğuk geçitte kalmak
akıllıca olmazdı. Sana bir an
yukarı çıkıp
ateşimde ısınmanı söylemeye cesaret edebilir miyim?

Sesi duygudan titriyordu ve elinin Suzanne'inkine o kadar yakın olduğunu fark etti ki, Suzanne'in elini tutmak için sadece parmaklarını kapatması gerekti. Bu yüzden onu yakaladı ve ona nazik bir
şiddet uyguladı: "Yukarı çık, yalvarırım, yukarı çık,"
dedi.

Onun onu götürmesine izin verdi. Onları kütüphanesine götürdü, ki burası onun en sevdiği dairesiydi, emeklerinin, kederlerinin ve
hayallerinin sığınağıydı. Şömineye attığı birkaç asma dalı aldı ve kısa süre sonra
şen bir alev ocağı aydınlattı.

XXXVI.

SICAK ŞARAP.

"Ona baktım; yüreğinde hissettiği hiçbir şeyi
göstermeye
çalıştı.
Kendini dik tuttu, akıntının onu
alıp götürdüğünü hisseden bir kürekçi gibi ve burun delikleri
titriyordu."

CAMILLE LEMONNIER (_Contes flamands et wallons_).

Suzanne, papaz evinin şeref koltuğu olan eski hasır koltukta oturuyordu, kocaman koyu gözleri kıvrılan alevleri
takip ediyordu,
Marianne ise şöminenin bir kenarına yaslanmış,
çevresine meraklı ve ürkek bir bakış
atıyordu. Rahip, bir dizini
yere dayamış, ateşi
yakıyordu.

--Burada tam bir Noel ateşi var, dedi ayağa kalkarken. Yaklaşın,
Matmazel, ayaklarınız şüphesiz nemlidir. Soğuk; siz de öyle bulmuyor musunuz?

Sanki gerçekten bu
parlak ateşin yanında donmuş gibi, tüm uzuvları titriyordu.

Suzanne, ateş köpeklerinden birinin üzerine koyduğu küçük, narin, kemerli ayağını öne koydu.
Rahibin gözleri, çizmesi ile elbisesinin alt kısmı arasında görünen iki parmak genişliğindeki beyaz çizgide coşkuyla duruyordu.

--Gerçekten utanıyorum, diye mırıldandı, evet, böyle bir
saatte sizi rahatsız ettiğim için gerçekten utanıyorum.

--Rahibin evi, dedi Marcel, her an herkese açık olmamalı mıydı?
Yoldan geçen yoksul adama açıktır; bazen serseriye açıktır; fırtınaya karşı bir sığınak arayan melek gibi genç bir hanıma neden olmasın?

--Gerçekten, Tanrı'nın evidir, dedi Marianne. Genç kız
rahibe baktı, gülümsedi ve sonra düşünceli bir hale geldi. Kısa süre sonra artık nerede olduğunun ve önünde duran rahibin farkında değilmiş gibi göründü. Kaşlarını çattı ve ateşli bir ürperti vücudundan geçti.

Marcel endişeyle ona doğru eğildi.

--Acı çekiyor musun? dedi.

Sanki onu ele geçiren bir düşünce dünyasını
kovmak istercesine başını salladı ve bir tür tereddütle cevap verdi:

--Hayır, Mösyö, teşekkür ederim; acı çekmiyorum. Ama kendimi
burada bulmaktan titriyorum. Babam ne diyecek? Ve siz, Mösyö, benim hakkımda
ne düşüneceksiniz?

--Ama neden korkuyorsunuz, Matmazel? dedi Marianne. Buradayız
çünkü Monsieur le Cure bizi içeri alma nezaketini gösterdi. Dışarıdaki
yağmuru duymuyor musunuz? Babanıza gelince, Monsieur le Cure'de olduğumuzu
bilmek zorunda değil.

--Kendinizi rahatlatın, Matmazel; kötü havaya karşı bir sığınak kabul ettiğiniz için babanız
küsemez. Buradasın, iyi Marianne'in az önce söylediği gibi, Tanrı'nın evindesin ve ben de
sırayla, Tanrı'nın gözü önünde diyeceğim. Bunlar çok küçük bir konu hakkında çok büyük sözler, diye ekledi gülümseyerek. Ama acı çekiyorsun? Ah! Bak, zaten üşütmüşsün.

Ona biraz ılık şarap içirmeyi teklif etti, Marianne bunun egemen bir çare olduğunu ilan etti ve hizmetçisini uyandırmaya gideceğinden bahsetti.

Marianne buna tüm gücüyle karşı çıktı.

--Sevgili genç hanımımıza bir şeyler ikram etme nezaketini gösterdiğine göre,
ben yapayım dedi. Aman Tanrım! Mademoiselle Veronica'yı uyandırmak!
Ne derdi? Hiçbir işe yaramadığımı ve haklı olacağını söylerdi. --Peki, dedi Marcel, sana gerekli olanı nerede bulacağını göstereceğim.

İkisi de Veronica'nın uykusunu bölmemek için olabildiğince sessizce mutfağa indiler ve Marianne bir kucak dolusu kuru odunla birkaç dakika içinde bitireceğini söyledi.

--O zaman seni bırakıyorum, dedi rahip; Mademoiselle Suzanne'i yalnız bırakmamalıyım.

Birkaç saniye daha tereddüt ederek, yaşlı mürebbiyenin hareketlerini
görmeden takip etti, sonra birdenbire hızla
merdivene çıktı.

XXXVI.

TETE-A-TETE.

"Kaderin sana bırakacağı
saati doğru kullanmak senin elinde,
En eski şarabın kadehini boşaltmak,
Ve sabahın güllerini koparmak."

A. BUSQUET (_La poesie des heures_).

Eşikte durdu, sanki bir suç işlemek üzereymiş gibi solgun ve titrekti.

Elini alnına götürdü, soğuk terle ıslanmıştı. Ne!
Suzanne oradaydı, evinde, tek başına, gecenin bir vakti, kendi
odasında, ateşinin yanında, koltuğunda oturuyordu. Ah, mübarek görüntü! Mümkün müydü? Rüya mı görüyordu? Büyüleyici resim kaybolur muydu? Ve o
orada kaldı, hareketsiz, endişeli, bir adım bile atmaya cesaret edemiyordu, çünkü onun kaybolduğunu
görmekten korkuyordu. Ama evet, gerçekten de oydu; büyüleyici yüzünü ellerinin arasına saklamıştı ve ona öyle geliyordu ki gözyaşları parmaklarının arasından
sızıyordu.

Ona doğru atıldı.

--Ah! Matmazel, sorun ne? Sorun ne? Kalbimi
kıran bu gözyaşları neden? Sıkıntılarını bana emanet et ve yemin ederim ki, eğer
gücüm yetiyorsa, onları hafifleteceğim.

--Yapamazsın, diye cevapladı Suzanne hüzünle, kocaman nemli gözlerini ona doğru kaldırarak.

--Yapamam! Buna inanmıyorum, çocuğum: Rahip birçok şey yapabilir;
Ruhları nasıl rahatlatacağını bilir, bu onun en değerli armağanıdır. Kederlerinizi rahibe, arkadaşınıza anlatmaktan çekinmeyin.

Rahiple yüz yüze oturup konuşmasını bekledi. Ama o sessiz kaldı;
sadece genç kızın hızlı nefes alışını ve kendi
yüreğinde kopan fırtınayı duydu.

En sonunda sessizliği bozdu.

--Mademoiselle, sevgili genç hanım, dedi en imalı sesiyle,
o zaman bana güvenmiyor musun? Ah! Çok iyi anlıyorum, babanın önyargıları izlerini bıraktı.

--İnanma, diye haykırdı hevesle, inanma.

--Teşekkür ederim, sevgili genç hanım. Senin güvenini çok isterdim. Ve bunu daha iyi kime verebilirsin? Başkaları gizli acıların güvenini kendimizden daha gizlice kim alabilir? Ah, bu kutsal dinimizin faydalarından biridir; bu nedenledir ki, o üzgün olanların tesellisi, acı çekenlerin rahatlaması, alçakgönüllülerin ve zayıfların sığınağı, tüm acı çekenlerin sevincidir. Güçlü kolları tüm insanlığa açıktır; ancak bu anne şefkatinden yararlanmak isteyen seçilmişlerin sayısı ne kadar da azdır. O sayıdan biri ol, sevgili çocuğum, bize gel, kollarımızı sana, bana uzatanlara, şimdi sana: "Yüreğini bana aç, dertlerini bana emanet et. Ruhun ne kadar hasta olursa olsun, benimki anlayacaktır." diyenlere.

Rahibin sesi sıkıntılıydı ve Suzanne'in kalbinin derinliklerine kadar işledi. Ona şefkat dolu bir bakış fırlattı: Mutsuzsun, diye sordu.

--Bunu söyleme, bunu söyleme! Mutsuz! evet, öyle olmuş olabilirim ama
şimdi artık öyle değilim. Sen orada değil misin? Senin varlığın tüm
kara bulutların dağılmasına neden olmadı mı? Hayır, artık mutsuz değilim; Tanrı sana, gizemli ve sonsuz bilgeliğinin bir
yoluyla gelip kalbime mutluluk getirmene izin verdiğinde, bunu söylemek bir
küfür olurdu!

--Mutluluk! Sana mutluluk getiriyorum! Ama ben kimim? Okuldan yeni
çıkmış, hayattan hiçbir şey bilmeyen küçük bir kız.

--Ve seni daha da çekici yapan şey bu. Sabahın nefesinin, saf olduğu
için henüz dokunmadığı bir gülsün. Hayat! sevgili çocuğum, bunu çok
erken öğrenmeye çalışma. Gözyaşlarının vadisidir ve bunu en iyi bilenler
en çok aldatılmış ve ağlamış olanlardır.

--Ama bir rahip aldatmacadan ve üzüntülerden güvendedir....

--Ah, Mademoiselle, o açık ve dürüst bakışınla, bir adamın
kalbinin derinliklerinde neler olup bittiğini bilemezsin.

Ne yazık ki, biz rahipler, sadece insanız, diğerlerinden daha sefiliz, fark bu... evet, daha sefiliz çünkü daha yalnızız. Ah,
kalbinizi açabileceğiniz hiç kimsenin olmamasının ne kadar acı verici olduğunu anlayamazsınız; sevinçlerinizi paylaşacak ve üzüntülerinizi hafifletecek hiç kimse; ruhunuza karşılık verecek
sevilen bir ruh; zekanızı anlayacak
zeka. Yalnız, sonsuza dek yalnız, kaderimiz bu. Biz her aileden insanlarız; herkesin dostuyuz ve hiç arkadaşımız yok; herkesin danışmanıyız ve
hiç kimse bize yararlı öğüt vermiyor; tüm vicdanların yöneticileriyiz ve bizimkileri yönetecek kimsemiz yok, sadece yorgunluğumuzdan ve yalnızlığımızdan kaynaklanan kötü düşünceler. Ama sana neden bunlardan bahsediyorum, deli miyim? Kendimizden bahsedelim. Gel, sevgili çocuğum, sana küçük
açıklamalarımı yaptım, seninkileri bana yap, kalbini bana aç... konuş...
konuş.

--Evet, seni görmek, seninle konuşmak, senden tavsiye almak istedim. Eskiden yürüyüşlerinde ara sıra seninle karşılaşırdım, şimdi hiç dışarı
çıkmıyorsun. Ayine gittim, babama verdiği hoşnutsuzluğa rağmen, bakışlarının benimkilerden kaçtığını düşündüm. Sana ne yaptım? Hiçbir
yanlış
yaptığımı düşünmüyorum. Bu akşam babamla bir tartışmam oldu. Nereye gittiğimi bilmeden dışarı çıktım; yağmur bizi yakaladı ve seninle
tanıştım.

Marcel titredi. Genç kızın elini tutmuştu, ama hemen bıraktı,
tedirginliğini fark edebileceğinden korkarak.

--Ah! Suzanne devam etti, okulu, arkadaşlarımı, uzun soğuk koridorları, sessiz okul odamızı, hatta
alt sınıfları bile özlediğim saatler oluyor. Bundan utanıyorum ve kendime kızıyorum, ama itiraf etmeliyim. O zaman bu kadar çok istediğim özgürlük bu muydu? O zamanlar bir tutukluydum,
ama huzurluydum, mutluydum: Şimdi görüyorum. Yorgunluk beni
burada tüketiyor. Hayatım için hiçbir amaç göremiyorum. Tek bir teselli vardı; dini görevlerim.
Bu benden alındı. Çünkü babam bu akşam kiliseye gitmemi resmen yasakladı. Oraya tekrar gidersem, babama itaatsizlik etmiş olurum ve onu
üzerim. Eğer onun emirlerine itaat edersem, hayatımın
tek mutluluğunu elimden alırım.

Çok konuşmuştu ve rahip onu sessizce dinliyordu. Bakışlarına takılıp, sözlerini içine çekti. Anlamlarını tam olarak kavrayamadan
du. Onu büyüleyen tatlı bir müzikti,
ama tek bir şey düşündü. O şöyle demişti: "Bakışların benimkilerden kaçındı."

Konuşmasını bitirdiğinde, onu artık duymamasına şaşırdı ve
yeniden dinledi.

--İtirafçımla açık yürekle konuştum, dedi Suzanne çekinerek,
bu sessizliğe şaşırarak.

--İtirafçıya! Hayır, hayır, sevgili çocuğum; arkadaşa, arkadaşa, değil mi? Onu istiyor musun? Kendini bana emanet edecek misin? Kendini
benim yönlendirmeme izin verecek misin? Seni tüm dikenleri
çıkaracağım bir yoldan getireceğim.

--Ama babam?

Bu, Marcel'e vurulan bir sopa darbesi gibiydi.

--Baban! Ah, evet! baban! Peki, ama ne yapacağız?

--Sana az önce sordum.

--İncil'de şöyle yazar: "Hiç kimse aynı anda iki efendiye hizmet edemez." Tanrı olan bir efendiniz var. Babanız Tanrı ile sizin göreviniz arasına
girer. Seçim yapmalısınız.

Suzanne cevap vermedi.

--Vicdanınıza danışın, çocuğum. Vicdanınız ne diyor?

--Vicdanım bana hiçbir şey söylemiyor.

Marcel belki biraz fazla ileri gittiğini düşündü, ekledi:

--Yine de karar vermelisiniz. Ayrıca şöyle yazılmıştır: "Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin."

--Babama olan saygı ve itaati bir Hıristiyan olarak görevlerimle nasıl birleştirebilirim? Suzanne, tekrarladı, sana sormak istediğim buydu.

--Ve sorunu çözeceğiz, sevgili çocuğum. Evet, bu kötü geçitten
çıkacağız, bizim avantajımıza ve şanımıza. Hiçbir şey Tanrı'nın iradesi dışında olmaz ve şüphesiz ki O, genç ve güzel ruhunuza bakabilmem için sizi yoluma yönlendirdi.
Eskiler mutlu günlerini işaretleme alışkanlığındaydı; ben hayatımdan asla silemeyeceğim iki gün sayıyorum, iki gün
hatıralarımın altın kitabında işaretli. Biri seni
ilk kez gördüğüm gün. Kilisemizin galerisindeydin.
Işık arkandan boyalı pencerelerden akıyordu ve seni bir hale ile
çeviriyordu. Kendi kendime dedim ki: "Pencereden ayrılmış bakirelerden biri değil mi?" Diğeri bugün.--Önsezilere inanır mısın,
Mademoiselle?

--Bazen.

--Eh! Sanki bu ziyaretle ilgili bir önsezi yaşadım. Evet, sana bunu söylemeye
cesaret edebilir miyim? Bütün gün sevinçten çılgına döndüm! Yaklaşan bir mutluluk sezgisine kapıldım, benim için çok nadir bir olay, Matmazel.

--Hangi mutluluktan?

--Neden, şu anda keyfini çıkardığım bu mutluluktan; seni
ocağımın başında, önümde, yanımda otururken görmekten, tatlı sesini duymaktan ve saf gözlerini okumaktan. Ama ne diyorum? Affedersiniz,
Matmazel. Mutluluğun bizi nasıl da egoist yaptığını görün!
Size kendimden bahsediyorum, oysa kendimizi sizinle, sizinle,
ve geleceğinizle meşgul etmemiz gereken şey bu.

Ve ona öyle parlak gözlerle baktı ki, biraz
korktu.

XXXVIII

ÖPÜCÜK.

"Bu garip öpücük beni hala ürpertiyor."

A. DE MUSSET (_Premieres poesies_).

--Üşümüyor musun? dedi Marcel; ve ateşi yakmak için eğildi.

Ama tekrar oturduğunda, koltuğunun Suzanne'inkine oldukça yakın olduğunu fark etti, o kadar yakındı ki dizleri birbirine değiyordu ve onun ellerinden birini tutmak için sadece
hafif bir hareket yapması gerekiyordu.

--Sevgili, sevgili çocuğum.

Ve ona yağlı sesiyle Tanrı'dan bahsetmeye başladı. Ona ayrıca bir Hıristiyan olarak
görevlerinden ve muhtemelen katlanmak zorunda kalacağı mücadelelerden bahsetti. Ona tekrar kalbinin saflığından bahsetti ve
onu meleklerle karşılaştırdı.

Ve konuşurken, bu küçük yumuşak beyaz eli okşamaya başladı,
pembe tırnaklarıyla ince parmakları nazikçe kaldırdı,
kahverengi ve kaslı parmaklarının yumuşak ve saten uçlarını çekti.

Kısa sürede sıcak eli yanmaya başladı. Manyetik etkiler gelişti.
Bu iki epidermisin temasıyla aniden görünmez kıvılcımlar
çıktı, damarlarında dolaştı, kalbini iltihaplandırdı ve beynini
ateşledi.

[RESİM II: ÖPÜCÜK. Hapsedilmiş elini serbest bırakmaya çalıştı, ama o eğildi
ve dudaklarına bastırdı.]

[İllüstrasyon]

Aklını kaybetti, iradesi sarsıldı ve arzularının erimiş lavına
battı; etrafındakileri, o zamana kadar onu güçlü ahlaki otorite bağlarıyla bağlayan tüm o korkunç şeyleri algılayamadı; artık hiçbir şey düşünmüyordu, hiçbir şeyde
duraksamıyordu, sadece bu güzel genç kızı görüyordu, onunla baş başaydı, eli onun elindeydi, şöminenin yanında oturuyordu, gecenin sessizliği ve gizemi içinde. Tutuşu kasılmaya başladı. Onun yakıcı bakışlarının ateşi altında Suzanne başını kaldırdı ve ikinci kez dehşet içinde geriye düştü. Hapsedilmiş elini serbest bırakmaya çalıştı, ama o eğildi ve dudaklarına bastırdı.

Kapı ardına kadar açıldı.

--Sabırsızlanma, dedi Marianne, sıcak şarap var. Uzun zamandır
gittim, ama orman yeşildi. Daha iyi misin?

Ama Suzanne, her yeri titreyerek sessiz kaldı.

XXXIX.

JUPİTOLU ŞEYTAN.

"Seni
üzerinde durduğun uçurumdan
geri çekmenin
yanılmaz bir yolunu biliyorum."

CHARLES (_Des Illustres Francaises_).

--Ne kadar da zavallıyım. Şöminemin başında oturmak için tüm sadakatiyle
gelen saf, güvenen bir çocuğu kirlettim. Alçak ve korkak bir doğa, bazı aşağılık
Lovelace gibi, bana duyulan güveni fena halde kötüye kullandım. Rahip cübbem, bir güvence olmaktan çok uzak, sadece kötülüklerimin bir pelerini. Artık kendimin efendisi olmadığım kadar korkaklık seviyesine ulaştım. Duygularımı kontrol edemem; utanç verici arzularımın ve şehvetli tutkularımın kölesi ve oyuncağı ol!... Olmuş olmalı. Evet, olmuş olmalı. Er ya da geç düşmek zorundaydım: bu, küstahlığımın ve gururumun cezasıdır. Ah! zavallı, bedeni boyunduruk altına almak istiyorsun, doğayı düzeltmek istiyorsun, Tanrı'dan daha bilge olmak istiyorsun. Seminerde _nenuphar_ ve _azot infüzyonları_ yoluyla gençliğin arzularını ve onun asi tutkusunu söndürmeye çalıştılar. Boşuna çabalar, anlamsız girişimler, sadece düşüşünü geciktirmeye yaradı. Boşuna
çabalarsın, boşuna mücadele edersin, boşuna melekleri çağırırsın ve Tanrı'yı ​​yardıma çağırırsın; bir zaman, bir an, bir dakika, bir saniye gelir ki tüm
mücadele ve çaba dolu hayatın
kaybolur. Öfkeli et seni
sırayla bastırır, şaşkın doğa isyan eder ve yasalarını tanımadığın Yaratıcı, değersiz yaratığı terk eder ve onu yuvarlanmaya, bir kötülük
uçuruma düşmesine izin verir.

Aman Tanrım! Bütün bunlar beni nereye götürecek? Benden ne olacak?
Alnımı utançla nasıl gösterebilirim? Şerefsizliğim orada yazılı değil mi?... O, o, benim hakkımda ne düşünecek?... Elini, yumuşak
parfümlü elini öpmek için. Aman Tanrım, her şeye gücü yeten Tanrı, neredeyim? Nereye gidiyorum?
Dedim ya şehitlik ya da utanç! Beni bekleyen utanç.

Böyle konuştu Cure, Marianne genç metresini elinden aldığında ve vicdanı tedbirsizce
kaçışının ciddiyetini ve sonuçlarını abarttığında.

--Evet, utanç, utanç.

--Bu şekilde umutsuzluğa kapılma, dedi alaycı bir ses.

Marcel dehşet içinde döndü.

Uşağı arkasındaydı.

Sessizce yaklaşmıştı ve ona garip,
yeşil gözleriyle bakıyordu.

--Utanç skandalda yatar, diye vecizeli bir şekilde ekledi. Kendinizi rahatlatın; o
güzel genç hanım dilini tutacak.

Alçak sesle, yavaşça, mükemmel bir sakinlikle konuştu ve her kelime rahibin
yüreğine çelik bir bıçak gibi işledi.

Yakalanmış olmaktan utanan herkes gibi, kendini bir
tutkuya kaptırdı.

--Sen! diye bağırdı. Sen burada mısın? Seni kim çağırdı? O zaman yatmamıştın?
Ne istiyorsun? Az önce ne yapıyordun? O zaman kapılarda hep dinliyorsun?

--Bazen işe yarıyor, dedi kadın vecizeli bir şekilde.

--Ne, bu zavallı hatayı utanmadan kabul etmeye mi cüret ediyorsun?

--Kızarması gereken ama utanmayan başka birçok kişi var.

--Ne demek istiyorsun? Gel, konuş? Ne istiyorsun?

--Sadece seninle konuşmak için. Mademoiselle Suzanne
Durand ile uzun bir konuşma yaptın! Sıra bende olduğunda beni biraz dinleyebilirsin.

--Ne diyorsun? Kötü yaratık! Ne diyorsun?

--Ah, Monsieur le Cure, bana kötü demekle hata ediyorsun, ben öyle değilim.

--En azından, çok uygunsuzsun.

--Ah, efendim, bu benim hatam değil; olan bitene tamamen istemsizce tanık oldum.

--Eh! O zaman ne oldu?

--Efendim, bana soru sormayın, dedi acıyan bir tonda, _Duydum ve
gördüm_.

--Gördünüz! diye haykırdı rahip boğuk bir sesle. Peki
ne gördün, zavallı kadın?

Ve öfkeden deliye dönmüş, gözleri parlayarak ve yumruklarını sıkarak,
hizmetçiye atladı, hizmetçi korktu ve kapıya doğru çekildi.

--Lütfen, Monsieur le Cure, diye yalvardı, bana zarar vermeyin.

Bu sözler rahibi kendine getirdi.

--Hayır, dedi tekrar otururken, hayır, Veronica, sana zarar vermeyeceğim. Bir
öfkeye kapıldım, yanılmışım; beni affet. Kendini rahatlat; bak, ben
sakinim; yaklaş ve konuşalım. Yaklaş. Buraya, önüme otur.

--Öyle yapacağım. Ah! Beni korkutuyorsun...

--Bu senin suçun, Veronica; beni neden bu kadar tutkuya sürüklüyorsun?

--Benim niyetim bu değildi; tam tersi. Seninle çok
barışçıl bir şekilde konuşmak istiyordum, tıpkı _öteki_ gibi, çok hoş.

--Lütfen, bu konudan yeter. --Ah, Monsieur le Cure, tam da sizinle konuşmak istediğim konu.

--Şaka yapma, Veronica. Suçlu dikkatsizliğin sayesinde, bir daha tekrarlanmayacak anlık bir hataya tanık oldun.

--Seni güzel şeylere götürecek anlık bir hata,
Monsieur le Cure. Aman Tanrım! Marianne zamanında gelmeseydi, kim bilir
neler olurdu.

--Beni suçlamak sana düşmez, Veronica. Günahsız olan tek Tanrı vardır.

--Bunu çok iyi biliyorum. Bu yüzden, seni suçlamak için bunu söylemedim. Tam tersine, senin gibi güçlü bir mizaca sahipken, bugüne kadar hatasız kalmış olmana şaşırdım.

--Ve Tanrım, ben de her zaman öyle kalacağım.

--Ah! Tanrı imkansızlıklar istemez, eski efendim Monsieur le
Cure Fortin'in dediği gibi: o iyi huylu bir adamdı. Bana sık sık şunu tekrar ederdi: "Görüyorsun, Veronica, görünüşler kurtarıldığında her şey kurtarılır. Tanrı memnundur, daha fazlasını istemez."

--Ne, Rahip Fortin mi dedi bunu?

--Evet, ve daha birçok şey. Çok dürüst, çok nazik bir adamdı -ancak sizden daha fazla değil, Monsieur le Cure--ama durumunu herkesten daha iyi anlıyordu. Tekrar şöyle dedi: "Kötü örneklerden sakının, kendinizi skandaldan koruyun. Kirli çamaşırlar evde yıkanmalı." İyi kurallar, değil mi, Monsieur Marcel?

--Kesinlikle.

--İnsan zaaflarına nasıl şefkat gösterileceğini çok iyi biliyordu. Ah! doğa konuştuğunda, çok yüksek sesle konuşur.

--Bu konuda bir şey biliyor musun, Veronica?

--Kim bilmez ki? Bunu sana itiraf edebilirim, çünkü sen
benim Cure'm ve itirafçımsın.

--Bu doğru, Veronica.

--Ve zavallı bir hizmetçi gizli düşüncelerini Cure'sine ve itirafçısına itiraf etmese bile kime itiraf edebilir? O, bu dünyadaki tek dostu değil mi?

Cure cevap vermedi. Konuşmanın aldığı garip şekli düşündü ve kadına meydan okurcasına baktı.

--Cevap vermiyorsun, efendim, dedi. Bana arkadaşın olarak bakmıyorsun,
bu yanlış. Sırlarını ifşa ettiğim için mi?

--Hiç sırrım yok.

--Evet?.... Suzanne?

--Bu konu yeter. Utancımı yeniden canlandırmayın, çünkü kendine
dostum diyorsun.

--Ah! Efendim, tam da bu yüzden, senin
bu kadar önemsiz şeyler için kendini üzmeni istemiyorum. Beni dinleyin efendim, sizden daha büyüğüm,
ve çok bilgili olmasam da, dedikleri gibi,
kitaplarda bulunmayan bir deneyimim var: bu deneyim bana birçok şey öğretti,
ki belki siz bundan şüphelenmiyorsunuz.

--Kendinizi açıklayın.

--İsteseydiniz, daha önce açıklamış olurdum. Geçen akşam
o ateşsiz şöminenin yanında oturmuş, oldukça üzgündünüz;
bilmiyorum ne düşünüyordunuz, ama kesinlikle çok canlı bir şey değildi, o kadar ki
yüreğime dokundu. Sizi neyin rahatsız ettiğinden şüphelendim;
konuşmak istedim, ama siz beni neredeyse acımasızca geri çevirdiniz. Yine de, o gün beni dinleseydiniz,
az önce olanlar olmayabilirdi.

--Sizi anlamıyorum.

--Kendimi anlatacağım... eğer bana izin verirseniz.

XL.

KÜÇÜK İTİRAFLAR.

"Kişinin talihsizliklerini sık sık anlatması,
onları hafifletir."

CORNEILLE (_Polyeucte_).

Rahip alnını ellerinin arasına aldı ve dirseklerini dizlerine koydu, itirafçılar arasında yaygın bir tavır.

--Seni dinliyorum, dedi.

--Sana dedim ki, Monsieur le Cure, umutsuzluğa kapılma. Zavallı bir hizmetçinin küstahlığını mazur göreceksin, ama beni buna iten
size olan dostluğum; başka bir şey değil, inan bana; ben dürüst bir kızım, efendilerime tamamen bağlıyım. Sen dördüncüsün, Monsieur le Cure, evet, dördüncü efendi.
Eh! Diğer üçü, tek bir an bile
uygunsuzluktan, tembellikten, ilgi eksikliğinden veya herhangi bir şeyden, aslında herhangi bir şeyden
şikayet etmek zorunda kalmadı. Hiçbir zaman sert bir söz söylemediler. "İyi iş çıkardın,
Veronica; bu çok doğru, Veronica; doğru olduğunu düşündüğün gibi yap, Veronica;
tavsiyen mükemmel, Veronica. "Bana söylenen tüm
kaba sözler bunlardı, Mösyö Marcel. Bu yüzden, tekrar ediyorum, bazen bana sert
konuştuğunuzu duymak ve
benden memnun görünmediğinizi görmek gerçekten yüreğime dokundu. Buna alışkın değildim.

Ve hizmetçi, önlüğünün köşesini tutarak gözyaşlarına boğuldu.

--Neden! Veronica, deli misin? Neden bu kadar ağlıyorsun? Kim sana
benim senden memnun olmadığımı düşündürdü? Sana sert konuşmuş olabilirim, bu mümkün; ama bu bir heyecan veya sabırsızlık anındaydı, bundan pişmanım. Kötü huylu olmadığımı çok iyi biliyorsun.

--Ah, hayır, efendim, beni üzen tam da bu. Herkese karşı çok naziksin.
Sadece bana karşı sertsin.

--Yine yanılıyorsun, Veronica. Senin bu düşüncesizliğin yüzünden incinmiş olabilirim,
ama hepsi bu. Kendini benim yerime koy ve buna izin vereceksin bir rahip için
aşağılayıcıdır....

--Bunun hakkında bir daha konuşma, Monsieur le Cure. Kendini
bu konuda rahatsız etmen çok yanlış ve eğer bana daha önce güvenmiş olsaydın, sana herkesin senin gibi davrandığını, herkesin
bunları, hepsini, hepsini yaşadığını
söylemeliydim.

--Ne demek istiyorsun?

--Yani genç ve yaşlı aynı hataya düştü.... Eğer buna
hata diyebilirsek, Monsieur Fortin'in dediği gibi. Ve yaşlılar
gençlerden daha fazla. Ondan sonra, belki bana oranın
kötü olan yer olduğunu söyleyeceksin.

--Sus, Veronica. Söylediklerin çok yanlış, çünkü seni
çok iyi anlıyorsam, seleflerime karşı rezil bir suçlama getiriyorsun. Belki de kendi gözümde hatamı böyle hafifletmeyi düşünüyorsun. Niyetiniz için teşekkür ederim, ancak bu uygunsuz bir yol ve bu cemaatte birbirinin yerini alan değerli rahiplere
atmaya çalıştığınız suçlama, pişmanlığımı ortadan kaldırmıyor.

--Mösyö Fortin'in pek fazla vicdan azabı yoktu. Ancak, son derece saygın bir adamdı ve asla genç bir kızın yüzüne bakmaya cesaret edemezdi,
çok utangaçtı. "Eh," derdi sık sık, "Tanrı yaptığı her şeyi iyi yaptı ve biz O'nun
faydalarından yararlandığımızda öfkelenmeyecek kadar akıllıdır!"

--Bu oldukça esnek bir ahlak.

--Bunu bana öğreten Mösyö Fortin'di. Sonuçta, bu belki de sözde ahlak, siz ... eylemde ahlaksınız.

--Veronica, size izin verdiğim hakları garip bir şekilde kötüye kullanıyorsunuz.

--Eğer sizinle böyle konuşursam, kendinizi öfkeye sürüklemeyin, Monsieur le Cure. Her konuda bana güvenebileceğinize,
bazen bana dedikoducu deseniz de,
bir sır saklayabileceğime ve
sonuçta, sizin sandığınız kadar değersiz bir kız olmadığıma sizi iyice ikna etmek istedim.
Kendimizi takdir ettirme zamanı geldiğinde, bundan
en büyük ölçüde
faydalanmak isteriz.

--Veronica, dedi Marcel, neye varmak istediğinizi pek bilmiyorum; ama
bana karşı dürüst davrandığınız için, sizinle dürüstçe konuşmak istiyorum.
Yaptığınız şeyin tüm bilgeliğini kabul ediyorum,
ama bunun benim için
biraz saldırgan ve aşağılayıcı olduğunu kabul edeceksiniz, ama sonuçta gelip bunu yüzüme söylemeniz,
köyde gevezelik edip
benim bilgim olmadan dedikodu yapmanızdan daha iyidir.

--Ah, Monsieur le Cure, Veronica bunu yapamaz.

--Bu yüzden, beni mahvedecek bir sırrı keşfettiğinden beri, bu sırdan ne çıkarmayı planlıyorsun ve ne talep ediyorsun?

--Ben, Monsieur le Cure, diye haykırdı hizmetçi, hiçbir şey talep etmiyorum... oh! hiçbir şey.

--Tereddüt ediyorsun. Evet, bir şey istiyorsun. Hadi, başını öne eğip
kızaran sensin, suçlu olan ise benim... Hadi,
kendini oraya, yanıma koy.

--Oh! Monsieur le Cure, asla varsayımda bulunmayacağım.

--O zaman bugün varsayımda bulun. Bana arkadaşım olduğunu söylemedin mi?...
Evet. Öyleyse, kendini oraya koy. Söyle bana, Veronica, yaşın kaç?

--Benim, Monsieur le Cure. Ne soru! Çok yaşlı değilim; hadi, düşündüğün kadar
yaşlı değilim. Kırk yaşındayım.

--Kırk! Neden hala evlenme çağındasın.

--Ben de öyle düşünüyorum. --Ve sen hiç böyle bir şey yapmayı düşünmedin mi?

--Evlenmek mi? Ah, yemin ederim, eğer bunu yapmak isteseydim, şimdiye kadar
beklemezdim.

--Sana inanıyorum, Veronica. Şimdiye kadar çok iyi yapabilirdin. Ama
fikirlerini değiştirmiş olabilirsin. Karakterlerimiz, zevklerimiz zamanla değişir ve bugün bizi rahatsız eden bir şey, yarın bizi memnun edebilir.
Gerçekten de, bizi durduran ve düşünmeye sevk eden bazı düşünceler vardır. Belki de yeterince paran yoktur. Biraz paranla,
senin yaşındayken, yine de mükemmel bir eş olabilirsin.

--Ve paran olmasa bile, Monsieur le Cure. Eğer isteseydim, birileri
uzun zamandır bunun için beni rahatsız ediyordu.

--Ve sen istemiyorsun. Bu kişi şüphesiz sana uymuyor?

--Ah, benim seçimim var.

--İyi ve güzel. Bu kadar önemli bir konu üzerinde fazla düşünemeyiz. Zengin değilim, Veronica, ama sana yardım etmek ve mümkünse küçük birikimlerini, aslında çeyizini artırmak isterim.

--Çok iyisin, beyefendi, ama evlenmek istemiyorum.

--Neden?

--Zevklere bağlı, biliyorsun... O zaman benden kurtulmak için çok acele ediyorsun, Monsieur le Cure.

--Hiç de değil: inanmayın.

--Hadi, hadi, Monsieur le Cure. Niyetini anlıyorum. Kendi kendine diyorsun ki:
"Bana sıkıntı verebilecek bir sır saklıyor; biraz parayla
diline bir asma kilit takacağım, onu evlendireceğim ve bu sayede
bir daha beni rahatsız etmeyecek." Kötü bir tahmin mi?

--Bunu dünyada hiç tahmin edemedin, Veronica.

--Ah, öyle! Ama bu kötü bir hesaplama ve bunun iki nedeni var. Öncelikle,
evlenirsem, bekar kalmamdan daha çok senin sırrın tehlikede.
Bir kadının kocasından hiçbir şey saklamaması gerektiğini biliyorsun.

--Bazı şeyler var...

--Hayır, hiçbir şey: sır veya gizem yok. Koca her şeyi görmeli,
her şeyi bilmeli, karısıyla ilgili her şeyle ilgili bilgi sahibi olmalı. Ah!
Yaşlı bir kız olsam da nasıl yaşanacağını biliyorum.

--Sen bir incisin, Veronica.

--Benimle dalga geçmek istiyorsun; ama senden önce başkaları da bana bunu söyledi,
ve ciddi konuşuyorlardı. Öte yandan, diye devam etti,
beni tutarsan, sana iftira atacağımdan korkmana gerek yok, çünkü senin ellerindeyim ve
herhangi bir söylenti duyduğun gün beni geri çevirebilirsin.

--İddiaların haklı ve inan bana sözlerimin tek bir amacı vardı, kendimi senden ayırmak değil, sana faydalı olmak. Madem ki benimle kalmak istiyorsun, ki bu beni mutlu ediyor, hadi
iyi geçinmeye çalışalım ve sen de benim
zayıflıklarımı unut; ben de senin merakını unutacağım; ve onlar hakkında
daha fazla konuşmayalım.

--Evet, yine konuşacağız.

--Ben de razıyım. O halde barışalım ve elini bana ver.

--İşte burada, Monsieur le Cure.

--Ah, Veronica. _Errare humanum est_.

--Evet, biliyorum, Monsieur Fortin bunu sık sık tekrarladı. Yani demek istediği şu ki
şeytan sinsidir ve et zayıftır.

--Öyle bir şey işte. O zaman senin dürüstlüğüne güveniyorum.

--Bunu korkmadan yapabilirsin.

--Kendi takdirine.

--Bunu tüm güveninle yapabilirsin.

--Bana olan dostluğuna. Gerçekten biraz var mı, Veronica?

--Efendim, dedi hizmetçi, etkilendim. Bana şunu soruyorsun: seni ikna etmek için
ne yapmalıyım?

--Tedbirli ol, hepsi bu.

--Oh! Bundan daha fazlasına ihtiyacın olabilir. Ama ben de, sırası geldiğinde, senden bir şey isteyebilir miyim?

--Sormaya devam et.

--Belki senin için çok zor olacaktır.

--Serbestçe konuş. Ne istiyorsun? Burada hanım değil misin? Her şey emrinde değil mi?

--Oh, hayır.

--Hayır! Beni şaşırtıyorsun. Bilmeden seni mi incittim? Hatırlamıyorum, sana temin ederim. O zaman söyle bana, hatamı telafi edeyim.

--Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum.

--O zaman çok ciddi mi?

--Tam olarak değil, ama...

--Beni diken üstünde tutuyorsun. O zaman ne?

--Oh, hiçbir şey.

--Ne hiçbir şey? Beni kızdırmak mı istiyorsun, Veronica.

--Bunu kastetmiyorum; bundan çok uzak.

--Konuş o zaman.

--Hayır, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Belki tahmin edersiniz. Ama bu arada...

--Bu arada...

--Aramızda gayet iyi anlaşıldı ki o küçük
şirreti bir daha asla göremezsin.

--Hangi şirreti?

--Az önce burada olan o küçük şirreti.

--Ah, Veronica! Veronica!

--Kısacası, sizin çıkarlarınız için, Monsieur le Cure, ... nezaket.

--Onurum benim için de sizin için olduğu kadar değerlidir, kızım, sert bir şekilde cevaplandırılsın.

--İyi geceler, Monsieur le Cure; yastığınla istişare et.

XLI.

AHLAKİ DÜŞÜNCELER.

"Ah, zavallı büyükanne, bana erdemi övmek için ne büyükbabanın masallarını söylerdin;
Her yerde sordum: 'Bu yabancı kim?' Bana güldüler ve 'Nereden geldin?' dediler."

G. MELOTTE (_Les Temps nouveaux_).

Althausen'in papazı, hizmetçisinin ona bir anlığına göz atmasına izin verdiği utanç verici pazarlığın ne olduğunu anlamak için düşünmeye gerek duymadı.

Kadının şehvetli bakışı çok açık bir şekilde konuşmuştu ve elini tuttuğunda, elinin kendisinde yandığını ve titrediğini hissetmişti.

Sonra, ilk başta dikkat etmediği bazı durumlar, bazı gerçekler aklına geldi.

Veronica, iki veya üç kez, anlamsız bahanelerle geceleyin yatak odasına girmişti; ve her seferinde, gayet iyi hatırlıyordu, üzerinde biraz uygunsuz kıyafetler vardı ve bu, normalde sert görünümüyle garip bir tezat oluşturuyordu.

Kendi kendine, efendilerinin yatağını paylaşan papazların tüm hikayelerini anımsadı. Bazı _genel ziyafetlerde_ fısıltıyla anlatılan hikayeler, bölgenin rahipleri bir azizin veya başka birinin -belki de büyük Aziz Priapus'un-
ziyafetini kutlamak için yaşlının evinde bir araya geldiklerinde ve
canlı konuşmalar ve neşeli hikayeler masanın etrafında neşeyle koşturulduğunda.

Ve kötü zevkli şakalar olarak algıladığı ve şimdiye kadar inanmayı reddettiği şeyleri
anlamaya başladı.

Çünkü artık hizmetçisinin tutkularını alevlendirdiğinden şüphe edemezdi
ve ya kendini onun zehirli diline maruz bırakmalı ve
utanç ve skandala maruz kalmalıydı ya da bu mutfak
Messalina'nın erotik öfkesini yatıştırmalıydı.

Bu korkunç düşünceyi uzaklaştırmaya, yanıldığını düşünmeye, kendini yanlış
görünümlerin uyuşturucusu olduğuna ikna etmeye çalıştı; kendi ahlaksızlığının
ortaya çıkardığı hataların kurbanı olduğuna, gizli duygularına göre yargıladığına kendini inandırmak istiyordu; çabaları boşunaydı; kadının ateşli gözleri, huzursuz ilgisi, kıskanç öfkesi, aralıksız izlemesi, kısacası tüm umutlarını çürüten kanıtlar oradaydı.

Ve sonra, selefleriyle ilgili son itiraflar: "Hepsi
senin gibi davrandı, hepsi," zihnini ele geçirdi. Kendisi gibi! Ne yapmışlardı?
O zamanlar genç kızları baştan çıkarmaya da çalışmışlardı ve belki de
cehennemsel tasarımlarını tamamlamışlardı. Ne? Saygın rahipler, İncil'in
rahipleri, Tanrı'nın sürüsünün çobanları! Mümkün müydü? Ama o saygın bir rahip ve herkes tarafından saygı duyulan, Tanrı'nın bir
rahip, kutsal sürünün bir
lideri, insanların çobanı değil miydi ve yine de...

Peki nasıl? Erdem nerede?

"Erdem," diye cevapladı içimizdeki o ses, ikiyüzlüler ve aldatıcılar için iğrenç olan, Kilise'nin Şeytan'ın sesi dediği ve aklın sesi olan o ses. Erdem mi? Hangisinden bahsediyorsun, aptal? _Üç teolojik_ saymazsak, elli bin
tür erdem vardır. Mutluluk, kurumlar, itibarlar,
dinler, ahlak, ilkeler gibidir: Gerçek bu dağın yanında, yanılgı öbür yanında.

Farklı halklar kadar çok erdem türü vardır. Tarih, kendi yollarında böyle olan erdemli insanlarla doludur. Sokrates
erdemliydi, ama genç Alcibiades'le ne kadar tuhaf yakınlıklar kurduğuna izin verdi. Erdemli Brutus babasını erdemli bir şekilde öldürdü. Erdemli Macaristanlı Elizabeth, itirafçısı erdemli Conrad tarafından kırbaçlandı ve erdemli Janicot erdemli küçük oğlanlara düşkündü;
ve son olarak Monseigneur erdemlidir, ancak yaşlı hanım arkadaşları erdemden bahsettiğinde aşağı bakıp
gülümserler.

Bu sert yüzlü ve beyaz saçlı rahibi görün. O da, uzun yıllar boyunca, işkencesini oluşturan o erdeme inanmıştır. Açık sözlü ve güvenilir, gençliğinden itibaren dinin hararetinin kalbini doldurduğunu hissetmiştir.
İnancını korumuş, hayırseverlik ve sevgi ruhuyla dolmuştur.
Havari gibi şöyle demiştir: _Ubi charitas et amor, Deus ibi est_. Ve Tanrı'nın onunla olduğuna ve Tanrı ile birlikte yalnız başına huzur içinde yoluna devam ettiğine
inanmıştır. Ama o, gelip kendisini yaratık ile Yaratıcı arasında üçüncü bir kişi olarak konumlandıran ve efsanedeki Tanrı'dan daha güçlü olan, onu hemen kovan o sıkıntılı misafiri saymamıştı, çünkü o yaşamın ilkesidir ve diğeri ölümün ilkesidir; o verimli aşktır ve diğeri boşa giden çorak aşktır; o mevcut ve aktiftir, diğeri ise hareketsiz, dilsiz ve hasta beyninizin bulutlarındadır. "Birbirini izleyen mahalle mahalle dolaşırken, rahibi çevreleyen binlerce baştan çıkarmayı, genç papaza karşı kutsal bir aşkla vurulmuş basit bir okul kızının çekingen bakışlarından, bitkin bir kadının örtülü gülümsemesine kadar boşuna direnmiştir. Fenelon'un daha önce yaptığı gibi, kalbinin sıcaklığını ve etin tahriklerini, seçilmiş bazı ruhlarla platonik bir aşk yaşayarak yanlış kokuya koymaya çalışacaktır; çabalarının ve mücadelelerinin sonunda ne sonuç elde edecektir? Şimdi yaşlandı; yatıştırılmamalı mı? Hayır, ağır ve buyurgan madde tekrar üstünlük kazandı. Artık sevmiyor, artık sevemiyor, ama öfke onu zorluyor. Aşçısını baştan çıkarıyor veya yeğenini aşağılıyor." 

Ve yine de en cesur doğalar var, çünkü sonuna kadar direndiler. Onları suçluyoruz, yanılıyoruz. Bu kadar çaba ve fedakarlık yapmaya kim muktedir olabilirdi? On, on beş, yirmi yıl boyunca doğanın buyurgan gereklilikleri ile
geleneklerin sefil görevleri arasında benzer mücadeleleri kim sürdürebilirdi? Bu nedenle, erdemlerinden önce saçlarının düştüğünü görenler çok nadirdir.

Rahip kalabalığı, yolun engellerine
ilk adımlarından itibaren çarpar, katekümenlerinin cübbesini Mayıs'ın beyaz dikenleriyle yırtarlar ve kariyerlerinin sonuna geldiklerinde,
birçok kez, kaba insanların bilmediği gizemli bir çalılığın altında durup yasak meyvenin tadını çıkarırlar.

Onları rahat bırakalım. Onların tatlı baş başa
konuşmalarını bozacak olan ben değilim.

XLII.

GERİYE BAKIŞTA HAFIZA.

"İnsan Kadere karşı hiçbir şey yapamaz.
Biz gideriz, zaman uçar ve gelmesi gereken gelir."

LEON CLADEL (_L'Homme de la Croix-aux-Baufs_).

Marcel, mücadelenin hayatın koşullarından biri olduğuna inanan enerjik doğalardan biriydi. Kendisine düşen görevi
cesaretle kabul etmişti.

Ancak en cesurların ve en güçlülerin bile yenik düştüğü cesaretsizlik ve bitkinlik saatleri vardır ve o da bu saatlerden birine ulaşmıştı.

Ve sonra, özellikle daha sakin günlerin
hiçbir görüntüsünü yakalayamadığımızda, durmadan mücadele etmek çok zordur. Yorgunluk hızla gelir ve
yolda batarız.

O zaman dost bir el bize doğru uzanmalı, bizi kaldırmalı ve
bize "Cesaret" demeli. Ama Marcel hiçbir dost ele yaslanamazdı.

Mücadelelerini, sıkıntılarını ve yaklaşan zayıflıklarının endişesini paylaşabileceği kimsesi yoktu.

Rahip olarak hayatı o zamana kadar lekesiz olmasına rağmen, kardeşleri ondan uzak duruyorlardı, çünkü Piskoposluk Sarayı'nda ona karşı kötü bir
puan vardı. Kariyerinin başlangıcında iliştirilmişti. En başından itibaren en parlak umutların
temelinin kurulduğu katekümenlerden biriydi. Bilgi, zekâ, saygılı itaat, dindarlık görünümü, sempatik yüz, her şey onda mevcuttu.

Piskopos, hafifmeşrep yaşlı bir adam, küçük kızlara büyük bir düşkün, piskoposluk sinecure'unu ikinci el bir imparatoriçenin sadakacısı olarak birleştirmişti, adı dindar yiğitlik veya yiğit bağlılık yıllıklarında anılmaya devam edecek, böyle bir koyun için değerli bir papaz olan Piskopos, zamanının büyük bir bölümünü etekliklerin ve kutsal eşyaların entrikalarıyla geçirdi ve manevi meselelerin bakımını genç sekretere bıraktı.

Gil-Blas gibi, Monseigneur'ün emirlerini ve bazen vaazlarını yazan oydu.

Bu güven, piskoposluk misafir odasında gizli fırtınalar uyandırmaktan geri kalmadı.

Genç Rahip'in efendisinin zihni üzerinde sahip olduğu etkiden kıskanan bir Büyük Papaz, onu görevden almaya ve düşürmeye karar vermişti.

Bir kilise adamının dolambaçlı diplomasisiyle, henüz taze ve deneyimsiz olan genç adamın
yüreğine
soktu.

Vicdanının en gizli köşelerine kadar girdi,
bir bakıma, kaçışlarında, düşüncesinin, canlı hayal gücünün çekingen, geçici
taşınmalarını yakaladı ve kısa süre sonra gizli bir memnuniyetle, ortodoksluğun kadim yolundan saptığını keşfetti.

Marcel, aslında, Kilise'yi yeni fikirlerden uzaklaştıran her şeyin onu
yıkımına yaklaştırdığına inanan genç din adamları kuşağındandı. Ve aptal Pius IX'un, özgür düşünürlerin ve Katolikliğin düşmanlarının büyük sevincine, iki yüz aptal, hoşgörülü piskoposun huzurunda, Tertemiz Gebelik'in gülünç dogmasını ilan edip tanımlamaya cüret ettiği gün, o gün derin bir keder yaşadı. Onun fikirlerine göre bu, Kilise'nin temellerine yüzyıllardır vurulan en
ağır darbeydi.

Teolojiyi derinlemesine incelemişti, ancak kendini
harflerle sınırlamamıştı; ötesinde bir şey gördüğüne inanıyordu.

--Harf öldürür, dedi, ruh hayat verir.

--Ruh, sağlıklı ve saf olduğunda hayat verir, diye cevapladı Büyük Papaz
ona gülümseyerek, ancak yaşlılarından daha bilge olduğuna inanan genç bir adamda bu sağlıklı mıdır?

Marcel daha sonra şüphe duymadan ve sorularla teşvik edilerek teorilerini geliştirdi. İnsanların Tanrı önünde mutlak eşitliğine, ruhların dönüşümüne inanıyordu: ve bedenin dirilişi ona
en büyük saçmalık gibi görünüyordu. Gelecekte ödüller ve cezalar olduğunu düşünüyordu, ancak Tanrı'nın iyiliğine o kadar fazla inanıyordu ki
kefaretin ebedi olabileceğini
düşünmüyordu. Bu konuda, Amerikan Protestanlığının en makul mezhebi olduğunu söylediği
Evrenselcilerle ittifak kurdu.

--Mantıklı! Mantıklı! diye tekrarladı Büyük Papaz alaycı bir şekilde; doğrusu, zavallı dostum, aklından şüphe etmemi sağlıyorsun. Sapkınlığın
alçaklığında mantıklı bir şey olabilir mi?

Sonra aceleyle Piskoposu bulmaya gitti:

--Genç adamımızın çantasını boşalttım, dedi ona.
Monseigneur, dibinde ne olduğunu biliyor musun?

--Oh, oh. Sefahate mi meyilliymiş? Çok genç.

--Keşke sadece bu olsaydı, Monseigneur. Ama yüz kat daha
kötü.

--Ne diyorsun bana? O zaman tüm küçük koyunlarım için mi korkmalıyım? O zaman ona
bakmalıyız.

--Tekrar ediyorum, Monseigneur, bu hiçbir şey olmazdı... Bu,
iğrençliğin iğrençliği, iğrençliğin tüm dünyası, embriyo halindeki sapkınlıklar.

--Sapkınlıklar! Oh, oh! Bu ciddi.

--John Huss, Wickliffe,
Luther ve Calvin'in lanetli gölgelerini, tekrar ortaya çıkarsa titretecek sapkınlıklar.

--Ne diyorsun?

--Sana söylüyorum, Monseigneur, koynunda bir engerek ısıttın.

--Ah, peki, bu kötü engereği kovacağım.

Piskoposluk sarayında iki yeğenini bulunduran Piskopos, sekreteri ahlaksızlıkla suçlansaydı onu seve seve affederdi, ama bu küçümsemeyi sapkınlığa kadar götüremezdi. Ancak, kişisel olarak kendini güvenceye almak istiyordu ve Marcel yalan söyleyemediği için, üzücü gerçeği hemen fark etti.

Genç Rahip ağır bir şekilde cezalandırıldı. Özür dilemek,
korkunç fikirlerini geri çekmek, bu bebek canavarlıkların tohumlarını
boğmak zorunda kaldı; sonra, suçlu rahibin her türlü işkenceye ve her türlü sıkıntıya maruz kaldığı _inziva evleri_ adı verilen o kilise hapishanelerinden birinde altı ay geçirmeye mahkûm edildi.

Kesinlikle tehlikeli bir birey olarak işaretlendi ve sınıflandırıldı.

Düşmanı, Büyük Papaz, onu yorulmak bilmez nefretiyle o kadar takip etti ki,
utançtan utanca Althausen'in tedavisine ulaşmıştı.

XLIII.

CASUSLUK.

"Bir güneş ışını kalbini geçmişti;
sadece kaybolmuştu."

ERNEST DAUDET (_Les Duperies de l'Amour_).

Yeni doğan aşkının sırrının hizmetçisi tarafından keşfedildiği o ölümcül akşamdan beri, Marcel kadını adımlarında gözlemlemiş, en ufak hareketlerini izlemiş, en masum hareketlerini bile dikkatle incelemişti. Her yerde onun keskin, meraklı bakışlarıyla karşılaşıyordu.

İlk başta ona en büyük ihtiyatla ve en mutlak çekingenlikle yaklaşmak istiyordu. Kendisini yeni sırlara götürebileceğini düşündüğü tüm konuşmalardan kaçındı ve buz gibi bir soğukluk takındı.

Ancak kısa süre sonra bu yöntemden vazgeçmek zorunda kaldı.

Sinirlenen kadın aniden somurtkan ve öfkeli oldu ve Cure'a kendisine dayattığı çekingenliğin bedelini ödetti. Akşam yemeği yanmıştı, çorba sadece ılık su tadındaydı, yatağı sertti, çorapları delik
dolmuştu, ayakkabıları kötü temizlenmişti, sonunda gece boyunca korkunç seslerle birkaç kez uyandı.

Birkaç itirazda bulunmaya çalıştı. Veronica sertçe cevap verdi ve onu terk etmekle tehdit etti.

--Başka bir hizmetçi arayabilirsin, dedi ona; bana gelince, bıktım artık.

--Ah! Yaşlı orospu, diye düşündü; eğer senin lanetli dilinden korkmasaydım seni yakında şeytana
götürürdüm.

Sonra, barış uğruna taktiklerini değiştirdi. Nazik ve
gülümseyen biriydi ve ona nazikçe
konuşuyordu; hizmetçinin tavırları da
doğrudan değişti.

O da eskisi gibi, dikkatli ve itaatkar oldu.

Birkaç gün böylece sürekli bir kısıtlama ve gizli bir öfke içinde geçti; aynı
anda, tüm gücünü kullanarak gizlediği bir huzursuzluk onu ele geçirdi.

Suzanne'i bir daha ne sabah ayinlerinde ne de her zamanki yürüyüşlerinde görmüştü. Pazar gününü iple çekiyordu; ama Büyük Ayin'de onun yeri
boş kaldı; Akşam duasına güveniyordu: Akşam duası ve sonra Yatsı duası
onsuz geçti. Nave ve galerileri boşuna aradı, kederli bakışları Suzanne'i bulamadı ve _Laudate pueri dominum_'u _De profundis_ sesiyle söyledi.

Neredeydi? Başka bir düşüncesi yoktu. Babası şüphesiz kiliseye gelmesini engellemişti; ama neden daha önce olduğu gibi
yollarda onu görmemişti, ikisi de bunu seviyordu? Binlerce varsayımda bulundu ve
düşünceleri tamamen Suzanne'e dalmışken, başka hiçbir şeyi unuttu. Artık cemaatinin, ona gizlice hayranlık duyan, taze sesleriyle eşlik eden ve tatlı papazlarını rahatsız eden gizemli soruna şaşıran o çekici üyelerini görmüyordu; hatta kilisenin bir köşesinde onu izleyen ve evinde tekrar karşılaşacağı
iğrenç casusu bile unuttu.

Kendisinden utanarak, çılgınlık anında öptüğü eli hatırladı, bu da Suzanne'in kalbini
yiyip bitiren vebanın ne olduğundan şüphelenmesine neden olmuş olmalı ve bu genç kızın gözünde, daha bir ay önce olduğu şeye, yani sadece bir yabancıya dönüşmek için hayatının on yılını feda edebilirdi.

Dünyaya alışkın olmayan, henüz kadınları yeterince iyi tanımıyordu, onlar uğruna yapılan çılgınlıklara karşı hoşgörüyle dolu olduklarının ve kayıtsızlığı affetmektense bir hakareti mazur görmeye daha hazır olduklarının farkında değildi. Bu koşullar altında kibir cesaretin yerini alır ve en
sıradan kıza bile bir soylunun içgüdülerini verir. Kötü huylu bir kadın yoktur ki
dünyayı ayaklarının dibinde görmek istemesin.

Ve ona bu kadar ağır gelen casusluk her geçen gün daha
rahatsız edici ve daha dayanılmaz hale geldi.

Boşuna evden kaçtı ve önünden yürümeye devam etti; çok, çok
uzak, mümkün olduğunca, hizmetçisinin bakışlarının onu takip ettiğini ve
öfkeli ve keskin görüşlü kıskançlığının tüm yüküyle
üzerine çöktüğünü hissetti.

Vaşak gözünün duvarları deldiğini ve her yerde onu izlediğini hissetti, hatta
kendisiyle papaz evi arasına, sokaklara, bahçelere,
köyün genişliğine ve ormanın derinliğine
girdiğinde bile.

Geri döndüğünde onu dudaklarında bir gülümsemeyle karşıladı, ama hevesli gözleri onu baştan ayağa süzdü, bakışlarını, jestlerini, cüppesinin kıvrımlarını ve hatta ayakkabılarındaki tozu inceledi; sanki onu
soyup kalbini açığa çıkarmak ve gizli çatışmalarıyla ziyafet çekmek ister gibiydi.

XLIV.

ÇATI PENCERESİ.

"Aşkımı mı yönlendiriyorum? O beni yönlendiriyor.
Ve eğer isteseydim buna katlanabilirdim!...
Ve sonuçta, katlanamamayı isterdim."

V. SARDOU (_Nos Intimes_).

Başka günler geçti ve sonra başkaları.

Papaz evinin tavan arasındaki çatı penceresinden, göz tüm köyün
görüntüsünü emrediyordu. Çatıların üzerinden, tepenin hemen dibinde, Yüzbaşı
Durand'ın evi görülebiliyordu. Marcel oraya birkaç
kez gitti ve bakışları, kendisinden huzurunu ve huzurlu emeğini koparan tatlı nesneyi gizleyen o beyaz duvara sabitlenmiş haldeyken, kendini
unuttu ve düşüncelere daldı.

Sonra gözleri yemyeşil ovada ve sık sık Suzanne ile karşılaştığı küçük patikayla yan yana, ormana kadar uzanan söğütlerle çevrili derenin uzunluğunda dolandı.

Bazen keskin nisan rüzgarı, iyi kapatılmamış keresteden ve çatının çatlaklarından
şiddetle esiyordu. Kirişleri sarsıyor ve çatı katını, ölülerin acıklı şikayetinin yankısı gibi olan o tiz, uğursuz sesle dolduruyordu ve ona fırtınanın bu inlemelerinin ruhunun inlemeleriyle karıştığı göründü.

Ama kısa süre sonra çatı katı penceresinin Veronica için bir gözlem noktası olduğunu keşfetti, çünkü birbirlerinin ahşap merdivenleri dikkatlice tırmanırken veya tozlu kirişlerin altından kayarken birbirlerini yakaladılar. Tekrar suçüstü yakalandı. O çatı katında ne işi vardı? Yürüyüşlerine devam etti ve onları mümkün olduğunca uzattı; çoban ziyaretlerine, sürüsünün kadın kısmını büyüleyen bir şevkle devam etti; ama Suzanne'den hiçbir yerde bir şey görmedi veya duymadı. O isim kalbini doldurdu ve en ufak bir şüpheden, en ufak bir yorumdan bile korkuyordu.

Her zaman dışarıda görülüyordu. Evinden, kitaplarından, çiçeklerinden, sessizken çok sevdiği ve şimdi fısıldayan fırtınaları duyduğu o küçük evden kaçtı; cehennemi bir komplodan şüpheleniyordu.

Ve kendisine teslim edilen ve dudaklarını koyduğu o elin anısı, o anısı yüreğini tüketti. Suzanne'in duygularını, şaşkınlıkla dolu iri koyu gözlerini, ama öfke olmadan tekrar gördü ve sadece bir saniyeliğine de olsa, orada varlığının bıraktığı izlenimi okuyabilmek için onları tekrar görmek isterdi.

XLV.

HİNT MANEVRA.

"Bir kuştan daha hafif adımlarla yürüyordu; sevgi onun ilerleyişini izliyordu."

CHAMPFLEURY (_La Comedie Academique_).

"Nerede durduğumu bilmeliyim," dedi kendi kendine.

Ve bir sabah, ayin yaptıktan sonra köyden çıktı.

Yüzbaşı Durand'ın yaşadığı yerin tam tersi istikamete gitti. Ama
bir süre ana yolu takip ettikten sonra, izlenmediğinden emin olarak geri döndü, hızla bahçelerin yanından geçen, çitlerle çevrili küçük patikaya girdi ve hızla Althausen'in çevresini
yaptı. Şimdiye kadar yürüyüşlerinde, utançtan olduğu kadar korkudan da, Kaptan'ın evinden uzak durmuştu, şimdi adımlarını oraya doğru yöneltti, başı dik, kararlı ve umursamaz bir tavır takınarak, sanki karşılaştığı köylüler onun gizli heyecanından şüphelenebilirmiş gibi.

Adımlarını hızlandırdı, soruyu bir şekilde çözmek istiyordu.

Suzanne'i keşfetmek! Tek arzusu buydu ve kalbi sanki
kırılacakmış gibi
atıyordu.

Konuştuğu sitemlere ve hakaretlere ve kendisi için oluşturduğu güzel argümana rağmen, her zamankinden daha fazla boyunduruğun altına düşmüştü, tam da engellerin biriktiğini gördüğü için.

Aşk kalbini mutlak bir şekilde ele geçirmişti, yuvasını orada oymuştu, tıpkı eski Norveç baladlarındaki engerek yılanı gibi ve giderek
artarken onu tüketmişti.

Suzanne'i, sadece elbisesinin eteğini veya mavi kuşlarla taçlandırılmış güzel bahar şapkasını, onun nefes aldığı yerin yakınından geçerken ve oradan ondan bir miktar
yayılım solurken görmek, onun vaat edilen ikramıydı.

Ve neşeyle yürüdü, adımları hafifti ve artık kederinin yükünü hissetmiyordu; endişeleri ve kaygıları kayboldu ve
çılgınca bir umutla
doldu.

Birkaç adım daha atsa, eski kestane kümesinin arkasında her zaman çok şık ve beyaz olan
küçük evi görecekti.

Ah! Onu çok iyi tanıyordu. Birçok kez önünden ve arkasından, düşünceli ve kayıtsız bir şekilde, bir tanrıçanın kutsal alanının orada olduğunu hayal etmeden geçmişti, bundan böyle kalbinin hayran olabileceği tek kişi.

Çeliklerle çevrili, iki yolu kesişen ve ortasında Çin asteri yatağında Küçük Çavuş'un bir
heykeli bulunan küçük bir bahçe vardı. Bir köşede hanımeli çardağı, birden fazla kez asık suratlı bir yüz görmüştü.

Belki de tatlı gözlü hizmetçi o çardağın altında oturmuş, düşünceli bir şekilde seçtiği bir deseni işliyordur.

Suzanne oradaysa ne yapacak? Ona bakmaya cesaret edecek mi?

Evet, etmeli! Bakışındaki ifadeyi okumalı. Ve eğer o bakış
tatlı ve öfkeden uzaksa, durmalı mı? Kesinlikle. Neden tereddüt etsin ki? Genç bir kızla konuşmak için duran bir rahipte ne şaşırtıcı olabilir? O onun Şifacısı değil mi? Daha da fazlası, onun İtirafçısı. İtirafçısı! Hâlâ kendine öyle deme hakkı var mı? Ve hava şartlarından etkilenmiş asker, Voltaire'in
müridi, kötü niyetli, terbiyesiz baba? Hadi, bir
hata daha! Durmayı hayal bile edemeyeceğini açıkça görüyor. Ve sonra, yaptıklarından
sonra, ne söylemeye cesaret edecek? O yüzden
hızla geçecek, başını bile çevirmeden; kadın onu görecek ve bu
yeterli.

Adımlarını hızlandırıyor, sonra yavaşlatıyor. Kadın nerede olacak. İşte
yaşlı kestane ağaçları ve arkada beyaz ev, cennetin köşesi.

Çiçeklerle süslenmiş o açık pencere, güllerle kaplı o oda,
ve arkada sabah güneşinin yaldızladığı o beyaz perdeler nedir? Ah,
keşke o ince ışınlara karışsa ve bir aşk
ışığı gibi o iffetli bakire deniz kabuğuna
işlese.

Şimdi bahçenin yakınında. Kalbi çarpıyor. Bakıyor.
Yoldaki ayak sesleri ve bir elbisenin hışırtısı onu ürkütüyor. O mu?

Arkasını dönüyor.

Veronica arkasında.

XLVI.

MEKTUP.

"Kapınıza sadece bir adım
atsınlar. Yakında
dört adım
atmış olacaklar."

LA FONTAINE (_Masallar_).

Kızarıp soluyordu ve nefes nefese kalmıştı, büyük göğüsleri bir ocağın körüğü gibi inip kalkıyordu, zafer havası Marcel'e açıkça şöyle diyordu: "Ah,
ah, seni burada yakaladım."

--Gel, Monsieur le Cure, seni yaklaşık çeyrek saattir arıyorum. Seni nerede bulacağımı daha önceden düşünmeliydim. Biri seni
bekliyor.

--Kim!

Ama hizmetçi, eve doğru ilerlerken herhangi bir cevap vermekten kaçındı. Cure başını öne eğerek onu takip etti.

Papaz evine hemen ardından ulaştı.

--Peki beni kim bekliyor? diye tekrar söyledi. --Postacı, diye cevapladı açık sözlü bir tavırla; yarına kadar bekleyemezdi. Sana bir mektubu vardı... sadece _sana_, diye ekledi,
bu sözcükler üzerinde alaycı bir gülümsemeyle oyalanarak.

Marcel kızardı.

--Başka bir gizem, diye devam etti Veronica. Ah, İsa! Tanrım! Burada ne kadar çok
gizem var. Gerçekten de Din Bilgisi Kitabı'ndan bile daha kötü. Sadece
senin için olan mektupların! Beni aşağılamaya yetmiyor mu? O zaman postacıya mektuplarını _sadece_ kendine vermesini söylediğin için benim ihtiyatlılığımdan şikayet etmek için haklısın. Aman Tanrım! Bu çok güzel bir şey. O zaman Postanede benim hakkımda ne düşünebilirler? Kesinlikle mektuplarını senden önce okuduğumu
söyleyeceklerdir. Yemin ederim. Mektupların benim için önemli değil. Şunu
söylemezler mi...? Ah, Rab İsa. Zavallı bir hizmetçiye bu şekilde şehitlik çektirmek?

--İşte yine suçlamanla karşı karşıyasın!

-Ah, Monsieur le Cure, suçlamada bulunmuyorum, şikayet ediyorum, hepsi bu: Kesinlikle
şikayet etme hakkım var; diğer efendilerim bana karşı asla böyle davranmadılar.

--Efendilerin uygun gördükleri gibi davrandılar ve ben de istediğimi yapıyorum.

--Çok iyi görüyorum ki, kimseden tavsiye istemiyorsun... Ve efendisiyle
birlikte olan bir hizmetçinin küstahlığıyla ekledi:
Yine Durand'ın yaşadığı yere mi gittin? Olanlardan sonra, kendini tehlikeye atmaktan
korkmuyor musun?

--Kendi işine bak, aptal kadın ve beni bir kez olsun yalnız bırak.
Eylemlerimi incelemeye çalışırken çok
küstah olduğunu düşünüyorum.

--Benim işim! Pekala, Monsieur le Cure, senin işin benimkisi biraz, çünkü ben senin
sırdaşınım. Küstahlığa gelince, tanıdığım diğerleri kadar asla olmayacağım.

--Küstah kadın.

--Ah, bana hakaret edebilirsiniz, Monsieur le Cure. Bana istediğinizi yapmanıza
izin veriyorum.

--Veronica, dedi Marcel, bu hayat dayanılmaz. Sürekli casuslukla
çevrelenmekten nefret ediyorum; neye varmak istiyorsunuz? söyleyin bana, neye varmak istiyorsunuz?

Ve Cure yumruklarını sıkarak ve gözlerini dikerek ona yaklaştı.

--Kendine iyi bak kadın, çünkü yorulmaya başlıyorum.

--Ben de öyleyim: Yoruldum, diye haykırdı Veronica.

Marcel'in öfkesi her sınırı aştı.

--Evet. Anlıyorum, gerçekten de öyle olmalısınız. İğrenç casusluktan bıktınız;
sağlıksız merakınızdan bıktınız;
işe yaramaz dar görüşlülüğünüzden bıktınız. Kendi iyiliğin için beni çok uzağa götürme, seni uyarıyorum.
Zaten iki kere beni kendimden geçirdin, dikkat et, zavallı kadın,
üçüncü kez yapmaktan sakın.

--Sus, Monsieur le Cure, dedi Veronica yumuşak bir sesle, sus.

--Ah, beni delirtiyorsun, diye bağırdı Marcel, kendini bir koltuğa
atarak ve elleriyle yüzünü örterek.

Uşak yanına geldi:

--Öfke nöbetlerinle beni hasta eden sensin, dedi endişeyle: Sana biraz çay yapayım mı?

--Hiçbir şey istemiyorum.

--Gel, Monsieur Marcel, kendin ol. Ben düşündüğün gibi değilim, hayır, değilim.

--Beni terk etmeni istiyorum, Veronica.

--Yaptığım her şey senin çıkarın için, Monsieur le Cure, bir gün
anlayacaksın.

--Beni terk et, diyorum.

Uşak çekildi.

--Böyle devam edemez, diye düşündü. Ne kadar skandal bir sahne! Ve ne kadar korkunç bir
kader beni bu gülünç ve sefil duruma itiyor!
Ah, havari haklı: "Doğru yoldan ayrılır ayrılmaz uçuruma
düşüyoruz." Ve ben uçurumdayım, çünkü bu
uşak için alay konusuyum. Bu yaratıkla ne olacağım? Ondan
nasıl kurtulabilirim? Onu dışarı atabilir miyim? Keşfettiği şeyi her yerde ilan ederdi... Ah, keşke bu sadece kendimle ilgili bir soru olsaydı! Ne bir
ikilemin içindeyim! Ama o mektup, o mektup! Suzanne!... sevgili
Suzanne ... şüphesiz bana yazan oydu, kalbim bana öyle yüksek sesle söylüyor ki.

Postacının dönüşünü ateşli bir sabırsızlıkla bekledi.

Suzanne'den haber bekliyordu ve haklı olarak hizmetçisinin meraklılığından korkuyordu, bu yüzden gelecekte mektuplarını yalnızca kendisine iletmesini istemişti. Veronica'yı göndermek için çeşitli bahaneler aradı, ancak kadın da dışarı çıkmamak için mükemmel sebepler buldu.

Bu nedenle, efendisine rağmen, gizemli mektubun
tesliminde hazır bulundu.

Marcel'in yüzü ilk başta derin bir hayal kırıklığı gösterdi, ancak okumaya
devam ettikçe, bir sevinç ışığıyla aydınlandı.

XLVII.

İYİ HABERLER.

"Alleluia, alleluia, alleluia
O filii et filiae...
Et Maria Magdalena
Et Jacobi, et Salome!
Alleluia."

(_Paskalya Ayini İlahisi_).

"Sevin oğlum ve benimle birlikte _Hozana! Hozana!_ diye şarkı söyle. Rab'bin yolları
sonsuzdur.

"Kişisel düşmanın, Aziz Anastasius Gobin, Büyük Vekil, Başrahip,
Noter Apostolik ve eski köle gibi, herkes kadar aşağılık, _non tum
vilis quam nullus_, Nancy'yi gizlice ve utanç içinde, suçlu bir
alçak gibi terk etti.

"Ah, zavallı dostum, yüzlerimizi Sion kızları gibi örtelim. Şöyle yazılmıştır: 'Eğer bedene göre yaşarsanız, öleceksiniz.' Anastasius Gobin
bedenin çok ötesinde yaşadı. Ah! Bunu biliyoruz ve siz de biliyorsunuz.
_Nemo melius judicare potest quam tu_, Brutus'un Cicero'ya dediği gibi; bu yüzden
Katedral ibadet edenlerin şaşkınlığına ortak olmayacaksınız.
Bu konuyu size özel olarak anlatacağım.

"_Ergo_. Bundan böyle onun zulmünden sonsuza dek güvendesiniz; artık tek mesele
Monseigneur'ün lütfunu yeniden kazanmak. Yılan artık
çok hoşgörülü kulağına hain imalar fısıldamak için orada değil.
Canavar öldüğünde, zehir de ölmüş olur.

"Umarım zorluklar sana faydalı olmuştur. Yeterince
verimli olmamanın nelere mal olduğunu deneyimledin. Şimdi gelecek senin; birkaç yıl dışında hiçbir şey
kaybedilmedi ve o birkaç yıl, umarım,
hayatın deneyimini ve bilgisini getirdi. O zaman cesaret. _Filii Sion exultate et
laetimini in Domino Deo nostro_.

"Şanslı yıldızına her zamankinden daha fazla inanıyorum ve umarım
gerileyen yıllarımın tesellisini ve gururunu sen oluşturursun. Evet dostum,
eski efendine şeref vereceksin. _Tu quoque Marcellus eris_!

"Bense senin için yeri göğü yerinden oynatacağım ya da daha değerlisi, kutsal eşyaların arkasını çalacağım.

"Benim için her şeyi yapabilecek, nüfuz sahibi değerli koyunlar tanıyorum. Fotoğrafınızı yaşlı Kontes de
Montluisant'a gösterdim; onu büyüleyici, evet büyüleyici buluyor! ve Monseigneur'ün altı aydan önce sadece Abbe Marcel'e yemin edeceğine söz verdi.

"Bu biraz fazla varsayım, çünkü yaşlı adam bir Auvergne katırı kadar inatçı; ama size söz verebileceğim şey tedavi değişikliğidir - en sonunda Thebaid'inizi terk edeceksiniz.

"Bir kez daha, sevgili dostum, cesaret. Paskalya'dan sonra harcayacak birkaç günüm olur olmaz, hemen yanınıza geleceğim. Ve şarabınızı tadarken, iyiyse (ki bundan şüpheliyim, korkunç stoacı), en iyi ne yapılacağını
tartışacağız.

"O zamana kadar sabredin. _Vos enim ad libertatem vocati estis,
fratres_, dedi Aziz Paul Galatyalılara. Ben de size öyle diyorum.

"Sizi şefkatle kucaklıyorum,

"Ruhani Babanız

"MARCEL RIDOUX

"_Aziz Nikolaos'un Rahibi_."

XLVIII.

UZLAŞMA.

"Güzel Kartal aniden rolünü seçer
Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede, büyüleyici olur."

CHAMPFORT (_Contes_).

"İşte kurtuluş," dedi Marcel kendi kendine, "sorunun çözümü,
sefalet ve utancımın sonu, beni saran ve beni mahvoluşuma doğru acele ettiren bu cehennem düğümünü
kesen darbe. Tanrı kutsansın!"
Ve onu izleyen hizmetkarına neşeyle döndü:

--İyi haber! Veronica.

--Sizi tebrik ediyorum efendim, dedi, şaşkın ve rahatsız bir şekilde. Siz
daha iyi bir ilaca aday gösterildiniz mi? Monseigneur ziyaretini bildiriyor mu?

--Daha iyisi, Veronica. Mükemmel ve değerli amcam, Abbe
Ridoux, onunkini bildiriyor.

--Monsieur le Cure of Saint Nicholas?

--Kendisi. Onu tanıyor musunuz?

--Elbette. Bir gün kilisesi için bir bağış toplamak üzere Monsieur Fortin'i (Tanrı ruhunu korusun) görmeye geldi. Ah, güzel bir kilisesi varmış, öyle görünüyor ve orada ünlü bir aziz gömülü. Zavallı vefat etmiş efendim, dünyada ondan daha hoş bir adam olmadığını söyleme alışkanlığındaydı ve ben de buna kolayca inandım, çünkü her zaman iyi huyluydu. O zaman sana yazan oydu. Pekala, buraya gelirse, biraz eğlence olur, çünkü biz pek gülmeyiz.

--Bu yanlış, Veronica. Rahibin evinde nazik bir neşe hakim olmalı. Neşe, saf bir kalbin ve sessiz bir vicdanın işaretidir. Nefret ve bölünmenin olduğu yerde karanlığın ruhu için daha fazla yer vardır.
Kurtarıcımız şöyle demiştir: "Kendi içinde bölünen her ev yok olur."

--Evet, Monsieur le Cure, öyle söyledi.

--Yok olmamalıyız, Veronica.

--Böyle bir isteğim yok; bu yüzden savaşı ben başlatmıyorum.

--Dinle, Veronica. Amcamın buraya
geldiğinde küçük ev içi anlaşmazlıklarımız yüzünden rahatsız olması ve özellikle de bunların doğasından şüphelenmesi hem üzücü hem de skandal olurdu.
İkimiz de biraz yanlış yapıyoruz; her birimiz bunu kendimize atfedersek,
anlaşmaya varmamız kolaylaşacaktır; öyle değil mi, Veronica?

--Ah, Monsieur le Cure, eğer istersen doğrudan anlaşabiliriz.
Tanrı affetmemiz gerektiğini söylüyor ve benim hiçbir kötü niyetim yok.

--O zaman anlaştık, akşam yemeğinden sonra küçük karşılıklı şikayetlerimizden konuşacağız.

--Daha iyisini istemiyorum; hizmetinizdeyim.

--Ve iyi haberi kutlayacağız.

--Kutlamada payımı alacağım. Ah, Monsieur le Cure, beni henüz tanımıyorsunuz; umarım beni daha iyi tanırsınız ve kötü huylu bir kız olmadığımı
göreceksiniz. Kalbim başkalarınınki kadar genç ve gülmemiz gerektiğinde, eğer düzgün ve kırıcı değilse, nasıl güleceğimi
biliyorum ve payıma düşeni vermiyorum.

--İyi, dedi Marcel kendi kendine, bu kadını pohpohlayayım. Herhangi bir söylentiyi önlemenin
tek yolu bu. Althausen'den ayrılmalıyım, onu halefime devredeceğim, ama arkamda bir düşman istemiyorum. Eğer benim sırrımı biliyorsan, ihtiyar ikiyüzlü, ben de senin sırrını biliyorum ve senin
kötülük çantanın dibinde ne olduğunu
öğreneceğim.

XLIX.

GİZEMLER.

"Sana bu sırrı ifşa etmek istiyorum,
Kimseye bundan bahsetme, dikkatli olmalıyız
Bu inançsız çağda gülmeyi çok severler."

BABILLOT (_La Mascarade humaine_).

O akşam, her zamanki alışkanlığının aksine, Althausen Rahibi akşam yemeğinden sonra
kahve servis etti ve hizmetçisine iki fincan koymasını söyledi.

--Birine sordun mu? diye sordu.

--Evet, diye cevapladı Marcel, sana soruyorum, Veronica.

Kadın gülümsedi.

Gidip aşağıdaki kapının kapalı ve
panjurların tamamen kapalı olduğundan emin oldu, bir deste odunu bir araya getirdi ve kısmen
ocağın üzerine koydu ve daha fazla davet almadan efendisinin karşısına oturdu.

--Biz evdeyiz ve meraklı insanlar bizi rahatsız etmeyecektir.

Marcel, hizmetçisiyle eşit bir konuma getirildiği için
kırılmıştı. Yine de bunu görmesine izin vermedi. "Benim hatam," diye düşündü ve sessizce cevap verdi:

--Meraklı insanlardan korkmamız için hiçbir nedenimiz yok, hiçbir
yanlış yapmayacağız.

--Ah, İsa, hayır. Ama bilirsin, eğer hizmetçinin senin
masanda oturduğunu görselerdi, nedenini ve niçinini araştırmak için beklemezlerdi,
gevezelik etmeye başlarlardı.

--Bu doğru.

--Ve insan söyleyecek bir şeyi olduğunda evde olmayı sever, öyle değil mi,
Monsieur le Cure?

Marcel başını eğdi:

--Sen aklı başında bir kızsın ve bu yüzden sana normal bir ev hanımına davranamayacağım şekilde davranabiliyorum. Beni anladığından eminim.

Bir anlık tereddütten sonra:

--Seninle iki kez tutkuya kapıldım, Veronica; bu ciddi bir
hata ve umarım bunu affetmeyi kabul edersin.

--Bunu söylemeyin, Sayın Papaz, bana
söylediğiniz her şeyi hak ettim. Size karşı düzgün davranmadığım için affınızı dilemek bana düşüyor.

--Benim çıkarım için yaptığınız her şeyi kabul ediyorum: Tüm iyi niteliklerinizi
nasıl takdir edeceğimi biliyorum, bu yüzden sizi özgürce affediyorum.

--Monsieur le Cure çok iyi.

--Hayır, çok iyi değilim. Çünkü öyle olsaydım, size karşı
farklı davranırdım. Ama bilirsiniz, bir adamın kalbinin derinliklerinde her zaman biraz nankörlük
tohumu vardır. Sonuçta, düşündüm ve bir tarafta ve diğer tarafta biraz iyi niyetle
anlaşabileceğimize inanıyorum.

--Evet, kolayca uyum sağlayabilirim.

--Görünüşü kurtaralım, bu çok önemli.

--Benimle Monsieur Fortin gibi konuşuyorsunuz. Bu bana yakışıyor. Hiç kimse
kötü bir örnek olduğum için beni suçlayamaz.

--Biliyorum, Veronica; Davranışların terbiye ve onurla dolu: dış dünya için iyi ve Monsieur Fortin'in sana söylediği gibi,
kirli
çamaşırlarımızı evde yıkamalıyız.

--Zavallı Monsieur Fortin.

--Bundan sonra yapacağımız şey bu. Gel, Veronica. Sana tüm
ifşalarımı yaptım, ya da neredeyse yaptım. Sana hatalarımı itiraf ettim ve
sen de benim bazı kusurlarımı benim kadar iyi biliyorsun. Sıran geldiğinde bana küçük itirafını
yapmayacak mısın? Kahveni bitirdin mi? Biraz
brendi al? Al! Şimdi yanıma otur.

--Monsieur le Cure, insan sadece dizlerinin üstünde itiraf eder.

--Rahibin önündeki günah çıkarma odasında, evet; ama bunu kastetmiyorum, senin küçük sırlarını bilmek istememin sebebi bu değil,
bir arkadaş hakkı.

--Çok kafam karıştı, Monsieur le Cure.

--Burada bir Çare yok, bir arkadaş, bir kardeş, istediğin her şey var,
ama bir rahip yok. Sen istiyor musun?

--Ben tamamen istiyorum.

--Geçtiğimiz günlerde seleflerim hakkında konuşuyordun ve sana göre, onların davranışları kusursuz değildi. O zaman onlar hakkında söylenecek ne var? Ah, utanma. Bana cevap ver.

--Sana ne söylememi istiyorsun?

--O zaman hatalar yaptılar?...

--Sana söyledim efendim,--bazen--tıpkı senin gibi.

--Ah, Veronica, en büyük aziz günde sadece yedi kez günah işleyendir.

--Yedi kez!

--Yedi kez, hemen hemen aynı. Şüphesiz, çok daha fazla günah işlediğimi görüyorsun,
ama ben bir aziz olmaktan çok uzağım. Seleflerime gelince, onlar daha büyük azizler değil miydi?

--Azizler! Ah, İsa! Sana söylememi ister misin, efendim? Peki, aramızda
olsun, takvimde olmayan hiçbir şey olmadığına inanıyorum.

--Oh, Veronica, Veronica.

--Evet, efendim, buna ruhumda ve vicdanımda inanıyorum ve bir şey daha
ekleyebilirim. Eğer, tüm bu azizleri aziz ilan etmeden önce, hizmetkarlarına
danışsalardı, belki de onlardan tek birini bile bulamazlardı.

--Ne! Sen, dindar Veronica, böyle şeyler mi söylüyorsun?

--İnsan dindar ve ağırbaşlı ve dilediği her şeye sahip olabilir, ama insan
gördüğünü görür. Mösyö Fortin, hiç kimsenin _uşak_ına_ büyük bir adam olmadığını söylemeye alışmıştı; ve ben de hiç kimsenin aşçısına göre aziz olmadığını
ekliyorum. Sana söylüyorum.

--Ama bu küfür, Veronica.

--Küfür olabilir, ama gerçek bu, Mösyö Marcel.

--Öyleyse seleflerimi bir tür kusurlu zayıflık eyleminde mi şaşırttın?

--Ah, kutsal Bakire! Ben onları şaşırtmadım, aksine
beni şaşırtan onlardı.

--Sen!... Peki ya o zaman?

--Monsieur le Cure, beni anlamıyorsun. Onların
zayıflığından bahsediyordun, benim
zayıflığımdan faydalandıklarını söylemek istiyordum.

--Ah, işte buradayız, diye düşündü Marcel. Mümkün mü? Senin zayıflığın mı?
bu din adamları?

--Efendim. Sen de bir din adamısın ve yine de... Mademoiselle Suzanne
Durand....

--Devam etme, Veronica. Senden o anıyı bana hatırlatmamanı istedim. Bunu unutman yanlış.

--Tatlı İsa! Seni gücendirmek istemiyorum. Anlamanızı istedim
sizin, siz yanıldığınızdan beri, diğerleri...

--Peki onlar ne yaptılar?

--Ah, çok basit, Rab İsa!

--Bakalım.

--Size bunu söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum, bundan oldukça utanıyorum.

--Gelin, görelim, konuşalım... benden önce korkacak hiçbir şeyiniz yok
... konuş, Veronica, konuş.

--Nereden başlamalıyım?

--Nereden istersen; başlangıçtan, sanırım.

--Birkaç tane var.

--Birkaç başlangıç?

--Evet; üç hocam oldu, biliyorsun.

--Şey, sonuncusuyla, Monsieur Fortin'le, biraz tanıdığım o değerli adamla.

--Diğerlerinden daha iyi değildi, İsa! hayır.

--Rahip Fortin mi?

--Tanrım, evet, Rahip Fortin!

--Peki ne yaptı?

--Tanrım ... iyi biliyorsun, insan ... bir erkek olduğunda ... ve sıcak bir mizaca sahip olduğunda ne yapar.

--Sana, Veronica, sana?

--Ah, sevgili İsa. Ah, Monsieur le Cure, o kadar iyi huyluyum ki, nasıl
direneceğimi bilmiyorum. Ve sonra, bilirsin, zavallı bir hizmetkarın efendisine karşı koyması çok zordur, özellikle de o bir rahip olduğunda, senin tüm güvenini elinde tutan, tüm sırlarını elinde bulunduran ve seninle belirli bir tür yakınlık içinde yaşayan; ve ayrıca bir rahip ihtiyatlıdır ve papaz evinde olup biten hiçbir şeyin papaz evinin kapısından dışarı çıkmayacağından oldukça emin olabiliriz.

--Elbette; gidip hatalarını dışarıya duyurmayacaktır.

--Ve biz, rahiplerin hizmetkarları, bizden daha ihtiyatlı kim olabilir? Biz de efendilerimiz kadar dikkatliyiz, değil mi? Ve gizlenen bir günah, yarı affedilmiş bir günahtır.

--Evet, Veronica, uzun zaman önce şöyle denmişti: "Dünyanın skandalı, suça neden olan şeydir. Ve sessizce günah işlemek günah değildir."

--Bunlar bilgelik sözleri; bunu kim söyledi?

--Çok zeki bir adam, Monsieur Tartuffe adında.

--Anlıyorum. En azından bir rahip olmalı?

--Bir din adamı değildi, ama bir nevi kilise adamıydı.

--Ben de öyle düşünüyordum. Elbette kusurlarımızı gizlemeliyiz. Bunlar olmadan kim bize inanırdı? _Bize_ diyorum, çünkü ben de bir nevi
kilise_kadınıyım.

--Şüphesiz.

--Hayatımı din adamları arasında geçirdim. Babam St.
Eprive'de kilise görevlisiydi ve annem de Cure'un hizmetçisiydi.

--Bu sizin ünvanınız.

--Öyle değil mi? O zaman sizin hizmetçiniz olma şerefine erişiyorum ve Kutsal Bakire derneğinin başkanıyım.

--İddialarınıza kimse itiraz edemez, Veronica; buna değerli ve dikkatli bir insan olduğunuzu da ekleyin ve Monsieur Fortin'e dönelim. Ah, şaşkınlığımı saklayamıyorum. Mösyö Fortin!... Ve sizi baştan çıkarmak için
... nasıl işe koyuldu? Çok fazla aldatmaca kullanmış olmalı.

--Cennetin tüm melekleri buna tanıktır, efendim ve siz yargılayacaksınız.

L.

MAMMOSA VIRGO!

"Rahip bu kadının
tazeliğine ve dolgunluğuna hayran olmaktan kendini alamadı. Uzun süre
gözlerini konuşturdu ve bunu o kadar iyi başardı ki
sonunda hanıma da kendisinin
yandığı arzuyu
verdi."

BOCCACIO (_La Decameron_).

Veronica, bardağın dibinde kalan konyaktan birkaç yudum aldı, bir an düşüncelerini topladı ve gözlerini
aşağıya indirerek mütevazı bir tavırla devam etti:

--İyi Mösyö Fortin, belki de bildiğiniz gibi, akşamları biraz içerdi.

--Ah, eskiden içerdi!

--Evet, her gün değil, arada sırada; haftada iki veya üç kez:
ama bilirsin... gayet güzel, düzgün bir şekilde, hiç ses çıkarmadan; her zamankinden daha neşeliydi, hepsi bu. Ama o noktaya geldiğinde, normalde bir laik kardeş kadar çekingen olmasına rağmen, bir jandarma kadar cesur oldu,
ve çok... nasıl desem?... çok girişimciydi. Şunu söyleyebilirim ki,
aramızda kalsın, Monsieur le Cure, yabancıların bu konuda hiçbir şey
bilmediğini anlarsınız. Bu zamanlarda biri gelip onu sorsa, dışarı çıktığını veya hasta olduğunu söylerdim. Bir gün, çok
çok sinirlendim. Christopher Gilquin'in kızı onu ölüm döşeğindeki annesine çağırmaya geldi. Onu öpmeyi kafasına koydu. Henüz on beş yaşında olan küçük kız bunun ne anlama geldiğini
bilmiyordu. Ona, bunun onu teselli etmek için olduğunu ve ona ve annesine duyduğum saf sevgiden kaynaklandığını anlattım. Kabul edilebilirdi. Ama o
gittiğinde ona güzelce verdim ve yatağa gitmesini sağladım... ve sert bir şekilde de.

--Ve sana itaat etti mi?

--Bence öyle olmalı, hem de tek kelime etmeden. Yanıldığını gayet iyi anladı. O zamanlar bir
akşam ... hizmetindeydim, altı aydan biraz fazlaydı --önce size şunu söylemeliyim ki
bir süredir bana çok tuhaf bakıyordu; ona izin verdim ve kendi kendime dedim ki: "İşte geri kalanlar gibi davranacak bir başkası."
Ve bunun olmasını bekledim. O zamanlar şimdi olduğumdan daha yakışıklıydım: On yaş daha gençtim, Monsieur le Cure.

--On yaş daha genç! ama sen o zamanlar otuz yaşındaydın. O yaşta nasıl bir Cure'un hizmetkarı olabilirdin? Kurallarımız buna karşı.

--Akraba olarak geçtim. Ve buna müsamaha gösterildi. Ayrıca, Monseigneur ziyaretini yaptığında, kendimi göstermedim ... resmiyet uğruna,
çünkü Monseigneur orada olduğumu gayet iyi biliyordu. Bir keresinde merdivenlerde onunla karşılaştım; çenemden tuttu, bana sertçe baktı ve sinsice şöyle dedi: "İşte bu küçük _ruhani kız kardeş_; inanın, o çok
küçük bir düzenbaz." Çok utanmıştım. Monsieur Fortin'e _ruhani
kız kardeşin_ ne olduğunu sordum ve bana eskiden rahiplerle yaşayan kadınlara böyle dediklerini söyledi. Herkesin iki veya üç _ruhani kız kardeşi_ olduğunu söylerler.
Ne kadar da terbiyesizlik! Buna izin vermemeliydim.

--Ruhani kız kardeş tam olarak doğru ifade değil, dedi Marcel, _evlat edinilmiş kız kardeş_, çünkü onlar evlat edinilmişti.[1] Ne yazık ki, Veronica, din adamları
eskiden biraz ahlaksızdı: günümüzde artık öyle değil, birçok kutsal din adamı
en nadir erdemlere örnek veriyor.

--Ah, üç eş, Monsieur le Cure! üç eş! yüce İsa! birbirlerinin gözlerini
oymuş olmalılar.

--Hayır, Veronica. Kendi aralarında gayet iyi anlaştılar. O zamanlar şu ankinden farklı
fikirleri vardı.

--Bir akşam Monsieur Fortin masada her zamankinden biraz daha fazla içmişti. Tatlıyı getirecektim ve önündeki
tabaklardan birini almak için eğildim.
Tabak ağır ve elimden oldukça uzakta olduğu için
sandalyesinin arkasına yaslandım ve istemsizce
karnımı onun vücuduna sürttüm. "Oh, oh," dedi, "bir daha olursa
o büyük göğsünü çimdikleyeceğim."

--Ne! Monsieur Fortin o ifadeyi mi kullandı?

--Evet, efendim ve bunun dışında daha birçok ifade. Bunu düşündüğümde utanıyorum.... Sonra ona oldukça şaşkın bir şekilde
baktım. Gülmeye başladı. Peyniri aramaya gittim ve bilerek tekrar yanından geçtim ve
masaya koymak için tekrar sandalyesine yaslandım. "Ah," diye bağırdı, "tekrar başlıyor. _O, mammosa virgo_!" - bunu bana o kadar çok tekrarladı ki
hatırlıyorum - "çok daha kötüsü, sözümü tutuyorum." Ve beni çimdikledi.

--Nerede?

--Nerede demişti. Hiç hata yapmamıştı. Utancımdan kızardım ve
olabildiğince çabuk geri çekildim: "Nasıl olur da," dedim kendi kendime, "fakir kadınları kandırmak için Latince kelimeler kullanabilir?" Sonra bağırdı: "Gıdıklanıyor musun?" - Evet, efendim. "Ah,
gıdıklanıyorsun. Büyük Veronica gıdıklanıyor! Buna kim inanırdı ki?"
Ve güldü, ama kahkahasının yapmacık olduğunu ve
başka bir şeyin onu meşgul ettiğini açıkça gördüm. Ve o andan itibaren, her
zaman onun yanından geçtiğimde ve temizlemek için eğildiğimde,
beni mümkün
olduğu yerde çimdiklemeye çalıştı: "Ve orada," dedi, "gıdıklanıyor musun? orada gıdıklanıyor musun?"
O kadar şaşkındım ki, bunun üstesinden gelemedim. "Bu biraz fazla,
Tanrı'nın Kutsal Annesi," dedim kendi kendime, "onun gibi bir adam! Beni bu şekilde çimdiklemek!
Kim inanır! İnsan görse inanmaz! Ah,
ne kadar ileri gideceğini göreceğim ve yarın ona hesabını vereceğim."
Sonunda, bunu durdurmayacağını ve çok ileri gittiğini gördüğümde,
ona sertçe dedim ki: Monsieur le Cure, eğer beni bu şekilde
alay etmeye devam edersen, bir şey göreceksin.

--Ne göreceğim? dedi aniden ayağa kalkarak, doğrudan görmek istiyorum.
Ah, _mammosa virgo_! efendini tehdit ediyorsun! Bekle, bekle, sana
saygıyı öğreteceğim.

Ve beni cezalandırıyormuş gibi yaparak, tutabildiği kadarını
iki eliyle yakaladı; evet efendim, tutabildiği kadarını. Ah, çok öfkeliydim, Tanrı
sana bunu söyleyebilir.

--Ve durdu mu?

--Hiç de değil, efendim; tam tersine. Ellerinden kurtuldum ve
masanın etrafında dönerek şöyle dedim: "Ah, tatlı İsa, ne olacak?
İlahi Kurtarıcı! Ne kadar ileri gitmeye cesaret edecek?" Talihsizliği tamamlamak için
lambayı düşürdüm ve söndü. Sonra kendini büyük bir
tutkuya kaptırdı ve kısa süre sonra beni yakaladı. "Yağı bozdun," diye bağırdı. "Sana
yağı dökmeyi öğreteceğim." Beni tüm gücüyle tuttu. Sonra
ciddi ciddi öfkelendim, anlıyor musun.

--Eh?

--Eh, bu işe yaramadı. Zavallı bir sinek gibi kapıldım. Çok geçti.
Her şey bitmişti.

--Her şey bitmişti!

--Her şey bitmişti. O zaman Mösyö Fortin beni bırak. Ah! efendim, ne kadar
utandığımı bilseniz.

[Dipnot 1: Bunlara hala _sisters agapetae_ veya _subintroduced_
kadınlar denir. Belki de VII. Gregory'nin din adamlarına bekarlığı empoze eden ilk papa olduğunu hatırlamak gereksiz değildir. Evli rahiplerin yaptığı eylemleri geçersiz kıldı ve onları eşleri ile rahiplik arasında seçim yapmaya zorladı. Buna ve onları tehdit ettiği
aforoza rağmen, birçoğu eşlerini gizli tuttu, geri kalanlar cariyelerle yetindi. Ayrıca, aynı şekilde yaşayan piskoposların çoğunluğu, alt ve üst düzey din adamlarının kural ihlallerini rüşvet karşılığında tolere etti. 1212'de Paris Konseyi, bu kaynaktan hareketle onların para almasını yasakladı. Ancak şu anda, Yunan-Birleşik'in Katolik rahipleri, Libar'ın rahipleri ve farklı Doğu cemaatleri, hepsi papalık otoritesi altında, sadece eş almakla kalmıyor, eş almak zorundalar.

Aziz Paul şöyle demişti: "Rahip olarak sadece bir eşi olacak kişiyi seç." Şu anda bunlardan
çok bulabilir miydi?]

LI.

ODA AHLAKI.

"Bedenin sağlığını bozabilecek bazı erdemler konusunda
ılımlılık ve ihtiyatlılık uygulayın."

RAHİP LAURENT SCUPOLI (_Le Combat Spirituel_).

--Ne garip bir hikaye, dedi Marcel. Ah, Veronica. Ama daha fazla
direnmedin mi?

--Direniş! Bundan dolayı on beş günden fazla topal kaldım. Ördek gibi
yürüyordum. İnsanlar bana şöyle dediler: "Neyin var, Matmazel
Veronica? Bir şey kırdığını söylüyorlar!" Ah, eğer
ne olduğunu şüphelenselerdi.

--Ne skandal! Mösyö Fortin!

--Benden daha güçlüydü; ama tüm suçu ona yüklemem. Adil olmalıyız. Benim de suçumdu. Ateşle oynamanın sonucu budur.

--Ama bana öyle geliyor ki, Veronica, biraz istekli davrandın.

--Ah, Mösyö le Cure, bütün bunları bu kadar açık bir şekilde anlattığım için beni azarlıyorsun. Mösyö Fortin'in sağa sola
koşup her türlü hakarete maruz kalmasına izin vermektense, böyle davranmam daha iyi değil miydi, bazıları gibi?
O adamın ateşli bir mizacı vardı. Ve o mizaç kendini
birine harcamış olmalı. Küçük Gilquin meselesi beni düşünmeye sevk etti. Kendimi
feda ettim ve onun çıkarları kadar dinin çıkarları için de hareket ettim.

--Ve mizaç sende de konuşmuyor mu, Veronica?

--Ah, bu sadece itirafta söylenir.

--Yine de tutkularınızı kontrol etmek, iffetli olmak iyidir.

--Ah, evet, içeri girdiğimde bir keresinde söylediğin gibi: "Umutsuz iffetli."
Bunların hepsi saçmalık. Tanrı yaptığı her şeyi iyi yaptı; bundan
kaçamıyorum.

--Tanrı'nın kutsal ismini bu iğrenç şeylere nasıl getirebiliyorsun?

--İğrenç! Bu yine saçmalık. Monsieur Fortin ve ben sık sık kendimize, ikimiz de başkalarına
bir şey yapmamışken, bunun Tanrı'ya ne kötülük yapabileceğini sorduk. Monsieur Fortin bana şöyle derdi: "Komşularımıza kötülük mü yapıyoruz, Veronica?" "Bildiğim kadarıyla hayır, Monsieur le Cure." "Bir skandala mı
yol açıyoruz?" "Ah, İsa, hayır, Monsieur le Cure." "Kötü bir
örnek mi oluşturuyoruz?" "Hayır, Monsieur le Cure, hayır." "Toprağı yetimlerle mi dolduruyoruz?" "Ah, buna gelince, hayır." "Peki, Tanrı'yı ​​nasıl gücendirebiliriz?" Bu yine de çok güzel söylenmişti, özellikle de sağlığı buna bağlı olduğu için. --Ama, Marcel, tehlikeli bir zemine doğru giden konuşmayı değiştirmek isteyerek, bana yaklaşık yirmi beş yıldır din adamlarının hizmetinde olduğunuzu söylemediniz mi? Bana bu çok sıra dışı görünüyor, çünkü sonuçta, henüz kırk yaşında bile değilsiniz.

--Otuz dokuz, diye düzeltti Veronica, kırk beşini geçmişti.

--Aklından daha fazlası geçiyor.

--Bu doğru, Monsieur le Cure, ama ben erken başladım. On beş yaşında
Rahip Braqueminet'nin yanına gittim.

--Braqueminet adında bir adamla tanıştım, o _in partibus_ idi. Çok
değerli bir piskopos.

--Öyle, efendim; Amerika'ya gitti.

--Hadi! Bu çok fazla, Veronica; beni aptal yerine koymak istiyorsunuz. On beş yaşında, diyorsunuz, bu çok fazla! Otuz yaşında Rahip
Fortin'deydiniz. Buna itirazım yok, çünkü sen onun akrabası olarak geçtin,
ancak bu konuda kurallarımız kesin ve bir hizmetçiyi belirli bir yaşın üzerine gelene kadar alamayız. Bazen, doğru, birkaç yıl
kaçırıyorlar: ama on beş yıl!

--Ancak bu tam olarak doğru, efendim. On beş yaşındaydım ve artık Abbe Braqueminet'de değildim ve sana onun yeğeni olduğumu söylediğimde bana inanacaksın.

-Monseigneur Braqueminet'in yeğeni! sen, Veronica?

-Evet, efendim, yeğeni; beni duyan Kutsal Bakire sana onun yeğeni olduğumu söyleyecek ve ben de sana nasıl olduğunu açıklayacağım.

LII.

THE POSSET.

"Bu küçük hizmetçi, çok güzel, alaycı tavırlarıyla,
Sevimli bir adamın geçim kaynağı olmak için yaratılmıştı.
Eskiden seninkinden daha az güzel bir yüz kazanmak için
birçok aptalca şey yaptı."

BERANGER (_la Celibataire_).

Babam, daha önce de söylediğim gibi, Saint Eprive'de kilise görevlisiydi ve annem
Monsieur le Cure'un hizmetçisiydi. Bunlar iki iyi durumdu, ancak
birkaç çocukları vardı ve onlara bakmak için fazla zamanları yoktu. Bu nedenle
on üç yaşındayken, beni benimle ilgilenmeye istekli yaşlı bir teyzeye emanet ettiler. O zamanlar Mirecourt'ta olan Monsieur Braqueminet'in hizmetçisiydi. Beni ilk başta küçük çocuklarına bakmamı sağlayan bir hanıma yerleştirdi. Bir yılın sonunda Monsieur l'Abbe bir değişiklik yaptı ve
Saint-Die yakınlarındaki bir köye gitti. Teyzeme dedi ki: "Veronica'yı Mirecourt'ta yalnız bırakamazsın; yakında on beş yaşına girecek; uzun boylu ve yakışıklı; çok fazla risk alacak ve onu yanımıza almalıyız; ancak, Cure'larının evde garip bir genç kız olması bu aptal köylüleri gevezelik ettireceğinden, o benim yeğenim olarak kabul edilecek. Bu teklife ne diyorsun?" Teyzem çok sevindi ve bunu doğrudan kabul etti, ve özellikle de ev işlerinde ona yardım etmem gerekeceği ve böylece emeğinin hafifleyeceği için. Beni durumumdan uzaklaştırdılar, bana ders verdiler ve Monsieur le Cure'un yeğeni olmaktan çok memnun bir şekilde onlarla birlikte gittim. Ah! Hayatımın en güzel zamanıydı. Teyzem beni şımarttı, Monsieur le Cure bana aşırı düşkündü, tüm isteklerim vardı. Mahalledeki tüm hanımlar benimle medeni bir şekilde konuştu, Tahsildarın karısı, avukatın karısı, Belediye Başkanı, vergi memurunun karısı, kısacası hepsi bana çok değer verdi. Burada Matmazel Veronica! Orada Matmazel Veronica! Galeride yerim vardı. Beni
akşam yemeğine davet ettiler ve bana küçük hediyeler
verecekleri konusunda rekabet ettiler, sanki gerçekten onun gerçek yeğeniymişim gibi; herkes buna inanıyordu ve teyzem bile, bunu duyduğunda, sonunda kendisi de buna inanmaya başladı, çünkü bana
Mademoiselle Veronica'dan başka bir şey demezdi.

Ne yazık ki bir süre sonra teyzem öldü. İkimiz de onun için bol bol ağladığımızda, Monsieur le Cure bana şöyle dedi: "Şimdi teyzen öldü,
Veronica, ne yapacaksın?" Cevap vermedim ve tekrar
gözyaşlarına boğuldum. "Böyle ağlamamalısın, küçüğüm, güzel gözlerini bozacaksın; benimle kalır mısın? Yeğenim olmaya devam eder misin?" Bu benim hayalimdi; başka bir şey istemedim. Monsieur Braqueminet'ye tüm ruhumla teşekkür ettim ve bana yeğeni olmamı istediği için, hayatım boyunca yeğeni olarak kalacağımı söyledim.--"Anlaştık," dedi bana, "küçük evimi benim için tutacaksın ve sadece ağır işler için başka bir hizmetçi tutacağım." Çünkü bana o kadar iyi davrandı ki, hiçbir şeyde kendimi yormama izin vermedi. Ah, adamlar, Monsieur le Cure, adamlara kim güvenebilir!
Bakın, tüm o güzel vaatlerinden sonra beni ne hale getirdi: zavallı bir hizmetçi, daha fazlası değil.

--O zaman senden şikayet etmek için bir sebebi var mıydı?

--Benden şikayet etmek için! Ah, tatlı Paschal Lamb! Hiçbir zaman tek bir sitem
kelimesi söylemedi. Ama madem ki sana her şeyi anlatma havasındayım, hemen
söyleyeyim. Masumiyetimi taşıyan oydu.

--Ne! O zaman Rahip Fortin değil miydi?

-Hayır, Monsieur le Cure, Rahip Braqueminet'ydi.

--Ve senin masumiyetine sahip olmak için nasıl işe gitti?

--Ah, çok zeki bir adamdı. Önce sevgiyi nasıl uyandıracağını biliyordu,
bana karşı çok nazikti. Her şeyi ben yönettim. Herkesin hanımıydım,
çok genç olmama rağmen ve inanın bana, her şey yolunda gitti. Ama ...
güzel bir gün gerçek bir yeğen geldi, nereden geldiği bilinmiyor ... ve inanın,
emekli olmak zorunda kaldım. Bir ifşa yapmış olabilirdim, ama
kendimi feda etmeyi tercih ettim.

--O zamanlar sizden daha mı gençti?

--Aynı yaştaydı, efendim, ama taze meyveydi. O kadar masum görünüyordu ki
birisi ona itiraf etmeden kutsal ayini verirdi. Monsieur
Braqueminet, ona Sakramenti vermeyi üstlendi.... Evet, o adam üstlendi!...

--Ama o gerçekten onun yeğeni miydi?

--Evet, efendim, kendi kız kardeşinin kızı. Bunun kanıtları var; sizce
onsuz gitmeli miydim? Bu kız kardeş benden nefret ediyordu ve ben de
tamamen karşılık verdim; ama kızının geldiğini görünce
kendime şöyle dedim: İyi intikam aldım.

--Ama masumiyetiniz.... nasıl oldu?

--Ah, bunu bilmek için can atıyorsunuz. O zaman size her şeyi anlatmalıyım!
her şeyi! Olaylar böyle gelişti. Göğsünden biraz acı çekiyordu ve
her akşam teyzem onu ​​bir posetle yukarı taşıyordu. Teyzem öldüğünde, onun yerini almak zorunda kaldım, çünkü aldığımız hizmetçi
evliydi ve gün sonunda evine gidiyordu. Ne yaptığını çok iyi biliyordu ve ben, zavallı Tanrı kuzusu, her şeye inanıyordum. Yeni doğmuş bir çocuk gibiydim. Bu kadar aptal olmak doğru değil. Tanrı beni bunun için cezalandırdı: bu tamamen doğru. Bundan şikayetçi değilim. Bu yüzden her akşam onu
kucağına alırdım. Sonra beni öper ve
kalbine bastırırdı, bana sevgili yeğeni derdi ve benden iyi olmamı isterdi:

--Her zaman iyi olacaksın? derdi bana.

--Evet, amca.

--Her zaman! Bana söz veriyorsun.

--Evet, amca.

--Ah, bu nazik söz için seni öpmeme izin ver. Beni oldukça uzun bir süre öptüğünü ve bunun bana çok hoş gelmesine rağmen, yine de
düşünmeme sebep olduğunu fark ettim: "Amcam olmadığında beni nasıl bu kadar sevebilir diye düşündüm."

Aptal olmadığımı buna bakarak anlayabilirsiniz. Ama bu tamamen düşünülebilir,
çünkü hiç okula gitmemiştim, o zaman bana yaramazlık öğretecek kim vardı. Genç bir kızın beyni aktiftir ve ben her türden binlerce hayal kurdum. "Belki de gizli bir ilgisi vardır," dedim kendi kendime, "ve belki de beni inanmamı istediği kadar sevmiyordur." Daha on beş yaşında bile değildim ve görüyorsunuz ki oldukça açık sözlü ve
basittim. Hasta numarası yapıp onu yargılamayı,
üzgün olup olmayacağını ve gelip bana bakıp bakmayacağını görmeyi düşündüm. Bu yüzden
bir akşam, akşam yemeğini bitirdiğinde, ona iyi olmadığımı ve
yatacağımı söyledim. Gazetesini okuyordu ve beni
duymuyormuş gibi görünüyordu. En azından hiçbir cevap vermedi. Çok üzgün ve kederli bir şekilde ayrıldım, bana olan sevgisinin çok büyük olmadığını düşündüm, çünkü
şikayetlerime en ufak bir ilgi göstermedi. Kısacası, yatağa gittim. "Çok yakında yatağa girecek," dedim kendi kendime, "posset'ini çağıracak ve neden ona getirmediğimi görmek için kalkmak zorunda kalacak." 

Gerçekten de, yaklaşık bir saat sonra zilini duydum. Kendimi
çarşaflara
sarmaladım ve uyuyormuş gibi yaptım. İkinci kez çaldı. "Veronica,
Veronica," diye bağırdı, "posset'im; o zaman ne yapıyorsun?
Unuttun mu? Veronica!" 

Sağır bir kulak kapadım. 

LIII. 

BACAK. 

"İnsan bazen kendi kendine şunu söylemek zorunda kalıyor,
'Yıkım veya güvenlik neye bağlıdır?'" 

J. TOURGUENEFF (_Les eaux printanieres_). 

Sonra dikkatlice yukarı çıkıp odamın kapısında durduğunu duydum. 
Birden kapıyı açtı. Bir an hareketsiz kaldı, sonra
ayak uçlarında yatağıma yaklaştı. 

Gözlerimi hızla yarı açtım ve gördüğüm ilk şey çıplak bacaklarıydı - vay canına, çok iyi yapılmış bir bacağı vardı! Tekrar baktım ve sabahlık olarak kullandığı eski siyah bir pelerinle örtülü olduğunu gördüm.

Gözlerimi tekrar hızla kapattım ve duygularımı anlatmadan güçlü bir duyguya kapıldım.

Amcam elini alnıma koydu. Elini alnıma koydu. Yanıyordu çünkü doğrudan bağırdı: "Ama o gerçekten hasta, o gerçekten hasta, zavallı çocuk."
Sonra üzerime eğildi: "Küçük, küçük, nerede ağrın var?"

Bir irkilmeyle uyanmış gibi yaptım ve sanki onu orada gördüğüme çok şaşırmış gibi ona çılgınca baktım. Biz kadınlar doğuştan aldatma içgüdüsüne sahibiz; inan bana, sana söylediklerim doğru, Monsieur le Cure.

--Mümkündür, Veronica.

--Peki, o zaman bana, "Nerede acı çekiyorsun, küçüğüm?"
Parmağımı karnımın çukuruna koydum ve zayıf bir sesle "Burada," diye cevap verdim.

Elini oraya koydu ve o tarafta
hoşgörüyle hareket ettiğini gördüm.

Bu dokunuş onu kendinden geçirmiş gibiydi, "Ah, o güzel küçük kız, o güzel küçük kız!" dedi, "o hasta, zavallı sevgili çocuk." Ve eli beni okşamaya devam etti.

Ne kadar titrediğimi düşünebilirsiniz. Bunu çok düzgün yapmasına rağmen, kendi kendime bunun
tamamen uygun olmadığını söyledim, ama tek bir kelime bile etmemeye dikkat ettim. Bir kız meraklıdır, bilirsin ve onun
neye geleceğini görmekten hiç de rahatsız olmadım.

"Bir provokasyon ister misin?" dedi bana bir an sonra. "Hayır amca," diye cevapladım, "Daha iyi hissediyorum, değmez; hatta
kalkıp seni posset'in yapacağım." "Kalkmak, bunu hayal ediyor musun?... Yine de, belki de haklısın, odamda hala biraz ateş var: oraya gelir misin? Kendini yatağından daha iyi ısıtırsın."
"Seni rahatsız etmezse gelirim." "Beni rahatsız et! Hayır, hayır, beni rahatsız etmekten korkma; gel, bir elbise giy ve gel."

Yatakta oturdum, giyinmem için odadan çıkacağını düşündüm,
ama önümde durmaya devam etti ve bakışları beni korkuttu.

Yatakta oturmaya devam ettim, kıpırdamadan. "Vay, vay, küçük kız,
kalkmıyor musun?"

"Senden önce kalkmaya cesaret edemem amca." "Aptal mısın? Neden korkuyorsun? Sen benim yeğenim değil misin? Gel, gel, yataktan kalk, aptal herif." Bunu yumuşak ve imalı bir sesle söyledi ve ben daha fazla tereddüt etmeye cesaret edemedim. Bir bacağımı yataktan çıkardım. Hareketlerimi en büyük dikkatle takip etti; "Eh, eh, peki ya diğer bacak?"

Diğer bacağımı uzattım, utançtan kıpkırmızı oldum ve etekliğimi almak istedim.

Ama hemen yanıma geldi ve şöyle dedi: "Ah, o sevimli küçük kız, ne kadar da güzel
bu şekilde... Her zaman iyi olacaksın, değil mi?"

"Evet, amca."

"İyi olduğunda ne kadar da güzelsin. Her zaman öyle olacaksın? Söz veriyor musun?"

"Evet, amca."

"Ah, bu nazik söz için seni öpmek istiyorum."

--Yanağımı ona karşı koymadan uzattım, ama öpücüğü alan
dudağım oldu. Bunu binlercesi izledi. Biri demirden değildir, Monsieur le Cure ve işte böyle... Ben... masumiyetimi kaybettim. --Ne, Veronica, bu kadar kolay düştün! Sadece ilk adımın acı verici olduğunu söylüyorlar, ama senin için pek de acı verici olmamış gibi görünüyor.

--Ah, Monsieur le Cure, biz kadınlar kusurlarla doluyuz ve sadece
ebedi lanetlenmeyi hak ediyoruz.

--Bunu söylemiyorum, Veronica. Elbette bu durumda tüm kusur
baştan çıkarıcında, ama senin tarafında daha fazla mücadele olmasını tercih ederdim.

--Siz erkekler mücadelenizde çok iyisiniz. Sizi duymak için, asla
yeterince direnmiyoruz. Zavallı kadınların sizden farklı bir hamurdan
yapıldığını ve daha sert olmaları gerektiğini söylemez misiniz?

--Hayır, ama tutkularını nasıl yöneteceğini bilmek gerekir. Bu asil, yüce, erdemli şeydir. Ayartmaya karşı koy, her şey
bunda yatar.

[RESİM III: BACAK. "Ah, sevimli küçük kız, ne kadar da güzel
bu..."]

[İllüstrasyon]

--Her şey orada yatıyor, bunu çok iyi biliyorum; ama sen ne yapacaksın? Ben de
Mösyö Braqueminet gibi
aklımı tamamen kaybetmiştim. Ve onun ne istediğini veya ne yapacağını bilmiyordum. Ancak çok geç olduğunda anladım.

--Ah, Veronica, sen eşsiz kadın, hikayelerinle
beni kendimden geçirdin.

--Bunu isteyen sendin.

--Rahip Fortin! Rahip Braqueminet! Cennetin Tanrısı! ve başka kim?

--Rahip Marcel!

--Evet, doğru, ben de... Ben de... günah işlemek üzereydim.
Ah! Bazen ayartma çok güçlüdür, Veronica, benim iyi Veronicam; asil olan direnmektir.

En büyük azizler yenik düştü. St. Origen büyük bir
araç kullanmak zorundaydı, biliyor musun kızım?

--Bay Fortin bana söyledi. Ama sen o aziz gibi davranmamalısın; bu
yazık olurdu, teslim olmak daha iyi olurdu, sevgili Bay Marcel. Adını
na
ne kadar
seviyorum, Marcel, Marcel, ağızda çok yumuşak duruyor.

--Dağdaki İsa gibi günaha karşı koymak...

--Sadece bir İsa vardı.

--Çöldeki Aziz Antonius gibi...

--Bu saçmalık; çölde kimse onu ayartamazdı.

--Odadan çık, Veronica; benimle konuştuğuna göre, eski efendilerinin
hatasını anlıyorum; odadan çık.

--O zaman benden mi korkuyorsun? Cennetin melekleri, benim gibi bir kadın. Bu
mümkün mü? Ah, bununla çok gurur duymalıydım.

--Beni günaha sokmakla gurur mu duyuyorsun?

--Günah! Günah! Monsieur le Cure: buna neden günah diyoruz?

Ona yaklaştı. Sandalyesinden kalkmak istedi, ama eli
nasıl olduğunu hiç bilmediği bir şekilde, uşağının belinde kayboldu.

Ah, iffet yemini, tevazunun duyguları, erkeklik onuru ve rahiplik erdemi, neredeydin, neredeydin?

LIV.

MATER SAEVA CUPIDINUM.

"Eh, buldun işte, bu geçici mutluluk."

BABILLOT (_La Mascarade humaine_).

Üzüntü sevince, aldatmaca yanılsamaya, uyanış rüyaya,
baş ağrısı sefahatin yerini alır.

Suç işlendiğinde, pişmanlık, erdemin intikamcı kırbacı gelir
ve vicdanı kırbaçlar. "Hadi kalk, iğrenç şey! Uzun süre uyudun."

Ve bu, zavallıya, şeref pahasına satın alınan zevklerin boşluğunu açığa vurur.

Şafak vakti, Althausen'in Papazını gizlice kendi kendine inlerken buldu.

Kendini iğrenç bir kötülükle suçlu bulmuştu, az önce affedilemez bir suç işlemişti, korkakça, onursuzca yenik düşmüştü;
inancına ihanet etmiş, rahip yeminlerinden dönmüş, görevlerini unutmuş, onurunu yaşlı, yozlaşmış bir hizmetçinin solmuş göğsünde satmıştı.

İlk başta onu farkında olmadan ve istemeden yalan yere yemin yoluna çeken, şerefini, itibarını, evreni ve Tanrısını feda edeceği sevimli genç kız Suzanne'den, bu sıkıcı adamın kollarında
vazgeçmişti.

Ve kalbini en çok yakan yara da buydu.

Çünkü cehennemsel ayartmaya teslim olduğumuz anda, yalancı prizma
kaybolur, hale kaybolur ve geriye sadece tüm
iğrençliği ve itici çıplaklığıyla ahlaksızlık kalır. İşte o zaman varlığımızın derinliklerinde gizlice mırıldanan tehditkar bir
ses duyarız. Mutlu olan kişi, ölümcül inişte çoktan kaymışken, o sesi dinler: "Dur, dur; hala zaman var, kendini kaldır."

Ama çoğu zaman o ısrarcı haykırışa sağır kalırız. Ve boşuna
ağlamaktan yorgun, vicdan sessizdir. Artık o, kolaycı aşkın sarhoş edici
müziğine ciddi ve ciddi notasını
atmaz.

Ve doymak bilmez arzuyla yiyip bitirilen zavallı, kaba yolunu takip eder ve
geriye bakmaz. Devam eder, her zaman devam eder, sağı ve solu, yol kenarındaki ağaçlar gibi, ardında
dağdığı canlılığını ve gençliğini
bırakır. Genç, güçlü ve kuvvetli bir şekilde yola çıkar ve
durma yerine, yıpranmış, kirli ve lekeli bir şekilde
varır. Orada hendek vardır ve o
baş aşağı oraya
düşer. Korkaklığın ve rezilliğin ortak mezarına
düşer. En derin derinlikler onu alır ve bir daha geri getirmez.

Daha fazlasını aramayın, çünkü daha fazlası yok; onu diş etlerine kadar kemiren kurtlar
zaten beynini kemirmiş ve kalbi sadece kangren olmuş. Rahatsız etmeyin
bu cesedi, sadece çürüme.

Şair şöyle demiştir:

"Şehvet düşkünlüğüne izin verene

Göğsünün altındaki en önemli çiviyi delmek için!
Temiz adamın kalbi bir kadeh derinliğindedir:
İçine dökülen ilk su pis olduğunda,
Deniz bile lekeyi temizleyemez,
Lekenin yattığı uçurum o kadar derindir."

Marcel henüz o noktaya ulaşmamıştı, ancak hızla düşüşte olduğunu hissediyordu ve kendi kendine şu gecikmiş düşünceleri yaptı:

"Hiçbir zaman gün ışığını görebilecek miyim? Bu iğrenç suçtan sonra
gözlerimi kaldırmaya cesaret edebilecek miyim? Ah Tanrım, Tanrım, beni alt et. Her şeye gücü yeten Tanrı'nın intikamcı
yıldırımı, beni küle çevir, beni
hiçbir zaman çıkmamam gereken hiçliğe geri döndür."

Ancak o gün Tanrı onu alt etmedi ve en ufak bir
gök gürültüsü de yoktu. Doğa, sanki Tanrı'nın hiçbir hizmetkarı günah işlememiş gibi, huzur içinde işine devam etti. Güneş, Bahar'ın görkemli bir güneşi geldi ve
penceresinde dans etti ve her zamanki gibi bahçesinde çırpınan yağmacı serçelerin mutlu çığlıklarını duydu.

Yanında bir hareket oldu ve Veronica'nın
yanan etini, etine yakın hissetti; uyanıktı ve ona gülümseyerek bakıyordu.
Hiçbir pişmanlık hissetmiyordu; gururlu ve mutluydu ve gözleri zevkle
yanıp uykusuzlukla yeni sevgilisine huzursuz bir
merakla dikilmişti.

[PLATE IV: MATER SAEVA CUPIDINUM. ...yataktan fırladı, iğrenmeyle
doymuştu.... Ve o da kalktı ve çılgın gibi gülerek ve elbisesini ve eteklerini kolunun altında taşıyarak odasına koştu.]

[İllüstrasyon]

Şüphesiz kendi kendine şöyle diyordu: "Gerçekten mümkün mü? O zaman bu yakışıklı rahiple
yatakta mıyım? Rüyam gerçekleşti mi?"

Ve rüya görmediğinden, gerçekten Althausen'in
Rahibi'nin yatağında olduğundan emin olmak için ona yumuşak bir tonla konuştu:

--Hiçbir şey söylemiyorsun, yakışıklı efendim. Üzgün ​​görünüyorsun. Ne! Daha şimdiden
yorgun değil misin?

Ve elini uzatıp okşadı. Ama o yataktan fırladı,
tiksintiyle tıka basa doymuştu.

--Ah, doğru, dedi, mutluluk bizi unutkanlaştırıyor. Ayinini unutuyordum.

Ve o da kalktı ve çılgın gibi gülerek odasına koştu,
elbisesini ve eteklerini kolunun altında taşıdı.

LV.

YÜRÜYÜŞ YOLUNDA.

"Tanrı'nın yaratıklarının yaşadığı,
Vahşi kuşların uğrak yeri ve yusufçukların yuvası olan,
Kraliçe arının hücresinden çıktığında uçtuğu,
Yeşil çayırlarda baharın dolaştığı yer, kutsanmış köşedir."

CAMILLE DELTHIL (_Les Rustiques_).

"İğrençliğin iğrençliği!" diye mırıldandı Marcel ve aceleyle dışarı çıktı;
o lanetli evde bir dakika daha kalamazdı. Ona öyle geliyordu ki
odasının duvarları sefahat kokuyordu ve oradaki her şey
iğrenç orjilerin kokusuyla doluydu.

Köyden, yolunun farkında olmadan, avlanan bir suçlu gibi
çıktı; kendinden kaçmaya çalıştı, çünkü o sert memur, pişmanlık,
vicdanını güçlü bir şekilde ele geçirmişti. Rastgele takip edildi, bahçelerle çevrili patikalar, sakin alnı ve temiz kalbiyle birçok kez geçtiği; yürümeye devam etti, yürümeye devam etti, çıplak başıyla, boş ve bitkin gözleriyle, suçundan başka hiçbir şey düşünmeden, hiçbir şey görmeden, hiçbir şey duymadan, onu sabah ayinine çağıran çanı bile duymadan, gümüş notalarıyla havayı neşeyle doldurdu.

Sabah, bir gelinin yüzü kadar parlaktı. Mayıs, yollara parfümlerini ve çiçeklerini
yayıyor ve her yerde evrensel yaşamın harika süslerini sergiliyordu: emek ve sevgi. Çocuklar patikalarda yuvarlanmaya başlamıştı bile, kuşlar alıç çalılıklarında şakıyordu ve çekirge nemli çimenlerde yükselen güneşi selamlıyordu.

Ve o, tüm bu neşenin ve tüm bu hayatın ortasında, kafası belirsiz intihar düşünceleriyle dolu bir şekilde yürümeye devam ediyordu. Birkaç köylü yanından geçti
ve onu azizleştirdi: onları görmedi; hareketsiz duran
ve onun garip görünümüne şaşkınlıkla bakan çocukları görmedi: yolun sonunda yaklaşan Suzanne'i görmedi.

Başını kaldırdığında sadece birkaç adım ötedeydi ve tüm kanı
yüreğine hücum etti. Aynı anda hem kutsanmış hem de lanetlenmiş bir görüntü. O, o
orada, utancının doruk noktasına ulaştığı o anda. O, aralarında
bir uçurum kazmışken önünde. Ne söylemeliydi? O, sıkıntılı yüzünde içindeki dramanın utanç verici sırrını okumaz mıydı? Suçu, kirlenmiş alnına silinmez
sürüntülerle yazılmamış mıydı? Ayaklarının altındaki
yerin açılmasını isterdi.

Bu arada o, belki de kendisi kadar çok tedirgin bir şekilde kızararak ilerledi.

Ve pembe dudaklarındaki gülümsemeden, koyu gözlerinin parlaklığından,
arabasının gramından, göğsünün iffetli şişkinliğinden,
sabah esintisiyle savrulan elbisesinin kıvrımlarından,
peri bacağının uyumlu hatlarını ortaya çıkaran, tüm o tarif edilemez kız cazibelerinden,
insanların dilinde bir adı olmayan, ancak
kalbin atışlarını hızlandıran,
damarlara bilinmeyen bir sıvı akıtan ve belki de bir daha asla göremeyeceğimiz
yabancıya alçak sesle mırıldanmamızı emreden o _bir şey_ ortaya çıktı: "Hayatım
senindir, senindir!"

Gençliğin altın günlerinde, hepimizin en azından bir kez büyüleyici bir zevkle deneyimlediği gizemli bir his.

Ve her şey Marcel'e şöyle diyordu sanki: "Aptal! Eğer isteseydin, biz senindik. Cennetin zevkleri senindi ve sen cehennemin pisliklerini tercih ettin!"

Ah, eğer yapabilseydi, eğer cesaret edebilseydi, kendini bu kızın
ayaklarına atardı, dizlerini öperdi, yere
çöker ve gözyaşlarıyla haykırırdı: "Affet! Affet! Kader her şeye
neden oldu. Yüce Tanrı beni asla affetmeyecek, ama ben sana yalvarıyorum ve
önemli olan, eğer sen beni affedersen."

Gerçekliğin hissi onu kendine getirdi. Kim kendi hatasının farkındaydı ve ayrıca bu genç kızla
kendisi arasında ne ortak nokta vardı? Bir akşam onunla yalnızken, ihtiyatsızca davranmıştı, hepsi bu, ve artık çok uzun zaman önceydi. Sonra, çaresizlikten ve ayrıca neredeyse unuttuğu o tedbirsizlik eylemine hiç önem vermediğini göstermek için buz gibi bir tavır takındı.

Gülümseyerek ilerledi, ama bu küstah soğukluk karşısında gülümsemenin dudaklarında donduğunu hissetti, o ise daha önce olduğu gibi ona ciddi bir şekilde eğilerek, bir yabancı olarak
geçip gitti.

LVI.

ÇİFT PİŞMANLIK.

"Ah, gözlerimize
yüreğimizle hecelediğimiz aşk hikayeleri ne kadar da güzel."

CAMILLE LEMONNIER (_Croquis d'automne_).

Ayininde, Marcel'in papaz evine dönmek istemediğini söyledi. Düşünceler dünyasına dalmış bir şekilde yavaşça ormana doğru ilerledi. Önceki günden bu yana her şey oldukça değişmişti ve bir günde ruhunda ne büyük bir devrim gerçekleşmişti. Bir gün önce durmak için hala zaman vardı, uzaktaki ayartmaları ve kirli arzuları bir kenara atmak, cehennem tuzaklarından ve pusularından kaçınmak, Havarinin tavsiyesine göre Tanrı'nın koynuna sığınmak için zaman vardı; artık çok geçti, artık onun gücünde değildi; kendini iğrençlikler çemberinin içinde sıkışmış buldu ve nasıl çıkabileceğini göremiyordu.

Çifte pişmanlık onu işkenceye uğrattı ve vicdanını sert parmaklarla sızlattı.

Bir yanda, hizmetkarı vardı, suç ortağı ve metresi oldu, iğrenç bir şey; hizmetkarı, şimdiye kadar tertemiz olan yatağını kirletiyordu; erdemli bir rahibin yatağı.

Sonra, diğer yanda, sitemlerle dolu, şaşkın ve üzgün Suzanne'in güzel solgun yüzü vardı. Neden durmamıştı? Onu ileriye doğru iten, soğuk ve alaycı öfke, kalbini harekete geçiren o sesin sesini bir kez daha duymak için
yandığında!

Ve o buluşmanın anısı, rezilliğinin
tamamlandığı anda, pişmanlığının açık yarasını
ortaya çıkaran kırbaç darbesiydi. Suçunu, o suçun uygunsuzluğu ve beceriksizliğinden daha fazla lanetlemiyordu.

Ne! Kendini aşağılık bir yaşlı kadına teslim etmişti, o hortlağın susuzluğunu cömert kanıyla
söndürmüştü, o cehennem cadısına genç bedeninin ve bakire ruhunun vaatlerini terk etmişti, o sırada daha önce hiç masallarda ve rüyalarda görmediği genç bir kız ona gelip ona şöyle demiş gibiydi: "Beni sevebilirsin."

Ve kendini ilkine teslim etmek için onu geri çevirmişti: o
korkunç yaratık, o ikiyüzlü, o büyücü.

Ve şimdi yargısı sakinken, nasıl bu kadar beceriksizce manevralara kapılıp böylesine korkakça bir şekilde ve böyle bir amaç uğruna düştüğünü anlayamıyordu.

En azından, güzel okul kızının kollarında olsaydı! Eğer erdemi onun büyüleyici dudaklarının öpücükleri altında eriseydi! Ama hayır, bunların hiçbiri: o eşsiz sevinçlerden, o tarifsiz zevklerden, o ilahi ve tatlı zevklerden hiçbiri.

Kirli dokunuşlar, solmuş bir beden, kirli bir ağız. Aşk yerine şehvet.

Ve hizmetçisinin okşamaları ona geri döndü ve onu korkunç bir kabusun cehennem hayaletleri gibi dondurdu.

Tekrar yüzünü gördü, aşk ateşiyle aydınlanmış, ateşli şehvet düşkünü bakışı, kırk beş yıllık tüm vahşi öfkesiyle, maskesini atan ve uzun oruç, iffet ve yoksunluktan sonra sonunda kendini
doyuracak bir yol bulan ve herkesten daha fazla müstehcenlik ve Satürn şöleninin pisliğinde yuvarlanan sahte bir azizin alaycılığıyla ona kilitlenmişti.

Tekrar onu Horace'ın eski fahişesi gibi gördü,

...._Mulier nigris dignissima barris_

çok açgözlü okşamalarını korkunç bir şekilde isterken ve onu heyecanlandırmak için pis baştan çıkarma cephaneliğini kullanırken.

Bu arada saatler geçiyordu. Ruh, hayaletler diyarına boşuna seyahat ediyor; doğa, ruhun gezintilerini umursamadan mütevazı işlevlerini yerine getiriyor.

Midesinin sancılarıyla, Venüs'e adanmış bir geceden sonra henüz sadece Mesih'in bedeniyle kahvaltı ettiğini hissetti. Kısacası, acıkmıştı ve papaz evine dönmeye karar verdi.

LVII.

PATLAMA.

"Benden ne istiyorsun, yaşlı dişi tilki, sevgililerin
olarak kara fillere layık... Hangi tutkuyla
iğrenmem için beni suçluyorsun."

HORACE (_Epodes_).

Veronica onu buruşuk bir gülümsemeyle bekliyordu. Başka bir zaman olsa büyük bir kargaşa çıkarırdı, çünkü yemek saati çoktan gelmişti; ancak yeni kazandığı haklarını kötüye kullanmak istemiyordu ve yumuşak bir sitemle
sormakla yetindi.

--Ne kadar geç kaldın. Nereden geldin? Endişelenmeye başlamıştım.

Marcel cevap vermedi.

--Bana cevap vermiyorsun. Bu sessizlik neden? Zaten sinirlendin mi? Nereden
geldin?

--Ben az önce dua kitabımı okuyordum, diye sertçe cevapladı Marcel.

Uşak gülümsedi ve masanın üzerinde duran dua kitabını ona gösterdi.

--Neden yalan söylüyorsun? dedi, sana karşı hiçbir kötü niyetim yok, çünkü
ormana doğru gittin, gerçi seni hemen
buraya dönmeni tercih ederdim. Ah, sen benim gibi değilsin, benim sabırsızlığım sende yok. Ama erkeklerin hepsi
böyledir; bir kadına sahip olmak için ellerinden geleni yaparlar ve sonra da onu
aşağılarlar.

Bu cümle, Cure'un yüreğine bir iğne batması gibi saplandı.
Zaten fazlasıyla kanayan yaralarını açtı,
kovmak istediği ve inatla önünde yükselen utanç verici anıyı hatırlattı.

--Bizim rollerimizi garip bir şekilde değiştiriyorsun, diye bağırdı öfkeyle.

--İşte sinirlendin. Neden sinirlendin? Sana ne yaptım? Sana
yanlış bir şey
söyledim mi? Öyleyse pişman mısın? Ah, şüphesiz
senin için yeterince
genç veya güzel değilim.

--Lütfen; bu utanç verici konu hakkında yeter. İğreniyorsun.

--Ne diyorsun? diye cevapladı kadın, canı yanmış bir şekilde.

--Tekrarlamama gerek yok, sanırım duydun.

--Seni duydum, doğru, ama yanıldığımı düşünmüştüm. Ah! İğreniyorum! İğreniyorum! Pekala, bunu senin ağzından öğrenmekle yetiniyorum. Ama
bugün değil, efendim, dün olduğunu söylemen gereken,
dün, dün, diye haykırdı küstahça.

--Dün! dün! Ah! Dünü unutalım, yalvarıyorum sana. Dün ile bugün arasında, gece ile
mezarın unutuluşu arasında bir şey olmasını isterdim.

--Evet? Bu senin düşüncen mi? Ben hiçbir şeyi unutmayacağım. Oh! Unutmak istemekten hoşnutsun, öyle mi? Bu yüzden kendini
tüm tutkularına teslim ediyorsun, onları doyurmak için zavallı bir kız kullanıyorsun,
ve ertesi gün, sefahatinden yorgun ve bitkin olduğunda,
sana güvenen mutsuz kişiye hiç acımadan, "Unutalım" diyorsun.
Ah! Hepinizi iyi tanıyorum, erdemli beyler, iffet ve ahlak vaaz eden
iyi rahipler, hepiniz aynısınız, hepiniz, duyuyor musunuz?

--Veronica, sessiz ol, Cennet adına.

--Ben sessiz kalmayacağım, kalmayacağım. Beni duyarlarsa çok daha kötü.
Benim için ne önemi var, zavallı mutsuz yaratık? Suçlu olan ben değilim, sensin. Ahlak öğretmekle görevli olan ben değilim, sensin. Pazar günleri iffet, saflık ve ahlak hakkında güzel vaazlar veren, yarı çıplak kadehlerin pazar yerinde dans etmesini izlemek için panjurların arkasına saklanan, geceleri küçük kızları bir ön testle baştan çıkaran, hizmetçi sırtını döndüğünde onları öpen ben değilim. Evet, evet, bunu yaptın. Senin için utanıyorum. Ve sen
Monsieur le Cure'sun! Monsieur le Cure. Eğer bu tavukları güldürmezse.
Ah, bana gerçeği söylerken duymalarının benim için ne önemi var, herkes tarafından hor görülecek olan ben değilim, sen olacaksın. Gidip seni aradım mı? Bana itirafta hariç
anlatılmaması gereken bir sürü hikaye anlattırdın, beni yanına oturttun,
konyak içirdin,... ve sonra da beni kullandın. Evet, hizmetçinizi, sizin gibi rahiplerin kurbanı olmuş zavallı bir kızı
sömürdünüz. Hayır, sessiz kalmayacağım,
Eğer mecbur kalırsam bunu çatılara haykıracağım. Ah! Beni,
uygun olduğunda kullanılan ve artık ihtiyaç kalmadığında atılan bir şey gibi aldınız: Sizi anlıyorum; ama ben bundan daha fazla özsaygıya sahibim, her ne kadar sadece zavallı bir hizmetçi olsam da.

Unutmak istiyorsunuz. Çok iyi. Ama ben unutmak istemiyorum ve
unutmayacağım. Ah, ne istediğinizi çok iyi biliyorum, Baylar Rahipler; siz
genç kızlar, oldukça genç kızlar,
günah çıkarma odasında veya bir köşede, dokunmadan topladığınız ve bu arada Tanrı'ya dua ettiğiniz yeşil meyveler istiyorsunuz. Bunun farkındayım, biliyorsunuz. Bana hiçbir
hiçbir numara öğretemezsin. Yeterince erken kalkmadın, iyi efendim. Senin
Suzanne! İşte seni memnun edecek şey. Ona iğrenç olduğunu
söylemezdin. Yapmacık bir şey! Ama sana verecekler, biraz bekle. _Git
ve gelip
gelmediklerini gör, Jean_. Küçük kızlar böyle gelir ve
kendilerini boynuna atarlar! Belki de buna izin verirdin. İğrenç olan budur. Ama anneler izliyor ve babalar gözlerini
açıyor. Duydun mu, Monsieur le Cure? Babalar; seni rahatsız eden bu.
Papa Durand.

--İşte! diye bağırdı merdivenin dibinden gök gürültüsü gibi bir ses ve
Marcel'in kulaklarında kıyamet trompeti gibi yankılandı.

Solgun ve dehşet içinde, gözleriyle Veronica'ya sordu.

--O, dedi, iniş yerine doğru aceleyle.

LVIII.

PROVOKASYON.

"Onun için, onun için kadehi dibine kadar içeceğim."

A. DE VIGNY (_Chatterton_).

--Binlerce özür, dedi Yüzbaşı, ama kapı açıktı ve ben iki
kez çaldım. Rahip Bey, sizi selamlamaktan onur duyuyorum. Sizi
rahatsız etmiyorum?

--Kesinlikle hayır, Yüzbaşı Bey, tam tersine, sizi
gördüğüme sevindim; lütfen içeri gelin, diye kekeledi Marcel, şaşkınlığını gizlemeye ve yaşlı askere
hoşça bakmaya çalışarak. Ona bir
koltuk, Suzanne'in oturduğu koltuğu hevesle öne getirdi.

"Ah," diye düşündü, "kızının orada, aynı yerde olduğunu bilseydi!"

Yüzbaşı oturdu ve bastonunu yere vurarak,
konusuna girmenin bir yolunu arıyormuş gibi göründü; endişeli görünüyordu ve
Marcel onun artık kararlı alaycı tavrının olmadığını fark etti.

--Monsieur le Cure, dedi bir anlık sessizlikten sonra, beni
gördüğünüzde biraz şaşırmış olmalısınız... ama, duyduğuma inandığım şeyden sonra, burada
tamamen yabancı olmayabilirim.

--Cemaatçilerim yabancı değil, Yüzbaşı.

--Cemaat üyesi! Ah, ben pek de öyle değilim. O unvana değil, tam kapınızda olduğum anda telaffuz edilen adıma atıfta bulunuyordum.

--Adın, Yüzbaşı, dedi Marcel kızararak; ama senin adından birkaç kişi daha var.

--Kendi kendime söylediğim buydu. Dünyada Neddy adında birden fazla eşek ve birden fazla _Papa_ Durand var. _Papa_! bu bana baba olarak konumumu ve
burada bulunmamın amacını hatırlatıyor, efendim.

Marcel titredi.

--Çünkü sizi ziyaret etmenin verdiği zevkten bağımsız olarak, aklımda başka bir şey daha olduğunu tahmin edebilirsiniz.

--Devam edin, Kaptan.

--Evet, efendim. Kızım hakkında konuşmak istiyorum.

--Kızınız hakkında! diye bağırdı Marcel.

--Eğer izin verirseniz, kızım hakkında.

--Bunu yapın, yalvarıyorum.

--Monsieur le Cure, yaklaşık altı veya sekiz aydır bu civardasınız. İnsanlar kesinlikle size benden bahsettiler; size kim olduğumu söylediler; bir alçak, dinsiz, ne yasayı ne de İncili önemseyen bir adam: yani, sadece asılmaya değer. Buna rağmen, beni görmeye
geldiniz. Çok iyi. Sözcüklerimi seçip seçmediğimi, anlamımı ifade etmek için
bir sürü küçük çarpıtma yolu aramadığımı biliyorsunuz. Bunun bir
kanıtını gördünüz. Açık sözlüyüm, hatta acımasızım, bu iyi bilinir; ama
açık ve dürüstüm.

--Hiç şüphem yok, Yüzbaşı.

--Geçen günkü küçük sohbetimizden sonra, mesleğinizle ilgili
duygularım konusunda karar vermiş olmalısınız. Bu duygular doğru mu yanlış mı? Bu benim işim. Bir tartışma başlatmak için gelmedim,
Bir açıklama istemek için geldim.

--Lütfen devam edin, dedi Marcel endişeyle.

--Rahipleri sevmediğim için, kızımı bu ilkelerle
yetiştirmek isterdim. Görüyorsunuz ya, ben açık sözlüyüm. Ne yazık ki, diğer birçok şey gibi, onun eğitimi de elimden kaydı. Biz askerler mülk
biriktirmeyiz ve en iyi paya sahip olanlar, eğer özel bir servetleri yoksa, Eyüp kadar fakir kalırlar. Bu nedenle çocuklarımızı istediğimiz gibi
yetiştiremeyiz. Devlet, kaygısıyla bu bakımı üstlenmeye isteklidir: bundan memnunuz ve Devlete minnettarız;
ama çocuklarımız elimizden kayıyor; Devletin onlardan olmasını istediği şey oluyorlar, yani onun mütevazı hizmetkarları oluyorlar ve eğer kızlarıysalar, babalarının hayal ettiği şeyden başka her şey oluyorlar.

Marcel tekrar nefes aldı:

--Çocukların mesleği, dedi yumuşak bir sesle, genellikle
ebeveynlerinin istekleriyle çelişir ve bu tam olarak gerçek mesleğin işaretidir
... engelleri yıkmak. Kendi ailesiyle mücadele etmek zorunda kalmamış büyük sanatçı, büyük adam, kahraman, aziz, şehit nerede?

--Bir meslekten bahsetmiyorum efendim, ama önyargılardan, ölümcül alışkanlıklardan,
çocukların ve özellikle genç kızların
belirli çevrelerde edindiği yürek parçalayıcı saçmalıklardan bahsediyorum. Kızımın aldığı eğitim, bir kadında suçlamaktan uzak olduğum fikirlerle aşıladı onu -benim de bir dinim var- ama istismarına içerliyorum. Kızımla savaş halinde değilim çünkü onun kendi dini var ve kendi dini daha anlayışlı, ama tüm gücümle suçladığım ve tüm gücümle karşı çıkmaya kararlı olduğum şey kiliseye ve rahibe aşırı katılım... her şeyden önce rahibe. Siz bir erkeksiniz, beyefendi, ve beni anlıyorsunuz, değil mi?

--Anlıyorum, Kaptan, kızınızın kiliseye gitmesini istemiyorsunuz.

--Mümkün olduğunca az, beyefendi.

--Yine de, bir Hıristiyan ve bir Katolik olarak yerine getirmesi gereken görevleri var.

--Görevlerden neyi kastediyorsunuz?

--Neden, Katekizmin öngördüğü ilk unsurlar.

--Kilise öğretinizin tam olarak ne emrettiğini hatırlamıyorum, ama eğer bununla günahlarını
söyledikleri küçük kutuyu kastediyorsanız, kesinlikle bunu
yasaklıyorum.

--Yine de genç bir insanın tavsiyeye ihtiyacı vardır.

--Kuşkusuz; ama o tavsiyeyi kendime vermeyi düşünüyorum.

--Rahibin de bir rolü var, Kaptan.

--Başka bir görüş belirtmeme izin verin. Ayrıca, danışman çok genç; bu yüzden, Monsieur le Cure, sizden bundan sonra her türlü tavsiyeden uzak durmanızı ve bu genç ruhun yönetimiyle ilgili herhangi bir niyetinizi terk etmeyi taahhüt etmenizi rica ediyorum. Ziyaretimin amacı bu.

--Monsieur le Capitaine, Marcel, büyük bir yükten kurtulmuş bir şekilde cevap verdi, ben
onurlu bir adamım. Başka biri belki bu işlemden rahatsız olabilir.

Ben bundan rahatsız olmayacağım. Başka biri belki şöyle cevap verebilir: "Bu, Şeytan'la mücadele edilecek bir ruhtur; Kilise ile aile arasındaki mücadeledir; eski bir mücadele, efendim, ebedi bir mücadele. Siz, kendi iradenizi kendi aranızda empoze etmekte
ustasınız, tıpkı bizim aramızda vicdanımıza göre hareket etmekte efendi olduğumuz gibi. Bir ailenin babası olarak, haklarınız kutsaldır, ancak kutsal mekanın girişinde dururlar. Mücadeleyi siz istiyorsunuz. Bu, aramızdadır." Ben kendi adıma basitçe şöyle cevap veriyorum: "İstediğiniz gibi olsun ve Tanrı'nın iradesi de eşit şekilde yerine getirilsin!"

--Ve bu ne anlama geliyor?

--Kızınız benim gözümde, Cennet'in bana emanet etmeyi
istediği tüm ruhlar gibidir ve öyle olacaktır. Eğer kiliseye gelmezse, onu aramaya
gitmem; ancak oraya gelirse, ondan gitmesini isteyemem.

--Gerçekten çok iyisiniz. Peki ya gelip küçük kutunun içinde diz çökerse?

--O zaman Tanrı'nın iradesi babanın iradesinden daha güçlü olacaktır.

--Bu bir cevap değil.

--Peki! Ne yapabilirim? diye alçakgönüllülükle cevapladı Marcel.

--İzin verin efendim; böyle bir durumda ne yapacağınızı soruyorum.

--Sizi bunun yargıcı yapıyorum; kızınıza cemaatin diğer hanımlarından farklı davranabilir miyim?

--Yani itirafını kabul edeceksiniz?

--Bu benim görevim olacak, Yüzbaşı. Ben de açık sözlüyüm, anlıyor musunuz.

--Ama, Sayın Papaz, görevlerinizin ilki çocukların itaatsizliğini teşvik etmemek ve kendinizi bir baba ile kızı arasına koymamaktır.

--Kendimi hiçbir tarafa koymuyorum, Yüzbaşı. Kendimi, mümkün olduğunca, zavallı bir rahibin
çok belirsiz ve mütevazı karakteriyle sınırlıyorum. Bir görevle görevlendirildim; size soruyorum, bu göreve
başvuranları geri püskürtmem mümkün müdür?

--Çok iyi, efendim, dedi Yüzbaşı ayağa kalkarak; bundan sonra neye güveneceğimi
biliyorum.

--Affedersiniz, Yüzbaşı, ama söylememe izin verin ki, sizin işlemleriniz ve
endişeleriniz bana biraz gereksiz görünüyor; çünkü gerçekten, kızınıza
yapacağınız bir suçlama varsa, bu aşırı bağlılık değildir, çünkü
kiliseye gelmeyeli uzun zaman oldu.

--Ona bunu yasakladım, efendim. Ama kızım üzgün ve bu
beni üzüyor. Size, erkek erkeğe hitap etmeye geldim ve gördüğünüz gibi
hayal kırıklığına uğradım.

--İnanın bana, Yüzbaşı, işi oluruna bırakın. Hiçbir şeyi aceleyle yapmayın. Gençler
engellerden rahatsız olurlar. Özgürlüğe ve eğlenceye ihtiyaçları vardır. Bu genç hanımın, okulundan bu yalnızlığın ortasına düştüğünü, artık ne arkadaşı ne de yoldaşı olduğunu düşünün; o yaşta, aile her şey değildir; kitaplar, yürüyüşler, müzik yeterli değildir,
Bazen Pazar günleri İlahi Ayini dinlemeye gelmesinde ne sakınca olabilir? Ayin sırasında gördüğümüz birçok kadının oraya rahatlamak için geldiğini kendimizden saklamıyoruz, efendim.

--Ve onları mahveden tam da bu rahatlamadır.

--Kilisede değil, efendim.

--Hayır, orada değil. Ama arkada, kutsal eşya odasında veya iyi kapatılmış bir odanın arkasında. Elveda, efendim.

--Dilinizi eleştirmek istemiyorum, Kaptan. Ama bir kelime daha sormak istiyorum. Kızınız sizin ilerleyişinizden haberdar mı?

--Neden bu soruyu soruyorum?

--Çünkü o zaman görevim tamamen belirlenmiş olur.

--Hangi görev?

--Her türlü...

--İlişkiden kaçınmak. Onurun sana öğütlediği şeyi yap ve gerisi için bana güven. Kızımla, benim için uygun olacak şekilde hareket edeceğim. Sana gelince, _daha az onurlu_ herhangi bir rahibin bana şunu söyleyeceğini iddia ettin: "Mücadeleye gireceğiz, bu aramızda." Şimdi ağzında _onurlu_ kelimesinin _kibar_ anlamına geldiğini görüyorum, çünkü sen nazik davrandın, ama diğeri tek başına açık sözlü ve 
onurlu olurdu. "Aramızda" daha iyi, "aramızda" hoşuma gidiyor. Daha açık
ve daha kısa. Tekrar ediyorum, seni selamlamaktan onur duyuyorum.

LIX.

EYLEMLER VE SÖZLER.

"Ağır rüyaların entrikaları! Sağa gidiyoruz; karanlık: sola gidiyoruz; karanlık: önde; karanlık ... tuttuğunu düşündüğün iplik,
elinden kaçıyor ve bir an için
muzaffer bir şekilde,
yine felakete doğru yolunu bulmaya koyuluyorsun, ki bu gölgelerin yoğunluğudur."

CAMILLE LEMONNIERE (_Croquis d'automne_).

Kaptan gittiğinde, Marcel hizmetkarının muzaffer yüzünü gördü.
Utanç ve öfkeden deliye dönmüş bir şekilde odasına kapandı ve
kendisine ne olacağını sordu. "Ne yapacağım?" dedi kendi kendine; "işte ceza çoktan geldi."

Yine de, ciddi bir şekilde düşününce, önünde uzanan bir yol gördü; o zamana kadar izlediği kadim, iyi, eski yoldu ve
Kaptan onu az önce vahşice geri itmişti:

Görevinin yolu.

Suzanne'i unutmak! O sabah, istemeden, neredeyse bilmeden, kapışmaya başlamıştı; babanın ziyareti işi yeni bitirmişti.

Suzanne'i unutmak! Evet, onu unutacaktı, unutmalıydı; sadece onuru, itibarı değil, varlığı da buna dahildi.
Doğru yoldan sapmaya çalıştığı her yerde önünde maddi imkansızlıklar yükseliyordu.
Kulunu! Babasını! Her neyse, şerefli bir adam olmak zorundaydı, bu iki düşman tarafından gözden kaçırılmamış, izlenmemiş ve gözetlenmemişti.

Suzanne'i unutmak! Önceki günden sonra, onu bir anlığına hatırlamayı nasıl hayal edebilirdi? Uşağına, sonunda skandal ve onursuzluk olan bir inişte onu zamanında durdurduğu için neredeyse minnettardı. Başka herhangi bir durumda, aptal babasının tehditlerine karşı gururu isyan ederdi, öz saygısı onu incitmiş olurdu ve hazinesi için onunla tartışırdı. Ama gururu neredeydi? Onur neredeydi? Tüm bunları bir aşçının kucağına bırakmıştı.

İtibar güvendeydi; bundan böyle her ne pahasına olursa olsun koruması gereken tek iyilik buydu.

"Gel," dedi, "koru onu, cesaretini göster. Ayağa kalk, azizlerin ve şehitlerin oğlu. Pes etme, tereddüt etme, sağda veya solda olan şey için endişelenmeden ileri doğru yürü. Görevini bir yönde yap, çünkü diğerinde başarısız oldun. Bir adam bir an için yolundan saptığı için mi kaybolur? Tek bir yanlış adım yüzünden mi ölür? Petrus efendisini üç kez inkar etti, sen sadece bir kez yaptın!"[1]

Postacı yüzüğü onu hayal dünyasından çıkardı. Mektubu almak için koştu,
yazıyı tanıdı, aceleyle cebine koydu, şapkasını ve
dua kitabını aldı ve tek kelime etmeden dışarı çıktı.

Tepenin dibindeki küçük çukur yola geldiğinde,
arkasını döndü ve takip edilmediğinden emin olarak, ancak o zaman
aşağıdaki mektubu açtı:

"MONSIEUR LE CURE,

"Bana neden kızıyorsunuz? Beni bir daha ayinlerde görmediyseniz, bunun sebebi babamla çekişmek zorunda kalmam ve
teslim olmak zorunda kalmamdır. Yine de mutsuzum ve her zamankinden daha fazla sizin tavsiyenize ihtiyacım var. Şöyle demiştiniz: 'İki efendiye hizmet edemeyiz' ve 'Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya vermek çok zordur.' Marianne aracılığıyla bir kelime, eğer isterseniz,

"Çok sadık

"S.D."

Mektubu en küçük parçalara ayırdı ve tüm aceleyle
eve döndü.

Birkaç saat sonra, Marianne şu bildirimi aldı:

_"Yarın akşam saat 7'de, Kutsal Bakire'nin şerefine,
Aziz Anne Şapeli'nde Selamlama ve Kutsama yapılacak. Sadıklar
katılmaya davet edilir."_

[Dipnot 1: Sen insansın, Tanrı değilsin, diyor Teselli'nin kutsal kitabı,
sen etsin, melek değilsin. Nasıl her zaman çok
erdemli kalabilirsin?]

LX.

KONUŞMALAR.

"Tepelerden ılık gece düştüğünde,
'Ne de yüce ağaçların koyu yaprakları,
Ay ışınlarının sakin ışığıyla yıldızlandığında,
Sık sık su kenarında dolaşırdık."

CAMILLE DELTHIL (_Poesie inedite_).

Beklediği gibi, toplantı yerinde olmayı ihmal etmedi.
Babasının
olaylarından habersizdi; bunları ona
bildiren Marcel'di. Oldukça korkmuştu; ama babası ona güvence verdi ve genç vicdanını nasıl
yatıştırması gerektiğini biliyordu; ve toplantı toplantıyı takip etti. Sevgili ve masum
buluşmalar. En muhafazakar yaşlı kadın bile bulacak hiçbir şey bulamazdı hata
ile. Gizem ve yasak olmaları tüm çekiciliklerini oluşturuyordu.

Köyden yarım fersah uzaktaki St. Anne Şapeli, yürüyüş için
büyüleyici bir nesneydi. Söğütlerle çevrili küçük nehre kadar çayırı geçersiniz, sonra
kıvrımlı yabani otlarla
çalıştırılmış çukur bir patikadan şapele ulaşırsınız. Tatlı Mayıs ayı başlamıştı. Haftada üç akşam
küçük nef şenlikli kıyafetler giyerdi ve ışıkla, parfümlerle ve çiçeklerle
dolurdu.

Suzanne artık ayine gitmezdi, ama babasına şöyle demişti:

--Bazen Saint Anne'in yanında yürüyüşe çıkıp cemaatin müziğini ve şarkılarını dinlememe izin vermez misin?

--Marianne sana eşlik edecek, diye cevapladı Durand.

Şapeli terk eden her zaman en son onlar olurdu ve Marcel kısa süre sonra
onlara katıldı. Yolun bir kıvrımında onlarla _tesadüfen_ karşılaşıyordu ve her seferinde büyük bir şaşkınlık gösteriyordu. Yavaşça yürüyorlardı,
bir şeylerden ve diğerinden bahsediyorlardı. Bahar, son çıkan kitaplar, _iyi_
Kaptan'ın romatizması, tükenmez çeşitlilikte temalardı. Gelecek
bazen onların düşüncelerini çekiyordu, kendi geleceği; ve rahip genç, huzursuz ruha birkaç taze ışık
yaratmaya çalışıyordu. Ayrıca okuldan ve dünyaya çıkmış arkadaşlarından da bahsettiler. Bunlardan biri, mavi gözlü, sarışın bir çocuktu, onun en sevdiği ve
sarının en güzeliydi ve Marcel bazen bu sıcak, genç kız arkadaşlıklarına kıskançlık duyuyordu.

Modadan bahsetmekten çekinmiyordu; bu hoşnut etmenin bir yoluydu ve
belinin zarif kesimine, elbisesinin gövdesine tutturulmuş leylak dalına ve uzun dalgalı örgülerine örülmüş zarif sanata yüksek sesle hayran kaldı. Gülümsedi ve şöyle dedi: "Sen de; sen de; bu kadınların önemsiz şeylerine dikkat ediyorsun!"

Ama konuşmalarının konusu ne olursa olsun, söyleyebildikleri tek şey
kalplerinin derinliklerinde şarkı söyleyen neşeli notaya değmezdi.

Köye yaklaştıklarında ona saygıyla eğildi ve her biri
farklı bir şekilde geri döndü.

Marianne daha sonra övgülerini bol bol dile getirdi:

-Ne güzel bir Tedavi! dedi, çok nazik ve kibar. Keşke baban onu daha iyi
tanısaydı!

Ve çok düşünceli bir şekilde geri dönen Suzanne bir keresinde şöyle dedi: "Tedavi! Olabilir mi?
O zaman Tedavi bu."

LXI.

LE PERE HYACINTHE.

"Hala o küçük sahneyi kendine sakladı; böylece, azar azar,
içsel yaşamın tüm unsurlarını
kendimizde biriktiriyoruz."

EMILE LECLERCQ (_Une fille du peuple_).

Marcel'e sevgilisi Rose'un portresini göstermişti. "Evet, çok
güzel," diye cevaplamıştı, "ama ben esmer kızları tercih ederim..." Suzanne kızardı.

Breviary'sini açtı ve bir kart çıkardı.

--Bana esmer bir kız mı göstereceksin? dedi.

Cevap vermeden ona uzattı.

Yaklaşık kırk yaşlarında, belirgin ve karakteristik özelliklere sahip bir adamın fotoğrafıydı. Belirgin ve hafifçe örtülü gözler, mücadele, yorgunluk ve aldatmacanın bir işareti olan koyu bir halka ile çevriliydi. Günlük kıyafetli Holbein'in bir resminden bir profil.

--Bu bir rahip, diye bağırdı.

--Gerçekten bir rahip, diye cevapladı Marcel. Herhangi bir kostümle tanınırız.
Kimliğimizi gizleyemeyiz. Kim olduğunu biliyor musun?

--Böyle gürültü yapan o rahip değil mi? Evlenen ve Kilise ile ilişkisini
bozan o Dominikli?

--Evet, Matmazel.

Genç kız merakla baktı.

--Bu noktaya gelmek için şiddetli bir tutku olmalı, dedi.

--Hayır, iyi kararlaştırılmış ve olgunlaştırılmış bir fikirdi. Hiçbir gençlik
gelişi onu
alıp götürmedi. Bakın, artık genç değil ve seçtiği arkadaş neredeyse kendi yaşında ve ona karşı sadece şefkatli ve kutsal bir his besliyordu.

--Peki bu gürültü ve skandal neden?

--Onaylamadığı bir kurala karşı yüksek sesle protesto etmek için. Günümüzde o kadar çok korkak ve yozlaşmış karakter var ki, kalabalığın önünde fikirlerini ilan etme cesaretine sahip olanlara, özellikle de bu fikirler vahşice
tazelenen kalabalığı
şok ettiğinde, yeterince hayran olamayız; kendi adıma bu adama hayranım; ama daha da çok hayran olduğum şey, elini onun elinin içine koymaya ve kaba insanların alaylarına ve ikiyüzlülerin iftiralarına
cesaret eden kadın.

--Peki ya yeminleri?

--Vicdanınızın emrettiği görev söz konusu olduğunda yemin nedir? Bir gün şöyle dediğini duydum: "Orta yaşa ulaştıktan sonra, uzun bir düşünmeden sonra bir arkadaş seçmeye karar verdiysem, bu duyuların
ağlamasına yanıt olarak değil, hayatımı kutsallaştırmak içindir." Hepimizin yaptığı gibi, o kelimenin önemini ve sonucunu bilmediğimiz bir yaşta verdiği kelimeyi geri almıştır. Emin olun ki
vicdanı onu kınamamaktadır, çünkü bu güzel
yüz ifadesinden vicdanının rahat olduğunu görebilirsiniz. Ayrıca, Tanrı'nın bekarlığı emrettiği doğru mudur? Rahiplerin bekarlığı ancak 1010 yılından itibaren geçerlidir: Mesih bundan hiç bahsetmez.

--Ve böylece tüm geçmişiyle, ilişkileriyle, dünyasıyla bağlarını koparmıştır; sizin
geleceği dediğiniz şeyi mahvetmiştir. Hayatına yeniden başlamak zorundadır. --Ve eğilimlerine, ihtiyaçlarına ve
yüreğine göre yeniden başlar: Yanlış yola girdiğimizi keşfettiğimizde yolu değiştirmek için asla geç değildir. Daha uzun zaman alır, daha çok zorluk vardır, ama
mutluluğa ulaştığımız sürece, hepimizin
gözünde olan sona ulaştığımız sürece ne önemi var. Ah, Mademoiselle, onun gibi kaç kişi, kendilerine eşlik etmeye istekli cesur bir ruh
bulurlarsa hayatlarına yeniden başlamak ister?
Gelecek mi diyorsun? Ama gelecek, şimdiki zaman, geçmiş, tüm
hayat, kalplerin tatlı birleşmesinde yatar. Kendini adamak, her şeyden vazgeçmek, her şeyden vazgeçmek, hatta kişinin hayallerinden, inançlarından,
hayallerinden bile sevdiği nesne için vazgeçmek bir fedakarlık değildir: en tatlı
sevinç ve en asil görevdir.

Çok ileri gittiğinden korkarak durdu ve Suzanne'e bakmaya cesaret edemedi.

Soğuk bir şekilde cevap verdi. "Ah, Monsieur le Cure, bunu onaylıyorsunuz! Pere Hyacinth'i onaylayacağınızı
düşünmezdim; gerçekten, şaşkınım."

_Monsieur le Cure_! Suzanne ona ilk kez _Monsieur
le Cure_ demişti. Bu isim onu ​​bir hakaret gibi yaraladı. Ne olduğunu ve genç kızın gözünde
olmaktan vazgeçmemesi gereken şeyi hatırladı: Cure!
sadece Cure.

Ve birkaç gün boyunca yüreği burkuldu.

Ama güzel bir sabah, ayinden çıktığında yüzü aydınlandı,
bir sevinç çığlığı attı ve Abbe Ridoux'nun kollarına düştü.

LXII.

MUTLU TEDAVİ

"Sokrates'in böyle olduğu söylenirdi, çünkü dışarıdan bakanlar ve onu dış görünüşüne göre
değerlendirenler, bir soğan dilimi bile vermezlerdi, kişiliği o kadar sade ve tavırları o kadar gülünçtü ki... Alışkanlıkları basit, serveti fakir, kadınlarla arası kötü, cumhuriyetin tüm
görevleri için uygunsuz,
her zaman gülen, her zaman biriyle içki içen, her zaman spor yapan, her zaman ilahi bilgeliğini gizleyen."

RABELAIS (_Gargantua_).

Monsieur Ridoux çok iyi bir adamdı, ama yakışıklı değildi. Büyük bir burun, büyük bir göbek, kırpışan gözler, kocaman bir ağız, diken diken saçlar, bir şempanzenin kolu ve bir Grönlandlının bacakları. İlk bakışta bana yavrularıyla
bir maymun izlenimi verdi.

Peki bir adamın dış görünümü nedir? Az çok düzenli, zararlı veya yararlı bir sıvıyla dolu kap ve hepiniz biliyorsunuz ki
şişenin şekli şarabın kalitesi üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir.

Dış form, malların ambalajıdır: çoğu zaman bu ambalaj
parlak ve yaldızlıdır, saten veya sulandırılmış ipektendir ve mallar
katkılı ve bozulmuştur. Diğer zamanlarda ambalaj kaba ve serttir,
ama değerli malları sarar.

Dehanın damgası genellikle sadece fantastik özelliklere sahip yüzlerde bulunur. _Genç şişkinlerimizin_ güzel, tatsız yüzlerinde hiç güçlü ve verimli bir zekanın izini gördünüz mü?

Vücut neredeyse her zaman zihnin pahasına süslenir.

Doğanın tüm deformasyonları arasında, kamburlar yakışıklı erkeklere oranla
entelektüeldir.

Orduya, en seçkin _iyi adamı_ olan 
davul şefi hakkındaki görüşlerini sorun.

Kendisinin de itiraf ettiği gibi, aptal bir
koyun suratına sahip olan Vincent Voiture, doğanın genellikle en değerli ruhları, kuyumcuların en zengin
elmasları az miktarda altına yerleştirmesi gibi, çirkin, çelimsiz bedenlere yerleştirmeyi sevdiğini söylerdi.

Buna göre, Rahip Ridoux'nun zavallı sargısı mükemmel bir
ruhu örtüyordu. Çirkin yüzü ve eski lekeli cübbesiyle bana, sevinçli günlerde masaya zarifçe yerleştirdiğimiz ve tozlu tarafları ortaya çıktığında
yakında hor görülecek olan
parıldayan sürahilerin arasında görkemli bir şekilde
bıraktığımız, örümcek ağları ve tozla kaplı o kirli şişeleri hatırlatıyordu.

Böylece Mösyö Ridoux, kendisinden daha genç, daha yakışıklı,
daha taze, daha lezzetli olan rahipleri arasında efendilik tasladı ve
tüm parlaklığıyla onları gölgede bıraktı.

Kesinlikle küçük kusurları vardı!... Kim onlardan muaf olduğunu söyleyebilir? Ama aklı başındaydı. Ayrıca iyi bir arkadaştı ve neşeli bir mizaca sahipti. "Bir döneme ulaştık," derdi, "rahibin sert cepheyi ve aforozu bir kenara bırakması gereken bir döneme. Cübbesinin renginde affedilecek çok şey var. Neşeli olalım, ima edelim, insan zaaflarına karşı şefkatli olalım. Gerekirse, ihtiyat ve nezaketle günah işleyelim; ama Tanrı adına, korkutmayalım. Herkese cenneti vaat edelim. Hayatı cehennem olan
yeterince insan vardır." 

Bu konuda, Tanrı aşkı için tüm dünyanın lanetlenmesini isteyen katı aziz Veuillot'un fikrinde değildi. 

Bu nedenle, bu neşeli çehreyi, bu açık tavırları, bu konuşma özgürlüğünü, bu dizginlenmemiş iyi niyeti görünce, uyarılmış olanlar bile, "Gerçekten de! Bu Rahip'in hoş bir
phiz'i var!" demeden edemediler.

İftiracı diller, Voltairianlar - bu engerek ırkının
sokmalarından kim korunabilir ki? - iftiracı diller, bu Rabelaisçi
dış görünüşünün altında, onun son derece kötü, kurnaz ve ikiyüzlü olduğunu doğruladı. Onun tarafından yetiştirilmiş ve onun en gizli hayatının
en gizli ayrıntılarına aşina olan Marcel, bana her zaman onun böyle biri olmadığına ve Sokrates'in çirkinliğine sahip olan amcası Ridoux'nun da bilgeliğine sahip olduğuna dair güvence verdi.

Yine de, genç kızların, özellikle de ilk komünyonlarını yapmış ve evlenme yaşına yaklaşmış olanların çenelerini sıkmaktan hoşlanmadığını iddia etmeye cesaret edemem; gri saçları ve karnının gelişimi sayesinde kendisine
izin verildiğini düşündüğü bir aşinalık, ancak her zaman tehlikesiz değildir.

Bilge bir adam olan Cazotte, kızlarına şöyle derdi: "Gençlerle baş başa kaldığınızda, kendinize güvenmeyin; ancak yaşlı adamlarla birlikte olursanız, onlara güvenmeyin ve çenenizi tutmalarına izin vermeyin."

Cazotte haklıydı, çünkü yaşlı adamlar bununla başlar. Ben de aşçısının cazibesinin onun ihtiyatsız merakından güvende olduğunu iddia etmeye cesaret edemem,
çünkü yaşlı adamlar orada da bitirir; ve biz hiç yemin etmemeliyiz.
Herkes bilge adamın şu sözünü bilir: "Şüpheye düştüğünüzde, uzak durun."

Size bahsettiğim dönemde, dindar hanımların, hem genç hem de orta yaşlıların sıkça ziyaret ettiği iyi bir cemaatte hüküm sürüyordu,
kürsüsünün tepesinden diz çökmüş halkına,
engel veya kontrol olmaksızın yasalarını koyuyordu.

Her bilge adamın olması gerektiği gibi mutluydu. Dünyada olmaktan mutluydu,
bir Cure olmaktan memnundu. "Bu mesleklerin ilkidir," derdi sık sık ve
ve bunlardan hiçbiri onunla kıyaslanamaz.

"Ben bir köy Cure'siyim,
En mütevazı şekilde yaşadığım yerde;
Önemli biri değilim,
Ama mutlu ve memnunum
Hayır, hiçbir şeyi kıskanmıyorum,
Çünkü ihtiyaçlarım çok küçük.
Günlerimi Tanrı'nın evinde
geçirmeyi ne kadar seviyorum!"

Ama eğer şikayet etseydi, bu çok zor olurdu ve piskoposluktaki herkes, Monseigneur the Bishop'tan kilise görevlisine kadar, öfkeyle ayağa kalkar ve ona "Nankör sefil" derdi. Çünkü Ridoux, tüm meslektaşlarından daha fazla kayırılıyordu; tüm meslektaşlarından daha fazla, İlahi Takdir onu lütuflarıyla boğmuştu. Cemaatinde, kilisesinde, kapısında, gözlerinin altında, elinin altında, Cennet'ten gerçek bir lütuf, Tanrı'nın bir lütfu, Peru'daki bir maden ocağından aşağı yuvarlanan bir Paktolus, bir simyacının sırrı, Nicolas Flamel'in gözüne çarpan ve Cagliostro zamanına kadar boşuna aranan gerçek filozof taşı, onu aynı anda hem onurlandıran hem de kıskandıran, adını kutlatan, Bölüm'de baskın bir ses ve piskoposluk Konseyi'nde bir yer veren, kalbini gururla ve para kesesini taçlarla dolduran bir mucizeye sahipti; kilisesinin korosunda, ana sunağın arkasında, muhteşem bir cam kutuda, mavi kadifeden bir yatağın üzerine yatırılmış ... eski sarı bir iskelet! Bir azizin kalıntıları.

Ama azizler ve azizler vardır; mucizeler yaratanlar ve yaratmayanlar, çalışanlar ve dinlenenler.

Monsieur Ridoux'nun azizi çalıştı.

LXIII.

MUCİZELER.

"Mucizeler temele hizmet etmiştir ve Kilise'nin Deccal'e kadar,
sonuna kadar devam etmesine hizmet edecektir."

(_Pensees de PASCAL_).

Özgür düşünürlerin sefil sürüsü, inancı olmayan insanlar,
hâlâ inançsızlığın çukurunda olanlar, belki de tüm azizlerin mucizeler yarattığını, hepsinin bu şekilde başladığını, bunun
kutsanmış kardeşliğe girmenin _sine qua non_ koşulu olduğunu bilmiyorlar.

Para yok, İsviçre yok; mucize yok, aziz yok. Boşunadır ki, tüm hayatınız boyunca dürüstlük ve erdemin bir örneği oldunuz; boşunadır ki, evreni dindarlığınız ve iyi işlerinizle yüceltmeniz, boşunadır ki, St. Antony gibi bedenin ayartmalarına direnmeniz, boşunadır ki, St. Theresa gibi saç beziyle, St. Veuillot gibi zehirle, St. Alacoque gibi pislikle veya St. Labre gibi bitlerle örtünmeniz; boşunadır ki, St. Roche gibi sopalarla dövüldünüz, itirafçınız tarafından St. Elizabeth gibi kırbaçlandınız, sonunda günde yedi kez yerine sadece altı kez günah işlediniz; eğer öldüğünüzde
bir mucize gerçekleştirmeyi başaramazsanız, asla Takvime kabul edilmeyeceksiniz. Papa, gölgenizin kutsal mahkemesinin önünde belirmesini sağlar ve
dirilttiğiniz ölülerin sayısının yeterli olup olmadığına, kaval kemiğinizin veya kuyruk sokumunuzun dokunuşunun kaşıntıyı iyileştirip iyileştirmediğine,
sıra hastalığınızı iyileştirip iyileştirmediğine göre kabul edilirsiniz veya dışlanırsınız.

Bir aziz olmak zor bir meslektir ve bunu
dileyen herkes için değildir.

Bu nedenle, kutsallık kokusuyla ölen adaylar, babamız Papa'nın onlara en yüksek cennette bir yer tahsis etmesinden memnun olması için, düzenli olarak yaptıkları harikaları
başarmak için acele ederler.

Gözlerini daha yeni kapatmışlardır ki _işe_ başlasınlar.
Muhteşem bir hale ile taçlandırılma umuduyla cezbedilmiş, sonsuz bir şevk gösterirler ve onları, diş köklerinden sünnet derilerine kadar,
en harikulade mucizeleri gerçekleştirirken gördük.

İsa Mesih'inki -sünnet derisinden bahsediyorum- bu şekilde birkaç kilisede korunmuştur; hepsi gerçek olana sahip olma onurunu elde etmek için mücadele eder. Hangisinin en iyi olduğu henüz tam olarak bilinmemektedir; ancak hepsi ayrım yapılmaksızın harikalar yaratır ve yılın belirli mevsimlerinde dindar genç kadınlar tarafından öpülür.[1]

Ancak azizlerin bu asil gayreti sadece bir süre devam eder ve bu insan türünün kusurlu olduğunun bir kanıtıdır; hatalarımız ve kaprislerimiz bizi mezarın ötesine kadar takip eder.

Azizler, kendileri, en sıradan günahkarlarda bile yaygın olan tüm küçük alçaklıklara düşerler. Adaylar güç kazanmak için kalabalığın oylarını toplar ve merdivenleri tırmanır tırmanmaz unutmak için acele ettikleri en parlak vaatlerde bulunurlar, aynı şekilde kanonizasyon adayları da ilk başta harikalar yaratırlar, ancak yedinci göğe kabul edildikten sonra, aşağılık ölümlülerle ilgili olarak artık kendilerini rahatsız etmezler.

Ya da belki mucizevi özellikler diğer tüm yetenekler gibidir, yaşlandıkça yıpranırlar ve sadece onur için bir adayken ölüleri cesurca hayata döndüren bir _seçilmiş_ kişi, şimdi sadece saçkıranı tedavi edebilir.

Ancak, dediğim gibi, Abbe Ridoux'nun kilisesinde gayretli bir aday vardı. Kemikleri elli yıldır oradaydı ve kanonizasyonu için özlenen zaman henüz gelmediği ve henüz sadece _kutsanmış_ rütbesine sahip olduğu için, gayreti soğumamıştı.

Hepimizin bildiği gibi her azizin, örneğin Ricord veya Dr. Ollivier gibi, bir tıp uzmanlığı vardır.

Diyelim ki göz hastalığınız var ve bir doktora danışmak yerine, Tanrı'ya dua ediyorsunuz ve Tanrı'nın sizi iyileştirmesini umuyorsunuz. Yanılıyorsunuz, bu Tanrı'yı ​​ilgilendirmez. Bu, sadıkların görüşünün başlıca yönetimini elinde bulunduran St. Claire'in işidir.

Felçlisiniz ve kendinizi koruyucu azizinize emanet ediyorsunuz. "Bana
kendinizi
başvurmayın, o cevap verir. Diğer ofise gidin.
Aziz Marcel'e (veya _Marchel_) bakın, güçsüz yürüyüş ona emanet edilmiştir."

Ve böylece birbiri ardına:

Aziz Cloud çıbanları iyileştirir; St. Cornet sağır; St. Denis kansızlık; St. Marcou boyun hastalıklarını; St. Eutropus su toplaması; St. Aignan saçkıranı ve genel olarak kabul edildiği gibi, öksürükten korunmak için Azizler Günü'nde dua etmeliyiz.[2]

Ve Fransa'nın iyi insanlarının evrendeki en aydınlanmış
ve zeki insanlar olduğunu görün!

Monsieur Ridoux'nun adayının uzmanlık alanı kırık bacaklar, çocukluk şikayetleri olan kızlar ve rahim akıntılarıydı. İyileştirdiği şey buydu,
ama ondan başka bir şey istenmemeliydi; rahim akıntıları,
burkulmalar ve çocukluk şikayetleri olan kızlar dışında hiçbir şeyle ilgilenmedi.

Bu düşünülebilir; her şeyi yapmak mümkün değil.

Tüm danışmanlıklarını ücretsiz vermediğini ve sadece şöhret için çalışmadığını söylemek oldukça gereksiz. Kimsenin ödeme yapmaya zorlanmadığı doğru; ama Monsieur le Cure'un fakirhanesine önceden bir katkıda bulunmamak çok çirkin bir şey olurdu.

Küçük hediyeler her zaman dostluğu korumuştur ve azizlerin iyilikseverliğini ve cennet sevgisini bizim lehimize yönlendirmek için gümüşten daha iyi bir şey yoktur.

Tam tersine:

Kötü döşenmiş bir niş azize hakaret eder:
Tanrı terk eder ve içeri girdiğimizde,
öfkesini zavallı tapınağının kapısından gösterir.

Artık her gün değil, bayram günlerinde çalışırdı.

Tüm sakatlar yirmi fersah öteden gelirdi ve o zamanlar koltuk değnekleriyle mucizeler olurdu.

Paris zamanında, Kardinal de Noailles'in St. Medard Mezarlığı'nın harikalarının bir kaydını tuttuğu
zaman, kilisenin bir kilise görevlisi, iki sekreter ve Jandarma onbaşısı tarafından desteklenerek, azizin mucizevi iyileşmelerini
dinsel bir şekilde muhteşem bir cilt üzerine kaydederdi.

_Güvenilir_ tanıklar bu harikaları tasdik eder ve gerekirse
inanmayanlara ayrıntılar verirdi.

Hepsi iyileşmese bile, iyileşmeyi umuyorlardı ki bu bir teselliydi.

"Ve sonra," diye fısıldadı Monsieur Ridoux şüphecilerin kulağına, "eğer bu
kutsanmış kemiklere dokunmak hiçbir fayda sağlamazsa,
zarar vermeyeceğinden emin olabilirsiniz ve aynı şeyi doktorunuzun ilaçları için söyleyemezsiniz."

[Dipnot 1: Kutsal Prepus, Roma'da St. John Lateran Kilisesi'ndedir;
ayrıca İspanya'daki St. James of Compostelia'da; Anvers'te; Compiegne'deki St. Corneille Manastırı'nda; Güvercinli Meryem Ana'da, Chartres piskoposluğunda, Puy-en-Velay Katedrali'nde; ve diğer birçok yerde
(Voltaire, Dictionnaire philosophique).

_Maudit_'in yazarı The Able X.... aynı zamanda kutsal parçayı da
Chanoux (Vienne) kilisesi ve 18. yüzyılda Chalone Piskoposunun olduğunu iddia ediyor
yüzyılda bunun bir modelini nehre attı.]

[Dipnot 2: Ainsi parchait a Sinay un caphar, qui Saint Antoine mettoit
le feu es jambes; Saint Eutrope faisait les Hydropiques; Aziz Gildas les
fol; Aziz Genou les guttes. Mais je le punis en tel example, quoi qu'il
m'appelast heretique, que depuis ce temps caphar quiconque n'est ause
en mes terres'e girin.

Et m'esbahi si vostre roi les laisse perscher par son royaulme tels
skandallar. Car plus, sanatın büyülü veya muhteşem olduğu bir cezadır.
engin auraient mis la peste par le pays. La peste ne tue que le corps, mais
sahtekarların ames'i güçlendirmelerini sağlar. (Rabelais).]




LXIV.


İKİ KAHRAMAN.

  "İki kehanetin olmasına şaşırdım
  birbirlerine gülmeden bakabilirler."

  CATO.

--Ave Marcellus! dedi yaşlı papaz, yeğenini babacan bir tavırla kucaklayarak;
nasılsın zavallı oğlum?

—Çok iyiyim, diye yanıtladı Marcel. --Hayır! Hizmetçin bana bir süredir hasta olduğunu söyledi.

--Gerçekten çok nazik. O zaman onunla mı konuşuyordun?

--Evet, seni beklerken. Bana değerli ve zeki biri gibi görünüyor,
ama sana biraz sinirli. Birlikte kötü mü yaşıyorsunuz?

Marcel kızardı.

--Hadi, kutsal tevazunun kızarıklığı yüzünü kaplıyor. Yapma,
çocuk, hepimiz bunun ne olduğunu bilmiyor muyuz, sevgili dostum?

--Gerçekten, bu kadınların ne olduğunu çok iyi bilmen gerekir.
Çatlak ve inatçıdırlar ve evin hanımı olduklarını iddia ederler,
özellikle kendilerinden genç rahiplerle.

--Durumumuzun sıkıntısı bu, Monsieur le Cure. Ne yapacaksın? Bunu geçiştirmeliyiz. Ama söyle bana, o kadar _yaşlı_ değil. Ah,
hadi, yine kızın kızarması! Artık erdemli duygularınızı rencide etmek istemiyorum ve sizinle başka bir şey hakkında konuşacağım.
Bütün hırsımı size odakladığımı, kendimi sadece sizinle meşgul ettiğimi ve azizim ve kurtuluşumla birlikte, tek ilgimin
nesnesi olduğunuzu biliyorsunuz. Bu nedenle, öğrencimin bu korkunç köye gömüldüğünü, sizin parlak niteliklerinizi
söndürdüğünüzü, zekanız için Pazar vaazlarınızdan ve aptal köylülerinizden başka hiçbir uyarıcınızın, aşçınızla tartışmalarınızdan başka hiçbir duygunuzun olmadığını
gördüğümde duyduğum öfkeyi ve gazabı açıklayabilirsiniz. Bu nedenle Rab'den yalnızca bir şey istedim, yalnızca bir şey. _Unam petii a Domino, hanc requiram_. Ne olduğunu
biliyorsunuz - terfiniz. Pekala, Monsieur le Cure. Size her şeyin
sanki tekerlekler üzerinde gittiğini söylemeye geldim.

--Gerçekten mi? dedi Marcel kayıtsızca.

--Bir düşünün. Önceki gün Saray'dan bir mektup geldi.
Bana yazan Monseigneur'ün sekreteri, küçük Gaudinet'ti. Gaudinet'i tanıyor musun?

--Hayır, amca.

O kötü bir adam değil, entrika şeytanı. Pekala, sana olan ilgimi bildiği ve yakında rahiplerimden birinin yerini alacağını
umduğu için koluma girmek istediği için bana Monseigneur'ün senden ilgiyle bahsettiğini ve sürgününe
son vermeyi teklif ettiğini yazdı. Orada Kontes de Montluisant'ın iyi niyetini görüyorum. Hiç vakit kaybetmediğini görüyorsun, bu yüzden biz de aynısını yapacağız; demiri tavında dövmeliyiz; çantanı ve eşyalarını alıp Nancy'ye gideceksin.

--Şimdiden mi?

--Neden şimdiden? O zaman seni burada tutan bir işin var mı?

--Hiçbir şey... kesinlikle hiçbir şey; ama Nancy'de ne yapacağım?

--İşte tam da bu yüzden geldim, sabırsız genç adam, sana hangi davranış çizgisini izlemen gerektiğini göstermek için ve bildiğim kadarıyla sen mesleğimizde ihtiyaç duyulandan çok daha titizsin, terfinin önünde engel olabilecek bazı çekinceleri ortadan kaldırmana yardımcı olmak için.

--Aman Tanrım! Hangi çekinceler?

--Onları masada konuşacağız. Bu arada, soru şu. Sana
senin için yeri göğü yerinden oynatacağımı söylemiştim; ancak sen,
bana biraz da olsa kendi tarafında yardım etmelisin, çünkü ne yaparsam yapayım, sen olmadan hiçbir şey başaramam. Gaudinet mektubunda bana St. Mary, Nancy cemaatinin papazından mahrum olduğunu bildiriyor. Aklıma doğrudan, ölen papazın yerine senin geçmen gerektiği geldi. Mükemmel bir cemaat, çok
önemli, muhteşem cübbe ücretleri, dindar hanımlar, rahibeler, azizce sevinçle coşacak yaşlı bekarlar, bir sürü Kapuçin,
zavallı bir rahip için _cennetten bir lütuf_ oluşturan her şey. Gençsin, yakışıklısın, zekisin, enerjiksin; daha iyisini beklerken, sana orada bir varoluş sözü veriyorum, köydeki Rahiplerin en hırslılarının bile hayal etmeye cesaret edemediği bir varoluş. Ama acele etmeliyiz, zaman daralıyor; Gaudinet bana
en azından bir düzine ciddi aday olduğunu söylüyor; ve eski
Collard'ın niyetleri (ve eski adaletsizliğini telafi etmeyi amaçlıyor)
seninle ilgili olumlu olsa da, onun burnundan tutulup götürülmesine izin verdiğinin gayet farkındasın ve genellikle onunla konuşan son kişi haklıdır.
O zaman hem ilk hem de son olmalısın ve onu
kaybetmemelisin; sen değil, ikinci, yaverin, _fideicommissum_'un,
daha doğrusu koruyucun, Kontes de Montluisant.

--Ama ben bu hanımı tanımıyorum.

--Tam da bu nedenle, onunla tanışmak için
gitmek ve onu görmek için acele etmen kaçınılmazdır. Sadece
kendini tanıtman yeterli ve sana temin ederim ki, ben seni göndermesem bile,
seni büyük bir memnuniyetle karşılayacaktır. Çünkü aramızda
söyleyelim, o yaşlı bir cilveli, ama iyi huylu ve eski arkadaşlarını
nasıl hatırlayacağını biliyor. Bu yüzden cana yakın,
sahtekâr, saygılı, çalışkan olmanız gerekecek. Hatta ona
çekici olduğunu ve çok güzel olduğunu söyleyebilirsiniz; ki bu doğru. Yaşlı
hanımlar gençlere düşkündür ve dindar yaşlı hanımlar genç rahiplere,
özellikle de sizin gibi bir fiziğe ve yüze sahip olanlara. "Yüz her yerde tanıtım için ilk harftir," demişti Bernardin de
Saint-Pierre ve size temin ederim ki Madame de Montluisant ile başka birine
ihtiyacınız olmayacak. Ah, Kontes de Montluisant, dostum, değerli bir
ruha sahip! Biraz fazla olgunlaşmış olması ne büyük talihsizlik! Hepsi senin için aynı, ve eğer akıllıysan, o kusuru görmezden gelirsin, ki o bunu
sevimli nitelikleriyle fazlasıyla telafi eder. Monseigneur'ün
tam hakimiyetine sahiptir. O, o eski Louis XIV'ün Maintenon'udur. Ona neyse o ol ve sen de ona hakim ol. Bir süre önce seninle
ilgili konulardan bahsediyordum; bir kereliğine onları evde bırakmalısın
ya da cüppenin altına koymalısın. _Dixi_! Umarım beni anlamışsındır.

--Hayır amca, seni anlamıyorum.

--Ciddi misin?

--Amca, seni anlamadığımı ilan ediyorum.

--_O rara avis in terris_, ah anka kuşu! ah inci! Beni anlamıyorsun!!!
Pekala, ben özellikle kendimi anlatmak için geldim. Senin için
i'lerin üzerine nokta koymalı mıyım? Beni anlamıyorsun, diyorsun? Elbette, benimle
alay ediyorsun. Gel, yüzüme bak; gözlerimin
beyazına... evet, öyle, ve bana beni anlamadığını söylemeye cesaret et ve ciddi ol. Ah, ah, gülüyorsun, gülüyorsun. Bana gülmeden bakamıyorsun.

LXV.

MASA SOHBETİ.

"Mutlu olmak için erdemli olmanın gerekli olduğunu kabul ediyorum, ama erdemli olmak için mutlu olmanın gerekli olduğunu iddia ediyorum."

CH. LEMESLES (_Tablettes d'un sceptique_).

Masaya oturdular. Mükemmel bir yemekti ve saygıdeğer Ridoux onu neşeli hale getirmeye çalıştı, ama Marcel'i belirsiz bir üzüntü hissi bastırdı.

Daha önce çok arzuladığı ve bir güvenlik aracına tutunur gibi umduğu o ayrılışı, yakın ve uygulanabilir gördüğünde, keder duymadan düşünemedi. Şüphesiz, gençliğinin gömüldüğü, yeteneklerinin verimsizleştiği, iyimser özlemlerinin yavaş yavaş kendini öldürdüğü bu köyü pişmanlık duymadan terk edecekti... Peki ya Suzanne?

Sevgiyle mırıldandığı o tatlı isim. Güneş ışığı kadar hoş görünen o tatlı genç kız, onu sonsuza dek terk edecekti.

Bu onun iyiliği, onuru, sessizliği, geleceği içindi; bunu biliyordu, hissediyordu ama kederle doluydu. Bu arada amcasını ilgi ve dostluk işaretleriyle boğdu; misafirinin neşeli konuşmasıyla başa çıkmak için elinden geleni yaptı, misafiri, Jandarma Yüzbaşısının karısıyla suç
konuşmasında şaşıran Büyük Papazın kaçışını anlattıktan sonra, ona
tüm küçük kilise skandallarını anlattı. Ama o sadece kısmi bir ilgi gösterdi; düşünceleri en derin meşguliyetlerine dalmıştı. Arada sırada sadece birkaç gözlemde bulundu: "Ne kadar korkunç," veya "Ne kadar şok edici," veya yine: "Ne kadar iğrenç!"

Ridoux, yeğeninin kasvetli düşüncelerine ilk başta dikkat etmemiş gibi göründü. Tek başına güldü ve şaka yaptı, ama bir lokmayı bile kaçırmadı.
Yaşlı rahipler genellikle açgözlüdür. İyi neşe, onlara kalan
sevinçlerden biridir.

Hiçbir ciddi meşguliyetleri, gelecek için hiçbir kaygıları olmadan, ailevi kaygılardan muaf olarak, tüm endişelerini kendilerine aktarırlar ve karınlarını bir
tanrılık haline getirirler.

Ama yolculukla keskinleşen iştahı yatıştığında, Marcel'i merakla inceledi ve gözlemlediği şey, Veronica'nın birkaç uygunsuz
sözcüğüyle birleşince, genç adamın ruhunda bir
dramın
oynandığına dair şüphelerini doğruladı.

--Biliyor musun, dedi ona, sen zavallı bir arkadaşsın. Neredeyse
yemiyorsun, neredeyse hiç konuşmuyorsun, hiç içmiyorsun ve daha da
az gülüyorsun. Neden, sana ne oluyor? Ziyaretimden memnun değil misin?

--Affet beni amca, ama oldukça kötüyüm, dedi Marcel; bu benim mazeretim.

--Hizmetçi bana bunu söyledi, ama sen bana oldukça
iyi olduğunu söyledin.

--Seni görmekten mutlu olmadığımı nasıl varsayabilirsin? Duygularımı
iyi biliyorsun.

--Çok iyi duygulara sahip olduğunu biliyorum. Ama seni oldukça değişmiş buluyorum.
Seni gördüğümden beri daha bir yıl bile olmadı ve yorgunluğun izlerini taşıyorsun.
Yaşlı bir adam gibi eğiliyorsun. Bana bak, her zaman aynıyım, kaya gibi sağlamım. "Tanrı
kötüleri birçok belayla vurur, ama
kendisine umut bağlayanları da yardımlarıyla kuşatır." İkinci tövbe mezmuru. Sen kötü değilsin: seni
hangi bela tüketiyor? Hırs mı? Sabır, her şey değişecek, çünkü
düşmanın yenildi. Rahatsız olan vicdanın mı? Ama
vicdan neşeli olmalı; bu onun gerçek işaretidir. Başka bir şey mi?
Gel, söyle bana.

--Evet, amca, bir şey var. Aynı şikayet, bilirsin, ilahiyat okuluna girmekte tereddüt ettiğimde, mesleğim hakkında şüphelerim olduğunda. Tereddütlerimi sona erdirdin ve şüphelerimi susturdun; beni bir
rahip yaptın; peki, şimdi her zamankinden daha fazla, beni mesleğimden
tiksindiren
yorgunluk anlarım oluyor.

--Gerçekten mi?

--Evet, bu rahibin cübbesinin beni Nessus'un cübbesi gibi
yiyip bitirdiği saatler oluyor; onu yırtıp atabilmeyi isterdim, ama aynı zamanda
etimin parçalarını da yırtmam gerektiğini hissediyorum, çünkü çok geç ve o benim
bir parçam haline geldi. Sana bu itirafı yapmaktan utanıyorum, ama sen
istedin ve ben de sana kalbimi açtım.

--Yüreğin hasta olmasın? Gel. Görüyorum ki, seni buradan uygun bir zamanda
almaya geldim.

--Buna inanma, amca.

--Yanılıyorsam daha iyi. Yanılmış olmaktan
çok
memnun olurum. Aşık olmak, oğlum, bir
rahibin yapabileceği en büyük aptallıktır. Kadınları, eğer isterseniz, kendi sağlığınız ve kendi memnuniyetiniz için kullanın, onlarınki için değil. Aksi takdirde kayıp bir adamsınız.

--Gerçekte, amca, senin tuhaf teorilerin var, diye haykırdı Marcel. O zaman
mesleğini ciddiye almadın mı?

--Benim mesleğim mi? Bunu o kadar ciddiye aldım ki, beni
sadece pratik bir şekilde ele alırken göremezsiniz. Bu nedenle,
çevremdekiler arasında bilgelikle ilgili iyi bir üne sahibim. Bilge olmak mutlu olmaktır ve ben
varlığımı mümkün olan en hoş şekilde
geçirmek için bir şeyler yaptım. Bunu olabildiğince iyi değerlendirmenizi tavsiye ediyorum ve bilge olmaktan ne kastettiğimi anlatacağım: Hayatın şeylerini ölçülülükle, takdirle ve ihtiyatla kullanın. Peki, hayatı oluşturan nedir? Ruh ve madde.
Ben madde ve ruhun zevklerini akıllıca bir şekilde yan yana getiriyorum.
Dengeyi elde ediyorum: beden sağlığı ve ruh sağlığı.
Denge bozulduğu anda, zihinsel yetenekler bozulur veya
yapı geriler. Bu iki durumdan birindesin, sevgili dostum.

--Ben!

--Evet, sen. Ve tüm inkarlarına rağmen, bahse girerim ki aşıksın.
Ah, ah, ah. Güzel bir hikaye. Yüzünü hırpalanmış bir eşek gibi koruyor. Gel, iç, neşelen; iyiliklerinde Tanrı'yı ​​onurlandır.
Bardağın her zaman dolu. Eğlen, amcanı her gün ağırlamıyorsun.

Marcel bardağını boşalttı.

--Kocası mı var?

--Ama amca, ne hakkında konuşmak istediğini bilmiyorum.

--Ah, bu genç adamın yüreğine ne kadar da iyi işlenmiş ikiyüzlülük. Seni
tebrik ediyorum: yabancılar için, dinsizler için iyidir... Ama
Ben, Marcel, ben, yabancı mıyım?

"Sarayda büyüdüm, kıvrımlarını biliyorum."

Gel, ölüleri güldürebilecek bu şaraptan bir damla daha.

--Dinle amca, sen benim ikinci babamsın, efendim, ilk yönetmenim,
tek gerçek dostumsun. Evet, senden tavsiye istiyorum. Giydiğim
cübbeyi bir gün kirletmekten korkuyorum,
utanç ve merhamet nesnesi olmaktan korkuyorum. Ah, mutsuzum.

--İşte buradayız, diye haykırdı Ridoux. Konuş. Tek mesele birbirimizi anlamak.

LXVI.

İYİ ÖĞÜT.

"Ah dostum, tüm gençlerin saçma tutkuları yok mudur? Oğlum erdeme aşıktır!... Kelimenin gelenekleri, haz ihtiyacı ve kendini tatmin etme olanakları onu duyarsızca ılımlı bir duygu durumuna getirecek ve otuzunda diğer erkekler gibi olacak; hayatın tadını çıkaracak ve bugün onu
şaşırtan birçok şeye gözlerini kapatacak."

PIGAULT-LEBRUN (_Le Blanc et le Noir_).

O anda Veronica kahve servisi yapmak için içeri girdi.

Efendisinin konuğunun şerefine, siyah Associate elbisesini ve gümüş madalyasını giymişti; ve başında göz kamaştırıcı beyazlıkta tüllerle süslenmiş
işlemeli bir şapka vardı.

Yaşlı Rahip, onu hayranlıkla seyretmek için başını geriye yaslayarak koltuğuna attı kendini. Kadın gidip geldi, masayı temizledi,
ve o, bir uzmanın gözleriyle onun hareketlerini takip etti, bir
maddenin değerini tahmin etti.

O, dindarca gülümsedi ve utangaç
Veronica'nın fark ettiği gülümseme ve ilgi, onun kızarmasına ve gözlerini mütevazı bir şekilde aşağı indirmesine neden oldu.

-Eh! Eh! sanki, işte hâlâ bir yatağı süsleyecek kadar uygun bir kız, diyordu.

Hizmetçi odadan çıkınca ayağa kalktı, masayla kapı arasındaki perdeyi çekti ve sonra tekrar gelip Marcel'in karşısına oturdu.

--Anlamıyorum, dedi, bir adam neden evden uzaklaşıp, tehlikeler ve engeller arasında,
rahatça, sessizce, korku veya huzursuzluk duymadan, kendi şöminesinin başında elde edebileceği bir zevki arar.

--Ne ima etmek istiyorsun?

--Ridoux devam etti, kesinlikle liyakatli bir kız var ve ben
birçok gencin onun kadar değerli olmadığına ikna oldum. O
orada, sizin elinizde, kapınızda, evinizde; eminim ki, tüm ihtiyaçlarınızı karşılamaya
hazır. Onun isteğinden faydalanmak mı? Hayır mı? Sahip olduğunuz bu
lütfu kullanmak mı? Tekrar hayır. Hayaletlerin peşinden koşmak için onu bir kenara atıyorsunuz. Ne yazık ki, sizin yaşınızdaki tüm erkekler aynıdır: masaldaki
köpek gibi, gölgeyi yakalamak için avlarını serbest bırakırlar. Siz
dünyanın dört bir yanına servet peşinde boş yere koşarak hayatını harcayan ve yorgun, yıpranmış ve yaşlanmış bir şekilde evine döndüğünde onu kapısında otururken bulan aptala
benzersiniz. Ama bundan
keyif almak için çok geç.

O kız gerçekten çok iyi: yakışıklı, taze, çok iyi korunmuş, düzgün ve saygın bir görünüme sahip. O zaman neden onu küçümsüyorsun? Neden? Söyle
bana. Çünkü senden birkaç yaş büyük? Ama bu tam da senin genç rahiplerin ihtiyacı olan şey. O yaşta kadınlara ihtiyacınız var: Sizden daha fazla
aklı olan
kadınlar. O ağırbaşlı, olgun, deneyimli, aşk biliminin bir
efendisi ve her şeyden öte, büyük bir niteliğe, paha biçilmez bir niteliğe sahip, dikkatli ve asla sizi tehlikeye atmayacak.

--Amca, yalvarıyorum.

--Bitirmeme izin verin.

Çok değerli bir şey daha. Efendisine karşı küçük ilgilerle dolu. Ah, yaşlı bir metresin sizi nasıl şefkatle, nasıl
nezaketle, nasıl kıskanç bir sevgiyle çevrelediğini bilmiyorsunuz. O, kendi sağlığından çok sizin sağlığınız için endişeleniyor, sizin zevklerinizi biliyor ve onları nasıl önceden tahmin edeceğini biliyor, tüm arzularınızı tatmin ediyor ve tüm hayallerinize kendini ödünç veriyor.

--Ne sohbet! Eğer bizi duyan varsa...

--Rahat olun. Ekranı çizdim.

Genç metres kararsız, egoist, kaprisli; o hayranlık
görmektedir ve çoğu zaman seni bir heves ve meşguliyet eksikliğinden dolayı sever.

Yaşlı olan kendini tamamen sana adar ve senden (yüce bir özveri!) onu sevmeni istemez, sadece onun seni sevmesine izin vermeni ister. Balzac otuz yaşındaki kadınları överdi; bunun sebebi kırk yaşındakileri tatmamış olmasıydı. Ah! kırk yaşındaki kadınlar!

Rahip için değerli olan tek kadınlar onlar, dostum. Burada bir tanesiyle tanışma şansına eriştin ve bundan faydalanmak, kendini şanslı saymak, cennete şükretmek ve Tanrı'nın sana bahşettiği iyiliğin tadını çıkarmak yerine onu bir kenara attın, hor gördün, aşağıladın; ve neden? Sana her türlü sıkıntıyı ve tatsızlığı getirecek sersemletici küçük bir şey için. _Dixi_. Şimdi konuşabilirsin.

Marcel cevap vermedi. Dirseklerini masaya dayamış ve başını ellerinin arasına almış bir şekilde amcasına baktı.

Kendine gerçekten uyanık olup olmadığını, gerçekten evlat edinen babası, çocukluğunun akıl hocası, bilge ve erdemli St. Nicholas Papazı olup olmadığını sordu.

Bu değerli adamın biraz eksantrik karakterini, kaba nüktelerini kötü zevkle biliyordu, ama onun önünde böyle bir alaycılıkla böyle teoriler
söyleyebileceğine asla inanamıyordu. Bir adamın hatalar yapabileceğini gayet iyi anlamıştı, hatta bazı suçları _in petto_
affetmişti ve bunları daha da gönüllü olarak affetmişti, çünkü kendisi de bunlardan
suçluydu; ama bir adamın bunlar hakkında konuşmaya nasıl cesaret edebildiğini anlayamıyordu.

Daha çok sözde mütevazı ama eylemde mütevazı olan, konuşmalardan rahatsız olan ama eylemlerden zevk alan insanlardandı. En ufak bir muğlak kelimede dehşet ve öfke çığlıkları attıklarını duyuyoruz, ateşli bir hikayenin anlatımında kulaklarını tıkadıklarını, Callipygean Venüs'ünün önünde iffetli bir şekilde yüzlerini örttüklerini, Moliere'i müstehcen ve Rabelais'yi ahlaksız olarak gördüklerini görüyoruz; yine de, gözlerden uzakta, nişin perdeleriyle
korunmuş bir şekilde, sessizce şehvet düşkünü bir Maritorne'yi soymayı ve tesadüfen karşılaştıkları Phrynes ile iğrenç orjilere kendilerini dikkatlice bırakmayı seviyorlar.

Bu nedenle Althausen'in Rahibi, orta yaşlı kadınlara olan aşk hakkındaki bölümü ona kaba bir şekilde açan amcasının alaycılığına gücendi ve öfkelendi, bir önceki akşam kendisini ahlaksız yaşlı bir hizmetçinin kollarında uzun süredir bastırılmış bir tutkunun tüm öfkesine terk etmişti.

Aynı zamanda beyninin karıştığını ve giderek şeylerin tam fikrini kaybettiğini hissetti. İçtiği şarap alıştığından fazlaydı; kafasına kadar yükseliyordu ve sarhoş oluyordu.

--Peki, dedi Ridoux, bana hiçbir cevap vermiyorsun ve bana bir
çömlek köpek gibi bakıyorsun.

--Sana ne cevap vermemi istiyorsun? Sadece rüya gördüğüme inanıyorum; aslında rüya gördüğüme inanıyorum.

--Daha samimi ol. İkiyüzlülüğü sevmem.

--Baş döndürücü küçük bir şeyden bahsediyorsun; ben baş döndürücü bir şey bilmiyorum. Geri kalanına gelince,
Bana ne söylemek istediğini tam olarak anlamadım. Sanırım
yaşlı kadınlarınla ​​ilgili bir şaka yapmayı amaçladın.

--Ah, sen, hiçbir şey anlamıyorsun. Nereden geldin?

--Neden, okulundan, ilahiyat okulundan ve ne sen ne de hocalarım
bana orada bunu öğretmedi.

--Bana! Bana! Bana! Bana böyle mi konuşuyorsun? Ah, kurnaz tilki!
_Alopex, alopex_. Pekala, benden daha zekisin, diye bağırdı yaşlı Papaz,
masaya vurarak ve Marcel'e şaşkınlıkla karışık hayranlıkla
bakarak. Neden senin geleceğinle ilgileneyim? Başaracaksın, sevgili dostum, başaracaksın. Oh, oh, sen bir ustasın. Benim gibi
gri sakallı biri sana hiçbir şey öğretemez. İsa, Meryem, Yusuf! O benim
yeğenim! Sevgili yaşlı Ridoux, Aziz Nikolaos Papazı, seni
tebrik etmeme izin ver. Monsieur le Cure of Althausen, yemin ederim ki
piskopos olacaksınız. Monseigneur, sağlığınızı içiyorum!

LXVII.

BİR KADEHTE.

"Şarap dumanları damarlarımda
çalışıyordu; her şeyin
görüldüğü, her şeyin
duyulduğu o sarhoşluk anlarından biriydi bu, sevgiliden bahsediyordu."

A. DE MUSSET (_Confession d'un enfant du Siecle_).

Uzun bir süre sohbet ettiler ve içki de içtiler, o kadar ki
Marcel, beyni şarabın dumanlarıyla dolu bir şekilde odasına gitti.
Penceresini açtı ve gecenin temiz havasını keyifle içine çekti.
Gökyüzünde yavaşça yükselen yıldızlara bakarken,
yaşadığı yeni hissi analiz etmeye çalıştı. "Birkaç yudum içki bir adamı nasıl da değiştiriyor," diye düşündü kendi kendine.

Kendini tamamen farklı hissetti ve düşüncelerinin
bir zevk okyanusunda dolaşmasına izin verdi. Coşkulu ve coşkulu hayal gücü
uzaya fırladı. Önünde, sıcaklıkla, okşamalarla ve parfümlerle
doymuş atmosferleriyle parlak bilinmeyen dünyalar yükseldi.
Geleceği gördü ve ona ışıl ışıl göründü. Sayısız oğul ve sonu gelmeyen ziyafetler vardı; tüm evren ona aitti.
Gezegenden gezegene, çaba ve yorgunluk olmadan, gizemli bir kanatla
Sonsuzluğun tarlalarına uçtu.
Bilinmeyen bir cüret keşfetti ve güçlü iradesinin önündeki tüm engeller ortadan kalktı. Artık engel yok, sürgü yok, kapı yok,
sahtekârlık yok, sosyal zincir yok, artık korkunç baba yok, artık hizmetçi hanım yok; Suzanne tüm genç zarafetiyle ve
iffetli çıplaklığıyla tek başına kaldı. Çünkü, sınırsız uzayda dolaştıktan sonra, umutları, arzuları, özlemleri ona doğru eğiliyordu. Orada
ruh ve beden vardı; mutluluk ve hayat, kutsal sembolik evlilik,
seçilmiş kap, kocaya hazır genç kız. Ve o
Şarkıların Şarkısı'nı mırıldandı:

"Ağzının öpücükleriyle beni öpsün,
Çünkü memeleri şaraptan daha iyidir."

Ve tam da bu enfes kadehi tadabileceği anda, gitmeliydi. Git! Yani, hayatına bir ışık
atmış olan onu, terk et. Git, suçlu bir
hırsa itaat etmek için; bu büyüleyici genç kızı sonsuza dek kaybetmek için! Ve kendine verdiği sözler; ve tatmin olmamış arzular, ve sınırsız sevinçler, lezzetli sıkıntılar, tatlı akşam sohbetleri, bazen bir cüret anında sıkılan el; bütün bunların dışında
sadece anılar kalacaktı. Ruhun, kalbin, duyuların bütün sarhoşluklarından;
boşa harcanan gençliğinin, kaybettiği güzel yıllarının karşılığını ödeyecek olan bütün o sevinçlerden,
sadece pişmanlık... onları böylesine anlamsızca
bıraktığı için pişmanlık.

Ve birdenbire, fikirlerinin girdabında,
geçerken birini yakaladı.
Gün içinde Kaptan'ın Vic için _çalışan_ arabasına girdiğini fark etti.
Aslında, maaşını çektiği zamandı.
Ertesi güne kadar geri dönemezdi. Suzanne o zaman yaşlı hizmetçiyle yalnızdı.
Geç yatmıştı, biliyordu; belki de hâlâ uyanıktı.
Saatine baktı, henüz on bir olmamıştı; onu
görme şansı hâlâ vardı. Bu fikri benimsedi; hoşuna gitti ve daha önce bunu
düşünmemiş olmasına şaşırdı. Evet, kesinlikle onu görmeliydi, böylece
onun anısını saklayabilirdi, çünkü onun anısını
taşımaktaydı.

Kendi kendine şunu söylemekten daha hoş ne olabilirdi: "Ben güzel bir genç kızın düşüncelerini
tutuyorum, onun basit sırlarını tutuyorum; onun tatlı sırlarının
hazinesine sahibim."

Ve onunla arasında asla iki ruhun saf ve iffetli sempatisinden başka bir şey olmayacak olsa da, bu yeterli değil miydi, bu attığı adım için yeterli bir telafi değil miydi?

Ve bir adamın tasarlama cüreti ve sarhoşluğun sınırında olan bir adamın davranış cüretiyle, güzel projesini hemen uygulamaya koymaya karar verdi. Bunu düşündükçe hissi alevleniyordu
ve ilk başta belirsiz bir arzu olarak görünen şey, kısa süre sonra beynine iyice yerleşti ve on saniyeden kısa bir sürede
planı tasarlayıp tüm olasılıkları tarttı.

Hiçbir şeyin daha basit olmadığına ve tek ciddi zorluğun duyulmadan evden çıkmak olduğuna karar verdi. Hala birkaç
endişe hissediyordu; kendine bir bardak brendi koydu.

--Biraz cesaret vereyim, dedi. İnsan ne kadar da eşsiz bir makinedir ki, birkaç damla sıvıya eksik olan cesaret dozunu ve ihtiyaç duyduğu ruhu
içerir.

Ve aslında, kısa süre sonra başına yükselen cömert bir sıcaklık hissetti;
ve kalbi, kahraman olmadan var olmayan o üçlü pirinç göğüslük, _robur triplex_ ile yavaş yavaş yeniden sarıldı.

İçeride ve dışarıda dinledi. Tüm sesler susturulmuştu; Papaz evinde olduğu gibi köyde de herkes uyuyordu. Sadece komşu bataklıkta
spor yapan bir kurbağa lejyonunun vıraklamasını ve uzakta bir çiftlik köpeğinin havlamasını duydu.

Gece muhteşemdi. Ay ormanın arkasından yükseliyordu. Bu ciddi bir engeldi; ama içkiden aşırı heyecanlanmış bir adam için ciddi engeller olabilir miydi? Bunu hiç düşünmedi bile; zihni neşeliydi
ve memnundu. Eğer biri onu gecenin bir vakti, yollarda
dolaşırken görse, ne söyleyebilirlerdi? Herkes gibi akşamın temiz havasını almaya hakkı yok muydu? Ayrıca, hasta bir kişi tarafından
çağırılmış olamaz mıydı?

Öte yandan, Suzanne ile konuşmak için bundan daha uygun bir an asla gelmeyecekti. Amcası yan odada horluyordu ve hizmetçisi, amcası hala uyanıksa, papaz evinde bir misafir varken gelip onun yatağında olup olmadığını kontrol etmeye cesaret edebilir miydi?

Ayakkabılarını çıkardı, kapıyı sessizce açtı ve sokağa doğru kaydı.

Hızla papaz evinin etrafından dolandı ve ancak biraz uzaklaştığında, ıhlamurların gizli gölgesi altında ayakkabılarını tekrar giydi.

Sonra cesurca yürüdü, yolun ortasına, ancak evlerin gölgelerini düşürdüğü tarafa doğru ilerledi ve bir görevi yerine getirmeye giden bir adamın adımlarıyla ilerledi.

Kaptanın evine hiçbir engelle karşılaşmadan vardı. Soluk ay ışığıyla tamamen
aydınlanmıştı ve tüm panjurlar kapalıydı.

Sonuç olarak, bahçeye bakan taraf gölgedeydi ve orada Suzanne'in odası vardı, oda güllerle kaplıydı.

Bu yüzden hızlı bir şekilde yoluna devam etti, alıçlarla çevrili küçük patikaya girdi ve kısa süre sonra eski kestane ağaçlarının kümesine ulaştı.

LXVIII.

GÜL ODASI.

"Onlar zaten kadındı, doğduklarında öyleydiler, ama insan onları hala tahmin ediyor, küçük düşüncelerinde okuyor, orada burada bir ipliğin sonuna rastlıyor, bu bir vahiy gibi... Onlar... Ama beni affedin, genç
hanımlar, çok ileri gitmekten korkuyorum."

G. DROZ (_Entre nous_). Genç bir kızın odasına ilk kez girdiğinde lezzetli bir duygu yaşamamış olan var mıdır? Tatlı ve iffetli kokularını şehvetli bir zevkle solumamış ve kalbinin taze ve hoş kokulu
ortamında yumuşadığını hissetmemiş olan var mıdır?

Orada her şey ne kadar güzel, düzenli ve uyumludur. En
önemsiz nesneler, en sıradan mobilya parçaları, orada insanı hayallere daldıran gizemli ve gizli bir görünüme sahiptir; insan tüm o hiçlikleri, tüm o küçük önemsiz şeyleri, genç kızların hoşlandığı tüm o
bibloları coşkuyla düşünür ve beyaz bir el tarafından dokunuldukları için büyüleyici renklere bürünmüş görünürler.

Bu yerde konaklayan peri, etrafındaki her şeye kendinden bir _şey_ bırakmıştır ve _o şey_ en ufak bir iğneyi bile
mücevhere dönüştürür.

Ama her şeyden önce bakışı yakalayan, kanı başa
götüren ve kalbi çarptıran şey yatak.

Genç kızın yatağı, kutsal alan, aşkın lezzetli yuvası.

Başının yaslandığı yastık var... Ve sonra şu soru gelir: Genç kafada, ılık tüylere yumuşakça yaslanarak,
düşüncelerinin düşler diyarına doğru seyahat etmesine izin verdiğinde neler olur?

Etrafındaki herkese yumuşak uyku
döküldüğünde;
Ah Pepita, çekici kız,
Aşkım, ne düşünüyorsun?

İşte bedeninin yeri. Evet, orada, gizli
yorganın altında, çıplak cazibesini saklıyor. Ve biz de rüya görmeye başlarız
ve kendi kendimize, ilahiyatın yatağa girdiği saatte bu kutsal alana
girebilmek için çok şey verebileceğimizi söyleriz.

Mutlu Gyges, gece tuvaletinin tatlı gizemlerinde sessizce ve görünmez bir şekilde yardımcı olabilmem için bana yüzüğünü ödünç ver.

O burada! Akşam öpücüğünü verdi ve aldı. "İyi uykular," dedi babası ve annesi ve çocuk cevap verdi: "Ah, evet, çok
uykuluyum."

Sonra kapıyı hızla kapattı ve memnuniyetle iç çekti. O
kendi odasında, yalnız!

Yalnız! Buna inanıyor musun? Eğer öyleyse, çok yanılıyorsun, çünkü bu onun kendi ziyaretçilerini kabul ettiği zamandır ve genellikle çok sayıda
kişi olur.

Oh, rahat ol: bu misafirler onu tehlikeye atamazlar; onlar gizli, sessiz ve ondan başka herkes için görünmezdir; onları yalnızca o görür,
onlarla konuşur ve onları dinler.

Düşüncesinin çağrısı üzerine oraya aceleyle gelirler, pasif ve itaatkar bir şekilde. Sonra onları tek tek gözden geçirir; onları baştan ayağa inceler, istediği gibi giydirir ve soyar; bir piyade Yüzbaşısı, geçit töreni emri altında, askerlerini daha ayrıntılı bir şekilde incelememiştir.

Bazen hepsi kalabalık bir şekilde gelir, kendilerini onunla birlikte, hayal gücünün gizemli köşelerinde, en çılgın şakalara teslim ederler.
Dik yakalı gençler, sakalsız teğmenler, kırmızı elleri olan züppeler,
beyaz manşetli şişkinlikler, küçük mum başları ve kartondan küçük ruhlar,
koşun, koşun, ey güzel kuklalar.

Dans edin sevgililerim
Siz sadece oyuncak bebeklersiniz.

Ve onları her telde ve her melodide dans ettirir.

Ama kısa sürede figürler silinir ve bir olur. Pomatumlu bant
uzayda kaybolur, oradan seçilmiş kişinin görüntüsü açıkça yükselir.

Gençtir, esmerdir veya sarışındır: onu bugün görmüştür; ona
baktı, adam ona gülümsedi, onu güzel buluyor.

O zaman her zaman güzel mi? Ve hemen aynasına gidiyor. Aman Tanrım! Saçları ne
kadar kötü yapılmış. O kurdele ne kadar da kötü duruyor! Eğer
başka bir yere koysaydı? Ve o küçük dolaşık saç tutamı; kesinlikle onu
tetiklemiş olmalı. "Belki de örgüler yerine buklelerim olsaydı,
ve kahverengi elbise yerine maviyi giyseydim beni daha çok severdi?"

O. Kim o? Hayali sevgili, sokakta tanıştığı yakışıklı genç adam, ona bakmak için
arkasını dönen adam, ya da son baloda
çok çekici olan, ya da yine az önce
pencerenin önünden geçen adam. O kim? Biliyor mu? Beklediği kişi o. Kendini
tanıyan ilk kişi _yakışıklı, genç, zeki ve zengin_. Gerisi ne önemli ki, yeter ki tüm bu niteliklere sahip olsun ve sahip olması gereken tüm bu niteliklere sahip olsun.

Çoğu zaman onu hiç görmemiştir bile, ama o çekicidir ve onu
sevdiğini
hisseder.

Ve geleceğin parlak gösterileri belirir, asla
tamamlanmayacak romanların bölümlerinden inşa edilmiş büyülü saraylar.

Ve böylece her akşam--genç beyinde vahşi maceralar,
embriyodaki entrikalar, gizem dolu buluşmalar, hayalet sevgililerle
hoş korkular,
ta ki sonunda çok elle tutulur biri kendini gösterene ve gelip
gerçekliğin kapısını çalana kadar.

Bazen o, değer verilen rüyadan çok uzaktadır. Ne gençtir, ne
yakışıklıdır, ne zengindir, ne de zekidir. Kadın daha çok bir surat yapar, ama
onu alarak bitirir. Bu bir erkek.

Ve bu arada annesi kızının alnını öperken, "İyi uyu, kızım," demiş ve babasına, "Ne kadar da dürüst bir melek!" diye mırıldanmış.

LXIX.

RÜZGÂR ESİNTİSİ.

"Gözlerimi içgüdüsel olarak
aydınlık pencereye doğru çevirdim ve
çekilmiş
perdelerin arasından,
beyaz giyinmiş, saçları açık,
yalnız olduğunu
bilen biri gibi hareket eden bir kadını açıkça gördüm."

G. DROZ (_Monsieur, Madame, et Bebe_).

Suzanne'in odası... ama neden odayı tarif edeyim ki?... Bu gizli saatte
Suzanne'i size tarif edeyim: Eminim ki
bunu yapmamı
tercih edersiniz.

Bunu okuyan gençler, bu bölümü atlasalar iyi olur,
sadece erkekleri ilgilendiriyor. Bir gün kadınları kiliseden
kovan ve sadece erkekleri tutmak isteyen vaiz gibi, aşırı iffetli genç
hanımları bu satırların şok edici olabileceği konusunda uyarıyorum....

Suzanne yatağa girmeye hazırlanıyordu.

Yatağa girmek! Bu hemen yapılamaz. Hanımlar, yatağa girmeden önce yapmanız gereken çok sayıda küçük şey var. Bu yüzden Suzanne küçük odasında bir o yana bir bu yana gidip geliyor, tüm bu küçük ayrıntılarla ilgileniyordu.

Kısa bir etek giymişti, bacakları ve kolları çıplaktı ve küçük
ayakları terlikliydi. Gyges'in yüzüğünü ödünç aldığımı söylemiştim ve size onun baldırını ve dizinin hemen üstünü gördüğümü ve her şeyin bir
heykeltıraşın modeli gibi olduğunu söyleyebilirim. İnce, yarı açık patiskasının altında tomurcuklanan göğsü
yükselip alçalıyordu, Şulamlı'nın sevgilisi gibi, kişinin öpücüklerinin dolaşmasına asla izin vermekten çekinmeyeceği şehvetli bir vadiyi işaretliyordu.

Ama beyaz, dolgun omuzları, zarif boynu ve küçük kahverengi buklelerin
biriktiği boynu ve yarı gevşek saçların kalın buklelerinden başka bir örtüsü olmayan kadife sırtını ve küçük yarı açık eteğin sıkıca bastırdığı narin kalçaları görünce, kişi kendine öpücüklerin en uzun süre nerede devam edeceğini soruyordu.

O böyle ve her haliyle harikaydı ve şüphesiz bunu biliyordu, çünkü gardırobunun büyük camının önünden her geçtiğinde,
kendisine aynada bakıp gülümsüyordu. Ve haklıydı, çünkü
gerçekten de en tatlı görüntüydü.

Güzel bir kadın kendi cazibesinin görüntüsüne asla duyarsız kalmaz. Bakın
bu yüzden, aynalara ne kadar da bayılıyorlar. Birçok şeyde soluklaşan alışkanlık, bunda asla soluklaşmıyor; onun için her zaman büyüleyici ve
her zaman taze bir görüntü. Unutkan sevgiliden veya doygun kocadan çok farklı,
gözleri ve duyuları çok çabuk alışıyor,
kendisinin güzel olduğunu keşfetmekten ve kendini güzelleştirmekten asla bıkmıyor; gerçekte sürekli bir saygı, içten ve vicdanlı.

Suzanne daha sonra kendini tam yüz, profilden, üç çeyrek
görünümle ve arkadan, bir sanat eserini değerlendiren amatör gibi, uzun uzun "Evet, her şey yolunda, her şey mükemmel, hiçbir şey yolunda değil." diye haykırarak dikkatle ve vicdanlı bir şekilde inceledi.
İnsan, kendisini yıllar sonra ilk kez tekrar gördüğüne inanabilirdi. Sonunda, inceleme tamamlandığında ve tuvalet bittiğinde, etekliğini aşağı kaydırdı, yatağını açtı, bir dizini üzerine koydu ve vücudunun üst kısmını ellerinin üzerine doğru eğerek içeri girmeye hazırlandı.

Yanında, gece sehpasının üzerindeki lamba artık ışığını yüzüne yansıtmıyordu.

Ancak aynı anda kıçını kıçına alan hafif bir zefir, İngiliz kadınlarının asla bahsetmediği beyaz
dokuyu hafifçe dalgalandırdı.

O zaman penceresini kapatmayı unuttuğunu fark etti.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Marcel kendi kendine, çünkü yolun yükseltisine tünemiş ve iyi dürbünüyle silahlanmış olan oydu, anlattığım şeye tanık olmuştu.

LXX.

PUSULA.

"Ne engellerden, ne de kötü niyetten yılmayın. Sabırla bekleyin. Kutsal saat sizin için çalacak ve tüm yollar
düzleşecek."

(_Mgr. de Nancy'nin Sorumluluğu_).

Pencereye yaklaşan Suzanne, önünde, açık örgülü palisadın arkasında, karanlık, hareketsiz bir figür fark etti.

Cure'u hemen tanıdı.

Telaşlı ve titrek bir şekilde aceleyle geri çekildi; ama hafif bir öksürük duydu,
sanki biri çağırıyormuş ve şaşırmaktan korkuyormuş gibi.

"Ne oluyor?" diye sordu kendi kendine, "orada ne yapıyor?"

Aceleyle bir sabahlıkla örtündü ve tekrar
perdeye yaklaştı. Marcel, elinde şapkasıyla ona eğildi ve
aşağı inmesi için onu bir işaretle davet ediyormuş gibi göründü.

Tekrar geri çekildi. Ne düşüneceğini veya ne yapacağını bilmiyordu. Rahibin isteğini yerine getirmekte tereddüt ediyordu ve diğer yandan Marianne'in veya bir komşunun uyanıp köyün papazının o uygunsuz saatte, babasının yokluğunda kapısının önünde işaretler yaptığını görmesinden korkuyordu. Tanrı bilir o zaman ne kadar büyük bir skandal çıkacaktı! Ve diller şakırdadıkça babası belki de bunu duyabilirdi ve o ne açıklama yapabilirdi? Zaten ayinlerden ve yoldaki toplantılardan
yokluğu hakkında gevezelik etmeye başlamışlardı.

Dehşete kapıldı ve lambayı söndürmek için koştu, papazın geri çekileceğini hesaplayarak.

Fakat Althausen papazı bu maceralı seferi, amacına ulaştığı anda terk etmek için üstlenmemişti. Alkolün, çekici genç kızın şımarıklığının ve az önce gördüğü her şeyin heyecanıyla, gecenin ve ıssız yerin cesaretiyle, sabırsızlıkla bekliyordu.

Bu nedenle, Suzanne, tüm vücudu titreyerek, gidip gitmediğini görmek için ikinci kez yaklaştığında, hala aynı yerdeydi, ona eğiliyor ve işaretlerle onu çağırıyordu. Yorgun değildi ve tamamen din adamlarına özgü bir inatla, selamlarını ve işaretlerini çoğaltıyordu.

Kendisine, tehlikelere ve nezaket kurallarına rağmen, gecenin bir yarısı kendisiyle bir görüşme talep etmeye karar vermesinin şüphesiz önemli bir nedeni olduğunu söyledi. "Aman Tanrım! Babamın başına bir talihsizlik mi geldi?" Bu düşünce zihnini ezdi. Artık tereddüt etmedi, hafif bir etek giydi, omuzlarına bir şal attı ve aşağı indi.

LXXI.

GECİKME.

"Sen kimsin, kapıyı bu kadar
yüksek sesle çalan. Sen Büyük Aşksın, herkesin teslim olması gereken, kahramanların
(hayattan daha fazla) kalplerini feda ettiği ...
Ah, eğer o isen, kapı
ardına kadar açılsın."

MICHELET (_L'Amour_).

Hemen onun tamamen ateşler içinde olduğunu gördü.

--Ne oldu? dedi. Babamı gördün mü?

--Hiçbir şey olmadı, Matmazel; babana gelince, onu bu sabah bir arabaya binerken gördüm: İyi olduğuna inanıyorum.

--Ama o zaman ne oldu? ne oldu? Benden hiçbir şey saklama.

--Senden hiçbir şey saklamıyorum, Matmazel, üzücü hiçbir şey
olmadı. Rahat ol. Yürürken yanından geçiyordum, ışığı gördüm, seni
gözlemledim, penceren yarı açıktı. Durdum ve kendi kendime dedim ki:
Belki de Mademoiselle Durand'a gideceğime dair bir işaret verebilirim. --Aman Tanrım, tüm bedenim titriyor.... Ne! Gidiyorsun? Ve
nereye? Ve ne zaman?

--Yarın sabah, Matmazel, ayinden sonra.

--Sonsuza kadar mı?

--Belki.

--Cemaatinize, arkadaşlarınıza veda etmeden Althausen'den ayrılıyorsunuz!

--Hiç arkadaşım yok, Matmazel, sadece siz varsınız, bana biraz ... dostluk duymaya istekli olan; sadece siz, papaz evindeki zavallı yalnızı
düşünen, bu yüzden size kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum ve size ... veda etmek istedim.

--Ama bu ani ve beklenmedik ayrılış neden?

--Bana daha önemli bir tedavi öneriliyor, Matmazel ve diğerleri gibi bende de biraz hırs var.

--Ah, anlıyorum, Mösyö ve bu talihinizdeki değişiklik için sizi tebrik etmeme izin verin. Uzak mı?

--Nancy, Matmazel.

--Nancy! Senin adına sevindim. Orada burada olmayan dikkat dağıtıcı şeyler olacak. Neredeyse seni kıskanıyorum.

--Bana gıpta etme, Matmazel, çünkü ruhumda ölümü taşıyorum.
Golgota'daki Mesih kadar kederliyim. Sana hırstan bahsettim. Bu yanlış, benim
hiç hırsım yok. Sefil hesaplardan başka sebepler beni
ayrılmaya zorluyor.

--Gerekçeler... ciddi mi?

--Anlayacaksın, Matmazel, çünkü sana itiraf etmeliyim ki
eğer bu cemaatte kalırsam bunu yapmam. Ama seni
gördüğüm günden beri, kendimi sana karşı yenilmez bir sempatiyle çekilmiş hissediyorum.
Ah, rahatsız olma. Sözlerim seni gücendirmesin; Tanrı bana bir tane
vermiş olsaydı, çok sevdiğim bir kız kardeşe karşı hissedeceğim sevgidir. İnanın bana, Mademoiselle, zambakların lekesiz çanağı, saflığın simgesi, düşüncelerim size doğru uçtuğunda olduğundan daha iffetli değildir,
çünkü sizi düşündüğümde, meleklerin kraliçesini düşünüyorum; bu yüzden sizi tekrar görmek ve size veda etmek istedim.

--Teşekkür ederim efendim.

--Size şunu söylemek istedim: Elveda! Gidiyorum, ama söyleyin bana, sizi tekrar görmek isteyip istemediğimi değil - böyle büyük bir iyilik istemeye cesaret edemem - ama
hafızamı sizinle, düşüncemi düşüncenizle karıştırmaya hakkım olup olmadığını söyleyin; uzakta da olsam arkadaşınız olarak kalmamı isteyip istemediğinizi söyleyin.
Birbirimizi
bırakıyoruz, ayrılıyoruz, ama bu her şeyin bitmesi için bir sebep mi?
Yazamaz mıyız, birbirimize öğüt veremez miyiz, hayatın zorlu yolunda uzaktan birbirimizi takip edemez miyiz?

Çok tatlıdır, yalnızken, kalp üzgünken, cennet karanlıkken ve gözyaşları yavaşça gözlere aktığında, orada, ufkun arkasındaki küçük bir köşede, ruhumuzun bir kızkardeşinin olduğunu hayal etmek, belki de tam o anda bize doğru sıçrar ve uzayda mırıldanır: "Dostum, seni düşünüyorum." Kendimizi daha az terk edilmiş ve daha az yalnız hissederiz.

--Evet, bu doğru, seni anlıyorum.

--Bu ruhların birliğidir, sevgili Suzanne, bedenin tüm
hazlarından daha tatlıdır, çünkü kutsal ve saftır, Ahit Sandığı'dır, Cennet'in kapısıdır. Söyle bana, olur mu? Hayatta birbirimizi böyle takip etmemizi ister misin? Cevap vermiyorsun....

--Dinle, beyefendi, dinle, yolda biri var.

--Ayak sesleri var, dedi Marcel, dinledikten sonra. Evet, ayak sesleri var. Biri geliyor. Burada görülmemeliyim.... Elveda,
Mademoiselle, elveda.

--Gitmeyin. Bu ikimizi de tehlikeye atmanın bir yolu olurdu, çünkü
sesimizi duymuş olmalılar ve sizin gidişiniz şüphe çekecektir.

--Ne yapacağım? Burada kalamam.

--Henüz bizi görmemiş olmalılar: İçeri girin. Bu çardağın altında herhangi bir
bakıştan güvende olacaksınız.

--Ne! dedi Marcel, ne istiyorsunuz...?

--Yalvarırım gelin. Bu köy kötü niyetli insanlarla dolu. İkimiz için de
daha ihtiyatlı.

Anahtarı çevirdi ve Marcel yarı açık kapıdan bir gölge gibi süzüldü,
hızla sınırları geçti ve çardağın altına atladı.

Suzanne kapıyı tekrar kapattı ve ona katıldı.

LXXII.

SALDIRI.

"Benim ol, kız kardeşim ol, çünkü ben seninim,
Ve seni hak ediyorum, uzun zamandır sevdim."

A. DE VIGNY (_Eloa_). Karanlık çardağın altında duruyorlardı. Birbirlerine yakın, heyecanlı, soluk soluğa: tekrar nefes alamıyorlardı. Kalpleri, patikada biri olduğu için mi bu kadar hızlı atıyor? Sessizlik!

Tam yanlarında olan cırcır böceği, çimenlerin altından yumuşak, tekdüze çığlığını
gönderiyor ve orada, komşu hendekte kurbağa sert sesini
yükseltiyor. Sessizlik!

Yolda, rüzgarın mırıltısı gibi ilk başta belli belirsiz bir ses yükseliyor.
Yaklaşıyor. Dinleyen birinin temkinli, tereddütlü adımları. Daha da yaklaşıyor ve duruyor. Sessizlik! Filozof cırcır böceği
şarkısını, aşık kurbağa ise şiirini sürdürüyor.

Hanımeli dallarının arkasında dikkatle izliyorlar ve görülmeden
görebiliyorlar. Bir gölge, başı karanlık çardağa doğru dönmüş bir şekilde yavaşça geçiyor. Suzanne şaşkınlıkla bir hareket yaptı;--Kulunuz, dedi.

--Sessizlik, diye mırıldandı Marcel; ve kendi elinin içinde tuttuğu bir eli yakaladı.

Veronica yavaşça yürüdü.

Kapıya ulaştığında, sanki açık olup olmadığından emin olmak ister gibi itti.

--Eh, bu bir küstahlık, dedi Suzanne. Senin burada olduğundan şüphelenmesini kim sağlamış olabilir?

Marcel, cevap olarak tuttuğu eli sıktı.

Kapının kapalı olduğunu gören hizmetçi yoluna devam etti, sonra birden
geri döndü, çardağa doğru birkaç saniye durdu ve sonunda
kestane ağaçlarının arkasında kayboldu.

Sessizlikte kısa sürede kaybolan ayak seslerini takip ettiler ve kendilerini yalnız buldular, sadece kendi kalplerinin atışlarını duyuyorlardı.

--Kalalım, dedi Suzanne alçak bir sesle, henüz dışarı çıkmamalıyız.
Gerçekten de, bu gördüğüm en küstah yaratık. Seni böyle gözetleme hakkı ne?

--Sevgili çocuğum, bu yaşlı hizmetçilerin
her skandalın peşinde olduğunu, tüm güzellikleri ve tüm erdemleri kıskandığını bilmiyor musun? Sık sık yaptığımız
görüşmeleri fark etmiş olacak ve bir kötülükler dünyası hayal etmiştir.
Yine de onu kutsuyorum, evet, onu kutsuyorum, çünkü seninle bu baş başa görüşmede kendimi bulmanın sevincini ona borçluyum. Bak, sevgili çocuğum, kader ne kadar gariptir, ki bu Tanrı'nın elinden başkası değildir -çünkü tüm bu şeylerde ilahi takdirin parmağını görmemek için kör olmalıyız--tam olarak aramıza bir engel koymak, beni bir papaz olarak, sizi de bir Hıristiyan olarak görevlerimi yerine getirmekten alıkoymak için yapılan çabalardır, ki bu tatlı yakınlığımızın sebebidir. Baban senin Kutsal Kurban'a katılmanı yasaklıyor ve sen bana öğüt istemek için geliyorsun. Bu hizmetkar
kıskanç nefretiyle bizi takip ediyor ve bizi bu karanlık çardağın altına suçlu
sevgililer gibi sığınmaya zorluyor. Yüce Tanrım, teşekkürler, teşekkürler. Ama ne garip bir durum! Eğer biri bizi şaşırtacak olsaydı, bütün dünya bizi suçlardı, ama vicdanımızdan daha kesin olan ne olabilir? Açıkça görüyorsun, sevgili
çocuğum, böyle ayrılamayız ve ne olursa olsun, birbirimize yabancı kalmamalıyız.

Suzanne cevap vermedi ve bu sessizlikten cesaret alan o, onun kendisine bıraktığı elini
sıkıştırdı.

--Sizi kilisemizde görmeye o kadar alışmıştım ki, oraya gelmeyi
bıraktığınızda, her şeyin yas içinde olduğunu düşündüm. Siz kilisenin en
çekici ve en iffetli süsüydünüz. Minbere
çıktığımda, vaaz ettiğim kişi sizdiniz ve onları
kutsamak için sürüme doğru döndüğümde, Baba adına kutsadığım tek kişi sizdiniz, tatlı kuzu. Şimdi, neden üzüntü içinde gideceğimi anlıyorsun.

--Ama efendim, bana yaptığın onuru hak etmiyorum ve
bu şekilde düşüncelerini meşgul etmeye layık değilim.

--Bunu söyleme, çünkü seni gördüğümden beri, bilmeden, hayatımın neşesi oldun, en tatlı ve en kutsal zevklerimi aldığım kaynak oldun. Seni hatırlayarak, kendimi
Sonsuz'da uyutuyorum. Cenneti ve melekleri görüyorum,
seni andıran Serafimler hayal ediyorum,
beni şeffaf kanatlarında neşe ve sevginin olduğu yere taşıyorlar... cennetsel sevgi, sevgili Suzanne, meleklerin sevgisi gibi,
Bakire'ye, sonsuza dek saf olan anneye, tatlı Kurtarıcımızın annesine. Görüyorsun ya,
rüyalarımdan rahatsız olman için hiçbir nedenin yok.
Onlara rahatsız olmuyorsun, değil mi?

--Neden rahatsız olayım ki, dedi Suzanne yumuşak bir sesle. Rüyalardan rahatsız olunabilir mi?

--Hatırlar mısın, o gece, şu an yalnız olduğumuz gibi, kendimi dindar bir
gezginlik anında, dudaklarıma senin güzel elini götürmeye bıraktığım zaman.
Sık sık
kızardım.... Kızardım, çünkü senin o saygılı öpücüğü yanlış anlamış olabileceğini düşündüm. Öptüm, kraliçe bir aziz olsaydı, bir kraliçenin cübbesinin eteğini öpmem gerektiği gibi, Bakire'nin ayaklarını öpmem gerektiği gibi, Magdalena'nın Mesih'in ayaklarını öpmesi gibi, şu anda onu öptüğüm gibi, sevgili, sevgili Suzanne.

Ve dudakları o küçük, sıcak, titreyen, ateşli elin üzerinde durdu ve artık ondan ayrılamazlardı.

Ve sonunda ağzını ondan çektiğinde, Suzanne'in ona o kadar yakın olduğunu gördü ki, kalbinin atışlarını duydu.

--Bırak beni, dedi tedbirsiz kız, yalvarıyorum, bırak beni. Ah, neden bunu yapıyorsun?

Ve kendini kucaklamadan kurtarmak için boşuna çabaladı.

Ama o yumuşak bir şekilde mırıldandı:

--Seni terk etme, oh, asla; sen benim hayat arkadaşım olacaksın, tıpkı Ebedî'nin önünde nişanlım olduğun gibi. Seni bırakıyorum, sevgili Suzanne, tatlı mistik gül,
seçilmiş kap. Bak, bütün kanunlardan ve bütün görgü kurallarından daha güçlü bir şey var; bu senin bir bakışın. Neden beni reddediyorsun? Sana
Bakire'ye
konuşur gibi konuşuyorum ve dizlerini öpüyorum. Levili'nin
namuslu nişanlısı, Tanrı'nın önünde seninle evleneyim.

Tüm gücüyle mücadele etti, heyecanlı ve çılgına dönmüştü. Ama
güvercin şahinin pençelerinde ne yapabilirdi ki! Güçlü
kollarıyla göğsüne bastırılmışken, merhamet dilemesi boşunaydı. Cehennem açılabilirdi, avını
bırakmadan önce.

Mücadele birkaç dakika sürdü, tutkulu, sessiz, ateşli. Kadın
zayıf. Kısa süre sonra hiçbir şey duyulmadı... bir hıçkırık... ve her şey yoğun
gölgede kayboldu.

Şaşkın cırcır böceği sessizdi ve tek başına iç çekişleri sayabilirdi,
bu arada komşu hendekte kurbağa yorulmadan aşk şarkısını sürdürüyordu.

LXXIII.

AUDACES FORTUNA JUVAT.

"Eğer yanlış yaptıysan, kendini sertçe azarla:
Eğer iyi yaptıysan, tatmin ol."

SAINT FRANCOIS DE SALLES (_Traite de l'Amour Divin_).

Marcel, papaz evine engelsiz ulaştı. Veronica henüz
geri dönmemişti. Kendini bundan dolayı tebrik etti ve odasına giden merdivenleri
mutlu bir adamın hafif adımlarıyla çıktı, kapısını kilitledi
ve bir deli gibi gülmeye başladı.

Her şey güvendeydi; sadece köyün bir köşesinde,
kaybedilmiş bir onur vardı.

--Gerçekten sen misin, Marcel, gerçekten sen misin, dedi, az önce böylesine büyük bir oyun
oynayan ve oyunu kazanan?

Ve güldü, ellerini ovuşturdu ve eğer gürültü yapmaktan korkmasaydı
çılgınca bir saraband dansı yapmayı seve seve kabul ederdi.

Amcasının yatakta olduğu yan odada dinledi ve onun yüksek sesle
nefes aldığını duydu.

--Ve hala limonların altında bekleyen cadı! Ve Vic'te olan ve hiç şüphem yok ki o da horlayan baba. Hadi, her şey yolunda! her şey
yolunda!

Ama durdu, kendinden utandı.

--Kesinlikle, dedi kendi kendine, birkaç gün içinde tamamen kötü oldum.
Kötülükte bu kadar hızlı ilerlemenin mümkün olduğuna inanmıyordum.
Ama saçmalık. Kötülük mü? Tanrı şarabı içilmek, çiçekleri
toplanmak ve kadınları sevilmek için yaratmadı mı? O hava şartlarından etkilenmiş yaşlı askere gelince, neden
onun hesabına acımalıyım? Küstah davrandı,
ben ona hiçbir şey yapmadığım halde benden nefret etti; Kızını sevdim, kızı beni sevdi, ayrıldık. Neden bu kadar çok insanı mutlu edecek ve kardeşlerimin hepsi kutsal Ekmeği ve kutsal Pyx'i çok hızlı bir şekilde satacakları bir macera için kendimi üzmem gerektiğini anlamıyorum. Ah, sevgili amcam, iyi baba Ridoux, uyu, huzur içinde uyu. Bana istemeden ve istemeden yaptığın şeyler için sana ne kadar borçluyum; çünkü, sırrımı benden almak için,
alışkanlığımdan daha fazla içmem için beni teşvik ederek, asla hayalini kurmaya cesaret edemeyeceğim
bir şeyi üstlenme cesaretini vermedin mi? _Audaces fortuna juvat_. Ah, İlahi Takdir! İlahi Takdir! O benim, koyu gözlü kız benim!

Koridorda hafif bir ses duydu.

--İyilik asla yalnız gelmez, diye devam etti, her zaman bir refakatçisi vardır kötülük.
Meleklerin tatlı formunun arkasında, Şeytan'ın sırıtan yüzü. Yukarı
çıkıp kapıyı çalıyor.

Lambasını tekrar yakmamıştı ve cevap vermekten dikkatlice kaçındı. Veronica'nın kapıyı açmaya çalıştığını ve onu alçak sesle çağırdığını duydu. Ama sağırmış gibi davrandı ve sessizce yatağa girdi, bu arada suç ortağına küfürler yağdırıyor ve aptalca düştüğü beceriksiz tuzağı ve dikkatsiz ve aptal bir sinek gibi kanatlarını
sürdüğü o kalın ve pis örümcek ağını düşünüyordu.

Suzanne'in iffetli direnişi, gözyaşları ve yenilgisi ile kutsal eşya odasındaki o yaşlı fahişenin iğrenç ilerlemeleri arasında ne büyük fark var!

Suçta ustalaşmış, her gözenekten ikiyüzlülük
akan o pis yaratığın yerine, hayal bile
edemeyeceği kadar sevimli, sevgi dolu, çekici bir metresi vardı. Ve tüm bu değişim birkaç saat içinde! çünkü bununla yüzleşmişti, çünkü sarhoşluğun verdiği heyecanla
cesaretini iki eline almıştı ve çünkü cüret etmişti.

Ah, neden bundan önce cüret etmemişti? Uşağının
aşağılık boyunduruğu altında olmayacaktı. Ve kaç rahip, kendi kendine, biraz cesaret eksikliğinden dolayı, solgun yaşlı bekar kızlarla aşağılayıcı bir cariyeliğe adanmıştır!

Hiç de huzursuzluk duymuyordu. Suzanne'i, uşağın kıskanç bakışları ile babanın uyanıklığı arasında kalmışken nasıl tekrar görebilirdi? Ve her şeyden önemlisi, amcasının ricalarını nasıl reddedebilir ve
yüksek mevkilerde şüphe uyandırmadan
beklenmedik bir terfiyi nasıl reddedebilirdi? Çünkü her zamankinden daha çok, Althausen'de kalmak ve az önce kendisine bu kadar çok endişe
veren hazineyi saklamak istiyordu. Evet, onları gördü
başının üstünde birikirken, her yerden ve her yönden saldırırken:
Veronica, Durand, Ridoux, Piskopos, dedikodular, skandal, onursuzluk.

Ama sonuçta, onun için ne önemi vardı? Önemli olan, Suzanne'e sahip olmasıydı, Suzanne'in onun olmasıydı, en çekici metreslere sahip olmasıydı ve geri kalan her şeye kayıtsızdı.

Onu tekrar kolayca ve tehlikesiz bir şekilde görmek, başka görüşmeler ayarlamak
ve her şeyden önce ihtiyatlı davranmak, düşünmesi gereken şeydi. En önemli adım
atılmıştı, gerisi kendiliğinden gelecekti.

Suzanne'in onayıyla tüm engeller ortadan kaldırılabilirdi ve birbirlerini tekrar görmeye kararlı iki sevgilinin yolunu
kapatmayı başaran kişi akıllıdır.

Yargıçlık görevinde bunun farkında olan yaşlı danışman Lamblin uzun zaman önce şöyle demişti:

"Belirli bir postu güvenli bir şekilde korumak,
Bekçinin tüm kaygısı boşunadır;
Güzellik orada garip bir his
hissederse, bu emek boşa gider."

Marcel'in hesapladığı da tam olarak buydu; ve gülümseyerek,
adillerin uykusunu uyudu ve en pembe rüyaları gördü.

LXXIV.

AYİN ÖNCESİNDE.

"Kamuoyu denen bu kuklayı ikiye bölüp
üzerine oturmamamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

EUG. VERMEESCH (_L'Infamie humaine_).

Yüksek ve iyi bilinen bir ses onu rüyalarından tatsız bir şekilde uyandırdı.

--Vay vay, tembel kemikler, güneş doğduğunda hala yatakta! Öyleyse
gitmeyi düşünmüyor musun? İlk sen yatağa gir ve en son sen kalk. Ben, zavallı yaşlı bir hasta olarak, size bir etkinlik örneği veriyorum. Ah,
gençler! gençler! siz bizimle eşit değilsiniz. Gelin, gelin
yarın gözlerinizi ovuşturabilirsiniz. Kalkın! ​​Kalkın!

--Ne kadar da erken geldin, sevgili amcam; ayinim henüz çalmadı.

--Ayrılmak için hiçbir hazırlığın yok mu?

--Ayrılmak için. O zaman bugün mü?

--Yunan Kalends'e ertelemek ister misin?

--Bugün! diye tekrarladı Marcel. Gerçekten de bu kadar erken olduğunu düşünmemiştim.

Kendi kendine şöyle diyen bir adamın ihtiyatlı gecikmeleriyle giyindi: Hadi
bakalım, ne yapmamız gerektiğini dikkatlice düşünelim.

--Memnun görünmüyorsun, diye devam etti Ridoux; sana şeref, talih ve
başarı getiriyorum, ama sen somurtkan görünüyorsun.

--Şeref, talih ve başarı. Bunlar çok güzel sözler!

--Güzel şeyler güzel sözlerle yapılır ve bunlardan biri de,
görünüşe göre,
sizi buradan çıkarmaktır.

--Gerçek şu ki, diye cevapladı Marcel, bu gece düşündüm; ve her şeyi iyice düşündükten sonra,
çok iyi durumdayım ve
başka bir yere gidip daha kötü durumda olmak istemiyorum.

--Hey! Ne diyorsun?

--Benim cemaatim, mütevazı olmasına rağmen, senin düşündüğün kadar kötü değil.
İnsanlar
sade, nazik ve cana yakın. Ben huzuru ve dinginliği severim ve sana söylüyorum ki,
aramızda kalsın, büyük bir kasabada Cure olmak benim için
çekici değil.

--Şimdi bana ne anlatıyorsun?

--Şehir Cure'larınız bayağılık ve entrikalarla dolu. Gördüğüm az şey bile beni sonsuza dek iğrendirdi. Birbirlerini gözetliyorlar.

Bir rahip arkadaşını yerinden etmek için ona önyargılı davranan veya Monseigneur'ün huzurunda
fanatiklik yapanlar. Piskoposun sekreteri olduğumda, utanç verici bir hikayeye tanıklık etmediğim neredeyse
bir gün geçmezdi. Tüm sözlerinizi tartmalı, bakışlarınızı gizlemeli ve hareketlerinize bile dikkat etmelisiniz. En ufak bir tedbirsizlik bile hemen yorumlanır, abartılır, süslenir ve karargahta pazarlanır. Rahip
Genel casus genel olarak casustur.

Marcel gerçeği söyledi.

Rahibin konumu zordur; düşmanların kötülüğüyle çevrilidir. Ancak rahibin baş düşmanı rahiptir. Bir
bütün olarak, birlikte, yakın, sıkı, disiplinli bir şekilde yürürler, haklarını ve bayrağın onurunu savunurlar, herkese yapılan hakaretlere ayrı ayrı içerler ve herkes her birinin başarısına sevinir. Bireyler olarak, birbirlerini gözetliyorlar, birbirlerini kıskanıyorlar, kavga ediyorlar, suçluyorlar ve yargılıyorlar; ve tüm bunları ikiyüzlülükle ve gizemli yollarla yapıyorlar. Bu nefretler ve entrikalar kutsal alanların dışına çıkmaz. Dünyamızın içinde kıpırdanan garip bir dünya, bir toplum içinde bir toplum, bir devlet içinde bir devlet. Tapınağın perde arkasıdır ve kutsal eşya odasından papaz evine, papaz evinden Saraya kadar uzanır. Din dışı dünya hiçbir şeyden şüphelenmez;
yanında fırtınaların estiğini hayal etmeden kayıtsızca yanından geçer. Fakat, Saray ağalarının
başlattığı devrimler gibi, kutsal eşya odasının entrikalarının da ulusların yüzünü değiştirdiği bilinmektedir.

Rahip, rahibin casusudur.

Başka bir cübbenin önünde düğmeleri açılan cübbeye talihsizlik.
Eski rahipler bunun farkındadır ve kendi aralarındayken
siyah cüppelerinin kıvrımlarını sıkı sıkıya kapatırlar, en ufak bir
anlatıcı açıklığı dikkatlice gizlerler. Ama gençler, basit ve çekingen olmayanlar, sık sık kendilerini kandırmaya
izin verirler. Onları yoklar ve açarlar ve kısa sürede
altlarında ne olduğunu anlarlar. Monseigneur'ü memnun etmek ve
Saray'ın iyi lütfunu hak etmek için, kardeş-rahiplerini satma cazibesine direnen ve Petrus gibi İsa'yı, iyi havari, ilk ve Roma papazlarının modeli, horoz ötmeden önce, yani Monseigneur kalkmadan önce üç kez inkar etmeye hazır olmayan çok az rahip vardır.

--Hayır, bu benim için yeterli olmaz, diye ekledi Marcel; eğer burada fakirsem, en azından özgürüm.

--Pshaw! Dün bana tüm bu itirazları yöneltmedin. --Düşündüm, sevgili amcam, sana anlatma şerefine eriştim.

--Düşünmelerin güzel. Düşünmüş olman veya olmaman benim için
bir şey ifade etmiyor. Gitmen gerektiğini kafama koydum ve gideceksin. Sana rağmen seni mutlu edeceğim, çünkü
ben de düşündüm ve her zamankinden daha çok gitmen gerektiğini söyledim. Nedenleri
sayım mı?

--Dün olduğu gibi, hiç şüphem yok.

--Hayır, bir tane daha var ve o da geri kalan her şeye değer.

--Bana ne söyleyeceğini biliyorum ama cevabım hazır.

Konuş.

--Ne! Senin yaşında! Senin konumunda! Bir ilahiyat öğrencisi için affedilmeyecek hatalara düşmekten utanmıyor musun? Ah! i'lerin
üzerindeki noktaları istiyorsun, onları koyacağım.

--Koy onları, amca, koy.

--Köyde o zamanlar gidip bir
şuradakini talep
etmeyecek kadar kızınız yok muydu? İyi eğitimli, düşüşü bir
skandala yol açacak genç bir hanıma, bir düşmanın, bir Voltairian'ın, neredeyse bir radikalin,
aslında
korkunç bir haykırış
yaratmak ve ufkun dört bir yanına sizin davranışlarınızı ilan etmek için fırsatı değerlendirmekten mutluluk duyacak bir hapishane kuşuna. Görüyorsunuz ya, her şeyi biliyorum.

--Ve sizi bu kadar doğru şekilde kim bilgilendirdi?

--Her şeyi biliyorum, söylüyorum. Bu yüzden öfkenizi koruyabilirsiniz.
Larriques'in
Küratörü gibi mi davranacaksınız?

--Larriques'in Küratörü ile benim aramda ne ortak nokta var?

--Tanrı'nın önünde alçakgönüllü olmalısınız. Genç bir kız isteseydin, eğer
aşırı iştahların burnunun dibindekiyle yetinmeseydi, köyde sana hizmet etmekten gurur duyacak ve mutlu olacak, ve onu bir
aptalla veya fırsata hazır bir
Hrisostomos'la evlendirebilecek temkinli bir kişi yok muydu; peki o kişiyi kime vereceksin? Bir kargaşa olacak, söylüyorum sana, ve bu iğrençlik olacak.

--Gerçekten, amca, dedi Marcel öfkeden solgun, eğer biri bizi duysaydı,
iki din adamının konuşmasını dinlediklerine inanır mıydı? Bu utanç verici şeylerden İncil'den bahsediyormuş gibi bahsediyorsun. Aslında, hangisine daha çok şaşırmam gerektiğini bilmiyorum, konuşma özgürlüğün mü yoksa
benim hakkımda sahip olduğun üzücü görüş. Ama bütün bunların
nereden kaynaklandığını görüyorum. Öyleyse beni kötü bir rahip mi sanıyorsun?

--Bu ne? Beni bir budala mı sanıyorsun? Moliere'in amcalarından biri için mi?... Bir oyun oynamaktan yeter. Beni içeri almıyorsun, iyi dostum. Dün sana benden daha zeki olduğunu söylemiştim; şaka yaptığımı
görmedin mi? Masken hala çok şeffaf. Sırıtan yüzün ardındaki
gözyaşları görülüyor. Trajik bir amaç yok. Bu sahneden in
ve
bu kadar gülünç bir şekilde yürüdüğün yerden, sade vatandaşlar gibi
ciddi konuşalım.

--Ya da kötü rahipler!

--Sus. Kötü rahipler, yani beceriksiz rahipler, ki hepsi aynı, senin cübbenin içinde; beceriksiz olanlar ise yakalanmaya
izin verenlerdir. Yakalandın, oğlum; ve kim tarafından yakalandın?
aşçın tarafından. Ha! Ha!

--O korkunç kadının
söylediklerini ve iftiralarını dinlemekten utanmıyor musun?

--Korkunç! Sus, sen körsün. Korkunç olan senin davranışın.
Böyle entrikalar kurmak!

--Ben entrika kurmam. Ve bu gerçekleştiğinde; erdemlerle ve zarafetle donatılmış genç bir insana duyduğum saygı, itibar, dostluk duygularım daha tatlı bir duyguya dönüştüğünde: her durumda, eğer konumum eğilimlerimi dünyadan gizlememi gerektiriyorsa, kendimle yüz yüze geldiğimde, yani: bir erkek olarak onurumla yüzleştiğimde onlar için utanmaya gerek kalmayacak. Senin imaların, daha yakından gizlenmek için daha iğrenç ve aşağılayıcı olan belirli yakınlıklara yönelik kışkırtman, bende sadece iğrenme duygusu uyandırıyor.

--Ah, Kutsal Ruh, onu aydınlat. O geziniyor, o üç kat aptal. Şüphelendiğimde, keşfettiğimde, tehlikeli bir yola girdiğini gördüğümde, dün sana, benim yaşımda bir rahibin, özellikle de benim gibi, geleceğine
dikkat eden bir rahip için, hakkı olan tavsiyeyi verdim.

--Ben de senin kadar buna dikkat ediyorum.

--Boş konuşmalarını kes. Gitmeye karar verdin mi?

--Hayır amca, ben burada iyi durumdayım ve burada kalıyorum.

--İyi durumdasın! Kötü alışkanlıkların ve belirsizliğin içinde küflenmişsin. Eyüp gibi,
gübre yığınında yuvarlanıyorsun. Kendini pisliğinde yuvarla: Benim için hangi yolu
izleyeceğimi biliyorum.

--Sen uygun olduğunu düşündüğünü yapacaksın.

--Bundan eminim. Ama sen, senin için
kaderlenmiş olan mükemmel tedavi yerine, bundan daha da aşağı bir tedavi olacak, orada
rahatça tembelliğinde, hiçliğinde ve kötü alışkanlıklarında debelenebilirsin, çünkü,
kutsanmış patronum adına sana yemin ederim ki, eğer sensiz gidersem,
burada kırk sekiz saat kalamazsın. Seni
Piskopos çağırttıracağım. Gülüyorsun. Yine de beni tanıyorsun; _evet_ dediğimde _evet_ olduğunu biliyorsun. Monseigneur için bir kelime yeter, biliyorsun. _Magister dixit_.

Marcel, eski Papa'nın karakterini yeterince iyi tanıyordu ve sözünü tutabileceğini biliyordu. İnatçılığıyla onu daha fazla sinirlendirmekten korkarak,
teslim olmuş gibi görünmenin daha iyi olacağını düşündü.

--Ayin zamanı, dedi. Bunu tekrar konuşacağız.

--Git oğlum ve Kutsal Ruh'a dua et.

LXXV.

AYİN SIRASINDA.

"Aşk ve güneşten pay alma hakkım var;
Birlikte kaçalım..."

A. DE VIGNY (_La Prison_).

Marcel'in düşüncelerinin Kutsal Efkaristiya ile pek az ortak noktası olduğu kolayca kabul edilebilir.
Eğer tüm ruhu Suzanne'e doğru uçmasaydı, çok nankör bir aşık olurdu. O zamanlar bu onun en büyük meşguliyetiydi, uzun _Credo_'yu mırıldanırken, Mesih'e katılırken ve
dualarını okurken.

Ne karar vermeliydi? Bu onun ikincisiydi. Gitmeli miydi? Bu,
talih, Piskoposla uzlaşma, ayağını onur üzengisine
atmak anlamına geliyordu. Genç, zeki, eğitimli, onu durduracak ne vardı?

Ama bu Suzanne'den ayrılmak anlamına geliyordu: Az önce tattığı tüm o ilahi
zevklere veda etmek. Kadeh paramparça olmadan önce, kavrulmuş dudaklarını kadehte ıslatmaya bile vakti olmamıştı. Gerçekten aşıktı, çünkü kendi kendine "Başka kadehler de var." demeliydi. Ama onun için sadece bir tane vardı. Piskopos ve büyüklük olan Ridoux Amca şeytana gidebilirdi. Vaat edilen şifa ve piskoposluk miğferi de şeytana gidebilirdi. En değerli hazineye, en kıskanılacak
kutsamaya, her şeyin tamamlayıcısı ve tamamlayıcısına, her gencin hırsına, her yaşlının arzusuna, kalbi olan her erkeğin arzusuna sahip değil miydi: genç, sevimli, mütevazı, sevgi dolu, zeki ve tapılan bir metres. Ama bu aşkın sonucu ne olamazdı? Hangi dram, hangi trajedi ve belki de hangi gülünç komedi, rahip olarak iğrenç ve gülünç karakteri canlandıracaktı?

Onu bir zevk okyanusuna sürükleyen bu aşk, onu aynı zamanda bir talihsizlik uçurumuna da sürüklemeyecek miydi?

Uzun süre bilinmeden ve fark edilmeden devam edebilir miydi?

Skandal, utanç ve ölüm belki de korkunç bir üçlü, kapısında değil miydi bekliyorlardı?

Çünkü ocağında barınan engerek, delici camsı gözünü bıkmadan usanmadan ona dikmişti; ve engerek yılanını nasıl ezebilirdi?

Ne yapabilirdi? Neye cesaret edebilirdi? Genç kızları baştan çıkardıkları
rahiplerin kaçtığını duyduğunu hatırladı ve bir an için Suzanne'i alıp kaçacağını
düşündü. İsteyerek geride onurunu ve itibarını bırakırdı, isteyerek rahip cübbesini rezillik ve skandalın keskin uçlarında yırtardı, isteyerek utanç ve aşağılanmanın, ahlaksızlığın ve pişmanlığın bundan böyle yerleştirildiği o lanetli papaz evinden sonsuza dek ayrılırdı; ama Suzanne onu takip eder miydi?

O zaman, mürted rahibi bekleyen aşağılanmaları iyi tartmış olsaydı!

Toplumda adı anılmamak, geleceği olmamak, herkes tarafından iğrenilmek, hor görülmek, alay konusu olmak!

O da, Pere Hyacinth gibi gidip cumhuriyetin bir köşesinde özgür bir kilise bulmalı ve onun gibi Avrupa'yı dolaşıp ahlak, kadın hakları ve erdem hakkında konuşmalı mıydı?

Yoksulluk gelip kapısını çalmaz mıydı? Sevgili karısıyla yoksulluk! Bu, korkunç ve korkutucu bir hayalet gibi görünürdü, canlı yaklaşımı ve sevgi öpücükleriyle ürpertici.

Bu engellerle mücadele etmek için yüksek enerjiye ve yüksek cesarete ihtiyacı olacaktı ve bu cesaret ve enerjinin kendisinde eksik olduğunu hissediyordu, zavallı korkak, şehvet düşkünü bir kadının beceriksiz hilelerine utanç verici bir şekilde yenik düşmüştü, bakireliğinin ve gençliğinin ilk meyvelerinin utanç verici sefahatte kaybolmasına izin vermişti; yakınlarda ise kalbi kendi kalbiyle uyum içinde atan sevimli bir kız vardı.

Böylece düşünceleri onu İncil'in sonuna kadar götürdü ve _Deo gratias_ dediğinde henüz hiçbir şeye karar vermemişti.

LXXVI.

UYANIŞ.

"Zihnin belirli aşklara düşkün olma özgürlüğünü analiz etmesine asla cezasız izin vermeyiz; bir kez _tutku_ ve _görev_ denen o derin ve sıkıntılı
meseleler üzerinde düşünmeye başlayınca, her gerçeği araştırmaktan doğal olarak zevk alan ruh, araştırmasını durduramaz."

ERNEST FRYDEAU (_La Comtesse de Chalis_).

Marcel gittiğinde, Suzanne, dışarı çıktığı sokak kapısını sessizce kapattıktan sonra, yukarı odasına çıktı ve yatağının kenarına oturdu.

Kendine, sadece bir halüsinasyonun oyuncağı olup olmadığını, gerçekten evden çıkan, onu kollarında tutan, kendisini ona teslim eden bir adamın olup olmadığını sordu.

Her şey o kadar hızlı olmuştu ki, düşünmeye, tefekkür etmeye, kendi kendine "Benden ne istiyor?" diye sormaya bile zamanı olmamıştı.

Bir öpücük, şiddetli bir duygu, geçici bir öfke, birkaç saniyelik bir mücadele, keskin bir acı ve hepsi bu; suç tamamlanmıştı, onurunu kaybetmişti ve bu aşktı!

İnanmak istemiyordu ama düzensiz korsajı, çıplak omuzlarındaki darmadağınık saçları, buruşuk sabahlığı ve hepsinden
daha da fazlası, kalbinin şiddetli sıçraması ona rüya görmediğini söylüyordu.

Gitmişti, rahip; geceye doğru kaçmıştı, mutlu ve hafif kalpli, onu utancı ve ruhundaki pişmanlık ülseriyle baş başa bırakmıştı.

Ve sonra yanaklarından aşağı büyük gözyaşları yuvarlandı ve hala ateşli okşamalarıyla
yanan göğüslerine düştü. "Her şey bitti! Her şey bitti.
Bekaretim
nerede?"

Ağla zavallı kız, ağla, çünkü o bakirelik çoktan çok uzakta ve hiçbir şey,
söylendiğine göre,
kaçıp giden bir bakirelik değilse,
giden illüzyondan daha hızlı kaçamaz.

Ve pişmanlığıyla belirsiz bir korku karışmıştı.

Bir suç işlemiş kadının illüzyonlarının
binasına acımasızca çarpan ilk endişe,
onu bu suça
kışkıran adamın
fikrine ilişkin kaygıdır; anlaşılacağı üzere,
içinde iffet duygusu kalmış, ki bu olmadan o bir kadın değil, kirli bir kadındır.

Kısa süreli hezeyanından uyandığında kendi kendine şöyle der:

--Benim hakkımda ne düşünecek? Neye inanacak? Beni hor görmeyecek mi?

Ve endişe etmek için iyi nedenleri var; çünkü çoğu zaman (sanırım daha önce söylemiştim) suç ortağının hor görmesi ona kalan tek şeydir. Ve sonra, uzun zamandır peşinde koşulan ve arzulanan karısına veya kıza sonunda gayrimeşru bir şekilde sahip olduktan sonra, sabahleyin ateşi düştüğünde, şimdiye kadar _yalvaran_ aşkın gözlerini örten
sargı, _tatmin olmuş_ aşkın gözlerinden çözüldüğünde, pek çok
çekiciliği olan _bilinmeyen_ şey, hor gördüğümüz _bilinen_ şey olduğunda, pembe, şişirilmiş
illüzyondan geriye sadece sarı bir iskelet kaldığında kendi kendine şöyle demeyen bir adam var mıdır: "Kendini bana güvenle ve yapmacıksız bir şekilde verdi; ama ben orada olmasaydım, kendini başkasına da aynı kolaylıkla veremez miydi? çünkü aslında ... hangi
şeytan...?" Garip bir soru, ama kaçınılmaz olarak kalbin içinde yer edinir ve bir gün dudaklarda belirip orada olmayı bekler, Doygunluk Haz tarafından inşa edilen son iskambil evine son tekmeyi attığında.

Ve böylece bir kadını kendi düşüşümüze çekmek için her şeyi yaptıktan sonra, onun fedakarlığı ve aşkı için ondan hoşnutsuz oluruz.

Çünkü bir an gelir ki, hayatını vereceğin _melek_, ​​ülkesini, ailesini, servetini, geleceğini feda edeceğin _ilahiyat_, sıradan bir metresten başka bir şey değildir, geri kalanlarla birlikte sıradan bir kaderdedir ve onun için yarım sterlin harcamaktan çekinirsin.

Bazen, ilkbaharın taze bir sabahında veya güzel bir sonbahar akşamında, sevgi dolu bir çiftin yalnız yürüyüşünü kıskanç bir gözle takip etme şansına sahip olmadın mı? Yavaşça, el ele, fark edilmeden, gölgeli ve gizli yolları veya ormandaki en karanlık yürüyüş yollarını seçerek yürüyorlar. O yakışıklı, genç ve güçlü; kadın güzel ve çekici, duygudan solgun veya utangaçlıktan kızarıyor. Birbirlerine yaslanırken ne şeyler mırıldanıyorlar, sonsuz bir geleceğin ne tatlı projeleri, dudak dudağa, yorulmadan yemin edilen ne kadar sonsuz olması gereken yeminler.

"Sonu olmayan o asil aşklardan biri."

Mutlu egoistler. Sadece kendilerini düşünüyorlar; kendileri hariç her şey onlar için dayanılmaz, kendileri hariç her şey onları yoruyor ve üzerlerine yük oluyor. Evren kendileridir, hayat akıp giden şimdiki zamandır ve şimdiyi ertelemek ve rahatça tadını çıkarmak için geleceği ipotek etmekte tereddüt etmiyorlar. Ve ilahi uyumu, kendi kalplerinde gençlik ve aşk hakkında şarkı söyleyen gizemli şiiri dinleyerek devam ediyorlar.

Onları kıskandın; kim onları kıskanmaz ki? Mutluluk gelip
geçer. Saygıyla yol verin. Ne! hüzünle gülümsediniz! Ah, çünkü
benim gibi, siz de bu zavallı, güvenilir çocukların arkasında, onları
eski zafer arabasını takip eden _hakaret edenler_ gibi,
kötü yüzlü bir iblis gördünüz, ki o vahşi elleriyle yakında hayallerin
örülmüş perdesini
kaba bir şekilde yırtacak; paçavralarıyla orada olan Gerçeklik,
onları parlak tül ve pullarla
örmeye hazırlanıyor.

Birkaç yıl, birkaç ay, belki sadece birkaç hafta bekleyin.
Bu kadar şefkatle birbirine sarılmış o yakışıklı aşıklar ne oldu? Ağız ağıza sonsuz bir aşka yemin ettiler. Nerede onlar? Aşkları nerede?

Geçen yıl akşam esintisinin
sürüp götürdüğü sonbahar yapraklarının nerede olduğunu sormaya değer mi?

"Ama geçmiş yılın karları nerede?"

Ne! Zaten bitti! Ve yine de onu her zaman sevmeye yemin etmişti.
Evet, ama o da her zaman sevecen olmaya yemin etmişti. İkisinden hangisi ilk
yeminini bozdu?

O zaman bir trajedi, bir dram, umutsuzluk, gözyaşları mı yaşandı? Saçmalık! Birbirleri için ölmeye yemin edenler, bir güzel günde yabancılar olarak ayrıldılar.

Gördüğünüz o büyüleyici genç kız, gururlu ve ışıltılı bir şekilde o saf gencin
kolunda, işte geliyor, biraz yorgun, biraz solgun, ama yine de büyüleyici, o alaycı Bohemin kolunda. Sevgilisinin önünde diz çökerken, gülümseyip başına papatyalar
serpiştiren o şiirsel okul kızı, sıkıcı bir
mumya mumcusunun tapılası karısı oldu; ve sarmaşığı amblemi olarak alan ve
sevgilisi için: "Ölüme kadar tutunuyorum!" diyen diğeri, ölmeden
yarım düzine kişiye tutundu ve onlardan
ayrıldı ve sonunda kendini, asabi ama
sağlam, romatizmalı yaşlı bir kilise muhtarına
bağlayarak bitirdi.

Peki ya sevgili? O da daha iyi değil: o zamandan beri yirmi kişiyi daha sevdi; unutulmanın derin denizi aralarından geçti ve bu kadar çok kaybolmuş metres arasında,
onun adını tam olarak hatırlayabiliyor mu?

Suzanne bunların hepsini kendi kendine söylemedi, hayatın girdaplarından habersizdi,
ama içgüdüsel olarak bir
uçuruma
düşmek üzere olduğunu hissetti.

O sapık değildi, sadece hafifmeşrep ve cilveliydi, ama
kötü bir eğitim almıştı. Sadece hayal gücü bozulmuştu,
kalbi o zamana kadar lekesiz kalmıştı. Bir şekilde
ya da başka bir şekilde yabani otların tarlasına girmiş olan iyi bir mısır koçanıydı.

Bu yüzden, kendisini rahibe teslim ettiği utanç verici kolaylıktan dolayı
acı bir şekilde azarladı ve
kendi gözündeki hatasını hafifletmek için bir bahane aradı.

Ama gerçek bir bahane bulamadı. Genç bir kız, unutkanlık ve heyecan anında
sevgilisine teslim olduğu için affedilir, çünkü evliliğin hatasını telafi edeceğini umar.

Ama ne talep edebilirdi? Bu Tedaviden ne bekleyebilirdi?

Yine genç bir eş, yaşlı bir kocayı veya değersiz, sefahat düşkünü ve acımasız bir kocayı aldattığı ve
şöminesinin başında bulamadığı
bir dost aradığı için affedilir; ama o? Kimi kandırmıştı? Babası, sert olmasına rağmen ona tapıyordu. Kimi aşağılamıştı? O değerli, cesur yaşlı adamın beyaz saçlarını.

Hiçbir mazeret bulamayacağını açıkça gördü ve
kendisinden utanması gerektiğini itiraf etmek zorunda kaldı; ama onu en çok etkileyen şey, sevgilisi rahibin zaferine kendisi de çok şaşırmış olması gerektiği ve eğer o da onun davranışları için bir mazeret bulmaya çalışsa bile, hiçbir şey bulamayacağı düşüncesiydi. Ama
utancına şaşırdığı, ne kadar köşeye
sürüldüğünü gördüğü, bu kadar
düştüğü adamın alayından korktuğu ölçüde, sevgisinin daha da arttığını hissetti.

LXXVII.

TESELLİLER.

"Her hata kendi içinde bir mazeret bulur. Bu, en zengin olduğumuz
sofizmdir. İyilik ve kötülük arasındaki mücadele ciddidir ve gerçekten acı vericidir,
sadece eylemlerinin, eylemlerinin ve düşüncelerinin kendini sorgulama
gücüne sahip olduğu bir
pozisyonda
yetiştirilmiş bir adam için."

EMILE LECLERCQ (_Une fille du peuple_).

Hatasından önce, ya da tercih ederseniz düşüşünden önce, bu sadece ateşli, aşık, tutkulu genç bir kızın tuhaf bir kaprisiydi; duyguları, şehvet düşkünü bir hayal gücüyle
canlandırılmış ve heyecanlandırılmış, sürekli olarak romancıların beyinlerinde var olan
kahramanların maceralarının anlamsız okumasıyla beslenmiştir.

Bu nedenle, bilinmeyene hevesli olan o, biraz özgüven, gevezelik ve yakışıklılıkla öne çıkan ilk serserinin peşine düşmek için acele eder ve eğer bunu nasıl yapacağını bilirse, bir gün hayalini kurduğu ideal olacaktır.

"Her kadın özünde bir çapkındır," demiştir büyük şair Alexander Pope.

Ve kontrol edilemez bir mizacın hararetine rağmen, erdemli ve iffetli kalanlara gelince, bu nedenle onlardan pek memnun olmamalıyız.

Bunun nedeni, günah işleme fırsatı bulamamış olmalarıdır. Hırsızı yapan fırsat, aynı zamanda kadınların erdeminin de mihenk taşıdır. Bu nedenle, bu mübarek fırsat kendini gösterdiğinde, kel olduğu söylense bile, üzerinde başka saçlar bulmayı çok iyi bilirler ve
bu sayede onu yakalayıp bir daha bırakmazlar. Elbette istisnalar var ve ben _Ab una disce
omnes_ demekten uzağım.

Örneğin, beni okuyan siz, İngiliz Papa'nın bu kötü yorumu yaptığı kadın kategorisinde olmadığınızdan eminim.

Suzanne, neredeyse hiç sevgi duymadan kendini teslim ettiği adama karşı çılgın bir tutkuyla ele geçirilmiş hissediyordu; ve genç kızlar sık ​​sık kendilerini bu şekilde teslim etmezler mi? Kendisini ona doğru, kadını erkeğe doğru iten tamamen fiziksel ve manyetik fenomenle çekilmiş hissediyordu; çünkü boşuna uğraşacağız ve boşuna konuşacağız, kendimizi cüce topuklarımızın üzerinde yükselteceğiz, ruhumuzun eterik özünden ve duygularımızın özünden bahsedeceğiz, kadını idealize edip aşkı tanrılaştıracağız, her zaman bir an gelir ki biz de hayvan gibi oluruz ve meleklerin tutkusu hiçbir şeyde erkeğinkinden ayırt edilemez.

........geceleyin giden
Belirsiz bir sokakta, alçak ve karanlık bir eve.

Suzanne kesinlikle izlenimlerini fark etmemişti.

Marcel'e sempatik güzelliği, tatlı ve
yağlı sesi ve özellikle de yüzündeki belirsiz üzüntü, belki de babasının muhalefeti ve iftiraları tarafından cezbedilen, nereye gittiğini bilmeden önce kendini kazanmaya izin vermişti.

Herhangi bir şehvetli düşünceden uzaktı ve eğer biri ona rahibin onu bir kız kardeşten farklı şekilde sevdiğini
söyleseydi oldukça şaşırırdı.

Ama biz erkeklerin aşktan anladığı bu değil.

Metreslerini titreyerek dokunmamız gereken kutsal bir tanrı olarak gören Werther'ler nadirdir. On sekiz yaşından sonra bir daha onlarla karşılaşılmaz.

Marcel on sekiz yaşından büyüktü; bu nedenle metresinin yanında arzularının her zamankinden daha fazla alevlendiğini fark etmişti.

Charlotte'un sevgilisi gibi tereddütlü ve çekingen olsaydı, ona karşı koymak için gereken gücü kendi içinde toplamak için zaman bulacağından şüphem yok, ancak daha kendisi bile dehşetinden ve karmaşasından
kurtulmadan önce kendini kontrol altına alınmış hissetti.

Onu mazur göstermeye çalışmak istemiyorum, ancak pişman oldu; ve bazı düşmüş kadınların pişmanlığı, bazı diğerlerinin kibirli erdeminden çok daha fazla saygıya değerdir.

Ve, hatası için hiçbir mazeret bulamayacağını fark eden Suzanne, kendisini
mahveden adamın değerini ölçüsüzce yücelterek kendini aldatmaya çalıştı.

--Sonuçta o sıradan bir adam değil, dedi kendi kendine, ve biz
istediğimiz adamı sevmiyoruz. Kalbin sevgisini doğru bir şekilde yatırması onu onurlandırır. O zaman, bunu kendime itiraf etmem doğaldır, çünkü bunu
başkalarına itiraf edemiyorum. Evet, onu seviyorum; kim sevmez ki? Evet,
kendimi ona verdim; ama benim yerimde ona karşı koyma gücü kimde olabilirdi?

Burada herkesin onu sevdiği bir gerçek değil mi? Tüm bu köy kızlarının ona hevesle dikilmiş bakışlarını görmedim mi? En güzeller arasında seçim yapması onun için kolay olurdu ama o sadece beni gördü.

O bir rahip ama bunun ne önemi var? O bir erkek değil mi? Ve bu adam bir tanrı kadar yakışıklı, onu bir sevgilinin sevilmesi gerekenden çok daha fazla sevdiğimi hissediyorum; çünkü onu sadece sevmenin ve onun tarafından sevilmenin mutluluğu için değil, aynı zamanda gururdan, onunla gurur duyduğumdan, onun bu kadar açık, çok tatlı, çok çekici, çok cüretkar, bu yanlış ve nankör konuma sürüklendiğinde kendini çok mutsuz bulması gereken güzel ve asil doğasına hayran olduğum için seviyorum. Sonra, bakışlarımın onunkiyle ilk buluştuğu anda o kadar etkilendim ki, tüm varlığımın ona ait olduğunu hissettim, ama özellikle içsel
duygularım, ruhum, ruhum ve hislerim.

Ve bu şekilde erkek ve kadın arasında aşkta büyük bir fark vardır. Erkekte, sahip olma en sık tutkunun yok olmasına neden olur; gerçeklik ideali öldürür; uyanış, rüya; kadında ise, en azından ilk kez, sevilmenin büyüsünü neredeyse her zaman artırır, çünkü kadın, sıkıntı, utanç, fedakarlık oranında ona bağlanır.

Çünkü erkek için aşk sadece bir bölümdür, kadın içinse tüm hayatıdır.

LXXVIII.

YANLIŞ ALARM.

"Orada mı diyorsun? Ne, o hizmetçi olabilir mi
Saf, taze yüzü beni cezbeden,
Şimdi onu evinde gördüğümde; ne yazık ki,
Ve çiçek bu kadar çabuk solabilir mi?"...

DELPHINE GAY.

Uykusuz bir gece geçiren Suzanne, sabahleyin derin uykudaydı,
Babası bir kasırga gibi odasına daldığında.

Birdenbire uyandı, solgun ve titrekti; yine de
en masum ve en sakin havayı takınmaya çalıştı.

--Ne oldu, baba?

Ama Durand cevap vermedi. Odayı dikkatle inceledi,
görünüşe göre mobilyaları ve duvarları sorguladı, sanki
onlara alışılmadık bir olayın tanıkları olup olmadıklarını soruyormuş gibi.

Ama duvarların bazen gözleri ve kulakları olsa da dilleri yoktur;
gördükleri şeyleri anlatamazlar. Sonra kızına doğru öyle tuhaf bir şekilde döndü ki Suzanne gözlerini indirdi ve bayılacağını hissetti.

--Suzanne, diye sordu aniden, gecede bir şey duydun mu?

--Ben! dedi en derin şaşkınlıkla.

--Evet, sen, Suzanne. Bana öyle geliyor ki seninle konuşuyorum. Gecede
bir şey duydun mu?

İlk başta babasının hiçbir şey bilmediğini gördüğünü düşündü ve istemeden de olsa göğsünden uzun bir rahatlama nefesi kaçtı; bu yüzden dünyadaki en doğal havayla cevap verdi:

--Ne demek istiyorsun, baba?

--Bir şey oldu, kızım, tam bu gece, bahçede, dedi
Durand, sözlerini tarayarak, sıra dışı bir şey.

Bu sefer Suzanne dehşete kapılmıştı.

Yine de tüm cesaretini topladı; son uca kadar yalan söylemeye kararlıydı.

--Ee?

--Ee, baba? beni şaşırtıyorsun.

Ve güzel solgun başını tombul koluna yaslayarak babasına
mükemmel bir güvenle baktı.

Bu şekilde büyüleyiciydi. Uzun ve kıvırcık siyah saçları, yuvarlak, cilalı
omuzlarını kısmen örtüyordu ve kadifemsi gözleri açıkça
Durand'ınkine dikilmişti.

Yaşlı asker etkilenmişti; kızına hayranlıkla baktı ve
şüphesiz ki haksız şüpheleri için kendini suçladı, çünkü
yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

--Bana yalan söyleme, Suzanne ve sorularıma dürüstçe cevap ver. Suçlu olmadığını, suçlu olamayacağını,
kendini suçlayacak hiçbir şeyin olmadığını çok iyi biliyorum; o zaman öfkeli olmadığımı gayet iyi görüyorsun.
Ama bazen genç kızlar, hiçbir önemi olmadığına inandıkları, ancak
öngörmedikleri bir ciddiyeti olan düşüncesizlik eylemlerine sürüklenmelerine izin verirler. Dün gece bir adam bahçeye girdi.

--Bahçe mi? dedi Suzanne, yeniden telaşlanarak ve sürekli olarak üzerinde duran sabit ve dikkatli bakışı hissederek. Hiç şüphe yok ki, bu bir hırsız. Hayır, baba,
hayır, hiçbir şey duymadım.

--Hırsız olmadığına inanmak için birkaç nedenim var; hırsızlar daha fazla önlem alır; bu adam kuşkonmaz yatağımda ağır ağır yürüdü.

--Ah, ne yazık! Kuşkonmaz yatağında! Bir kısmını ezmiş, şüphesiz...

--Evet, kuşkonmaz yatağında. Ayaklarının izi açıkça görülüyor.

Suzanne artık kendini tutamadı. Kendine hakimiyeti onu terk etti,
ve gücünün de tükendiğini hissetti. Babasının her şeyi bildiğine inanıyordu,
kendini kaybolmuş olarak gördü ve utancını ve dehşetini gizlemek için
yatak örtüsünün altına gömüldü, hıçkırarak ağladı ve şöyle dedi:

--Ah, baba! Ah, baba!

Yaşlı asker onun dehşetini, çaresizliğini ve gözyaşlarını yanlış anladı.

--Hadi, diye bağırdı, kahretsin, Suzanne, delirdin mi? Böyle ağlama,
küçük kız, böyle ağlama, aptal gibi: Sadece bir şey duyup duymadığını bilmek istedim. --Hayır, baba, diye hıçkırdı Suzanne yatak örtüsünün altında.

--Onu duymadın mı? Eh! Çok iyi. Hepsi bu, lanet olsun. Başka
bir zaman gözlerimizi açık tutacağız, hepsi bu.

Ama şok çok büyüktü ve Suzanne hıçkırıklarını dökmeye devam etti; ancak, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü göstermeye karar verdi ve babasına sitemkar bir
sekilde şöyle dedi:

--Ayrıca, gece hırsızın ve kuşkonmaz yatağınla ne demek istediğini bilmiyordum; derin uykudaydım ve sen beni uyandırıp
bunu bana söyledin.

--Doğru, biraz kaba davrandım, yanılmışım; peki, bundan
daha fazla bahsetmeyelim, asalım.

Ama Suzanne, kendine geldiğinde, zaferinin
sonuna kadar tadını çıkarmak istiyordu.

--Ne demek istediğini bilmiyorum, diye ekledi hala gözyaşları içinde, gelip bana
öfkeli bir tonla, sanki benim suçummuş gibi, bir adamın kuşkonmazınızda yürüdüğünü söyleyerek.

--Yine de doğru, Suzanne. Oldukça açık. Bu sabah yolculuğumdan oldukça tozlu bir şekilde geldim ve her zamanki gibi çok
sessizce bahçeye indim, hiçbir şey düşünmeden, sonra birdenbire durdum.
Ne gördüm? ... ayak sesleri, çocuk, bir adamın ayak sesleri, tam sınırlarımın ortasında. "As onu," diye bağırdım, "burada kendini evinde hisseden bir
alçak." Onların izlerini takip ettim, bu beni evin duvarına ve merdiven boşluğuna kadar götürdü. Bu oldukça kötüydü, biliyorsun. Basamaklarda hala biraz taze toprak vardı. Aman Tanrım! O zaman kendime bunun ne anlama geldiğini sordum ve öğrenmek için sana geldim.

--Bana, baba. Ama ben bu konuda senden daha fazla şey bilmiyorum. Neden benden daha fazla şey bildiğimi sanıyorsun?

Durand kızına çok güveniyordu: onun sersem ve
uçarı olduğunu biliyordu, ama sersemliğinin ve
uçarılığının görevi unutmak anlamına geldiğini bir an bile düşünmedi.

Bu şekilde birçok baba, aptal kocaların karıları tarafından aldatıldığı gibi, aynı körlük ve uysallıkla
çocukları tarafından aldatılmaya izin verir, ta ki gözlerini
kapatan bandaj sonunda düşene ve bu kadar özen ve sevgiyle
büyüttükleri ve yabancılara
anlatmayı sevdikleri uzun iyi nitelikler, yetenekler ve erdemler
sırası olan
_melek_in, ahlaksızlıkla doymuş ve aşırı kibirle
bağlı küçük bir varlık olduğunu hayretle keşfedene kadar.

Onu bir babanın şefkatli ve sevecen bakışıyla kucakladı ve bir süre Suzanne'in berrak gözlerine baktı:

--Hayır, dedi kendi kendine, bu genç ruhta hiçbir kusur olamaz; bu sakin kaş ve bu saf gözler onun ruhunun saflığının kanıtı değil midir?

Ve onun ellerinden birini kendi ellerinin arasına alarak yatağının yanında durdu ve ona nazikçe şöyle dedi:

--Tekrar söylüyorum çocuğum, gençlerin bazen,
hiçbir kötülük düşünmeden veya niyet etmeden, ilk başta hiçbir şey olmayan ama sıklıkla tehlikeli sonuçları olan tedbirsiz davranışlarda bulunduklarını biliyorum. Bazen,
dikkatsizce gözlerini kilisede,
bir baloda, yürüyüşte veya herhangi bir yerde karşılaştıkları genç bir adama dikerler... tamam! Bu, onun bakışı kendisine yapılan bir ilerleme veya en azından bir teşvik olarak yorumlaması ve daha sonra bir girişimde bulunmaya yetkili olduğuna inanması için yeterlidir. Aman Tanrım, tüm baştan çıkarmalar aynı şekilde başlar. Biz erkekler
çoğunlukla kendimize çok düşkünüz. Ben, en sevgili çocuğum, bu itirafı utanmadan yapabilirim, çünkü
kendini beğenmişlik yaşını çoktan geçtim, yine de tavukları
yiyip dişlerini kaybettiklerini unutan bazı yaşlı serserilerle karşılaşıyoruz. Erkekler
çok aptaldır, özellikle genç erkekler ve tüm
hanımların küçüklerine duydukları aşktan öldüğünü isteyerek hayal ederler. Genç bir kadın
yanlarından geçer ve onlara, bir köpeğe veya domuza bakıldığı gibi bakar; iyi, doğrudan, "Dur, dur, o kadın beni istiyor" derler. "Ve hemen kravatlarının düğümünü çözmeye çalışırlar, yakalarını düzeltirler ve muzaffer bir tavır takınarak onu takip etmeye başlarlar ve ona küstahça hitap etmeye yetkili olduklarını düşünürler.

--Ah, ah, dedi Suzanne, şimdi görebiliyorum, baba. Okulda her zaman bizi takip eden, bıyıkları güzelce kesilmiş ve saçlarının arkasında güzel bir ayrım olan birkaç genç vardı. Aman Tanrım, bizi
ne kadar da eğlendirdiler.

--Diğer zamanlarda, dedi Durand, penceresinde genç bir kız vardır. Bir beyefendi,
geçerken, birden burnunu kaldırır. Genç kız onu görür, gözleri
birleşir: "Eh, eh," der beyefendi, "oldukça hoş bir küçük şey var; yemin ederim ki, fena değil, hiç fena değil ve bunun
zor olmayacağına inanıyorum... şeytan, çok
çekici olurdu! Bana ne kadar da
bana baktı! bir deneyelim." Ve düzenbaz pencerelerin altında aşağı yukarı yürümeye başlar, kızı tehlikeye atmak için elinden geleni yapar.

Ve tüm bu genç adamlar, canım, böyledir; kadınlar hakkında en
acımasız görüşe sahiptirler, annelerinin hepsinin çok rahat kadınlar olduğunu söylerler. Ve şimdi, bu yeterli.

Birlikte köyün tüm genç _güzellerini_ tek tek gözden geçirdiler, ama
Durand'ın şüphesi hiçbirine dayanmıyordu.

LXXIX

_ÇALIŞKANLIKTA_

"Hidralar ve maymunlar. Triboulet
piskoposuna ve Bobeche tacı takar,
Crispin Lycurgus'u oynar ve Pasquin
Solon olarak geçit töreni yapar. Scapin'in
kendisine Efendim dediğini, Mascarillo'nun
Benim Lordum olduğunu
duyulur... Tokat atmak için yapılmış yanaklar,
onur unvanlarıdır. Omuzlarına ne kadar çok
damgalanırlarsa,
sırtlarına o kadar çok
işlenirler. Trestallion ışıl ışıl ve Pancrace
muhteşem."

CAMILLE LEMONNIERE (_Paris-Berlin_).

Bu sırada, Nancy için _çalışkanlık_ Marcel ve
Ridoux'yu dörtnala götürüyordu. Marcel amcasının
nasihatlerine boyun eğmiş gibi görünüyordu ve kendi kendine şöyle dedi: "Hadi gidelim; bu beni hiçbir şeye
bağlamıyor. En geç birkaç gün içinde geri döneceğim;"
ve bu, saygıdeğer Ridoux'yu oldukça mutlu etmişti.

Kulübede yalnızdılar ve rahatça sohbet edebiliyorlardı.

--Şu güzel ülkeye, o vadiye, o küçük tepelere ve
oradaki büyük ormanlara bak ve buradan ayrıldığım için
biraz pişmanlık duymayacağımı mı düşünüyorsun?

--Ve tepenin eteğindeki o küçük beyaz ev?... Orada mı?

--Ah! Yani Veronica sana bunu gösterdi.

--İsteksizce, oğlum. Ama her şeyi bilmek istiyordum. O, tamamen sana adanmış, temkinli ve güvenilir bir kişidir.

--O temkinli kadın hakkında daha fazla bir şey söyleme, amca, yalvarırım.

--Bunun yerine terfinden bahsedelim.

--Terfim. Sana temin ederim amca, artık hırslı değilim.

--Ne diyorsun orada? Artık hırslı! Belki de
kabuğunda mutlu olduğuna beni inandırmaya gidiyorsun. Gel, kendine gel. Ahlaki bir uyuşukluk mu sardı seni? Artık
hırslı değilsin. Peki, senin için öyle olacağım ve evet, evet, istiyorum, duyuyor musun, kendi yolunu çizmeni istiyorum. Benim gibi zavallı yaşlı bir adam için ne büyük mutluluk,
onların "Monsieur Ridoux, az önce yeğeniniz Monseigneur Marcel'i geçerken gördüm." dediklerini duyduğumda. O zaman ben cevap vereceğim: "Ancak,
onu yaratan, onu biçimlendiren benim, Hak-Saygıdeğer." Bana himayeni vereceksin, değil mi?

--Sevgili amca, dedi Marcel yumuşayarak, yaşlı Papa'nın ellerini sıkarak, hala o fikirlere sahipsin, o zaman her zaman benim bir
Piskopos olacağımı mı düşünüyorsun?

--Ne? evet öyle düşünüyorum; bundan daha fazlasını yapıyorum, bundan eminim. Siz
onların
yaptıkları şeylerden değil misiniz? Neden siz de
bir başkası gibi olmayasınız?

--Bir piskoposluk ilk gelenler için değildir.

--Beni endişelendirmeyin. Sen ilk gelen misin? Bak, sevgili dostum, bunu gerçekten kafana sokmalısın ki, mesleğimizde başarılı olmak için, evanjelik erdemler yararlı olmaktan çok zararlıdır ve iki şey vazgeçilmezdir: birincisi, kendini harekete geçirmek için iyi bir dış gösteriye sahip olmak ve
sonuna kadar merak uyandırmayı bilmek. Yeteneğe gelince, bu
zarar veremeyecek bir aksesuardır, ama sonuçta, sadece bir aksesuardır. Şimdi, iyi bir dış gösteriye sahipsin; gerekenden daha fazla yeteneğe sahipsin, tek bir kusurun var, o da yeterince merak uyandırıcı olmaman. Peki, ben senin için öyle olacağım ve kendimi senin için harekete geçireceğim. Başarı tamamen buna bağlıdır.

Bir piskoposluğun ilk gelenler için olmadığını söylüyorsun. Beni güldürüyorsun.
Bizimkine bak, Monseigneur Collard; hangi aşkın dehaya sahip? Ahlakı biraz esnek ve erdemleri çok
şüpheli değil mi? Ama muhteşem bir kafası var ve bu her zaman
dünyayı genel olarak ve özellikle kadınları memnun etmiştir. Ah, kadınlar, sevgili
dostum, kadınlar! Kaderlerimizin terazisinde ve üstlerimizin seçiminde ne kadar büyük bir ağırlıkları olduğunu bilmiyorsun. Bu konuda bir şeyler biliyorum ve eğer daha küçük bir burnum ve daha iyi yapılmış bir ağzım olsaydı, şimdi Aziz Nikolaos'un Rahibi olmazdım. Ama çirkinim ve beni hor görüyorlar. Haçlarını ve miğferlerini kürsüde "kız kardeşlerim" deme biçimlerine ve nüfuzlu koyunların itiraflarını kabul etme biçimlerine borçlu olan kaç kişi tanıyorum.

--İtiraf ediyorsun amca, iğrenç olduğunu.

--İtiraf ediyorum ki bu insan doğasında var, itiraf ettiğim tek şey bu. Görünüşü hoşunuza giden insanlarla, yüzü size
hoş gelmeyen insanlarla arkadaşlık etmek mantıklı değil mi? Aman Tanrım, dünyanın başlangıcından beri her zaman böyle olmuştur. Bu konu hakkında söyleyebileceğiniz her şey en ufak bir değişiklik yaratmaz. Bu nedenle, avantajlarımız olduğunda avantajlarımızdan yararlanalım ve sonuçsuz ağıtları aptallara ve kıskançlara bırakalım.

--Doğum da talihimizde çok önemlidir.

--Genellikle, ama her zaman değil. Bir kalfa fırıncının oğlu olan Collard'a bir kez daha bakın.

--Papa Benedict XII ile ortak bir yanı var.

--Evet, ama sadece o var. Bu nedenle, ne doğumu, ne de
dehası, ne de erdemleri ona yardımcı olmadığı için, o zaman başka bir şey.

--Aslında, kilise tarihi benzer örneklerle doludur. Erkekler,
en mütevazı durumdan başlayarak, en yüce onura eriştiler:
Benedict XI koyun gütmüştü, büyük Sixtus V bir domuz çobanıydı, Urban VI
bir kunduracının oğluydu, Alexander V bir dilenciydi.

--Ve aynı tüyden bir sürü başkası. Eh, bu, ne bir kunduracının ne de bir domuz satıcısının oğlu olan
sizleri cesaretlendirmeli.

--Keşke ben de bir kunduracı ya da çoban olsaydım;
zevkime göre evlenebilir ve
bir ailenin değerli babası, kötü bir Papaz olmaktansa dürüst bir zanaatkar olabilirdim.

--Evet, ama Mademoiselle Durand seni istemezdi.

--Ah, amca, tanımadığın ve garip bir şekilde yanıldığın o genç kişiden bahsetme, çünkü onu
hizmetçimin kirli gözlükleriyle görüyorsun. Beni onun hesabına götürmek istiyorsun, ama her yerde gençler yok mu? Genç rahiplerin hangi tehlikelere maruz kaldığını sen de benim kadar biliyorsun;
Giderek bu tehlikelerden güvende mi olacağım? Hayır. Ve aramızda, diğerlerinden daha fazla
kaçınamayacağımız konusunda anlaştığımız için, doğanın bazı zorunluluklarından....

-Ah, ah, insan zaafı!

Omnia vincit amor, et nos cadamus amori.

--Sonra....

--Sonra, arkadaşlarımızı seçiyoruz; mesela, şu güzel kız.

Ve Ridoux başını kapıdan dışarı uzattı. Az önce Vic'e ulaşmışlardı,
orada atlarını değiştiriyorlardı.

LXXX.

ESKİ BİR TANIŞTIK.

"Kraliçe Mab'ın yanağındaki krem ​​ve gül tonlarını harmanladığını düşünüyorum. Ve şapkasını süsleyen incileri ödünç verir
Ve elbisesinden yakutları da,
Senin kendi uygun süsün olsun diye."

E. DARIO (_Strophes_).

_Hotel des Messageries_'in önünde, mütevazı giyinmiş genç bir kız,
elinde eski bir müzik kutusuyla _çalışkanlığı_ bekliyordu.

Başını araba kapısından dışarı çıkaran Marcel de ona
şaşkınlıkla baktı. Bu kızı bir yerlerde görmüştü. Evet, onu hatırlıyordu.
O büyüleyici yüzü görmüştü, o sarı saçlara ve o mavi gözlere hayran kalmıştı bile. Ama yüzü solgunlaşmıştı; yanaklar güneş yanığıyla
tazeliğini, göğüs ise ihtişamını kaybetmişti. Marcel onu
bu şekilde daha güzel ve daha narin buluyordu. Çünkü aslında oydu, birkaç hafta önce Althausen pazar yerinde dans ederken gördüğü
şarlatan kızı.

Ne şans ki hala mahalle, bu gezgin kırlangıç?

O zaman tekerlekli ev, iki soluk soluğa
atıyla, çatlak sesli palyaçoyla, kırmızı yüzlü iri kadınla, zayıf ve aç küçük çocuklarla civarda mıydı?

Hepsini göremiyormuş gibi baktı, ama sadece onu tanıyan ve ona dostça bir reverans yapan güzel, sarışın kızı gördü.

--Mademoiselle Zulma! diye seslendi kondüktör.

--Ben, dedi.

--Bu taraftan, bu taraftan, küçük sevgilim, dedi kondüktör Marcel'i tiksindiren
iyi huylu bir samimiyetle; içeride yer yok.
Ve rahibin büyük sevincine, kulpu açtı.

Genç kız şaşırmış gibi göründü, çünkü biraz tereddüt etti ve şöyle dedi:

--Kulpta ne var?

--Evet, Şeytan'ın şeytanı, kulpta ve iyi ellerde. Şikayet
ediyor musun? Eğer henüz dönmediyseniz, dönüşümünüzü üstlenecek iki beyefendi var.

--Eh, daha iyisini isteyemem, diye cevapladı gülerek; ve
Marcel'e dönerek: Benim müzik kutumu alır mısın?

Kutuyu aldı ve aynı zamanda onun kalkmasına yardım etmek için elini uzattı.
Marcel kutuya güzelce yaslandı; ve ona ve Ridoux'ya da eğilerek
Marcel'in yanına oturdu.

--O zaman kırsala geri döndünüz, Matmazel.

--Ben ayrılmadım, beyefendi; hastaydım. Hastaneden
çıkıyorum.

--Gerçekten. Peki size ne oldu?

--Aman Tanrım, bilmiyorum. Akşam gösterisinden sonra üşüttüm ve ertesi sabah uyandığımda kolumu
bacağımı
hareket ettiremedim. Babam beni burada hastanede bırakmak zorunda kaldı. Bana çok nazik davrandılar ve yaşlı bir beyefendi araba ücretimi bile ödedi. Ah,
her yerde iyi insanlar var.

--Ve sen Nancy'ye mi gidiyorsun?

--Önce Nancy'ye, sonra Epinal'de olması gereken topluluğa tekrar katılacağım.

Ridoux köşesinde dinliyordu.

--O zaman bu genci tanıyor musun? dedi.

--Onu Althausen'de bir kez gördüğüm için tanıyorum.

--İki kez, genç kız onu düzeltti: geldiğimde ve gittiğimde.
Hatırlıyor musun, ikimiz de penceredeydik?

Marcel bunu çok iyi hatırlıyordu; pazar yerindeki fantastik
görüntüyü, şehvetli dansı ve şarlatanın teatral
derin kesimli elbisesini daha da iyi hatırlıyordu, ki bu birdenbire duygularının tutkusunu
uyandırmıştı. Ama genç kızın onun anısının kendisinde çok derin bir iz bıraktığından şüphelenmesine
izin vermekten korktuğu için cevap verdi.

--Hatırlamıyorum.

Bu arada, bir dilenci kalabalığı _çalışkanlığı_ kuşatmıştı; iki cüppenin görüntüsüyle cezbedilenler, aynı anda _kutsal dualar_,
_paters_ ve _aves_'i belirsiz aksanlarla ve acınası seslerle okudular.
Ridoux ve Marcel büyük bir gösterişle en
açık yüzlü ve ısrarcı, yani en uzman dilencilere ve dolayısıyla en az ilgiyi hak edenlere birkaç _sous_ dağıttılar, sonra
kendilerini tekrar arabaya attılar ve kulaklarını tıkadılar.

--Hiçbir şeyim yok, dedi Ridoux, hiçbir şeyim yok; gidin ve çalışın, ey aylaklar sürüsü. --Zavallılar, diye mırıldandı oyuncu; şüphesiz, aralarında çalışamayanlar da vardır.

--İşte, dedi Ridoux, eski düzenin her zaman
yas tutulacağı yer burasıdır. Eskiden tüm dilencileri doyuran manastırlar vardı, şimdi ise
bu aç yaratıklar yakında hepimizi yiyecek. Ah, böyle bir sefaleti görmek
kalbi kanatıyor.

Ve bir tutam enfiye çekti.

Zavallı, solgun ve hasta bir kadın, kolunda bir çocukla, açgözlü kalabalığın arkasında çekinerek duruyordu. Zulma onu fark etti ve bir işaret yaptı. Sonra, şapka kutusundan bir
turta çıkarıp ikiye böldü ve yarısını ona verdi.

--Kahvaltını dağıtıyorsun, dedi Marcel.

--Evet, efendim, bu iyi kalpli Rahibelerden bir hediye. Dün yemeliydim,
ama bugüne saklamayı tercih ettim; görüyorsun, iyi bir şey yaptım, diye ekledi gülerek.

--Rahibelerin size karşı çok nazik olduklarını görüyorum.

--Evet efendim, beni dönüştürdüler, itiraf etmemi ve uzun zamandır yapmadığım
Komünyon'a katılmamı sağladılar.

--İyi, dedi Ridoux.

_Çalışkanlık_ tekrar başlamıştı. Zayıflamış, paçavralar içinde ve
çıplak ayaklı minik bir çocuk elinde şapkayla koşuyordu.

Nefes nefese kalmıştı ve hafif soluk soluğa, hüzünlü bir sesle
bağırdı:

--Merhamet, nazik Monsieur le Cure; lütfen merhamet.

--Git buradan, dedi Ridoux, git buradan, küçük yaramaz.

-Annem çok hasta, dedi küçük çocuk: evde ekmek yok.

--Bekle, bekle, seni _jandarmaya_ göstereceğim.

Çocuk aniden durdu ve üzgün bir şekilde şapkasını tekrar taktı.

--Zavallı küçük adam, dedi dansçı.

Ve ona pastanın diğer yarısını fırlattı.

Ridoux bu oldukça spontane harekette saldırgan bir anlam gördüğünü düşündü, çünkü öfkeyle bağırdı:

--Peki, Mademoiselle, bize Komünyon'a katıldığınızı söyler misiniz?
Şüphesiz o et parçasıyla birlikteydi.

--Neden, efendim?

--Hangi dinde yetiştirildiniz?

--Katolik dininde.

--Mümkün mü? Gerçekten! Katoliksiniz ve oruç tuttuğunuz bir günde, bir Cuma günü, yemekleriniz için biraz pasta saklıyorsunuz! Bir Cuma günü! diye tekrarladı en derin öfkeyle: O zaman Papazınız, Rabbimiz İsa Mesih'in sizi günahlarınızdan kurtarmak için öldüğü
gün et yemenin yasak olduğunu öğretmedi mi?

--Biliyorum, diye cevapladı genç kız, renklendirme, ama dine fazla katılamıyoruz. Hiçbir cemaate ait değiliz.

--"Biz" derken neyi kastediyorsunuz? Sizin çağrınız ne?

--Ben gezgin bir sanatçıyım, efendim.

--Gezgin bir sanatçı. Bu ne?

--Ben karakter dansları yapıyorum ve _tableaux vivants_ ve _poses
plastiques_'te görünüyorum.

--_Poses plastiques_! senin yaşında? Bu mesleği takip etmekten utanmıyor musun?

--Bu bana öğretilen meslek, efendim; başkasını bilmiyorum, diye cevapladı genç kız, gözleri yaşlarla dolu. Her zaman şunu söylendiğini duydum:

Onurlu bir şekilde geçimimizi sağladığımızda, kendimizi kınayacak hiçbir şeyimiz olmaz.

--Onurlu bir şekilde! Bu güzel bir kelime!

--Komşumuza haksızlık etmeden demek istiyorum.

--Ve saçmalıyorsun. İyi bir Katolik'in en temel görevini bile yerine getirmediğinde, yani Cuma gününü oruç günü olarak tutmadığında hayatının onurlu olduğunu düşünebilir misin? Ve sadece bu değil, başkalarını da kendi ahlaksızlıklarına teşvik ediyorsun; kısacası, o zavallı kadın, o et parçasını verdiğin, onu Kilise'ye itaatsizlik etmeye kışkırtıyorsun....

--Bunu düşünmemiştim.

--Ve o küçük çocuk, diye devam etti giderek artan bir öfkeyle, o küçük çocuk, o küçük çocuk ki, ona bu kötü örneği verdin, onu iki din adamının önüne cuma günü bir pasta
atarak düzensiz bir hayata sürükledin....
Bu küçük çocuğu gücendirdin. O zaman, Rabbimiz İsa Mesih'in, küçük
çocukları gücendirenler hakkında ne söylediğini bilmiyor musun? Ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Hayatının başlangıcında, gençliğini yoldan geçenlerin şehvetli zevki için günahkar danslarla
gösteren sen, İlahi Üstadın sözlerine kulak veriyor musun?

--Ben geçimimi elimden geldiğince sağlıyorum, diye cevapladı Zulma, azarlamanın verdiği acıyla. --Yaşamını kazanmanın güzel bir yolu! Kutsal Bakire'ye dua etsen daha iyi olur.

--Kutsal Bakire bana yemek istediğimi verecek mi?

--Ah, hepsi böyle. Yemek! Yemek! Sadece yemek düşünüyorlar! "Kim bana yemek
verecek?" dedikleri zaman her şeyi söylemiş olmaları cazip geliyor. En
aşağılık meslekleri ve
Pazar günleri çalışmayı mazur göstermek için en büyük argüman budur. Yemek? Yemek? Eh, mutsuz çocuk ve ruhun? Sadece bir gün solucanlar tarafından yenecek olan bedenini düşünmemelisin. Ruhunun da yemek yemesi gerekir.

Marcel sözünü kesti.

--Amca, senden bu genci mazur görmeni istiyorum. Bir Hıristiyanın
görevlerinden habersiz ve bu onun hatası değil. Bu, yönlendirilmesi gereken bir ruh.

--Öyle olmadığını söylemiyorum; o zaman kendisine rehberlik edecek
birini bulmasını diliyorum.

Bunun üzerine dua kitabını açtı; ama o güçlü uyuşturucunun ikinci sayfasını
tamamlamadan önce derin bir uykuya dalmıştı.

LXXXI.

KÜÇÜK BİR İTİRAF

"Ağaca
ne meyve verdiğini sormayalım."

CAMILLE LEMONNIER (_Mes Medailles_).

--Monsieur le Cure biraz kaba, dedi Marcel, ama
mükemmel bir
yüreğe sahip.

--Evet, çabuk alınıyor gibi görünüyor. Hastanede beni görmeye gelen yaşlı beyefendiyle durum oldukça farklı. İyi bir adam!

--Şüphesiz Papaz.

--Hayır, o bir yargıç. Bunu öğrendiğimde, oldukça endişelendim. Bir yargıç,
insanın aklına _jandarmalar_ geliyor. Neyse ki, gayet düzenliydim.
Ayrıca, her yere giren ve
her yerde neler olup bittiğini bilen büyük bir Derneğin başkanı. Ah, beni ilk gördüğümde
çok korkutan bir adamdı. Ama olabilecek en nazik kişiydi.

--Hiç şüphesiz, St. Vincent de Paul Derneği Başkanı ve Vic'teki Mahkeme Yargıcı Monsieur Tibulle'den bahsediyorsunuz.

--Monsieur Tibulle, o. İyiliksever bir adam, ama sadece dindar, dürüst ve aklı başında olanlara iyilik yapan biri -- dediği gibi. Ben bir
sanatçı olduğum için, Rahibe onun benimle ilgilenmeyeceğinden korkuyordu, ama dürüst bir kız olduğumu açıkça gördü.

--Dürüst kız derken neyi kastediyorsun?

Ona dikkatle baktı:

--Çok iyi biliyorsun, dedi.

--Ama dürüst olmak için bir kez, tesadüfen Komünyon almak yeterli değil.

--Daha önce itiraf etmeye gitmek zorunda değil miydim?

--Ah, şimdi her şeyi açıklayabilirim. Günahlarından arındın. Tamam kızım, ama bir daha bunlara düşmemelisin.

--Nereye düşeceksin?

--Günahlarına.

--Bu çok zor olacak, dedi Zulma iç çekerek, çünkü çok fazla günah işliyorum.

--Çok! Çok genç! Kaç yaşındasın?

--On altı.

--On altı; ve zaten çok büyüdün. Ama on altı yaşında hangi günahları işleyebilirsin?

--Çok. Hastanenin Rehabilitatörü bana bunu garanti etti. Bana bir
kötülük
kasesi olduğumu söyledi.

--Ah, abartmış; abarttığından eminim. O zaman hangi günahları
işliyorsun?

--Namazlarımı kılmıyorum, Cuma günü oruç tutmuyorum, ayine gitmiyorum.

--Peki ne?

--Başkaları da var.

--Nedir bunlar?

--Bilmiyorum; çok fazla var.

--Hangilerini tercih ederek işliyorsunuz? Bana anlattığınız günahlar
Kilise yasalarının ihlalidir. Ama diğerleri...
Hangi günahları işlemekten zevk aldığınızı bilmiyor musunuz?

--Hepsi bana zevk veriyor. Eğer günah işlersem, bana zevk verdiği içindir,
değil mi? Bana zevk vermeseydi, günah işlemezdim.

--Ama sonuçta, diğerlerinden daha çok sevdiğiniz zevkler vardır.

--Elbette. Tüm zevkler günah değil midir?

--Masum olmayanların hepsi, evet.

--Masum zevkleri masum olmayanlardan nasıl ayırt edebilirim?

--Vicdanınız en iyi yargıçtır.

--Ve vicdanım hiçbir şey söylemediğinde?

--Bu bir günah değildir.

--Peki, Hastanenin Rahip Beyefendisi beni bir yığın günahla suçladı
ki vicdanım beni hiç suçlamaz.

--Evladım, alışkanlık bazen kalbi katılaştırır, ama sen
kalbinin katılaşmasına yetecek yaşta değilsin. Kalbinizin aksine, nazik ve şefkatli olduğundan ve hata yaparsanız bunun cehaletten kaynaklandığından eminim. Peki bu büyük hatalar nelerdir?

--Dürüst bir kız olmak için bunları söylemem mi gerekiyor?

--Evet, bunları duymak isterim; size iyi
tavsiyelerde bulunabilirim. Tavsiye küçümsenmemelidir, özellikle de sizin durumunuzda,
bu kadar açıkta, genç ve güzelken.

--Güzel! Beni güzel mi sanıyorsun?

--Evet, dedi Marcel gülümseyerek; bunu sana söyleyen ilk kişi ben miyim ve sen bunu
bilmiyor musun?

--Ah, hayır, sen ilk değilsin. Bir yerden geçerken veya
dışarıdaki gösteriye katılırken, sık sık şöyle derler: Eh, güzel
kız! Ama bunu duymaktan bu kadar çok zevk aldığım ilk kişi sensin. Bu da bir günah mı?

--Küçük bir kibir günahı, ama son derece affedilebilir. Eğer bundan daha büyükleri yoksa, gerçekten dürüst bir kızsın.

Ona baktı ve gülümsedi. Zulma bakışını yakaladı ve kızardı.

--Nancy'de nerede kalacaksın?

--Ücretimi ödeyen beyefendi, ayrıca şirketimden haber beklerken bir iki gün dinlenebileceğim bir evin adresini verdi:
_Hotel du Cygne de la Croix_.

--Biliyorum, dedi Ridoux, yeni uyanmıştı, saygın bir ev,
sizin gibi genç birinin karşılaşabileceği en iyi ev. Orada hoş karşılanacağınızdan ve makul bir fiyata olacağınızdan hiç şüphem yok, değerli Monsieur Tibulle tarafından
tavsiye edildiğinizden. İşletmenin hanımı, iyi niyetli ve dini görevlerini yerine getiren, vicdanlı bir hanım. Cuma günü size et verecek biri değil. Monsieur Tibulle sizinle çok ilgileniyor?

--Evet, efendim. Hatta istersem benim için daha uygun bir pozisyon bulabileceğini bile söyledi; ama bana hangi pozisyonu verebilirdi?

--Sana bir tane bulabilir... nüfuzlu bir adamdır. Tavsiyesine uymanı rica ediyorum. _Yoksul genç kızları koruma derneğinin_ bir üyesidir.

--Ama şüphesiz onu bir daha görmeyeceğim.

--O zaman, dedi Marcel, ben kendi adıma sana faydalı olmak isterim; ama
maalesef sen sadece geçiyorsun ve ben de uzun süre burada olmayacağım. Yine de, bir sebepten dolayı birine ihtiyacın olursa... anlıyorsun ya... genç bir kız kendini büyük bir
kasabada kaybolmuş bulabilir... bu adresten Rahip Marcel'i arayacaksın.

-Çok teşekkürler, efendim.

Gelmişlerdi. Yolcular ayrıldılar. Küçük bir miktar eşyası olan genç kız, adımlarını büyük bir güvenle, St. Vincent de Paul Cemiyeti'nin yaşlı üyesinin kendisine
tanıttığı
han'a doğru yöneltti; Ridoux ve Marcel ise Kontes de Montluisant'ın ikamet ettiği Place d'Alliance'a doğru yola koyuldular.

LXXXII.

KİLİSE KADINI.

"Bağlılık, cilvelilerin
tek kaynağıdır: yaşlandıklarında,
Tanrı, başka bir şey
yapacaklarını bilmeyen tüm kadınların son çaresi olur."

MME. DE REUX.

Amcasının önceden gördüğü gibi, genç Rahip yaşlı kadını çok memnun etti.
Onu memnuniyetle inceledi ve yoluna devam edeceğini
öngördü.

--Beni kandırmadın, dedi Ridoux'ya, işte ihtiyacımız olan türden bir rahip.
Dini itibarsızlaştıran beceriksiz, gülünç, kırmızı ırklı adamlarla doluyuz. Neden bütün o köylüleri köylerine geri gönderip Monsieur l'Abbe gibi adamları seçmiyorsunuz? Bu şekilde durgunlaşmanıza izin vermek utanç verici, kesinlikle utanç verici. Monseigneur'ü bunun için
sertçe suçlayacağım.

--Bu Büyük Papaz Gobin'in hatası, dedi Ridoux; yeğenimden
hoşlanmıyordu.

--Bunu biliyordum. Çok sert ve çok yorucu bir adamdı. Bana
erimiş, fazla
donmuş bir erdem olduğu söylendi. Buna inanmak istemiyorum. O
kasabanın dedikodusu. İğrenç, ama ona acımıyorum. Dini
sevimli kılmamanın sonucu bu. Yaşlı olsak da, Monsieur
Marcel, yeni ekoldeniz; dinin ve hoş neşenin uyum içinde ilerlemesi gerektiğine kesinlikle inanıyoruz. Uzlaşmacı ve sevecen rahipler istiyoruz. Kadınlar bu şekilde kendilerinin kazanılmasına izin veriyorlar. Bunu itiraf edebilirim, ben sizin iki katınız yaştayım; ve kadınlara sahip olduğumuz sürece dünya bizimdir.

Kendi kendine, bu orta yaşlı hanımın Piskoposun kararları üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğini sorarken, Marcel, başarılı olmak için sadece bu saygıdeğer dul kadının gözüne girmesi gerektiğini ve Suzanne'i hatırlamasına rağmen sevecen ve nüktedan olmaya çalıştığını hemen fark etti.

Ancak kısa süre sonra bu gösterişli oturma odasında, konfor ve lüksle çevrili olarak hırs fikirleri ona geri döndü: Kendisi de dünyanın en büyüklerinden biri olmak için bunu istemesi gerektiğini düşündü ve ona Kontes do Montluisant'ın hızlı bir servetin aracı olması gerektiği göründü.

Yaşlı kadın, dünyada çok sayıda bulunan, dini entrikaları ve yiğitlik işleri için uygun bir refakatçi haline getiren kadınlardan biriydi. Yaşlandıklarında ve kendi hesaplarına daha fazla _cesaret_ edemedikleri zaman, deneyimlerini ve küçük yeteneklerini cömertçe başkalarının hizmetine sunarlar ve başkalarının entrikalarına gönüllü olarak yardım ederler. Buna _el uzatmak_ denir ve yaşlı kadın, mükemmel bir Hristiyan hayırseverliğiyle, tatlı koyunların şefkatli papazlarıyla gizlice görüşmelerine birden fazla kez göz yummuştur.

Buradan, tüm dindarların gençken fahişe, olgun yaşlarındaysa pezevenk olduğu sonucu çıkarılmamalıdır.

Ne söylenirse söylensin, hepsi ikiyüzlü ve gaddar değildir. Kötülük genellikle
uzun vadede gelir ve tapınakların eski kemerlerinden ve kutsal eşyaların antika kaplamalarından sızan ikiyüzlülük
uzun vadede omuzlarına sağlıksız bir çiseleyen yağmur gibi düşer, ama
çoğu zaman inanç ve iyi niyetle başlarlar.

Kiliseye sık sık giderler, sadece _iyi bir davranış_ olduğu için değil, sadece
meslek eksikliğinden ve alışkanlıktan değil, aynı zamanda eğilimden dolayı.

Orgun melodileri, tütsü kokusu, koronun şarkıları, meditasyon ve sessizlik, çiçekler, mumlar, yaldızlama, resimler, vitray pencerelerden süzülen gizemli ışık, Meryem'in parlak yüzü, İsa'nın tatlı ve soluk çehresi, azizlerin heykelleri, nişler, eski sütunlar, küçük şapeller, tüm bu mistik şiir onları memnun ediyor, her şey onları büyülüyor ve sarhoş ediyor, hatta kilise görevlisinin ve sakristanın dindar ve ikiyüzlü yüzüne bile.

Bu onların unsuru, merkezleri, dünyaları. Kendilerini eski nefe, denizcilerin gemilerine bağlandıkları gibi bağlıyorlar.

Tapınağın tüm küçük köşelerini ve girintilerini biliyorlar. Tüm şapellerde diz çökmüşler ve tüm azizlerin önünde mum yakmışlardır. Ama her zaman bir sevgi duydukları ve her zaman
bulundukları bir yer vardır. Neden? Gizem! Orada ne yapıyorlar? Yine gizem.
Orada saatlerce hareketsiz, düş görerek, gözleri boşluğa sabitlenmiş, düşünceleri nerede olduğu bilinmeyen ve ellerinde zaman zaman kendilerini gerçeğe
döndürmek istercesine açtıkları bir dua kitabı vardır.

Genç bir rahip geçer. Onları tanır. Onlara eğilir ve gülümser,
eski tanıdıklar gibi. Aslında, onları her gün aynı yerde görür.
Tanrısal koyunlar! Onun yanından geçerken ona bakarlar ve ilahilerini okuyormuş gibi yaparken, korku uyandıran o derin, tanımlanamaz, gizemli bakışla onu takip ederler.

Dualarıyla ve hayalleriyle bu kırmızı yüzlü Rahibin canlı
davranışı arasında nasıl bir bağlantı vardır?

Gün boyunca, bir tahta veya taş heykelin önünde anlamsız _Paternosters_ mırıldanmaktan veya _gizemli bir bilinmeyenin_ belirsiz dindar tefekküründe kalmaktan daha iyi bir iş bulamayan bu kadınları nasıl da gülerek ve içten içe nasıl da hor görerek anlıyor olmalı. Zavallı kadınlar! Daha iyi yönlendirilseler, görevlerinde ve yaşam misyonlarında daha iyi eğitilselerdi, mükemmel anneler olabilirlerdi, şimdi terk edilmiş olan bir yuvanın ışığı ve neşesi olabilirlerdi ve yanlış bir eğitim ve iğrenç bir ahlak sistemi tarafından kaybolup yanıltılarak, ziyan edici mistisizme, histerik coşkulara, tefekkürlü ve yararsız bir varoluşa, aşağılayıcı uygulamalara ve utanç verici batıl inançlara düşerler ve ahlaki ve toplumsal ilerlemenin verimli canlandırıcı kaynakları olmak yerine, rahibin pasif araçları, verimsiz _şeyleri_, yani tepkinin ajanları olurlar. Düşünürlerin, kadının yerine getirmeye çağrıldığı asil rolden şüphe etmelerine neden olanlar onlardır; Proudhon'u "Kadın, adil olanın
yıkımıdır" demeye zorlayanlar ve sosyalizmin diğer havarisi Bebel'i,
Toplumun yeniden inşasına yardımcı olamayacağını söyleyenler:

"_Her türlü önyargının kölesi, her türlü ahlaki ve fiziksel hastalıktan etkilenen,
ilerlemenin tökezleme taşı olacak. Onunla birlikte, ahlaki olarak
kesinlikle, belki de fiziksel olarak, eski ırkın kölelerine emredici akıl kullanılmalıdır: Sopa_!" Michelet'nin ilahi kitabı _Aşk_'tan çok uzağız.

Hayır, Arap atasözünün dediği gibi, kadını bir gülle bile dövmeyelim.
O, aptalca şımartılmış, sadece başka bir eğitimle tedavi edilmesi ve
düzeltilmesi gereken hasta bir çocuktur. Kontes böyle değildi. Becerikli ve
zeki, _konuşmanın ne anlama geldiğini_ ve bilge adamların
gözlerinden ve harflerin satır aralarını nasıl okuyacağını biliyordu. Bu nedenle, dinsizlerin birbirine zıt olduğunu
düşündüğü ve Tapınağın sırrını oluşturan iki şeyi bir araya getirmeyi iyi
zamanında öğrenmişti: _Din
ve zevk_.

"Ve haklıydı," derdi Veronica, "ziyaret Tanrı'ya nasıl
zarar verebilir ki."

LXXXIII.

MANASTIR.

"Je, dist Panurge, me trouve bien
du conseil des femmes, et mesmement
de vieilles."

RABELAIS (_Panurge_).

Hafif bir yemek yediler ve Marcel'in o gün Saray'a gitmesine karar verildi.

--Kaybedecek zaman yok, dedi Kontes. St. Marie'nin Papazı çok
özlenen biri ve ciddi rakiplerimiz var. İlk olarak, Kutsal Kalp'in tüm kardeşliği tarafından desteklenen Abbe
Matou var; genç, aktif, yaltakçı ve tatlı dilli. Eğer sizi tanımasaydım, kendim seçeceğim adam o olurdu. Eskiden bazı cemaat üyeleriyle kesinlikle komik bir hikayesi olmuştur, ama o artık geçti ve gitti ve sonuçta zeki bir rahip ve çok Ultramontane olduğu için Monseigneur onu halkın gözünde itibarını
kazandırmak için aday göstermek isterdi. Tehlikelidir.

Şimdi küçük Kock'umuz var. Önemli hizmetlerde bulundu. Ama bir hancının
oğlu ve genel görgü kurallarına sahip. Onu geçelim.
Bir de _Tatlı İsa_ var. Tatlı İsa'yı tanıyor musun, Abbe Ridoux?

--Evet, Abbe Simonet.

--Abbe Simonet, dedi Marcel, tanıyorum; birlikte
İlahiyat Okulu'ndaydık. Ona tatlı İsa mı diyorlar? Çok tembel bir adamdı.

--Eh, hanımlar arasında öyle değil, size temin ederim ki Hepsi ona
delice aşık. Büyük ve küçük dükkan sahiplerinin eşlerini itiraf ediyor ve
yapacak yeterince işi var. Soylular eskiden Rahip Gobin'e giderdi. Şimdi o
gittiğine göre, Eski Şehir'in tüm günahkarlarının hali ne olacak?
Ya hepsi o zavallı Simonet'e saldırsa! İnsanı
ürpertmeye
yeter. Sevgili _Tatlı İsa_! Onu uzun sarı saçları ve yere bakan gözleriyle
Katedral'de dolaşırken gördüğümde, kadınların
tutkusunu anlıyorum. Yemek için yeterince nazik; evet beyler, yemek için.
Ah, siz bizim kadar iyi bilmiyorsunuz, dinin tercümanları olarak genç ve yakışıklı papazlar nasıl kazandığını ve kutsal sürünün ne kadar hızlı
arttığını . Bu şaşırtıcı bir şey. Korkarım ki _Tatlı İsa_'ya karşı
çok çaba sarf etmeliyiz.

--Çabalayacağız, dedi Ridoux.

--Ve her yolu kullanacağız. Git, sevgili Rahip, Monseigneur'e acele et,
ziyaretin konusunda uyarıldı ve mücadeleye başlamadan önce,
yerleri keşfetmek iyi olur. Git, St. Marie'yi alacağımıza dair iyi umutlarım var.

Böylece Marcel, kendi isteği dışında, kendini askere alınmış buldu. St. Marie'nin Rahibi, gerçeği söylemek gerekirse, ona karşı tamamen kayıtsızdı. Birinin veya diğerinin onun için pek bir önemi yoktu. Belki de
itibarı ve kalbinin huzuru için Althausen'den ayrılmasının
zorunlu olduğunu düşünmüştü. Kalbi mi? O zaman artık Suzanne'in değil miydi? Her zamankinden daha fazla: ama bu zamana kadar eğer
cennetle uzlaşmalar varsa, hizmetçisiyle böyle bir uzlaşmanın olmadığını
ve ondan kurtulmak için önce Althausen'den ayrılması gerektiğini düşündü. Suzanne zaman zaman Nancy'ye gelebiliyordu ve orada onunla röportajlar ayarlamak, herkesin onları gözetlediği o köyden çok daha kolay ve daha az tehlikeliydi. Daha sonra göreceklerdi....

LXXXIV.

SARAYDA.

"Bu dünya, aptalların, Eminens ve Majesteleri gibi gülünç isimler altında
gizlendikleri
büyük bir balodur
Varlıklarını şişirmeyi ve alçaklıklarını yüceltmeyi
Düşünürler
Kibirliliğin donanımı bizi boşuna şaşırtır;
Ölümlüler eşittir: sadece işaretleri farklıdır."

VOLTAIRE (_İnsan Üzerine Söylem_).

Marcel, beş yıl sonra ilk kez piskoposluk Sarayı'na adımını attığında yüreğinde bir burukluk hissetti.

Eskiden oradaydı -beş yıl önce, tam bir uçurum- altın ve ipekle işlenmiş bir
geleceğin hayalini kurmuştu, ama orada ilk yanılsamalarının ve en derin inançlarının kaçıp gittiğini de görmüştü.

Hiçbir şey değişmemişti; Saray her zaman aynıydı; aynı
yüzler, solgun tenli aynı hamal, aynı hizmetçiler, hem kibirli hem de kölece. Yine de kimse onu tanımıyordu.
Güneşten bronzlaşmış, hayal kırıklığı yüzünden yıllarından önce yaşlı, gizli dertlerinin yükü altında neredeyse eğilmiş olan bu rahip, daha önce umutla dolu, kendini
sınırsız geleceğe
atmış olan genç ve zeki papazdan farklıydı.

Piskoposluk sarayının uşağı, yakışıklılığı için ona saygıyla selam veriyordu; ama ismini söylediğinde, bu karanlık taşra papazına tepeden tırnağa küçümseme ve küstahlıkla bakıyorlardı, ki onun rezaletinin farkındaydılar.

--Monseigneur çok meşgul, dedi bir tür _uşak_ sinsice bir bakışla; sizi kabul edebileceğini sanmıyorum. Yarın tekrar
uğrayacaksınız. Monseigneur rahatsız edilmemem için emir verdi.

--O zaman bekleyeceğim.

--İsterseniz bekleyin, diye cevapladı uşağın, ama uzun süre bekleme
riskiniz var.

Uşağın küstahlığı olmasaydı, Marcel şüphesiz
giderdi ve belki de işi bırakırdı; ama, kendisine bu şekilde hitap edildiğini
duymaktan utanarak inatçı oldu.

--Peki Monseigneur'e Althausen Rahibi'nin onunla
konuşmak istediğini bildiremez misiniz?

--Althausen! Ah, tamam! Sanırım Mattaincourt Rahibi ve Katedral Rahibi geldiler ve kabul edilmediler, diye cevapladı uşak; sonuç olarak, _in petto_, sizin gibi bir genç için kendimizi rahatsız etmeyeceğiz.

--Sekreter Monseigneur ile görüşebilir miyim?

--Monsieur l'Abbe Gaudinet rahatsız edilmekten hoşlanmaz ve sanırım
üstelik Lord Hazretleri ile görüşüyor.

Marcel, piskoposluk sarayında köy rahiplerinin arka bahçedeki köpeklerden daha az saygıyla karşılandığının farkındaydı; bu nedenle kendi tarafını tuttu ve bir şey söylemeden bir sıraya oturmuştu,
beklemesi mi yoksa gitmesi mi gerektiğini kendi kendine düşünürken, burnunda gözlük ve kulağının arkasında kalemle meşgul ve önemli bir tavır takınan küçük bir rahip hızla antreden geçti.

--Monsieur l'Abbe Gaudinet değil mi? dedi Marcel ayağa kalkarak. --Ah, diye bağırdı eski, Monsieur le Cure of Althausen, sanırım?

Sekreterdi ve hatırlanacağı üzere, St. Nicholas'taki kıskanılan
rahiplik görevine talipti. Marcel'e bir hizmet sunarak
Ridoux'nun iyi niyetini kazanmayı düşünüyordu.

--Monseigneur gerçekten çok meşgul, dedi, ama yine de senin için
kabul
sağlayacağım.

Ve onu Piskoposun özel kabinesinin yanındaki küçük bir daireye götürdü.

--Zamanı gelince seni arayacağım, dedi ve dışarı çıktı.

Marcel, yalnız kaldığında Monseigneur'ün kabinesinden bir ses duydu ve
yaşlı Collard'ın sesini tamamen tanıdı.

Kapıya yavaşça yaklaşıp tüm kulaklarıyla dinlemeseydi, iyi din adamlığı geleneklerinde başarısız olurdu; şaşkınlıkla
şaşkınlık içinde, ardından gelen tuhaf konuşmayı duydu.

LXXXV.

KÜÇÜK EĞLENCELER.

"Hesaba katılması gereken bir şey, çok erken
olmalarıdır. On beş yaşındaki bir Fransız kızı, seks ve aşk konusunda on sekiz yaşındaki bir İngiliz kızı kadar
gelişmiştir. Bu, esasen Katolik eğitimi ve genç kızları bu kadar büyük ölçüde
öne çıkaran İtirafname ile açıklanır."

MICHELET (_L'Amour_).

--Bakalım, küçük; yüzüme bak. Madam de Montinisant,
çok nazik, çok tatlı, çok itaatkar, çok
mütevazı, hatta en üst düzeydeki tüm iyi niteliklere sahip olduğunuzu ve gençliğinize rağmen Kutsal Bakire'nin kardeşliğine girmeye
layık olduğunuzu
bana temin etti; bu tamamen doğru mu?

--Evet, Monseigneur.

--Ah, ah! Doğru, öyle mi diyorsunuz? Tam olarak bileceğim,
doğruyu söyleyip söylemediğinizi bileceğim. Tanrı, Piskoposlara her şeyi
kehanet etme armağanını bahşetmiştir. Bunu biliyor muydunuz?

--Hayır, Monseigneur.

--Ah, ah! Gülümsüyorsunuz; belki de bunun doğru olmadığına inanıyorsunuz; durun,
durun, gerçekten göreceksiniz. İlk komünyonunu yapalı çok mu oldu?

--Neredeyse iki yıl oldu, Monseigneur.

--İki yıl, ah, ah! O zaman küçük kız on dört yaşında.

--Sadece on üç, Monseigneur.

--On üç! on üç! bu çok güzel. On üç yaşında insan zaten
yetişkin bir kızdır. Zaten yetişkin bir kız mısın, küçük serseri?

--Bilmiyorum.

--Bilmiyorsunuz, ah, ah. Önce göreceğiz, eğer mütevazıysanız.
Bana yaklaşın; bak, küçük kız, çeneni ve bu güzel
küçük gamzeni bana ver... Oh, oh! gülüyorsun, kal, kal... yanaklarında da
güzel küçük gamzeler var, o küçük yaramaz şey. Küçük bir
itirafta
bulunacağız... Ah, kızarıyorsun. Neden
kızarıyorsun? O zaman vicdanında büyük günahlar mı var? Hadi,
bunların hepsini bana söyleyeceksin... oldukça alçak sesle... kulağıma.

--Ama, Monseigneur....

-- _Ama, Monseigneur_ diye bir şey yok. Kardeşliğe girmenin _sine qua non_ koşuludur. Bir koyunu sürüsüne kabul etmek için, çobanın o taze koyun hakkında tamamen bilgilendirilmesi gerektiğini anlıyorsun.... O zaman koyun tüm kötü günahlarını Piskoposuna anlatmalıdır. Bunu isteyen Tanrı'dır, ben değilim, küçük kız. Bir kulağından giren, diğerinden doğrudan çıkar. İtiraftan sonra bana anlattıklarının tek bir kelimesini tekrarlamak
için çok şaşırırdım. Bir
konuşma borusunun ne olduğunu biliyorsun.

--Evet, Monseigneur.

--Peki, İtirafçının kulağı Tanrı'nın kulağının konuşma borusudur. İtirafçınız size bunu
öğretmedi mi?

--Ah, evet, Monseigneur.

--Peki, o zaman korkacak hiçbir şeyimiz yok ve o bize küçük
hatalarını itiraf etmekten çekinmemeli. Çok büyük günahlar olsa bile,
hiçbir itirazda bulunmadan onları dinleyeceğim, çünkü bu bana
Piskoposunuza güvendiğinizi kanıtlayacak. Gel, kendini oraya, yanıma, dizlerinin üzerine
yerleştir. _Confiteor_'unu okumana gerek yok; ikimizin de yapacağı şey sadece bir
vicdan muhasebesi. İşte! Pekala,
dizlerinin altına şu küçük yastığı koy, daha az yorulacaksın. Bak,
nereden başlayacağız?

--Yalnızca tek bir Tanrı'ya tapacaksın... Hayır, hayır, bu gereksiz; Tanrı'yı ​​ve
ebeveynlerini tüm kalbinle sevdiğine tamamen ikna oldum.

--Başkalarının mallarını almayacaksın...

Ta, ta, ta, hırsız olmadığının tamamen farkındayım--bir hırsızın
böyle güzel bir yüzü yoktur; hemen altıncı emre geçelim:

Bedenin işlerini arzulamayacaksın
Ama sadece evlilikte.

İşte, bu küçük kızları ilgilendiren konu. Bedenin
işlerinin ne olduğunu biliyor musun?

--Hayır, Monseigneur.

--Oh, bu çok iğrenç bir şey ve bunu sana nasıl
açıklayacağımı bilmiyorum. Yine de, bu emre karşı günah işleyip işlemediğini bilmek için kendimi ifade etmeliyim. İtirafçın sana bundan
bahsetmedi mi?

--Hayır, Monseigneur.

--Ah, yalan söyleme. İtirafta yalan söylemek ölümcül bir günahtır. İtirafçın kim?

--O Monsieur Matou.

--Ah, Matou! Rahip Matou. Evet, evet, sana bundan bahsetti, onu
tanıyorum; sana bundan bahsetmiş olmalı. Gel, bana
bunların hepsini anlat.

--Şey, bir keresinde bana sordu....

--Ah, ah! tamam, tamam! durma. Sana ne sordu?

--Bana sordu... ah! uzun zaman önce, ilk komünyonumdan önce.

--Şey?

--Bana, küçük çocuklarla oynamaya gidip gitmediğimi sordu.

--Peki sonra?

--Onlarla suç teşkil eden bir ilişkim yoksa.

--Küçük çocuklarla suç teşkil eden bir ilişkim varsa, tamam! Peki sen ona ne cevap verdin?

--Ona yapmadığımı söyledim.

--Yapmadığını! Bu tamamen doğru muydu? Kızarma ve yalan söyleme. Yalan söyleyip söylemeyeceğini göreceğim.

--Evet, Monseigneur, bu tamamen doğruydu; Monsieur
Matou'nun ne demek istediğini bile bilmiyordum.

--Ve şimdi bunu biliyor musun?

--Evet, bana açıkladı.

--Oh, oh! Sana açıkladı. Peki bunu sana nasıl açıkladı?

--Bana söyledi....

--Sana ne söylediğine bir bakalım. Gel, gel, başını öne eğme: bak, şu güzel yüzü kaldır ve bana şu küçük gamzeyi göster; Rahip Matou sana
ne söyledi?... Eh, eh! Kim var orada! Kapıyı kim çalıyor? Sen misin, Gaudinet? Ayağa kalk, küçük kızım, git ve
otur, şuraya, köşeye. Gel, Gaudinet, gel o zaman.

Gaudinet başını gizlice içeri soktu.

--Monseigneur, Althausen Rahibi'nin bir süredir
orada olduğunu size bildirmek için geldim.

--Orada mı? Nerede o?

--Dolapta.

--Ne! Dolapta mı? Ah, Gaudinet, insanları bu şekilde
dolabıma göndermekle delirdin mi? Bunu onaylamıyorum, bunu
hiç onaylamıyorum. O Althausen Rahibi benden ne istiyor?

LXXXVI.

CİDDİ KONUŞMA.

"Kaya adamının sözleri bunlardı; yetkisi çok
büyüktü, bilgeliği çok
derindi, ona itaat etmemek için."

CHATEAUBRIAND (_Atala_).

Marcel bu son sözleri duymamıştı. Gaudinet'nin ilk sözünde, küçük kızların itiraflarını dinleme şekline tanıklık ettiğinden şüphelenirse, korkunç bir fırtınanın başına geleceğini önceden görerek
hızla ortadan kaybolmuştu, ancak neredeyse tüm rahiplerin
alışılmış şeklidir; Lord'un koyunlarının anılarına başvuruyorum.

--Monsieur le Cure!... diye bağırdı Gaudinet, kapıyı açarak. Ah, artık orada değil. Gitti, Monseigneur. Aslında ona, Lord'unuzun çok meşgul olduğunu ve şüphesiz sizi rahatsız etmek istemediğini söylemiştim.

--Aslında onu bekliyordum. Yarın dönecek. Ama Tanrı aşkına, Gaudinet, önceden beni uyarmadan asla kimsenin o odaya girmesine izin verme.

Marcel çoktan merdivenlerin dibindeydi. Bir uşak onu geri çağırdı
ve Gaudinet, küçük kızı dışarı çıkardıktan sonra onu Monseigneur'ün huzuruna
tanıttı.

--Ah, işte buradasın, dedi ikincisi sert bir tonda, doğrudan yüzüne bakarak. Neden gittin?

--Monseigneur'ün nişanlı olduğu söylendi ve Lordluğunuzu rahatsız etmekten
korktum.

--Bunu size kim söyledi?

--Rahip Gaudinet.

--Çok değişmişsin. Seni tanımamalıydım. St. Nicholas, diye ekledi, masasının üstünde arama yaparak. İşte burada. Daha iyi duygulara geri döndüğünü söylüyor... Tanrı'nın önünde düzeldiğini, alçakgönüllü olduğunu... bundan sonra iyi yolu izlemek istediğini... Öyle mi?

--Benim arzum bu, Monseigneur.

--İstemek yeterli değil, efendim, niyet etmelisin, kesin olarak niyet etmelisin.

--Ben de niyet ediyorum.

--Buna inanmayı düşünüyorum. Eski dostum Ridoux'yu sizin için bir şeyler yaparak memnun etmekten daha iyi bir şey istemiyorum. Oturun. Rahiplere, yani zeki, çalışkan, aktif rahiplere ihtiyacımız var, kesinlikle güvenebileceğimiz. Zamanlar zorlaşıyor. Kötü doktrinler yayılıyor. İnanç kayboluyor. Kötü şöhretli yazarlar, zavallı broşür yazarları her yere, bir satırda, şüphe ve sapkınlık tohumları ekiyorlar. Ve kötü, tedbirsiz ve beceriksiz rahipler
kötülüklerine göz yumuyor ve skandal yaratıyorlar. Ama cesaretimiz kırılmıyor.
Kutsal kemer, birkaç çivi paslı olduğu, birkaç ip
çürüdüğü için mi tehlikede? Yerine başka çiviler ve ipler konur ve
çürüklük atılır. Ama kendimizden, melankolik bir dönemden geçtiğimizi saklamamalıyız. Rahiplerin büyük çoğunluğunun açıkça görmediği şey budur. Rahipliklerinde uyurlar, ücretlerini alırlar, şişmanlarlar, küçük yollarına giderler ve görevlerini
yerine getirdiklerine inanırlar. Durum böyle değildir. Bir adam rahip olma onuruna sahip olduğunda,
aktif olmalıdır. Zulümler zamanında olduğu gibi,
müritler yaratmak ve ruhları kazanmak; dinsiz propagandaya karşı bizim propagandamızla; hicivlerle, hicivlerle; konuşmalarla, vaazlarla; eylemlerle, eylemlerle karşı koymak gerekir. Kısacası, mücadele etmeliyiz. Kutsal Babamız hırsızlar ininde hapsedilmişken, hareketsiz ve tembel kalabilir miyiz?

Zamanı geldi. Varlığımız için savaşıyoruz, safları sıklaştırmalı, kendimizi hesaba katmalı ve her şeyden önce kime ve neye güvenebileceğimizi görmeliyiz. Sizden ne bekleyebileceğimizi görelim? Ne istiyorsunuz? Kasabaya gelmek mi istiyorsunuz? Eğer sizden beklediğim şeyi yapmaya niyetliyseniz, bunun zor olacağı konusunda sizi uyarıyorum.

--Sorun beni korkutmuyor, Monseigneur.

--Zor bir cemaatiniz olacak. Binlerce farklı çıkarla ters düşmeniz ve iftira için en ufak bir bahane bile sunmamanız gerekecek. Beni anlıyor musunuz? Karılarını veya kızlarını ustalıkla kazanmanız gereken beş veya altı nüfuzlu Liberal var ve her ne pahasına olursa olsun, anlıyorsunuz. Kendinizi bu iş için yeterli görüyor musunuz? Siz ihtiyacımız olan adam mısınız?

--Deneyeceğim, Monseigneur.

--Deneyeceksin. Bu bir cevap değil. Denemek yeterli değil; en
çok sen
başarırsın. İyi şeyler yapmaya çalışırken
sadece aptallıklar yapan adamlarla çevriliyiz. Cehennem, bilirsin, iyi niyetlerle döşenmiştir.

Marcel'e dikkatle baktı ve Marcel, bunun gerçekten birkaç dakika önce duyduğu, küçük bir kızla
hafifçe konuşan adam olup olmadığını sordu.

--İyi tavırların var, diye devam etti Piskopos; zekisin, biliyorum.
Bu yüzden, eğer ciddi bir şekilde düşünüyorsan, başarılı olacaksın. Bizim talihsizliğimiz,
İlahiyat Okulu'nun ancak kısmen
arındırabildiği ve bizi gülünç duruma düşüren
donuk ve aptal köylülerle dolu olmamız. Kesinlikle
köyünde uyumuş olmalısın?

--Hayır, Monseigneur, çalıştım.

--Göreceğiz. Ve onlar ne tür insanlar? Dini görevlerini yerine getiriyorlar mı?

--İyi ve çalışkan bir nüfus.

--Dini görevlerini yerine getiriyorlar mı?

--Evet. Monseigneur, onlardan memnundum.

--Hangi toplum?

--Çok az. Avukat, doktor...

--Doğru düşünceli mi?

--Oldukça iyi.

--Ya kadınlar?

--Tüm kırsal kesim halkı gibi cahil ve dar görüşlü.

--Hayır, orada ihtiyaç duyulan adam sen değildin. Zamanını ve güçlerini
kaybedersin. Az önce bahsettiğim o vahşilerden birini göndereceğim.
Peki, git; Rahip Ridoux'ya tedaviyi bulacağını söyleyebilirsin. Yarın
tekrar gel. Hatta Althausen'e dönmenin bile senin için faydasız olacağını düşünüyorum.

LXXXVII.

SEMINER.

"Başımı çevirdim ve canlı bedenlerde bir
sayıda ölü gördüm.
Bunlar en kötü hayaletlerdir, çünkü
bunlar bastırılmalıdır: onlara dokunursun,
onlar sana dokunur ve seni mezarlarına sürüklemek için
Komutan'ın mermer elinden
daha iyi olmayan
bir et koluyla seni yakalarlar."

EUGENE PELLETAN (ELISEE, _Voyage d'un homme
a la recherche de lui-meme_).

Marcel kederli bir şekilde gitti. Böylece oldu. Değiştirildi,
Althausen'deki yerine bir başkası konuldu. Muhalefet ummuştu, Piskopos'tan itirazlar bekliyordu, kısacası, birkaç hafta, belki birkaç ay boyunca belirsizlik içinde kalacağını düşünüyordu, bu süre boyunca önüne bakıp düşünmeye vakti olacaktı; ama hayır, birdenbire: "Git ve Rahip Ridoux'ya
tedavinin sende olduğunu söyle." Peki ya Suzanne? Suzanne'i bu şekilde bırakabilir miydi? Evet, bir gün önce ayrılışını ona bildirmişti; ama bir gün önce her şey değişmemiş miydi? Orada geride bıraktığı kalbini böylece terk edebilir miydi?
Kalbinden, tüm ruhundan, hayatından, kendini teslim eden kızdan daha fazla.

Garip çelişkiler. Değişiminin çok uzakta ve
hâlâ biraz olası olduğuna inandığında, Suzanne'i kolayca terk edebileceğini,
ondan uzakta gizli görüşmeler ayarlayabileceğini ve olayları bekleyebileceğini düşünmüştü; Artık
bu değişim kesinleşmiş ve henüz gerçekleşmiş bir gerçek olmuştu, o buna
bir felaket olarak bakıyordu. Ridoux'ya _iyi haberi_
açıklamak için acele etmek yerine, düşünceleri tarafından saldırıya uğrayarak sokaklarda dolaşmaya başladı.

"Ve ben az önce gördüğüm bu dünyada yaşamak zorundayım, her saat bu adamlara dirsek atmak, entrikalarına karışmak,
kendimi onların hayatına dahil etmek. O vicdansız yaşlı Kontes, o
küstah piskopos, Gaudinet, Matou, Simonet ve diğerleri, hepsi ikiyüzlülük, entrika ve ahlaksızlık saçıyor; tek bir şeyi hayal ediyor, hırslarını, tutkularını ve iştahlarını tatmin etmek için. Ve bunlar Tanrı'nın
hizmetkarları! Veronica oldukça haklıydı:

"'Hepimiz aynıyız, hepimiz, hepimiz.' Ve ben en az kötü olanlardan biriyim. Daha önce bu pis
kanalizasyona bakmamış olmak
kör ve aptalcaydı.--Kör, aptal ve sağır."

Yüksek, kasvetli bir binanın yanından geçti. İlahiyat Okulu'ydu. İçeri girme arzusu
içine
dokunuverdi. Eski öğrenci arkadaşlarından bazıları orada
öğretmen veya profesör olarak
kalmıştı. Ama fikrini değiştirdi. Ne iyi olacaktı? Ne yapacaktı? Onlara ne söyleyecekti? Bundan sonra kendisiyle, ruhbanlık
kabında kabuk bağlamış bu adamlar arasında bir uçurum vardı,
tüm uçurumların en aşılmazı, düşünceleri bölen. Belki de mutluydular. Akşamın küçük şapelinde, mum ışıklarının, tütsülerin ve çiçeklerin arasında, coşkuyla sesini genç Levililerin sesleriyle
karıştırarak ve şarkı söyleyerek Kutsal Kalp'in altında geçirdiği uzun saatleri hatırladı. anlamsız
ilahiler, kalbi Tanrı sevgisiyle erirken.

Ve kör ve akılsız inançları her yükselen düşünceyi öldüren ve kendilerine öğretilen ve öğretmeleri istenen gülünç inançları desteklemek için şehit olmaya hazır olan o genç fanatikleri kıskanmaya başladı. Kör, aptal ve sağır.

"Neden bu kadar sakin değilim!" dedi; "Kendimi tek suçlu, tüm o havariler arasında tek kötü ve sapkın kişi olarak görmeliyim; zayıflıklarımı ve kendimi lanetlemeliyim; ama en azından inancım olmalı, alnımda bir yıldızla, yüce çılgınlıkların yıldızıyla ilerlemeliyim ki bu yıldız ışık ve hayat verir, oysa etrafımda ıssızlıktan ve ölümden başka bir şey görmüyorum. Kendimi Yüce Olan'ın önünde alçaltmalıyım ve ona şair gibi haykırmalıyım:

"'Ah Tanrım, ah Tanrım, sen bizim Babamızsın:
Yazık sana, çünkü sen iyisin! Yazık sana, çünkü sen büyüksün!'

"Ve bunun yerine, kendimi o Piskopos'un önünde alçaltmak zorundayım ki
hor gördüm, uşağının alaylarına ve sekreterinin
kötü himayesine katlanmak zorundayım, şöyle deme fırsatına sahip olmak zorundayım:

"'Sizin lütfunuzda küçük bir yer, Monseigneur!' Hayır, bin kere
hayır. Köyüm, zavallı çan kulem, mütevazı papaz evim, özgürlüğüm ve
Suzanne'ım!"

Üzgün ​​bakışlarından, amcası ve Kontes onun
başarısız olduğuna inandılar.

--Çok geç! diye haykırdılar. Çare verildi.

--Evet, diye cevapladı.

--Kime? _Tatlı İsa_'ya, bahse girerim. Ah, Tartuffe.

--Bana.

--Ve bu yüzden mi cenaze gibi bir ifaden var?

--Evet amca, çünkü huzurumu ve mutluluğumu sonsuza dek gömüyorum.

--Sadece bu mu? Madam la Comtesse, size şimdiye kadar tanıştığınız en tuhaf ve en sıra dışı adamı takdim ediyorum. Kendiniz karar verin. İlk başta hevesle arzuladığı şeyi yeni gerçekleştirdi ve işte orada kırbaçlanmış bir eşek kadar neşeli. Ah, sevgili Madam, insanlara kendi istekleri dışında yardım etmek ne kadar da zor.

--Benim de fikrim bu, dedi Kontes, uzun hizmetlerine rağmen hala parlak olan küçük gözleriyle şefkatle, yaşlı fahişelerin her genç ve yakışıklı adama duyduğu o belirsiz, verimsiz tutkuyu hissettiği genç rahibe bakarak; ve ona görüşmenin tüm ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlattırdı.

--Bravo! bravo, diye haykırdı. Umduğumdan daha fazla. Ama görevin zorlukları karşısında kendinizi tedirgin etmeyin. Monseigneur sizi sınamak istiyor.
Ben cemaati tanıyorum. Radikallerin orada hiçbir etkisi yok. Geçen gün onlardan biri _medeni bir şekilde_ ölmeyi kafasına koymuş ve bazı alçakların itirazlarına rağmen sabahın erken saatlerinde davul veya trompet olmadan suçluların
deliğine gömülmüş. İki ilkokul bizim elimizde ve biraz beceriyle üçüncüsüne de sahip olacağız.

--Nasıl?

--Çocuklarını oraya gönderen işçilerden tüm çalışma araçlarını alarak. Bu, Monsieur le Cure, sizin üzerinize düşen bir görev.

--Ve bu yüzden, dedi Marcel acı bir şekilde, babalarından ekmeklerini almaya çalışmalıyım.

--Sanırım, dedi Ridoux sert bir şekilde, dinin çıkarları söz konusu olduğunda tereddüt etmek için hiçbir neden yok. Kontes Hanım, bu genç rahibi affet, köyünden çıkıyor ve hala bazı önyargılarla dolu.

--Bu önyargıları ortadan kaldıracağız, dedi yaşlı kadın gülümseyerek; bu bizim
görevimiz olacak.

LXXXVIII.

GÜZEL KİŞİ.

"Resim yapmak güzel! Bir mısır koçanı kadar zarif, ince ve yine de güçlü,
bu kadar narin veya daha yuvarlak bir et parçası görülmemiştir.

Harika bir yün olan saçları, çimen kadar tatlı ve
taze kokuyordu ve güneş gibi
kırmızı parlıyordu."

LEON CLADEL (_L'Homme de la Croix-aux-Boeufs_).

Akşam yemeğinden sonra, Marcel, Kontes'in itirazlarına rağmen onun için
hazırlattığı odaya çekildiğinde büyük bir rahatlama hissetti.

Yalnız kalmaya ihtiyacı vardı. Olaylar o kadar şaşırtıcı ve hızlı bir şekilde akıp gitmişti ki, bunları düşünmeye hiç vakti olmamıştı.

Kararını tamamen almıştı. Yeni çekirdeği reddedecekti. Orada oynaması gereken iğrenç rol, ona karar verdi. Geleceğini parçalamak üzereydi. Bu, amcasıyla anlaşmazlık, bu nüfuzlu kadına karşı nefret, Piskopos'un korkunç zulmü anlamına geliyordu; ama
bunlar neydi? Suzanne'i tekrar gördü, cana yakın, nazik, gülümsüyordu, ona yumuşak, koyu gözleriyle bakıyordu; Suzanne onun davranışlarını onaylıyor ve ona şöyle diyordu: "Sen cesur bir adamsın. Birlikte gidelim; elbiseni
hedefe at. "

Ve üç mektup yazdı: biri amcasına, diğeri Kontese,
ve üçüncüsü Piskoposa, kendisini mazur görmeleri için yalvardı ve büyük bir
kasabada görevini yerine getirmeye kendini yeterli hissetmediğini söyledi. Monseigneur'den onu Althausen'de bırakmasını ve
artık onun hakkında düşünmemesini rica etti.

Ama gece öğüt verir. Ve ertesi sabah uyandığında
üç mektubunu masanın üzerinde gördüğünde, bundan daha garip bir şey
yapamayacağını düşündü.

Onları ateşe attı, giyindi ve dışarı çıktı. Aklına, kendisine
göre olan cemaati görmeye gitme fikri geldi. O çok düzenli şehrin
düz bir çizgide çizilmiş sokaklarını takip etti ve _Rue des Carmes_ köşesine vardığında, isminin telaffuz edildiğini duydu. Döndü ve kalmaya alışkın olduğu hanın sahibini gördü, Nancy.

--Ne, içeri girmeden kapımın önünden geçiyorsun, Monsieur le Cure;
Ama seni bekliyordum. Odanı hazırlamıştım.

--Beni mi bekliyordun, Monsieur Patin? Ve sana burada olduğumu kim söyledi?

--Bunu bana kim söyledi? Çok güzel bir gençti, yemin ederim.
Dün akşam seni sormaya geldi ve seni saat ona kadar bekledik.

--Esmer mi? dedi Marcel çok rahatsız olarak.

--Hayır, sarışın, gördüğüm en güzel sarışın tenli kadın.

Marcel hemen o küçük şarlatanı hatırladı, onu tamamen unutmuştu ve ona Monsieur Patin'in kalacağı otelin adresini vermişti.

--Bana tavsiye edilen genç bir kız, dedi; onu
görmediğim için üzgünüm.

--İçeri gelmiyor musun?

--Hayır, belki de tekrar Althausen'a doğru yola çıkacağım.

--Althausen için. Bugün bu imkansız. Az önce
_çalışkanlığın_ geçtiğini gördüm. Gel, bir kez daha evimde uyuyacaksın, Mösyö
Marcel; odan tamamen hazır ve sana hayran olan karım
seni göndermeyecek. Kal, işte geliyor; sesini tanıdı.

Küçük Madam Patin, tombul, esmer, hareketli ve güzel, aceleyle geldi,
aslında, ve Marcel'i neredeyse kendi isteği dışında içeri girmeye zorladı.

--Kalacaksın, kalacaksın! dedi ona, şapkasını
alarak.

--Hayır, diye cevapladı gülümseyerek, kalmayacağım ve sana nedenini
söyleyeceğim. Amcamla geldim ve odam Madam de
Montluisant'ta.

Bu açıklamadan önce Mösyö ve Madam Patin eğildiler.

--Ah, bu doğru değil, dedi Madam Patin; Madam de Montluisant bize karşı çıkıyor, müşterilerimizi evine çekiyor... Canım, Mösyö Marcel'e genç bir kişinin geldiğini söylediniz mi?...

--Kocanız bana söyledi, Madam, ve bu size kesinlikle sizinle kalmaya
naklı olduğumu kanıtlıyor, çünkü ona adresinizi gösterdim.
Hafızamdan
çıkmıştı, aksi takdirde sizi arayıp genç kişiyi Madam de Montluisant'a göndermenizi
istemeliydim.

--Kesinlikle geri gelecektir, çünkü sizi
görmek için çok istekli görünüyordu. Onu o hanımın yanına mı göndermeliyim?

--Hayır, ama ona bu akşam geç saatlerde tekrar gelmesini söyle.
Yapacak binlerce
işim var ve neredeyse hiç boş vaktim
olmadan bir an göremiyorum.

O akşam saat sekizde Mösyö Patin'in evindeydi, orada iyi kapatılmış küçük bir oturma odasında iyi bir ateş, gazeteler ve bir
fincan kahve buldu. Genç kız gün içinde tekrar uğramıştı ve geri dönecekti. Marcel rahatça bir koltuğa oturdu ve onu bekledi.

Piskoposu tekrar görmüştü, gözlerinin önünde altın ışıklarla dolu bir gelecek belirmişti. Ridoux ve Kontes'in ziyareti kendi ziyaretinden önce gerçekleşmişti ve piskoposun ona karşı tavrındaki ani değişiklikten, yeni arkadaşının iyi niyetini anlamıştı.

Güzel bir akşam yemeği mutlu günü tamamlamıştı ve hayat ona her şeye rağmen tatlı görünüyordu.

LXXXIX.

AŞK TEKRAR. "Ah, aşk dediğimiz Delilik, bizi
ne yapıyorsun? Özgür insanlardan
bizi köleleştiriyorsun; bize
bütün kötülükleri
üflüyorsun. Sadakatsizlik ve korkunun
sunaklarını sen sağlıyorsun! Düşünceden
retorikçinin sanatını ve coşkudan
aşağılık bir mesleği
çıkaran sensin. Kaç genci
mahvettin! En güzellerini bile. Ah,
siren, sesin tatlı. Bize
tanrıların
dilini konuşuyorsun, ama
sen sadece
pis bir hayvansın."

JEAN LAROQUE (_Niobe_).

Bir tür duyguya kapıldı. Neredeyse bundan utanıyordu ve kendi kendine bunun hesabını vermeye çalıştı. Sanki günah yaklaşıyormuş gibi etkilenmiş gibiydi. Duygularını dizginledi ve
kendisine bu genç kızın ondan ne isteyebileceğini sordu.

Belki de o, rahibin yakışıklı görünümü ve şefkatli bakışlarından etkilenen ve gizli bir entrikada karlı bir şekilde spekülasyon yapmayı uman sıradan bir fahişeydi.

Yine de, bu ihtimal onu korkutmuyordu ve Althausen'deki pazar yerindeki açık havadaki sahneyi memnuniyetle hatırladı.
Gözleri kapalıyken, onu tekrar kastanyet çalarken, kalçalarını yuvarlarken ve küçük ayağını öne doğru uzatırken gördü, böylece büyülenmiş köylüler bacağının heykelsi güzelliğine hayran kalsınlar diye. Tekrar, onu böyle bir karmaşaya sürükleyen, her türlü örtüden arınmış o göğsü gördü.

Ah, Suzanne'e olan aşkı yerine, ateş ve tehlikeyle dolu, bu Bohemyalı gibi güzel bir kızla karşılaşsaydı, duygularını yatıştırırken kalbini huzur içinde bırakabilirdi.

Bu panayırdaki dansçı gibi, canlı ve şehvetli sıradan bir köylü kızıyla, bir rahibe izin verilen tek alçaklığı tatmin etmiş olurdu; çünkü kalbini teslim etmenin en affedilemez delilik olduğunu şimdi anlamıştı.

Aziz Nikolaos'un Tedavisi bin kat haklıydı! Rahip kadını kullansın, bundan daha uygun bir şey yoktur, bir araç olarak, bir eğlence olarak,
hijyenik ve iştah açıcı; ama orada dursun.

Belirli dönemlerde, beyin ağırlaştığında, sindirim durgunlaştığında ve
bağırsaklar sıkıştığında, baş dönmesi olduğunda, kan çok
bollaştığında, damarlarda kalınlaşıp tıkandığında ve başa doğru yükseldiğinde,
o zaman doğanın işini tamamlaması gerekir. Sonra kişi bir
kadın arar, orada bulunan ve bu hijyenik ve iyiliksever kısma kendini ödünç vermeye istekli olan kadına kendini atar. Hizmetçi veya metres,
kız veya eş, hanımefendi veya işçi, genç veya yaşlı, bir salondan veya kaldırımdan gelen bir fahişe, onu alır, ondan zevk alır ve
gider.

Ama uzun süre sevmek, kadını hayatımızın amacı, eylemlerimizin kaynağı, varoluşumuzun ideali yapmak; birlikte mutluluğa inanmak,
bu kırılgan, boş ve cahil bebeklere inanmak!... Ne hile!

Aşk yoluyla mutluluğa inanmak! Okul çocuğunun hayali!
İlk kez beyaz
cüppeyi ve altın şasubleyi bu kadar sevinç ve gururla giyen acemiye izin verilir.
Tatlı
genç kızlar, genç eşler, ciddi
ev hanımları size yumuşamış
gözlerle bakar. O zaman inancınız olur, güveniniz olur, geleceği
bakire bedenli melekler tarafından aydınlatılmış olarak görürsünüz, kulağınıza gizemli sözler fısıldayan, kalbinizi eriten. Gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemiyorsun ve kendi kendine diyorsun ki: "Bu serafim lejyonunda hangisini seveceğim? Ah, hepsini seveceğim, hepsini!" Hiçbir şeyden şüphe etmeyen küstah gençlik!

Ama birini, ikisini, üçünü sevdiğinde... sonradan, sonradan?

Bütün bu önemsiz şeylerin, kalbin bütün bu çılgınlıklarının, hayal gücünün bütün bu kaprislerinin, düşüncenin bütün bu kürtajlarının, ruhun bütün bu boşluklarının, bedenin bütün bu kirliliklerinin, doyduğun ve yatağından ayrıldığın kadının bütün kirliliğinin hiçliğini deneyimledikten sonra, git ve ebedi aşktan bahset. Ah, Diogenes aşkı kısa bir epilepsi olarak adlandırmakta ne kadar da haklıydı.

Çöküş döneminin o İmparatorluk sofistinin buna bir kasılma demesi ne kadar da haklıydı! ve
ilk Bonaparte, bir sopha meselesi.

Böylece Marcel, eski bir piskopos gibi, bazı pis sahneler canlandırıldığında
kapalı bir odadan çıkarken ahlak dersi verdi.

Gerçek şu ki, bir süredir bir komedinin ve bir
dramın kahramanıydı; hizmetçisiyle birlikte açtığı grotesk komedi,
kendisini Suzanne Durand ile birlikte gördüğü korkunç drama. Ve o
yorgun ve doymuştu. Duyularının tatmini onu misilleme, utanç, sıkıntı ve korku yoluyla terk etti.

Daniel Defoe, hayranlık uyandıran kitabında şöyle yazmıştır:

"Birbirine zıt kaç tane gizemli kaynaktan, farklı koşullar tutkularımızın ilerlemesine neden olmuyor?
Sabahları değer verdiğimiz
şeyden akşamları nefret ediyoruz; dün aradığımızı bugünden
kaçırıyoruz; bir nesneyi tutkuyla arzuluyoruz ve birkaç dakika sonra,
bu fikre nasıl katlanacağımızı bilemiyoruz."

Marcel, Zulma gelip kapısını çaldığında aşka böyle lanetler yağdırıyordu.

XC.

LE CYGNE DE LA CROIX.

"Ev sahibi gelir gelmez
Ev sahibi sert sert baktı:
-- Güzelliğim tören yok,
Akşam yemeği hazır;
İçeri gel, içeri gel, güzelim
İçeri gel ve daha fazla gürültü yok
Üç yiğit kaptanla
Geceyi geçireceksin."

(_Fransa'nın Popüler Şarkıları_).

Dul ve Cygne de la Croix'in ev sahibi olan, dindar ve doğru düşünen bir kişi olan Madam Connard, evine sessizce giyinmiş, eski bir
kutudan başka bir eşyası olmayan genç bir kızın girdiğini gördüğünde anlamlı bir şekilde yüzünü buruşturdu.

Ancak, Vic'teki Mahkeme yargıcı, St. Vincent de Paul Cemiyeti başkanı ve
Zavallı Genç Kızları Koruma Komitesi üyesi Monsieur Tibulle'nin kartını ona uzattığında, yüzünü buruşturması
zarif bir gülümsemeye dönüştü.

Kısa süre sonra ona bir oda verdi ve ne yemek istediğini sordu, ancak
oraç günü olduğunu ve dolayısıyla fazla seçeneği olmadığını söyledi.

--Ne istersen, dedi dansçı; ben iyileşme sürecindeyim; iştahım yerinde ve her şeye uyum sağlarım: o zaman sahip olduğun en iyiyi değil,
en ucuzunu ver.

--Küçük şey keskin, diye düşündü Madam Connard; ve yüksek sesle ekledi: Monsieur Tibulle tarafından tavsiye edilen genç bir hanımın
herhangi bir şeye ihtiyacı olacağından korkmasına gerek yok. Ne istediğini düşün, küçük canım, ve gerisini kafana takma. Ve hasta olduğun için, Kilise sana
yemek vermemize izin veriyor.

Bu arada dışarı çıktı ve bir saat sonra kendisi en açgözlü papazları bile kıskandıracak bir akşam yemeği hazırladı ve
Meurthe yamaçlarının ürettiği o hafif, keskin ama baş döndürücü şarapla
yıktı.

Dansçı, gerçek bir Bohemya çocuğu gibi, iştahla ve sorulmasına gerek kalmadan yemeğini yedi. Kahvesini içerken koridorda bir fısıltı ve çatlak bir ses duydu:

--Biraz geciktim, sevgili Madam, ama Monseigneur beni alıkoydu. Küçük kız iyi davrandı mı?

--Bir melek gibi, Monsieur Tibulle ve güzellik için bir iblis gibi.

--Evet, evet. Bu Kilise için güzel bir kazanım olacak. Şeytandan
kaçırılmış bir ruh, sevgili Madam, Şeytandan kaçırılmış. Ondan bir şey yapacağız.

--Ah, siz beyler bu şekilde cehennemden güzel küçük ruhları
kaçırdığınız için ne kadar mutlusunuz. Biz zavallı kadınlar, o güce sahip değiliz.

--Ama siz yolları hazırlayın. Siz açın, sevgili Madam Connard; her şeyin
bir amacı, amacı, amacı vardır.

--Peki, Monsieur Tibulle, sizinkine geçin. 10 numara. Sizi bırakıyorum.

Ve sessizce 10 numaranın kapısını yarı araladı, Monsieur bir gölge gibi
kayarak titrek sesiyle şöyle dedi:

--Eh! Eh! Benim, ben, ben, benim küçük sevgilim. Seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim,
seni burada, küçük bir kraliçe gibi rahatça yerleşmiş halde bulduğuma. Eh, eh. Madam Connard bir an başını içeri uzattı, gülümsedi ve dikkatlice
kapıyı kapattı; "Yaşına göre hala oldukça genç," dedi kendi kendine. "Ah, bu adamlar! bu adamlar! bu en sona kadar devam eder."

XCI.

BUZAĞILAR.

"Non formosus erat sed erat facundus Ulixes."

OVID.

Zulma onu karşılamak için öne doğru koşmuştu. İki elini de tuttu ve
onu kanepede yanına oturttu.

--Peki, haberler ne? Seni buraya nasıl aldılar?
Memnun musun? Güzel bir akşam yemeği yedin mi?

--Çok güzel, diye cevapladı Zulma: Korkarım ki epey para harcadım.

--Bir hayli para! Eh, eh! iyi küçük kız! Ama burada ödeyecek hiçbir şeyin yok, küçük kedim. Ödeyecek hiçbir şey yok, hiç yok. Tüm masraflar
benim sorumluluğumdadır ve ne kadar çok harcarsanız, o kadar
memnun olacağım. Bunu size söylemediler mi, söylemediler mi, söylemediler mi?

--Çok naziksiniz, Mösyö; ama ben, sizin için ne yapabilirim?

--O cennet gibi, eh, eh! Ama hiçbir şey istemiyorum, canım, hiçbir şey, hiçbir şey
... sadece güzel gözlerinizi görmek. Onları bir kez gördüğümüzde, tek bir
dileğimiz olur, o da onları tekrar, tekrar, tekrar görmek. Sizin için yaptığım
azıcık şey için iyi ücret alıyorum, çünkü bu zevki yaşıyorum. Evet, evet, evet. Sizin gibi sevimli bir yüz için
yapabildiklerimizden çok mutluyuz ve bunu yaptığımızda, teşekkür ediyoruz! Ben de bunu yapıyorum, küçük
ördeğim; teşekkür ederim, teşekkür ederim, teşekkür ederim.

--Size çok minnettarım....

--Ben de bunu düşünüyordum. Bu nazik söz için sizi öpmek istiyorum. Ah,
dünyada çok fazla nankör insanla karşılaşıyoruz.... Ne kadar güzel ve
kadifemsi bir cilt; dudakların altında ne kadar yumuşak... yine, yine... Onu
yiyebilirim... yine... Ah, yine istemiyorsun. Neden korkuyorsun?
Baban olabilirim... Gel, zavallı babaya bir öpücük daha.

Zulma onun onu tekrar öpmesine izin verdi.

[RESİM V: BUZAĞILAR. "Onları tekrar, tekrar, tekrar görmek istiyorum."

--İşte oradalar, ama dokunma.

--Oh, oh, hile yapıyorsun. Bu sadece yarısı, hepsini görmek istiyorum...
dizlerine kadar.]

[İllüstrasyon]

--Ah, ne güzel bir kız! Ne kadar güçlü ve yapılı olduğuna bak! devam etti
yaşlı Başkan titreyen elini genç kızın belinde gezdirerek:
bu göğüsler biraz incelmedi mi? Evet, inanıyorum, biraz, biraz, ama ne kadar da sıkılar! kaya gibi, kaya gibi; kaya gibi sert,
cennet kızı.... Eh, eh! geri çekiliyorsun, benden korkuyorsun...
baban olabilecek benden.

--Ve belki de büyükbabam, dedi Zulma.

--Büyükbaba! Ah, küçük kız hiç de hoş değil. Büyükbaba! o zaman
çok yaşlı olduğumu mu düşünüyorsun? O yaramaz
sözcük için onun baldırlarını çimdikleyeceğim, Vic'te gördüğüm ve başımı döndüren o büyük baldırlar.
Onlar da küçüldü mü? Bakalım, bakalım.

Zulma fazla küstah elini geri çekti.

--Ne, dedi saygıdeğer adam şaşkınlıkla, baldırlarını göstermeyecek misin?

--Ne faydası var, Vic'te gördüğüne göre?

--Onları tekrar, tekrar, tekrar görmek istiyorum.

--İşte oradalar, ama dokunma.

--Oh, oh, hile yapıyorsun. Bu sadece yarısı, hepsini görmek istiyorum...
dizlerine kadar; en azından pazar yerinde gördüklerimi.

--Hayır, efendim.

--Ah, bana _hayır_ dememelisin.... _Hayır_'dan hoşlanmam. Sana yardım edeyim,
güzelim. Kadınların eteklerinin altında her zaman bir sürü ip vardır ve
bazen düğümler, düğümler, düğümler olur. Bunu biliyorum, o yüzden bırak ben yapayım.

--Ama istemiyorum, diyorum sana.

--Yine de, sadece bana baldırlarını, güzel büyük baldırlarını göstermek için.

--Yeterince gördün.

--Ne, diye haykırdı Mösyö Tibulle, böyle bir inatçılığa uzun süre öfkelenerek,
halka açık yerlerde, herkese,
pazar yerlerinde, sokaklarda, ilk gelene gösterdiğin şeyi bana göstermeyi reddediyorsun;
beni reddediyorsun,
yalnızken, bizi kimsenin görmediği bu küçük odada. Ah, bu
çok yanlış, yanlış, yanlış. O yaramaz hareketin için seni cezalandırmayı düşünüyorum.

--Kamuoyunda bu benim mesleğim ve ayrıca bir kostümüm var. --Yemek için yeterince hoş! Bir kostüm! Eğer sadece onu istiyorsan, bulmak çok
kolay. Çok hoş ve pahalı olmayan küçük bir kostüm biliyorum; ve eğer
istersen, ikimiz de giyeriz.

--Bu ne?

--Tanrı'nın bize verdiği şey. Hepsinin en iyisi ve ayrıca
sana en çok yakışacak olan da odur. Ah, küçük sevgilim, hiçbir şey Tanrı'nın
hediyelerine denk değildir ve kadınların tüm süsleri onlara asla ilk annemizin
sade kıyafetleri kadar iyi hizmet edemez. O zaman Adem ve Havva'nın kostümünü
deneyeceğiz. Sana yakışıyor mu, küçük? Artık
baldırlarını göstermekten korkmayacaksın. Hadi, hadi, Sophie, sevgilim, yeter artık bu yapmacıklıklardan.

--Benim adım Sophie değil.

--Senin adın Zulma, ayrıca Aspasia, Phryne ve yine Havva. Çünkü yasak meyveden yemeyeli çok oldu, değil mi, küçük
serseri?

--Bırak beni, rica ediyorum.

--Bırak seni! Çok aptal olduğumu düşünürdün. Gel, göksel Havva,
hızla rolünün kostümünü giy; ben Adem'i oynayacağım ve
ne güzel bir elma yiyeceğimizi göreceksin.

--Efendim, senin yaşında bir adam!

--Yaşlılar her zaman gençlerden daha aşıktır, göreceksin, göreceksin.

--Hiçbir şey görmek istemiyorum, bırak gideyim.

--Git! Peki nereye gitmek istiyorsun? Bir adam senin gibi küçük bir ördeği
elinde tuttuğunda gitmesine izin vermez, çünkü seni yakaladım, küçük
serseri, evet, evet, seni yakaladım. Dinle. Yarın sabah gideceğiz, her birimiz kendi
yolumuzda, ne göreceğiz ne de tanıyacağız. Ve seni temin ederim ki tatmin olacaksın.
Karım beni yarına kadar beklemiyor.

--Karın mı? Ne, evli misin?...

--Bu seni şaşırttı mı? Karım hiçbir şeye
yaramayan yaşlı bir dişi keçi. Bu yüzden artık onu kullanmıyorum. Hadi, çabuk olalım;
Havva kostümüne gir ve kesinlikle buna uyarsan, sana
bir incir yaprağı iliştireceğim.

Ama Zulma bu şekilde zorlanmaya izin verecek bir kız değildi; ve
sözlere eylem eklemek isteyen değerli yaşlı adam yüzüne
sert bir tokat yedi.

Durdu, oldukça şaşkındı ve yanağını ovuşturdu.

--Güçlü bir bileği var, dedi. Böylesine küçük bir
elin bu kadar sert vurabileceğinden kim şüphelenebilirdi ki? Ama buz artık kırıldı ve sen
bana bunun bedelini ödeyeceksin.

XCII.

SKUPUL

"Ve yaşlı sakallı adam
ovaladı, kalçalarıyla itti, onu önden kucakladı: kollarıyla
kavradı, onu arkadan kucakladı; şansölyeye
tıkıldı, onu nazikçe fırlattı ve
gücünü
topladı, göğsüyle
uğraştı ve hatta onu
tökezletti:
hepsini kullandı."

LEON CLADEL (_Ompdrailles_).

--Çığlık atacağım, dedi Zulma, kendini yiğitçe savunuyordu; beni
kurtarmazsan çığlık atacağım.

--İstediğin kadar çığlık at, dedi kutsal adam nefesini geri kazanırken:
burada duvarlar sağır ve benimle uğraşmak zorunda kalacaksın.

--Sana sadece gülüyorum. Sen yaşlı Punch!

--Yaşlı Punch! Punch!

--Utanmalısın.

--Bana hakaret ediyorsun; dikkat et.

--Doğrudan gitmeme izin ver, yoksa kime şikayet edeceğimi bileceğim.

--Ah, o tonu benimsiyorsun! Şikayet etmek istiyorsun, değil mi? Ve kime, küçük piç?

--İlgili kişiye.

--Ah, ne güzel bir ifadeyi ezberlemişsin. _İlgili kişi_ kim? Onu tanımıyorum. Kim olursa olsun, _ilgili kişi_
yüzüne gülecektir. Sen, sokak kızı, ip cambazı, palyaço,
paçavra bir orospu, bana karşı şikayette bulunacaksın! Kesinlikle
kim olduğumu bilmiyorsun. Ben onurlu bir adamım; her yerde tanınırım, her yerde saygı görürüm. Gel, saçmaladığını açıkça görüyorsun; yine daha
makul ol. Ne! Gözlerimi sana dikmek, seninle hoşça vakit geçirmek istiyorum; senin gibi bir kıza kendimi
göstererek seni onurlandırıyorum, ama sen reddediyorsun ve titizsin. Hiç böyle bir şey
görülmüş müdür? Tanrı'yı ​​güldürmeye yeter. Hadi, hadi, bu kadar
sahtekârlık yapma: kaybedilen zaman için ne kadar istiyorsun? Yüz frank mı?

--Beni dehşete düşürüyorsun. Bırak da gideyim. Ona korku dolu bir bakış attı ve kanını donduran bir kahkahayla şöyle dedi:

--Ah, gitmek istiyorsun. Peki ya sana ve yolculuğuna harcadığım para?

--Paran! Senden istemedim. Ama emin ol,
tekrar geri alacağım; çalışıp kazandığımda.

--Ve bu güzel sözle tatmin olacağıma mı inanıyorsun?
Paramı hemen geri vereceksin, yoksa seni kesinlikle
hırsız olmakla... maceraperest olmakla suçlayacağım.

--Ne olduğunu söyleyeceğim. Beni araba ücreti için parayı almaya zorlayan sendin.

--Sana bunu hediye ediyorum, ama burada harcadığın
her şeyi ödemek zorunda kalacaksın; yoksa hapse atılacaksın, anlıyor musun, küçük
yaramaz? İnsanların seni tutup
bedava eğlenmene izin vereceğini mi sanıyorsun?

--Ve sana kim söyledi ki, diye cevapladı Zulma, bu itirazın mantığına
şayarak.

--O zaman hemen ödeyeceksin, dedi değerli adam, çünkü senin için
sorumluydum ve senin gibi bir fahişeyi bu saygıdeğer eve
almaları benim tavsiyem üzerine oldu. Madam Connard, diye bağırdı kapıda, sevgili Madam Connard, hesabı getirir misin, o küçük hesabı?

Madam Connard hemen belirdi:

--Ne, Matmazel gidiyor, burada uyumuyor mu?

--Hayır, Matmazel şansını başka yerde deneyecek.

Madam Connard hesabı Monsieur Tibulle'e uzattı.

--Hayır, hayır. Bunu çözecek olan Matmazel; bu genç hanım.

Zulma hesaba baktı ve solgunlaştı. 10 frankı bile yoktu ve fatura 19 frank 75 santimdi.

--Ayrıca, bu çok az çünkü bu sensin. Burada her şey çok pahalı ve insan ne yapacağını bilmiyor.

Zavallı kız sessiz kaldı; faturaya baktı ama görmedi,
çünkü gözleri yaşlarla doluydu.

--Peki, dedi Monsieur Tibulle yalvaran bir tonla. Bunu çözmenize
engel olan küçük bir şey var mı?

--Hanımefendi, dedi Zulma, yanımda yeterli para yok; hayır, yeterli
param olduğuna inanmıyorum... ama bulabilirim, nerede bulacağımı biliyorum... ve
bir iki saat içinde....

--Oh, oh, diye haykırdı Bayan Connard, bir iki saat içinde, bu çok güzel bir
hikaye. Ama biliyorum, kızım ve insanlar bana böyle şeyler anlatmazlar.

--Peki, sevgili Madam, sizi terk ediyorum, dedi Mösyö Tibulle, ona bilgili bir işaret yaparak; atımın vurulup vurulmadığına bakacağım, çünkü
doğrudan yola çıkıyorum. Hoşça kalın, küçüğüm, hoşça kalın. Kötü niyet yok.

--Peki, Mademoiselle, dedi Madam Connard, ne karar veriyorsunuz?

--Size söyledim, Madam, size beş veya altı frank verebilirim ve
bu düpedüz bir soygun olsa da, gerisini size bulurum.

-Ne! Bir soygun mu? Küçük hırsız, küçük orospu, bana hırsız demeye cüret ediyorsun, küçük sokak serserisi. Bana hemen ödeme yapacaksın, yoksa
seni polise teslim edeceğim.

--Peki, isterseniz polisi arayın; daha iyisini istemem; olanları
anlatacağım.

Hiç şüphesiz yanıldığını düşündü, çünkü bağırdı:

--Bak, hepsi bu değil, hemen bana ödeme yap ve başka bir yere git.
Daha önce buna benzer bir şey görülmüş müdür? Belki de seni
barındıracağımı ve güzel yüzün için seni tutacağımı mı sandın? Hayır canım. Ben
bu şekilde daha önce
yapıldım ve artık beni yakalayamazsın.
Saygın bir beyefendi vardı, çok kibar, zengin ve kırmızı kurdele takıyordu, eğer onunla bir anlaşma yapmaya
isteseydin senin için sorumluydu; ama onunla bir anlaşma yapmak yerine, bir anlaşmazlığın var; bu yüzden
senin için daha da kötü, aile kavgaların beni ilgilendirmiyor.
İstediğim
para, bildiğim tek şey bu; bana hesabımı öde ve defol, seni
küçük fahişe.

--Gel, sevgili Madam, bu küçük meseleyi çözmeye çalışacağım, dedi
Mösyö Tibulle, tekrar belirerek; küçük olan daha iyi düşünecektir, eminim. Onunla mantık yürüteyim.

Madam Connard kendini beğenmiş bir şekilde geri çekildi. --Görüyorsun, görüyorsun kendini nasıl bir konuma soktuğunu, dedi mükemmel yaşlı beyefendi, kollarını kavuşturup genç kıza
çocuğunun utanç verici bir eylemde bulunduğunu fark eden bir babanın tüm onur ve üzüntüsüyle.

--Daha doğrusu beni nasıl bir pusuya düşürdüğünü söyle, seni yaşlı alçak.

--Oh, oh, oh! Kötü söz yok kızım. Kötü sözlerin faydası yok. Gidiyorum
hesabı ödemeye.

--Senin ve paranın bir incir.

--Ne! Benim ve paramın bir incir! İlk olarak asla
parayı hor görmemelisin kızım; bu dünyada para olmadan hiçbir şey yapamayız. Ve
sonra beni hor görmen yanlış, ben sadece sana iyiliğimi istiyorum canım; evet, evet, sana iyiliğimi istiyorum.

--Sana beni rahat bırakmanı söylüyorum.

--Bak şimdi, yaramazlık yapma, çünkü meseleyi ben halledeceğim.

--Seni istemiyorum. Bana dokunma...

--Ve eğer beni kurtarmama izin vermezsen, bu beladan nasıl kurtulacaksın. Beni yine reddediyorsun, oysa ben sadece seni mutlu etmek istiyorum.

--Sana bana yaklaşmamanı söylüyorum.

--Gel, sakin ol, küçük öfkeli kedi; sadece bir öpücük ve hepsi bu.

O, onun belinden tutmak istedi, ama o onu geri itti. Ama geri çekilmesi gerektiğine
inanamayacak kadar ileri gitmişti ve
yenilenen bir güçle hücuma devam etti. Mücadele sırasında onu boynundan yakaladı,
yeleği çözüldü ve şüpheli bir renkte küçük, kare bir boyalı tuval parçası elinde kaldı.

İğrenerek yüzüne fırlattı.

--Skapularım! diye bağırdı. Skapularımı böyle fırlatıyorsun. Kal, sen
küçük bir zavallısın, bir sokak fahişesi, bir orospu, bir serseri. Sen
zavallıca yok olacaksın ve seni kaderine bırakıyorum. Ah, benim skapularımı fırlatıp atıyorsun!

Bunu söyledikten sonra, iyi beyefendi dindar bir şekilde skapularını geri aldı,
paltosunu ilikledi ve onurlu bir şekilde çekildi.

XCIII.

KARANLIKTAN AÇIĞA.

"Ilımlılık zevke hükmetmeli:
ruhlarımızın tokluğuna karşı
yeni zevklerde bir sığınak arayalım."

KALVOS DE ZANTE (_Odes nouvelles_).

Zulma Marcel'i hatırlamış ve cesurca yanına gitmişti.

--Ağlıyor muydun, çocuğum? dedi papaz, onun kırmızı gözlerini fark ederek.

Genç kız birkaç kelimeyle ona macerasını anlattı.

--Kim inanırdı ki buna? dedi. Ne kadar da nazik bir adam! Ne kadar da yardımsever bir hanım! Yaşlı beyefendi bana Vic'te şöyle dedi: "İtiraf'a gitmezsen, Komünyon'u almazsan, dualarını etmezsen seninle ilgilenmeyeceğim." Kime güvenebiliriz?

Ve o Madam Connard: "İstediğini ye ve törenlere katılma.
Mösyö Tibulle öyle istiyor. Yaşlı adamlar ödeme yapmaya zorlanıyor." Ve tüm bu güzel sözlerle, ona on _frank_ borçluyum.

Marcel, kızın saflığına gülmeden edemedi.

--O zaman bunları benden istemeye geldin.

--Evet, dedi Zulma kızararak; doğru olanı yapmadım mı?
Çan kutumu sakladı, yaşlı hırsız; içindekiler on _frank_ değerinde değil, ama onu ona bırakmak istemiyorum.

--Ve karşılığında bana ne vereceksin?

--İstediğin her şeyi.

--Bu vaat edilecek çok şey; ama senin hiçbir şeyin yok.

--Doğru, benim hiçbir şeyim yok, dedi acıklı bir şekilde. Pekala, seni öpeceğim ve
çok seveceğim. Bir Cure'u öpebilir, öpmeyebilir mi?

Marcel, onun çok çabuk konuya girdiğini düşündü.

--Rahipler kimseden öpücük almaz, diye cevapladı.

--Kimseden mi? Bir kız kardeşten bile mi?

--Ama sen benim kız kardeşim değilsin.

--Peki, senin yoldaşın olacağım.

--Artık onların yoldaşı yok.

--Ah, peki, eğer bir erkek olsaydım senin yerinde olmak istemezdim; insan
yalnız olmaktan çok yorulmuş olmalı. Bütün bu mübarek
günde ne yapabilirsin? Bana gelince, ilk önce bir sevgilim olmalı.

--Ha, ha! Peki senin sevgilin kim?

--Sadık Sirk'te bir atlı. Yakışıklı bir çocuk da. Senin gibi uzun boylu, esmer bir adam. Biraz fazla gururlu ama ben bunu bir erkekte severim.

--Ve ne zamandır sevgilin?

--Onu gördüğümden beri. Yaklaşık iki yıl önce Mirecourt'taki şenlikte. Standımız Sirk'in yanındaydı.

--İki yıl! diye haykırdı Marcel: ama kaç yaşında başladın?

--Neye başladın? ip üstünde dans etmeye mi?

--Sevgili edinmeye.

--Ama benim sadece bir tane oldu, o da o.

--Peki, onu doğurduğunda kaç yaşındaydın?

--Hiç olmadı.

--Bak, sevgili çocuğum, bana on altı yaşında olduğunu söyledin.

--Evet efendim.

--O zaman on dört yaşında başladın.

--Neye başladın?

--Sevgilinle.

--Hiçbir şeye başlamadık. Sana çok gururlu olduğunu söylemiştim. Bir keresinde onunla
konuşmak istedim ve bana "Git" dedi.

--Ama o senin sevgilin değil.

--Ama o, onu sevdiğim için.

--Ve başka sevgilin olmadı.

--Hayır, onu sevdiğim için.

--Pekala, sen iyi bir kızsın ve söylediklerin doğruysa,
ağırlığınca altına değersin.

--Ağırlığımca altına! diye haykırdı Zulma gülerek; o zaman beni satın al, çünkü doğru ve
zengin olacağım.

--Ama söylediklerinin doğru olup olmadığını nasıl bileceğim?

--Ah, bu utanç verici, dedi düşünceli bir şekilde. Bunu kanıtlamak için
ne yapabilirim?

--Sana kanıt olmadan inanıyorum. Ama sana ödeme yapabilecek kadar zengin değilim.

--Önemli değil, sana kendimi karşılıksız veriyorum.

Marcel şaşkına döndü ve aceleyle ona on _frangı_ verdi.

--Ne kadar naziksin; yine de senin için bir şeyler yapmak isterim.

--Beni memnun etmek mi istiyorsun? Öyleyse, iyi kal.

--Sadece bu! Ve ne zamana kadar?

--Sana artık böyle olmaman için izin verene kadar.

--Elbette yapacağım.

Kapıya doğru birkaç adım attı, açtı, sonra aniden geri döndü, sanki kalabalığa reverans yapıyormuş gibi büstünü öne çıkardı ve parmak uçlarını dudaklarına koyarak rahibe nazik bir öpücük kondurdu.

--Hoş ve kolay sevişmeler var, dedi Marcel kendi kendine. Neden daha
önce bilmiyordum?

Kapıya doğru koştu.

--Bekle, çocuğum. Bu gece nerede uyuyacaksın? Çok geç oldu. Kalacak yerin var mı?

--Kal, yemin ederim hayır, unutmuşum.

--Şunu yapacaksın. Önce bu ev sahibesiyle hesabını kapat,
hiçbir şeye imada bulunmadan. Bir skandaldan her zaman kaçınılmalıdır.
Mösyö Tibulle dünyada önemli bir konuma sahip, çok saygı duyulan bir adamdır ve ona karşı söyleyebileceğin her şey sadece sana karşı döner. O zaman bu hikayeyi kimseye anlatma; ve kimseye beni tanıdığını söyleme. Şimdi bu iki _louis_'i al, canım çocuğum, ve kendine birkaç küçük giysi al. Uygun şekilde giyinmelisin. Git ve
buraya geri dön. Mösyö Patin!

Ev sahibi geldi.

--Mösyö Patin, dedi Marcel, bu genç kişiyi sana emanet ediyorum, ya da
daha doğrusu, buradaki Madam Patin'e. Bana bazı yüksek rütbeli hanımlar tarafından özel olarak
önerildi. Küçük eşyalarını
alacak ve yakında geri dönecek. Ona dikkat et. Ona bir oda
ve yemek ver; ondan ben sorumluyum. Mademoiselle, yarın tekrar
görüşeceğiz.

Marcel'in niyeti neydi?

Bilinmeyen uyanış için iştah mı hissetmişti?

Az önce kadına ve aşka olan acısını döken kişi, bu yabancının huzurunda kadınsız ve aşksız
yaşayamayacağı sonucuna varmıştı!

Peki ya diğeri?

Diğeri orada değildi ve orada olmayanlar yanlıştaydı.

Bu kişi ona diğerini unutturabilir miydi? Yeni bir hayal onu bağlayan ve mahveden
güçlü aşkı yok edebilir miydi? Kolay ve
risksiz bir aşk gizli yaramazlığı yatıştırabilir ve tehlikeli bir tutkunun öfkesini azaltabilir miydi? Bunun için gereken her şeye sahipti, baştan çıkarıcı dudaklara sahip bu küçük, güzel kız.

Suzanne gibi genç ve çekiciydi, Suzanne gibi sevgi dolu olacaktı
ve Suzanne'den farklı olarak itaatkar olacaktı.

Masmavi gözleri, hareketli burun delikleriyle kartal burnu, kızıl etli dudakları, olgunlaşmış mısır gibi altın saçları, sağlık ve yaşamın aktığı
pembe yanakları, belinin inceliği, elinin narinliği ve beyazlığı; hepsi şunu söylüyordu: Beni sev.

Ve o taze bir kadındı ... taze bir kadın, sonsuz bir ayartma.

Otele döndüğünde, Kontes'in onu endişeyle beklediğini gördü.

Gülümseyerek piskoposluk armalarıyla mühürlenmiş büyük bir paket uzattı.

Bu, onun St. Marie Rahipliği'ne aday gösterilmesiydi. Hemen
sahip çıkması gerekiyordu.

XCIV.

DEĞİŞİM.

"O gün dua gotik kilisede okunur,
Yaşlı adamlar eski meşenin altında yas tutar.
Oyunlara direnildi ama daha yeni başladı.
Köy kızları artık dans etmeyecek."

MME. DE GIRARDIN (_Elgire_).

Althausen'deki ibadet edenler, ertesi gün, tanımadıkları bir rahibin, Rahiplerinin yerinde törensiz bir şekilde görev yaptığını görünce çok şaşırdılar. O şişman ve sade bir adamdı, iltihaplı bir yüzü, şişkin dudakları, alaycı bir bakışı ve gürleyen bir sesi vardı: Ayini o kadar aceleci ve yakışıksız bir şekilde yaptı ki, onlar skandal içinde ayrıldılar. Yakışıklı Marcel
kesinlikle artık orada değildi, tatlı ve yağlı sesi, İncil'deki dindarlığı ve kalplerini harekete geçiren gözleriyle.

Yakışıklı Rahip'in gittiği haberi köye yayıldı
ve tüm dedikoducular pazar yerinde toplandı ve Veronica'nın ona sorularla saldırmasını
bekledi. Ama yaşlı hizmetçi kız, onun
utanç verici şekilde dedikoduculardan daha fazlasını bilmiyordu. Yeni efendisini sorgulamaya cesaret etti ama efendisi sırtına vurarak onu
mutfak ocağına gönderdi.

--Bu yaşlı adam iğrenç, dedi. Ben
kendi adıma burada kalmayacağım. Çavuş'u tercih ederim.

Durand kızıyla masaya oturmuştu ki, Marianne korkmuş bir tavırla Suzanne'a gizemli bir şekilde baktı ve Yüzbaşı'ya şöyle dedi:

--Biliyor musun? Monsieur le Cure gitti.

--Keyifli yolculuk, dedi Durand.

--Onun yerine yeni bir Cure geldi. Bu sabah ayin yaptı.

--Yeni bir Cure, diye haykırdı Suzanne; o zaman bir daha geri dönmemek üzere gitti mi?

--Geri dönme umudu olmadan gitti, dedi Yüzbaşı, bu
cesaret kırıcı! O zaman seni şaşırtıyor, küçük kız, yakışıklı rahibin
ne davul ne trompetle, ne de cemaatine dokunaklı bir
elveda etmeden ortadan kaybolması. Ben buna şaşırmıyorum ve bahse girerim ki
bir alçaklık yaptı ve kaçtı.

--Ah, baba!

--Kaçışmadı, dedi Marianne hemen; Cuma günü çok
sessizce başka bir Cure ile gitti.

--Şeytan'a gitsin!

Suzanne solgunluğunu ve sıkıntısını saklamakta zorluk çekiyordu. Başının ağrıdığını iddia etti, masadan kalktı, odasına koştu ve gözyaşlarına boğuldu.
Neden bu kesin ayrılış? Neden Marcel'den tek bir uyarı almamıştı?
Hiç şüphesiz, bunu en iyisi için yapmıştı, ama en iyisi onun için
anlaşılmazdı; kalbi kırılmıştı ve öz sevgisi acımasız bir
yara almıştı.

Kısa süre sonra haber geldi. Yeni Papaz, vaazında Marcel'in değişimini duyurdu ve cemaatine onun adına veda etti. Herkes dehşet içindeydi. Mısır'ın yedi belasını duyurmuş olabilirdi.

Marianne ise Suzanne'a yönelik gizemli bir paket aldı. Rahip, ihtiyatlı bir şekilde değişimini ona bildirdi ve
beklemenin gerekli olduğunu söyledi. Neyi bekleyecekti? Suzanne bekledi.

Ama bir sabah dehşet içinde uyandı; bağırsaklarında bir şeyin
kırıldığını hissetmişti. Marcel'e uzun bir mektup yazdı ve Marcel
cevap verdi: Bekle.

Neyi bekle? Tekrar bekledi.

XCV.

ST. MARIE'NİN TEDAVİSİ.

"Beyaz zemin ve kasvetli gökyüzü
Başlarını mezar gibi harmanladı;
Kışın sert kuzey rüzgarları
Kalplere umutsuzluk üfledi."

CAMILLE DELTHIL (_Poemes parisiens_).

Haftalar ve sonra aylar geçti. Yağmurlu bir kış akşamı, derin bir yas içinde, yüzü kalın bir örtüyle örtülü genç bir kadın, St. Marie'nin
tedavisinin kapısında durdu. Uzun süre tereddüt etmişti; birkaç kez yüksek gri evin önünden geçmişti, yüksek pencerelere gizlice bir bakış atmış, yürüyüşünü yavaşlatmış ve sanki "İçeri girmeli miyim? Evet, içeri girmeliyim." der gibiydi. Ama her seferinde tekrar yoluna devam etti. Sonunda, gece yaklaşırken yağmur daha da soğudukça, kendini bir çabayla kontrol etti, yavaşça adımlarını geri çekti ve nazikçe zili çaldı.

Kapı hemen açıldı ve deri renginde bir yüze sahip yaşlı bir kadın onu gizemli bir şekilde içeri davet etti, "Kimi duyuracağım?" diye sordu.
--"Beni duyurmayın. Bekleniyorum."

Yaşlı kadın gizlice gülümsedi ve onu büyük bir salona götürdü,
kapısını üzerine kapattı.

İki mumlukla aydınlatılmış, kasvetli, çıplak bir lambrili odaydı.

Bir _prie-Dieu_, bir masa, birkaç hasır sandalye, siyah boyalı raflarda birkaç sıra eski kitap, tüm mobilyaları oluşturuyordu.

İnce kollarını bir pencereden diğerine uzatan büyük bir ahşap haç, odaya hüzünlü ve manastırvari bir görünüm kazandırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu.

Genç kız, birkaç odunun büyük bir ızgaranın dibinde yandığı şömineye yaklaştı. Üşüdü, belki de soğuktan değil de duygudan, çünkü orada, düşünceli bir şekilde, ayaklarını ısıtmayı bile unutmuş bir şekilde, yağmurdan ıslanmış bir şekilde kaldı.

Odanın diğer ucundaki bir kapı kısa bir süre sonra açıldı ve Marcel içeri girdi.

Bu birkaç ay içinde çok değişmişti.

Gözleri kasvetli bir ateş saçıyordu, yanakları çökmüştü ve koyu renk saçlarında sayısız gümüş iplik kendini gösteriyordu. Kırışık alnında endişe, izleme ve kaygıların yarıştığı açıktı.

Genç kadını görünce soluk bir solukluk aldı.

--Sen, diye mırıldandı boğuk bir sesle, sen burada mısın, Matmazel?

--Ben, diye cevapladı Suzanne; beni tekrar göreceğini tahmin etmemiş miydin?

--Şimdi değil, sevgili çocuğum, itiraf ediyorum sana. Sana demiştim: Bekle.

--Ve bekledim. Ve beklemekten yorulmuş bir halde, gelip
sonunda senin ağzından neyi beklemem gerektiğini ve en çok neye güvendiğimi öğrenmeye karar verdim.
Ama... efendim.... Yorgunum: oturmama izin verir misin?

--Affedersiniz, Matmazel, demek istediğim, sevgili Suzanne, ama senin gelişin
beni öyle bir karmaşayla doldurdu ki....

Ona bir sandalye uzattı ve karşısına oturdu.

--Ah! sevgili çocuğum, ne dertlerle boğuştuğumu bilmiyorsun.

--Gerçekten çok ciddi olmalılar efendim, çünkü görevlerinizi unutturdular, hatta sizin ve benim onurumuzun bakımı için bile... çünkü artık sizin...

--Bizim hatamız, sevgili Suzanne, her ikimizin de hatalarının sonuçlarını gizleyemeyeceğim an yaklaşıyor. Beni tek başıma bunaltmayın, çünkü beni delirten güzel yüzünüzdü. Ama bu gerçekten mümkün mü? Gerçek olabilir mi? ne, siz...

--Size bunu uzun zaman önce söyledim efendim ve bu konuda herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmediniz. Mektuplarınızı defalarca okudum, beni teselli edebilecek bir kelime, bir umut, bir ışık aradım ama hiçbir şey bulamadım. Bana beklememi söylediniz; korkakça zaman kazanmaya çalıştın, öngörülemeyen bir şeyin
olacağını hesapladın, bu senin yardımın olmadan sorunu çözebilirdi... ve sen
geniş vicdanında bundan huzur içinde elini eteğini çekerdin. Ama
zaman geçti, beklenmeyen gelmedi ve şimdi ben buradayım ve sana şunu sormaya geldim: Bana ne yapmayı düşünüyorsun?

--Gerçekte, sevgili Suzanne, inanmamıştım... Ah, her zamankinden daha
güzelsin... Hayır, olayın bu kadar umutsuz olduğuna inanmamıştım.

--İnanmadın. Şüphesiz, yalanlarla dolu hayatının ortasında, ikiyüzlüler ve suçlularla çevriliyken, beni de hayırsever bir şekilde sayıya dahil ettin
ve yalan söylediğimi varsaydın.

--Suzanne, sevgili Suzanne, alınma... Beni korkutmak istediğine inanmıştım... Ah, böyle ne kadar da sevimlisin... Ah, bu korkunç bir
talihsizlik. Buna karşı dikkatli olmalıyız. Peki baban, şüpheleniyor mu?

--Henüz değil efendim, ama artık gerçeği saklayamayacağım an yaklaşıyor.

--O zaman doğru. Ne yapmalı? Ne yapmalı?

--Dur; sana acımasaydım beni güldürürdün. Sana,
son kez, sana güvenip güvenmemem gerektiğini sormaya geldim.

--Bana güvenmeli miyim? Ama sevgili çocuğum, bana güvenmeyeceksen kime güveneceksin? Hiç şüphe yok ki, güvenebileceğin tek kişi
benim. Ben senin
dostunum, tek dostun. Her zaman aynıyım, sevgili Suzanne. Seni bu beladan kurtarmak için her şeye hazırım. Ama sen kendini yargıla. Burada
herkes tarafından gözlemleniyorum, en ufak bir rapor korkunç bir şekilde yankılanır ve beni mahveder. Beni kıskanan ve dolayısıyla
düşmanlarım olan kişilerle çevriliyim. Belki bir iki yıl içinde Büyük-Rahip olabilirim. Görüyorsun ki
konumuma ne kadar dikkat etmem gerekiyor. Her şeyi yapacağım, bundan emin ol, bu hem benim hem de senin çıkarın, ama imkansızı başaramam.
Ne soruyorsun?

--Hafızan zayıf, beyefendi, ama hatırlıyorum, beni
nasıl bir şeytan sanatıyla ikna ettiğini hatırlıyorum, sana boyun eğmemem için -çünkü çok iyi biliyorsun ve
Tanrı buna tanıktır, ben sadece şiddete boyun eğdim--ama seni fazla güvenen bir kulakla dinlemem için. Hayır, görüyorum ki hatırlamıyorsun: o kadar çok şeyi unuttun ki
hafızanı tazelemeye çalışmak için zaman kaybedilir.
Cevap vermiyorsun? Çünkü gerçekte, beyefendi, parçalar garip bir şekilde
değişmiş ve eğer kendim için bundan utanıyorsam, senin için daha da çok kızarıyorum. Ama geleceğin ve servetin konusunda bu kadar dikkatli olduğun için, sana şunu söylemeye geldim: Ben zenginim, beyefendi, o zaman hiçbir şeyden korkma, yoksulluktan
korkma; Bana bir koca sağlayacak kadar
bırakmış bir teyzemden miras aldım. Ama istediğim çocuğum için bir baba...

--Mademoiselle, sevgili ve sevgiyle sevilen Suzanne, evet, her zaman sevgiyle sevilen
Suzanne, kafam karışık ve pişmanım; cömert teklifiniz için
kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum... ama... kabul edebilir miyim? Bunun yargıcı
sizi kendim yapıyorum. Kendime mi aitim? Ben Kilise'ninim, baştan ayağa, bedenden ve ruhtan bağlıyım; tek bir düşünce bile bana ait değil, ben sadece
kendime rağmen beni
taşıyan muazzam bir tekerleğin sonsuz küçük bir parçasıyım. Kendimi dişliden nasıl kurtarabilirim? Bunu yapabilir miyim? Böyle bir skandala
karşı gelebilir miyim? Onurum, bir insan olarak haysiyetim...

--Ah, şimdi onurunuza hitap ediyorsunuz... ama, efendim, göreviniz, sizin onurunuz değil mi? Ve göreviniz nedir? Dur, sen bir zavallısın...

Bu sözleri söylerken, genç bir kızın başı, sarışın, çekici, pembe
yarık açık kapıdan merakla baktı. Suzanne bunu gördü ve
soldu. Kaşları çatıldı ve dudaklarında acı bir gülümseme belirdi.

--Anlıyorum, dedi, tereddütünüzü anlıyorum, sayın hakim ve
tereddütlerinizi. Elveda, efendim...

Ve başını çevirmeden, hıçkırıklarını bastırarak dışarı çıktı.

Marcel onu gözleriyle takip etti ve kapıya koştu:

--Suzanne, Matmazel, yarın bir cevap alacaksın. Başka bir
sözcük...

Hiçbir cevap vermedi ve sokak kapısının kapandığını duydu.

Bir damla gözyaşı göz kapağının kenarına yuvarlandı.

Onu geri çağırmak için pencereye koştu, ama bir el elini tuttu ve
sarışın kız onun önünde durdu.

--Eh, Mösyö amcam, eh! Ve o yakışıklı esmer kız kim?

--Ah, zavallı Zulma'm, onu kıskanma.

--Her şeyi kıskanıyorum ve bilmek istiyorum.

XCVI.

FINIS CORONAT OPUS.

"Hiçbir ölümlü kaderini önceden göremez

Kimse umutsuzluğa kapılmasın. Yoldaşlar, iyi geceler."

BYRON (_Mazeppa_).

Ertesi akşam, Malzeville yolundaki kanal geçiş ücreti tahsildarı
buzlu yağmura rağmen uzun süre köprü korkuluğuna yaslanmış duran
kara bir gölge fark etti, sonra hepsi birden
kayboldu. Yardım çağırdı ve birkaç dakika sonra,
olağanüstü güzellikte genç bir kızın cesedini sudan çıkardılar.

Üzerinde ilk başta binlerce yoruma yol açan bir mektubun bir kısmı bulundu. Şöyle yazıyordu:

"Az önce Kutsal Ayin Kurbanını kutladım ve Yükseliş sırasında Tanrı'dan bana iyi bir fikir vermesi için dua ettim. Aynı şekilde Melekler Kraliçesi'ne bu talihsiz kişi için ne yapabileceğimi sordum. Merhametli Tanrı ve iffetli ve saf Anne beni dinledi. Ruhsal dostunun kalbinden asla silinmeyecek olan İsa Mesih'teki kız kardeşim, St. Marie bölgesindeki Yedi Kederli Meryem Ana Manastırı'nın kapısını çalsın; orada, ilginç durumunun gerektirdiği endişeler ona karşı sağlanacaktır. Geçici yokluğunu açıklamak ve gerekirse bu dindar zorunluluğun önüne engel koymak isteyen bir ebeveynin iznini almak kolay olacaktır. İlahi Takdir, ona başvuran herkese yardım ettiği gibi, bu konuda da yardımcı olacaktır. Yedi Kederli Hanımlar bilgilendirilir ve yeni koyunları annelerinin ve kız kardeşlerinin kalpleriyle beklerler.

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına şöyle yapılsın:

"İsa, Meryem, Yusuf."

Yedi Keder Manastırı'na başvurduklarında, iyi kız kardeşler
aslında piskoposluk armalarıyla mühürlenmiş, genç bir hanımın
geldiğini bildiren bir mektup aldıklarını söylediler. Daha fazlasını söyleyemediler.

Monseigneur, sorguya çekildiğinde, sorgu yargıcına en tatmin edici açıklamaları yapan Abbe Marcel'i çağırdı ve mektubun yazarının kendisi olduğunu ve onun onurunu
kurtarmak istediği genç bir kız olduğunu kabul etti.

Bu olay, eski Althausen Rahibi'nin itibarına en büyük yararı sağladı.

İhtiyatlılığı, bilgeliği ve erdemi her zamankinden daha fazla övüldü.

[İllüstrasyon]

Sonsöz.

DİĞER İNGİLİZCE ESERLERİ
HECTOR FRANCE

MANSOUR'UN CEZALANDIRMASI;
GENELEVLERE SALDIRI;
MİSK, ESRAR VE KAN;
MESİH'İN KIZI;
BURNOUS'UN ALTINDA.

YAZAR VE ESERLERİ.

Hector France yaklaşık elli yıl önce bu gezegene indi ve
nesiller boyunca savaşçı olarak tanınan bir ailenin ortasında evini seçti.
Bu ön açıklamadan iki gerçeği çıkarabiliriz: birincisi, bebek
Hector'un sert bakışlı, baba tarafından
savaş mesleğinden başka bir şeye kaderinde olmadığı ve ikincisi, o günlerin
çığlık atan gencinin artık hayatının en güzel dönemindeki bir adam olduğu.

Güçlü yapılı, dik ve enerjik Hector France, her santimiyle gerçekte olduğu gibi görünüyor: Bir Asker ve Beyefendi, Kılıcı kullanmaya hazır olduğu kadar, pürüzsüz yüzlü Yalan ve İkiyüzlülüğü Kalemle vurmaya da hazır.

Zihninin nitelikleri yüz hatlarında sadakatle tasvir edilmiştir. Ünlü İngiliz ikonoklast Charles Bradlaugh'u ayıran aynı aslansı görünüme sahiptir. Geniş kaşları, sağlam, kararlı çenesi, büyük, parlak gözleri, dalgalı saçları ve geniş omuzları onu her yerde, bilinmese de, bir Filozof, Savaşçı, Hatip ve Lider olarak hemen fark ettirir. İki adamın kariyeri de ortak noktalar sunar.

Charles Bradlaugh bir askerse, Hector France da öyleydi, ancak
ikincisi gerçekten kılıç parıltısı ve top dumanıyla karşı karşıyaydı
oysa İngiliz prototipi kendini erkenden Hizmetten satın almıştı. Her iki adam da
siyaset oyununa karışmıştı, sadece Bradlaugh'un şansı onu
en sonunda Parlamento'ya getirdi, Fransa ise hayat boyu kıl payı bir kaçıştan sonra, sevdiği ülkesinden yirmi yıl süren yorucu bir sürgünle sona eren umutsuz bir şekilde yol aldı. Sonunda her iki adam da Dini Sorular konusunda neredeyse aynı görüşlere sahipti, sadece Bradlaugh dünyanın tarihi inançlarına saldırmak için özel bir misyonu olduğunu hayal etti ve Hector France, Ernest Renan gibi, bu konular açıldığında tuhaf bir Doğu tarzında gülümsüyor, sizin istediğinize inanmanızdan oldukça memnun, böylece onu
kendi nedenlerinizle fazla rahatsız etmiyorsunuz.

Hector France, cahil kişiler tarafından sıklıkla yapıldığı gibi,
kendisine "Anatole France" demeyi seçen ve bu ad altında yazan beyefendiyle karıştırılmamalıdır. M. "Anatole France"ın gerçek soyadı, bana bildirildiğine göre, Monsieur Chaussepied'dir ve İngilizce'ye çevrildiğinde "Bay Ayakkabı Boynuzu" anlamına gelir. Hector France'ın kendi ismiyle yetindiğini ve gerçekte olduğundan daha az asil olsa bile onu değiştirmeyeceğini söylemeye gerek yok, çünkü bizimle birlikte bir adamın işinin, kendisine geçmiş babalarından miras kalan lakap ne kadar tuhaf olursa olsun, asalet için yeterli bir unvan olduğuna inanıyor. Bu kitabın İngilizce olarak yayınlanması, içinde yalnızca Katolikliğe bir saldırı görebilecek Protestanlar için bir nimet olacak. Ruhlarına böylesine iltifat dolu bir yağ sürmesinler. M. Hector France, mezhepsel nefretle delirmiş vahşi bir ikonoklast değil. Tüm dinlerdeki iyiliğin, İnsanlığın evrimindeki geçici bir ihtiyaca cevap verdiğini kabul ediyor ve hiçbirine Katolik Kilisesi'nden daha derin bir saygısı yok. Gerçekten de bu kurumun ihtişamı ve görkemi, mimari ihtişamı, engin bilgisi, zenginliği ve etkisi hem cahil hem de kültürlü kişilerin hayal gücüne hitap ediyor. "Arzunun Pençesi"nin seçkin yazarının amacı, kaba ve yersiz imaj kırma amacından çok uzaktır. O, en buyurgan doğal içgüdülerden biriyle karışmanın insan karakteri için ne kadar tehlikeli olduğunu göstermeye çalışır. "Mansur'un Cezalandırılması"nda dizginsiz 
Sefahatin sonuçlarını dile getirirken, "Arzunun Pençesi"nde zorunlu Bekarlık hayatının beraberinde getirdiği kötülükleri gösterir. İlkinde, Bedenin otokratik Hükümdarlığı, ikincisinde ise meşru Şehvetli Arzunun Boyun Eğmesi vardır. Dişinin erkeğe bağlanması, dünyanın granit temelleri kadar sağlam bir Doğa yasasıdır. Normal olarak oluşturulmuş hiçbir insan, kendisine ve kendi türüne şiddet uygulamadan bu yasayı göz ardı edemez.

Kant şöyle der: "Erkek ve kadın, birleştiklerinde, bütün ve tüm varlığı oluştururlar, bir cinsiyet diğerini tamamlar."

Schopenhauer şöyle iddia eder: "Cinsel dürtü, yaşama isteğinin en eksiksiz ifadesidir, başka bir deyişle, tüm iradenin yoğunlaşmasıdır." Ve başka bir pasajda: "Yaşama isteğinin onaylanması, en olumlu ifadesi olan üreme eyleminde yoğunlaşır." Mainlaender, şu sözlerle bu görüşü dile getirir: "Cinsel dürtü, insan varoluşunun ağırlık merkezidir. Tek başına, bireye her şeyden çok arzuladığı hayatı güvence altına alır... insan, üreme işine diğerlerinden daha ciddi bir şekilde kendini adar; başka hiçbir şeyin başarılmasında, iradesinin yoğunluğunu, üreme eyleminde olduğu kadar dikkat çekici bir şekilde yoğunlaştırmaz ve yoğunlaştırmaz." Ve tüm bunlardan önce, Buda şöyle yazmıştı: "Cinsel arzu, vahşi fillerin evcilleştirildiği
kancadan daha keskindir; alevden daha sıcaktır; insanın
kalbine saplanan bir ok gibidir."

Bu eser, eğer bir şey öğretiyorsa, Bekarlığın bir
suç ve suçun Annesi olduğunu, tıpkı zehirli bir bitkinin zehir
üretmesi gibi öğretiyor. Örgütünün ihtiyaçları, bekar adamı, başkalarından yoksun olduğu şeyi çalana kadar işkenceye sokar. Bu nedenle Baştan Çıkarma, Tecavüz, Zina, ailelere
sorunun
girmesi ve tüm
üretken Kötülük ve Keder yavrularıyla öfkeli Kıskançlıklar.

Burası, önümüzdeki kitabı övmek veya suçlamak için uygun bir yer değil. Her insan, onu kendi zevkine, mizacına ve
karakterine göre yargılayacaktır. Embriyonik, ince dudaklı adam bunu cüretkar, çok
açık sözlü bulabilir. Hayatın gerçekleriyle daha fazla haşır neşir olan tam kanlı okuyucu, Yazarın söylediklerinden ziyade söylemekten kaçındıklarına daha büyük bir şefkatle bakmaya meyilli olacaktır. "Başlangıçta," diyor kendisi de tanınmış bir yazar olan Camille Lemonnier,
"bu sayfalar belirgin bir şekilde iffetli; Ayartma, önce geri püskürtülen ve sonra zaferle öne doğru akan
Mistik Duygusallık biçimini alır; sonra, tutku ateşi daha da yoğunlaştıkça, çadırın
lambası yavaş yavaş söner; ve içgüdünün zincirlerinden
kurtulmasıyla İnsanlık, kafesinden kaçan çılgın bir goril gibi haykırır ve uluyarak ortaya çıkar."
Burada yine Havva'nın zaferine tanık oluyoruz; uzun, keten saçlarına dolanmış bir şekilde günahkarın vicdanını süpürür ve Kilise
kapıyı ikisine de kapatırken, Doğa kendi vicdanını şefkatle,
"İçeri girin, Çocuklarım."
CHARLES CARRINGTON.
PARİS, 1 HAZİRAN 1898.

[İllüstrasyon]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRIP OF DESIRE***


******* This file should be named 10963.txt or 10963.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/9/6/10963


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
