*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lawn Tennis for Ladies (Bayanlar İçin Çim Tenisi)
Yazar: Mrs. Lambert Chambers
Yayın Tarihi: February 6, 2004 [EBook #10961]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10961
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lawn Tennis for Ladies, by Mrs. Lambert Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lawn Tennis for Ladies

Author: Mrs. Lambert Chambers

Release Date: February 6, 2004 [EBook #10961]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAWN TENNIS FOR LADIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sjaani, Michael Ciesielski, Garrett Alley ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Bayan Lambert Chambers]

BAYANLAR İÇİN ÇİM TENİSİ

BAYAN

LAMBERT CHAMBERS

YİRMİ ÜÇ İLLÜSTRASYONLA

İlk olarak 1910'da Londra'da yayınlanmıştır

ÇİM TENİSİ KARİYERİM BOYUNCA HER ZAMAN İNATÇILIĞI VE TEŞVİKİ BANA BÜYÜK BİR
YARDIMCISI OLAN BABAMA

ÖN SÖZ

Genellikle bir yazar, bir kitabı açıklamak veya özür dilemek için bir önsöz yazar. İkisini de yapmayacağım: Kitabın kendisinde anlamımı basit ve açık bir şekilde açıklamaya çalıştım ve en sevdiğim oyunun, edebiyatını artırdığı için özür dilemeyi gerektirecek kadar popüler olduğunu düşünecek kadar iyimserim, ne kadar iddiasız olursa olsun. Dahası, hala coşkunun "parlak ve ateşli parıltısından" çok fazla etkileniyorum, bir tane sunmayı hayal bile edemiyorum.

Sadece iki şey söylemek istiyorum. Birincisi, akademik bir gururla değil, sadece harika bir spor olarak gördüğüm şeye karşı tutkulu bir düşkünlükle ve başkalarını da aynı şekilde bağlı kılmak için güçlü bir arzuyla yazıyorum. İkincisi, özellikle son bölümde etrafımda çok grafiksel bir şekilde toplanan "arena meslektaşlarım" olmak üzere, bana önerilerde bulunup fotoğraf ödünç veren herkese teşekkür etmek istiyorum.

DOROTHEA LAMBERT CHAMBERS

İÇERİK

I. KIZLAR İÇİN ATLETİZM
II. PRATİK VE NASIL GELİŞTİRİLİR
III. MAÇ VE TURNUVA OYUNU
IV. RAKETLER, KORTLAR, GİYİM VE EĞİTİM
V. TURNUVA VE KULÜP YÖNETİMİ
VI. BAZI KİŞİSEL HATIRALAR
VII. EN UNUTULMAZ MAÇIM (LİDER OYUNCULAR TARAFINDAN)

RESİMLER LİSTESİ

BAYAN LAMBERT CHAMBERS

WIMBLEDON, 1905: BAYAN MAY SUTTON'IN İLK KEZ
BAYANLAR ŞAMPİYONASI'NI KAZANMASI
Bowden Brothers'ın bir fotoğrafından.

ÖN EL VURUŞU

ARKA EL VURUŞU

SERVİS
Dexter'ın fotoğraflarından.

BAYAN G.W. HILLYARD VE BAY NORMAN BROOKES
BAYAN PINCKNEY VE BAY G.W. HILLYARD

BAYAN D.K. DOUGLASS VE BAY A.F. WILDING
BAYAN EASTLAKE SMITH VE BAY R.F. DOHERTY

BAYANLAR ŞAMPİYONASI'NI KAZANAN BAYAN MAY SUTTON
WIMBLEDON'DA, 1905, 1907
Bowden Brothers'ın bir fotoğrafından.

TURDA: MERHABA BAYAN C. MEYER, BAYAN PINCKNEY,
VE BAYAN E.W. THOMSON (BAYAN LARCOMBE)

NEWCASTLE TURNUVASINDAKİ GRUP OYUNCULARI, 1902

WIMBLEDON'DAKİ BAYANLAR FİNALİNDEN SONRA: ÇİMLERDE ÇAY
Bowden Brothers'ın bir fotoğrafından.

NEWCASTLE'DA BİR TURNUVA EV PARTİSİ

"KARDEŞLERİM VE BEN"
Bayan May Sutton'ın Bayan Lambert Chambers'a Kaliforniya'daki evinden gönderdiği bir resimli kartpostal.

ALBÜMÜMDEN İMZALAR
ZAFERİN MEYVELERİNDEN BAZILARI

WIMBLEDON'DAKİ MEYDAN OKUMA TURU, 1905: BAYAN
SUTTON (AMERİKA) _v_. BAYAN D.K. DOUGLASS
Bowden Brothers'ın bir fotoğrafından.

TÜM İNGİLTERE SAHASI DIŞINDA BEKLEYEN MOTORLU ARAÇLAR
1906 YILINDA BAYANLAR MÜCADELE TURU SIRASINDA WIMBLEDON'DA

WIMBLEDON, 1906: BAYAN DOUGLASS (şimdi BAYAN LAMBERT CHAMBERS)
ŞAMPİYONLUĞU SAHİBİ BAYAN SUTTON'DAN GERİ ALDI

BAYAN HILLYARD
BAYAN STERRY
BAYAN V.M. PINCKNEY
BAYAN D. BOOTHBY
G. & R. Lavis, Eastbourne'un bir fotoğrafından.

BAYAN LARCOMBE
BAYAN LAMPLOUGH
BAYAN A.M. MORTON
BAYAN A.N.G. GREENE
G. & R. Lavis, Eastbourne'un bir fotoğrafından.

BAYANLAR İÇİN ÇİM TENİSİ

BÖLÜM I

KIZLAR İÇİN ATLETİZM

Umarım ve inanıyorum ki, atletizmin modern kızın sağlığı ve zihni için çok şey yaptığını inkar edecek nispeten az insan vardır.
Bir şekilde egzersiz yapmak esastır ve hokey ve çim tenisi gibi zorlu oyunların bazen aşırıya kaçabileceğini kabul etmeye oldukça hazır olsam da, bugünün kızları, oyuna erkek kardeşinden neredeyse daha az şevkle girip bundan zevk alıyorlar, eminim ki geçmiş neslin kızlarından daha sağlıklı ve daha mutlular. Kızlar için oyunlara itirazlar nelerdir? Bana göre, onlara karşı öne sürülen başlıca argümanlar şunlardır: (1) sağlığa zararlıdır; (2) kadının kadınlığını bozar; (3) görünümünü bozar. Bu iddialar için söylenebilecek bir şeyler olabilir, ancak bana göre _artıları_ _eksilerinden_ önemli ölçüde ağır basmaktadır.

Sağlığa zarar konusunda, davanın kanıtlandığını reddediyorum. Gerçekten de,
kanıt nadiren ortaya çıkar. Narin bir kız, ölçülü bir şekilde oyun oynamasa ve egzersiz yapmasa muhtemelen daha narin hale gelir.
Yaşlı bir doktor olan bir arkadaşım, geçen gün bana gençliğinde hayatının en büyük belasının histerik kadınlar olduğunu söyledi. Kritik anlarda göze batacak şekilde görünürdü ve bir sahnenin beklentisi her zaman onun düzenlemelerini gölgelerdi. Bu tip tipleri artık nadiren görüyoruz.
Oyunlar onu uzaklaştırdı. Günümüz neslinin kadını sakin, 
kendine hakim ve duygusal patlamalardan uzaktır ve ben 
canlandırıcı açık hava egzersizlerinin başlıca neden olduğuna inanıyorum. İkinci itiraza gelince, kadının kadınlığına verilen zarar, cevap 
"kadınsılığın" temel özelliğinin ne olduğuna bağlıdır. Korkarım ki 
çoğu insan, çoğu erkek de dahil olmak üzere, Hamlet'le birlikte "Zayıflık, senin adın 
kadındır" der. Çoğu erkek için kadınlık sadece zayıflığı ifade eder. Belki buna 
"zarafet" diyebilirler ve "zayıf cinsiyet"ten bahsedebilirler, ancak 
tıpkı bir erkeğin ihtişamının onun gücü olması gibi, bir kadının ihtişamının da onun zayıflığı olduğunu kastediyorlar. Bu "zayıflığı" yorucu oyunlarla zayıflatmanız gerektiğini savunuyorlar. Bu doğru mu? Bir kadının temel özelliği onun zayıflığı mıdır, tıpkı bir erkeğin temel özelliğinin sadece fiziksel değil, zihinsel ve ahlaki gücü olması gibi? Ben öyle düşünmüyorum. Kadın, isterseniz erkeğin ikinci bir baskısıdır; bu nedenle, çoğu ikinci baskı gibi, ilk baskıdan daha iyi! Lessing'in dediği gibi, "Doğa, kadını şaheseri yapmak istemiştir." Hint İsyanı'nın heyecan verici bir anlatısında, küçük bir İngiliz erkek ve kadın grubunun, bir grup isyancı tarafından kendi mahallelerinde kuşatıldığını ve erkekler pencerelerde ve kapılarda savaşırken kadınların cephane hazırlamakla, silahları doldurmakla, yaraları sarmakla ve savaştan yıpranmış savunucularını şevkle desteklemekle meşgul olduğunu okuduğumu iyi hatırlıyorum. Zafer sonunda kazanıldığında, erkekler kendilerine kadınlar olmasa ne olacağını sordular. Bana göre bu, gerçek "kadınlığın" bir resmiydi. Ne ahlaki güçte ne de beyin gücünde daha düşük olan gerçek kadın, erkeğin yardımcısı veya tamamlayıcısıdır ve ona özel deneyim için ihtiyaç duyduğu beden ve ruh gücünü verir. Eğer bu "kadınlık" ise, atletik oyunlar buna zarar verebilir mi? Kadının bir kadın olarak yararlılığını bozar mı? Onun belirli mükemmelliğine zarar verir mi? Kritik zamanlarda ona daha az dayanıklılık ve sinir mi verir? Ben öyle düşünmüyorum. Kesinlikle çim tenisi vermez. Şüphesiz yorucu bir oyundur. Zorlu bir maçta, diğer birçok oyuna bütün bir gün boyunca bağlı kalmak için yeterli olacak olandan daha fazla fiziksel yapı enerjisi, daha fazla beyin gücü ve irade disiplini gerekir. Bu gereklilikler bir kadına yardımcı olmalı ve oyunların bahşettiği niteliklere sahip olan atletik kızlar kız kardeşleri üzerinde büyük bir etkiye sahip olmalıdır. Eğer yetenekliyseniz ve disiplin ve sportmenlik konusunda iyi eğitilmişseniz, dünyanın mücadelesinde fayda sağlamanız kaçınılmazdır. Hayal kırıklıkları ve üzüntülerle daha iyi başa çıkabilirsiniz. Peki bu yorucu oyunlar ne anlama geliyor? Açık havada egzersiz, neşeli ve teşvik edici bir ortamda, bilimsel yöntemlerle, rasyonel amaçlarla ve fırsatları değerlendirerek yapılan kapsamlı ve sürükleyici bir karakter egzersizi. Kesinlikle sağlık kültürünün temeli budur.

Gerçek şu ki, oyunlar kadınlar için dervişin ince reçetesinin hasta sultan için yaptığı şeyi yapmıştır. Belki hikayeyi hatırlarsınız.
Aşırı beslenme, hareketsiz alışkanlıklar ve lüks rahatlıktan dolayı sağlığı çok kötü olan sultan, zeki dervişe danıştı. Derviş, padişaha sadece egzersiz yapmasını tavsiye etmenin faydasız olacağını biliyordu. Bu nedenle ona, "İşte, içine bazı nadir ve pahalı şifalı otlar doldurduğum bir top ve işte, sapını da benzer otlarla doldurduğum bir sopa. Majesteleri, bu sopayı alıp, serbestçe terleyene kadar bu topun etrafında vurmalısınız. Bunu her gün yapmalısınız." dedi. Majesteleri kabul etti ve kısa bir süre sonra, dervişle sopa ve top oynama egzersizi, sağlığını büyük ölçüde iyileştirdi ve yavaş yavaş hastalığından kurtuldu. Şimdi, tenis topu, bana göre, oyuncuya canlılık ve sağlık veren şifalı otlarla doldurulmuştur. Raket, sağlıklı canlılık ve sağlıklı heyecanın bolluğunda hayatın tüm nabzını hızlandırma gücüne sahip sihirli bir sapa sahiptir. Şu anda önümde bulunan bir tıp kitabında konu kısaca şöyle ifade ediliyor: "Sağlık ve güç hızlı dağınıklığa, hızlı dağınıklık da hızlı efora bağlıdır." Şimdi, eğer bu doğruysa, çim tenisi oyunundan daha iyi ve daha ilginç bir hızlı efor yöntemi tasarlanabilir mi? Hem beden hem de zihin son derece hızlı bir şekilde tamamen emilir ve şüphesiz ferahlık hissi büyük ölçüde oyunun düzgün oynanması için gereken hızlı efordan kaynaklanır. Tıp kitabı şöyle devam ediyor: "Efor sırasında havadan oksijen içeriz." Bu oksijen, gücümüzü canlandırmak amacıyla kendimize kalıcı bir avantajla alabileceğimiz tek uyarıcı içecektir. Bu, doğanın bize hazır olarak bol miktarda verdiği yaşam şarabı ve ruhudur. Eğer moraliniz bozuksa oksijen için. Açık havada aktif egzersiz yapın ve içinize çekin. Bir dahaki sefere bir çim tenisi
oyuncusunu zorlu bir oyunda zorlanırken gördüğünüzde, onun mutlaka aşırı
zorlanmadığını veya sağlığına zarar vermediğini, ancak uzun, derin
oksijen yudumları aldığını, hayatın şarabını ve ruhunu
içine çektiğini ve hayatın çeşitli deneyimlerine
hazırlıklı olarak bir enerji deposu biriktirdiğini unutmayın.

Tüm oyunlar arasında çim tenisi kızlara en uygun olanıdır. İddiaları
çoktur ve etkilidir. Yorucu ve çok zor bir iştir, ancak aşırıya kaçılmazsa
ortalama bir kız için çok yorucu değildir. Egzersiz,
doğal olarak oynanan oyunun doğasına ve katılan oyunculara,
şampiyonluklardan bahçe partisi patball oyununa kadar bağlıdır.
Oyun hakkında ne kadar çok bilgi varsa, ondan elde edilen keyif ve fayda da o kadar fazla olur ve bir kızın oyunda mükemmel olmaması ve bu nedenle onu tamamen takdir edip keyfini
çıkarmaması için gerçekten hiçbir neden yoktur. İstenen şey fiziksel ve kaba kuvvet değil, bilimsel uygulamadır - incelik, beceri ve dokunma hassasiyeti, bunların hepsini kadınlar erkekler kadar uygulayabilir.

Herhangi bir yılın kadın şampiyonuyla aynı yılın herhangi bir birinci sınıf erkeğini karşılaştırırsanız, gerçek oyunları arasında büyük bir
fark bulacağınızın gayet farkındayım. Yani, birinci sınıf erkek, yakın bir mücadele için kadın şampiyona otuz veya daha fazla verebilir. Bay R.F. Doherty ile sık sık yarım kırk alma şansıyla oynadım ve her zaman kazanan olarak geri dönmedim! Bazen bu belirgin tutarsızlığın neden olduğunu merak ediyorum.
Giysiler biraz fark yaratabilir, ancak her şeyi açıklamıyor. Bence belki de erkeğin daha güçlü fiziği, doğal olarak daha fazla
aktivitesi ve daha şiddetli darbeleri, kızın kendi
oyununu oynamasını engelliyor. Neredeyse her zaman savunmada olmak zorundadır ve bu nedenle daha az isabet ve güçle oynar.

Kızlar için çim tenisinin bir diğer iddiası da pahalı bir oyun olmamasıdır. Zengin veya fakir herkesin erişebileceği bir
oyundur. Kişinin kendi çiminde veya dünyanın dört bir yanındaki sayısız kulüpte veya hatta günümüzde bazı halka açık parklarda oynanabilir. Bir oyun oynamak için gereken süre aşırı değildir. Aletler, raketler,
toplar, ağlar, vb. , ne çok sayıda ne de aşırı pahalı. Kulüp abonelikleri makul ve oyunu sürdürmenin gerçek masrafları golfle karşılaştırıldığında küçüktür.

[İllüstrasyon: WIMBLEDON, 1905: BAYAN MAY SUTTON İLK KEZ BAYANLAR ŞAMPİYONASI'NI KAZANIYOR. MÜCADELE TURUNDA BAYAN DOUGLASS'I YENDİ.]

Öte yandan, çim tenisi öğrenmesi zor değildir, ancak tabii ki bununla iyi oynanması kolay bir oyun olduğunu kastetmiyorum - tam tersi.
Ancak, bunun hakkında temel bir fikir bile herkese bol miktarda
sağlıklı egzersiz ve keyif vermek için yeterlidir ve kişi istekliyse ve gelişmek istiyorsa ve iyi bir oyun gözü olarak bilinen şeye sahipse, ilerlemenin hızlı olmaması için hiçbir neden yoktur. Ayrıca kadınların erkeklerle birleşip rekabet edebileceği ve oyunu hiçbir şekilde bozmadığı bir eğlencedir; ve bahsettiğim karma çiftler, ortalama izleyici arasında muhtemelen en popüler bölümdür. Şu anda bu cinsiyet kombinasyonunun oyuncunun keyfini ve izleyicinin ilgisini en aza indirme eğiliminde olmadığı başka bir oyun olmadığını söylemekte haksız olmadığımı düşünüyorum. Golfte karma dörtlü, bayanlar birinci sınıf olmadığı sürece erkek için kötü bir eğlencedir; oyun erkek için oldukça bozulmuştur. Karma hokey bir iğrençliktir; her iki cinsiyet için de kesinlikle bozulmuş muhteşem bir spordur. Ancak çim tenisinde karma çiftler, diğer çim tenisi türlerinden o kadar farklı ve her iki cinsiyetin kombinasyonuna o kadar iyi uyarlanmış ki, farklı bir oyun gibi görünüyor.

Sonra zorlu oyunların kızların görünümünü bozduğu iddia edilir. Bu suçlama, kısa bir süre önce etkili bir Londra dergisinde kadınlar için hokeye karşı çok kasıtlı olarak yöneltildi ve haklı olarak ve derhal, bazı tanınmış kadın hokey oyuncularının çizimlerinin yer aldığı canlı bir makaleyle yanıtlandı - hokeyin görünümlerine zarar verdiği yanılgısının kesin kanıtı. Korkarım ki bu çarpıtmaların çoğu anlık fotoğraf makinesinin ürünü. Anlık fotoğrafların, oyuncuların gerçekte hiç görülmedikleri gibi gösterildiğini unutmamak gerekir. Kızlar şüphesiz bir saniyenin kesri için zarif olmayan bir pozisyonda temsil ediliyorlar; ancak gözün görmesi için zaman çok kısa, ancak kamera, daha da kötüsü, görüntüyü yakalıyor ve daha da fazlası, onu sonsuza dek kaydediyor! Bir kız her zaman olabildiğince temiz ve güzel görünmeye çalışmalı, zorlu bir oyun oynarken bile, uzun bir mücadelenin her saniyesinde "tam olarak öyle" olmak neredeyse mümkün veya doğal değil. Aslında, bir kızı kesinlikle hareketsiz görmenin daha ilginç olduğunu düşünüyorum. Biraz heyecan belirtisi göstermesini, kaslarının gergin ve yüzünün asık olmasını tercih ederim. Bunun kendi başına çok gerçek bir zevki var ve çirkin olduğunu düşünmüyorum.
Kamu önünde konuşmak ve şarkı söylemek ağzı çarpıtabilir ve yüz kaslarını çok gülünç bir şekilde rahatsız edebilir ve gözlere oldukça doğal olmayan bir
görünüm verebilir; ancak bir erkeğin veya kadının görünüm üzerindeki etkisi nedeniyle bunlardan
vazgeçmesi gerektiğini hiç duymadım. Öyleyse, kadınlar neden sadece bir veya iki anlığına görünümleri bozulduğu için, çok keyif aldıkları ve kendilerine çok faydası olan atletik egzersizleri bıraksınlar?

BÖLÜM II

PRATİK VE NASIL GELİŞTİRİLİR

Oyuncular, hatta turnuva oyuncuları, sıklıkla nasıl gelişebileceklerini sorarlar. "Uzun zamandır aynı aşamadayım; daha iyi bir oyun
oynamak için ne yapabilirim?" Bu soru sıklıkla sorulur. Şimdi ilerlemek için çok istekli olan birçok kişinin yanlış şekilde işe gittiğini düşünüyorum. Bana göre,
pratik yaparken hatırlanması gereken en önemli nokta,
maçın kazanılması değil, tüm zayıf vuruşlarınızın geliştirilmesidir. Hepimiz
özel başarısızlıklarımızı biliyoruz; eğer bilmiyorsak, bir arkadaşımız yakında bunları bize gösterecektir. Bunları antrenmanda inatla ele alın.
Bir maçta doğal olarak kaçınılan vuruşlara, bir nakavt oyununda mümkün olduğunca fazla deneyim kazandırılmalıdır. Tek yol budur. Birçok oyuncu, her gün aynı şekilde oynama gibi büyük bir hata yapar; tüm zayıf vuruşlarını aç bırakır ve en iyilerini abartırlar; aslında, sanki fırsat önemli bir maçmış gibi tam olarak aynı şekilde oynarlar. Bunu yaparsanız, o zayıf vuruşları her zaman korumalısınız; gelişmeleri için bir şans bile verilmez. Bir keresinde, bir antrenman maçında sürekli olarak arka elinin etrafında koştuğunu fark ettiğim bir kıza, neden bunu yaptığını sordum. Karakteristik cevap şuydu: "Arka el alamam. Topun etrafında koşmasaydım, umutsuzca yenilirim." Ama bir antrenman maçında elli kez yenilmenizin, vuruşlarınızı geliştiriyorsanız ne önemi var? O kızın arka eli asla gelişemezdi; bir antrenman maçı ile bir maç arasında kesinlikle hiçbir ayrım yapmadı. Aslında, onun için bu pek de _antrenman_ maçı değildi. Zayıf olanı güçlendirmek için hiçbir çaba sarf etmezseniz oyununuz nasıl gelişebilir veya ilerleyebilir?

Öyleyse, bilinçli bir şekilde ve sonsuz bir sabırla pratik yapın; sizi kimin yendiğinin bir önemi yok. Her zayıf vuruşu sırayla alın ve ustalaşmaya karar verin, bence tüm bu özenli çalışmanızın karşılığını oyununuzda büyük bir gelişme ve daha büyük bir keyifle alacağınızı göreceksiniz. Her zaman korktuğunuz bir vuruşun her kullandığınızda daha kolay ve daha az utanç verici hale geldiğini hissetmekten, hiçbir ilerleme kaydetmeyip aynı eski kötü vuruşları tekrar tekrar oynamak yerine gerçekten ilerlediğinizi bilmekten daha büyük bir zevk ne olabilir? Böyle bir başarı hissinin, karşılaşılması gereken tüm sıkıntılara ve gösterilmesi gereken tüm sabra değeceğini söyleyeceğinizden eminim.

Elbette maç oyununda durum oldukça farklıdır. Zayıf vuruşlarınızdan olabildiğince kaçınırsınız; o zaman amacınız oyunu kazanmaktır. Ancak,
ayrımcı bir uygulamadan sonra, muhtemelen sizi şaşırtacak şekilde,
ortadan kaldırılacak çok fazla zayıf nokta olmadığını, oyununuzun açıldığını ve istikrarlı bir şekilde ilerlediğini göreceksiniz. Gelişimin yavaş olduğunu
görürseniz kolayca
moralinizi bozmayın; çünkü oynamaya değer bir oyun, iyi oynamaya değerdir ve çim tenisini iyi oynamak için zorlu bir
çıraklıktan geçmeniz gerekir. Hayal kırıklıkları ve başarısızlıklarla başa çıkmak için kendinizi eğitmelisiniz; felsefi bir ruh geliştirmelisiniz,
aksi takdirde mükemmellik hedefine asla ulaşamazsınız. Eğer ilerlemek istiyorsanız, coşkunun şart olduğunu söylememe gerek yok. Çim tenisi oyuncuları
bana göre golfçüler kadar oyunlarına düşkün değiller. Birçoğu sabit bir aşamada kalmaktan oldukça memnun görünüyor.
Oyunun bilimini daha iyi tanımaya yönelik ateşli bir arzu olmadıkça kesinlikle handikapları azaltılmayacak. Mücadele eden bir golfçü, hobisi hakkında konuşmayı öğrenmekten asla yorulmaz - itiraf ediyorum, çoğu zaman bu kadar takıntılı olmayan insanların canını sıkar. Yine de doğru yoldadır; ve bu kadar
çok dalmış ve ciddi olduğundan, kendini geliştirmesi gerekir. Onu çıkan her yeni kitabı satın alırken ve sayfalarını incelerken bulacaksınız. Birkaç yarışmada oynayabilir, ancak zamanı daha çok pratik yapmak ve gelişmekle meşguldür. Maç oyununun sürekli gerginliğini akıllıca küçümser. Becerisini başkalarıyla karşılaştırmadan önce, çeşitli vuruşları bir miktar doğrulukla yapmak için oyun hakkında çalışma bilgisi edinmeyi tercih eder.

Bence bu yeterli pratik eksikliği, çim tenisi oyuncuları arasında yükselen yeteneklerin bu kadar az olmasının nedenlerinden biridir. Turnuvalarda karşılaşılan
bazı yarışmacılar yıllardır tam olarak aynı aşamadadır. Oyunlarını değerlendirmek için asla durmazlar. Asla ilerlemez veya yeni bir vuruş geliştirmezler. Bir turnuvadan diğerine gidip, bir şekilde kazanmak için mücadele ediyorlar. Cömert bir
handikap yardımıyla bir ödül kazanabilirler ve görünüşe göre tatmin olmuşlardır. Turnuvalarla ilgili olarak şunu söylememe izin verin, vuruşlarınızı doğru şekilde yaptığınızda ve oyun bilginizi gerçekten artırdığınızda, açık
yarışmalar takdire şayandır ve en yüksek onurların elde edilmesi için gereklidir. Ancak turnuvalar, özellikle vuruş eğitimi diyebileceğim şeyi tamamlamamış genç oyuncular tarafından çok kolay bir şekilde abartılabilir.

Uygulama yaparken, vuruşların yanı sıra kafa çalışmasını da uygulamaya çalışın. Oyun hakkında düşünmeyi geliştirin.
Deneyimli bir oyuncudan tavsiye istemeyi boş verin. Oyunu iyi oynayan çoğu kişi, herkesin gelişmesini ister; oyundan daha fazla keyif almalarını ve genel oyun standardının ilerlemesini isterler. Kural olarak, yardımcı bir ipucu vermekten çekinmezler. Bu nedenle, yardım istemekten çekinmeyin. Oyunu arkadaşlarınızla tartışın ve hakkında öğrenebileceğiniz her şeyi öğrenin. Oyun hakkında zaman zaman yazılmış olan tüm mükemmel kitapları okuyun. Yeni başlayanların, ilk turda onları bir mucizenin götüreceğini çok iyi bildikleri halde, turnuvalardaki açık etkinlikler için giriş ücretlerini gönüllü olarak ödediklerini sık sık fark ettim. Yine de aynı oyuncular, oyunla ilgili kitaplar satın almanın maliyetinden yakınırlar. Kitap, büyük olasılıkla onlara çok yardımcı olurdu, oysa tek bir maç onlara hiçbir fayda sağlamaz. O kadar çabuk biter ki, oyun sınıfındaki fark o kadar büyüktür ki, yeni başlayanlar topa neredeyse hiç vurmaz.

Pratik yapmanın iyi bir yolu, bir tuğla duvara karşı oynamaktır. Benim durumumda, bu yöntemi çok faydalı buldum. Kişinin topun üzerinde gözü olmasını, iyi zamanlama yapmasını ve isabetli bir şekilde yerleştirmesini sağlar. Pratik yapmanın bir diğer iyi yolu da sayı yapmak değil, bir arkadaşından topu istediğin yere vurmasını veya hatta
atmasını istemektir. Günde yarım saat süren bu tür sistematik vuruş oyunu, geliştirdiğiniz vuruşu oyuna getiren bir oyunla bitirildiğinde oyununuzu kesinlikle geliştirecektir. Her zaman bu şekilde pratik yapan bir İngiltere şampiyonu tanıyorum. Ustalaşılması gereken her yeni vuruş, değirmenden geçirilir ve mükemmellik gelene kadar titizlikle uygulanırdı. Bu amaç için
hiçbir arkadaş yoksa, uşak günde bir saatini topu verilen yöne
atmaya ayırmak zorundaydı.

Çeşitli vuruşlara gelince, bunlara ayrıntılı olarak girmek istemiyorum. Artık piyasada bu konuyu ayrıntılı olarak ele alan o kadar çok iyi kitap var ki, örneğin A. Wallis Myers'ın "The Complete Lawn-Tennis
Player" adlı kitabı, eski konuları ele almayı hedeflemeyeceğim.

Öğrenilmesi gereken ilk ve en önemli vuruş _The Fore-hand Drive_'dır. İyi bir
fore-hand, oyunun en önemli varlıklarından biridir; İyi bir uzunluk
ilk olarak geliştirilmesi gereken şeylerden biri olmalıdır. Top mümkün olduğunca
temel çizgiye yakın gönderilmelidir. İlk başta sert bir
vuruş yapmaya çalışmayın, bunun yerine çok
doğru olana kadar iyi uzunlukta yavaş bir top elde etmeyi deneyin. Daha sonra hızın ve yönün geleceğini göreceksiniz. Fore-hand vuruşu yaparken ağa yanlamasına durun.
Sol omzunuz ağa bakmalı, sol ayağınız sağınızın önünde olmalıdır. Topu olabildiğince uzun süre bekleyin. Bununla şunu kastediyorum, ona doğru acele etmeyin; size gelmesini bekleyin. Ondan
yanlara ve uzunlamasına oldukça uzakta durun. Raketinizi yavaşça omzunuzun seviyesine kadar geri sallayın, sonra yavaşça öne getirin ve aynı anda ağırlığınızı sağ ayağınızdan sol ayağınıza aktarın.
Bu ağırlık aktarımının, eklememe izin verin, çok önemli olduğunu ve ancak dikkatli bir
pratikle elde edilebileceğini. Çok erken veya çok
geç aktarılırsa, vuruşun tüm gücü kaybolur.

[İllüstrasyon: ÖN EL VURUŞU BAŞLANGIÇ ORTA FİNİŞ]

Top, raketin ortasıyla sert ve temiz bir şekilde vurulmalıdır.
Sanki onu tam anlamıyla süpürüyormuş gibi hissedin - hareketiniz o kadar mükemmel bir şekilde zamanlanmış olmalı ki - topun gitmesini istediğiniz yere gitmeli, topun uçuşuyla aynı hizada olan kol ve omzunuzla bunu iyi takip etmeyi unutmayın. İyi oynamak için büyük kas gücüne ihtiyaç yoktur. _Vuruşunuzu zamanlamak, ağırlığınızı doğru anda aktarmak ve bitişte iyi takip etmek_--iyi ve güçlü vuruşların başlıca sırları bunlardır. Sadece topu izlemekle yetinmeyin, bunun yerine
gözünüzü mümkün olan en son ana kadar ona dikin ve onu
raketinizin tam ortasına kadar takip edin. Bunu denemeden
ne kadar
zor olduğunu veya vuruşunuzu ne kadar geliştireceğini fark edemezsiniz;
ve bana göre başarının en önemli özelliklerinden biri olan konsantrasyonu tamamlamaya yardımcı olur.

_Back-hand Drive_ fore-hand ile aynı şekilde alınır, ancak
pozisyonunuz ters çevrilir. Burada da ağa bakmamalı,
yan durmalısınız. Bu sefer sağ omzunuz ağa bakmalıdır.

Back-hand vuruşu için ayaklarınızın pozisyonu en önemlisidir; birçok
yeni başlayanın yanlış yaptığı nokta burasıdır. Sağ ayağınızı sol ayağınızın önüne koyup, ağırlığınızı vuruşun başlangıcında sol ayağınızın topunda olacak şekilde topa doğru bir adım atın. Raketinizi iyice geriye doğru sallayın,
başı bileğinizin üzerine kaldırın ve topa raketinizin ortasıyla sıkıca vurun. Ağırlığınızı her zaman sol ayağınızdan sağ ayağınıza aktarın ve topun uçuş yönünde iyi bir şekilde takip edin. Kortun karşısına,
köşeden köşeye bir backhand vuruşu yaparken, takip vuruşunda kolunuzu ve omzunuzu gidebildiği kadar uzatın ve vücudunuzu
fileye doğru çevirin.

[İllüstrasyon: ORTA FİNİŞTEN BAŞLAYAN BACK-HAND DRIVE]

_Lob_ en önemli ve faydalı vuruştur ve sürekli olarak
pratik yapılmalıdır. Gerçekten iyi ve doğru bir şekilde oynanması kesinlikle kolay bir vuruş değildir. Genellikle savunma amaçlı bir vuruştur ve rakibinizin, yenilmek istemediği sürece,
fileden uzaklaşmasını sağlar. Elbette, tekler oyunundan bahsediyorum. Çok fazla koşmanız gerekirse size nefes alma zamanı kazandırmak veya zorla pozisyona girdiğinizde pozisyonunuza geri dönmenizi sağlamak için kullanışlı bir vuruştur. Rakibinizin arka eline lob atmak neredeyse her zaman en iyisidir, çünkü oyuncuların çoğu orada daha zayıftır. Üç çeşit lob vardır: (1) _Yüksek lob_, rakibinizin raketinin erişemeyeceği kadar uzağa gönderilir, ancak yere ulaşması biraz zaman alır. Rakibinizi ağın hemen yukarısındaki tehlikeli pozisyonundan çıkarsa da, geri koşup topu geri döndürmesi için zaman vardır. (2) _Alçak lob_, rakibinizin raketinin üzerinden zar zor geçer - yüksek lobdan çok daha riskli bir vuruş, ancak çok daha hızlı düşme avantajına sahiptir. Topu onun erişemeyeceği bir yere
çıkarmayı başarırsanız, bunun neredeyse kesin bir galibiyet vuruşu olacağı kesindir,
çünkü çok hızlı düşen bir topun peşinden dönüp gitmeye vakti olmayacaktır. (3) _Lob-voley_ en güzel vuruşlardan biridir ve en etkili olanıdır. Başarıyla
başarılması çok zordur; rakibinizin erişemeyeceği bir yere
çıkaramama ve onu hemen öldürme riski her zaman yüksektir. Genellikle, top yere ulaşmadan önce vurularak ve rakibinizin başının üzerinden iyice kaldırılarak alt el vuruşuyla oynanır. Bu
yüksek bir lob olmalıdır. Bu vuruş için raket sıkıca kavranmalı ve neredeyse yatay tutulmalıdır. Lob oynarken raket topun oldukça altına gelmelidir,
top raketin tam ortasına çok düzgün bir şekilde vurulmalıdır.

_Yarım Vole_.--Bu vuruşun büyük olasılıkları vardır ve hem hücumda hem de savunmada etkilidir, ancak esas olarak
savunma için kullanılır. Top, zıpladıktan hemen sonra vurulmalıdır; aslında,
top yere çarptıktan birkaç santim sonra. Ona saldırmak için
bu vuruşun ne kadar faydalı olabileceği kolayca görülebilir;
top yere vurmayı beklemekle karşılaştırıldığında kazanılan zaman paha biçilemezdir. Ancak
onu herhangi bir kolaylıkla oynayabilmek için mükemmel bir göze ihtiyaç duyar; oyuncuların çoğunluğu
topu yeterince uzun süre izlemez. Özgüven eksikliği, bu vuruşun hücumda daha fazla kullanılmamasının bir diğer nedenidir.

Kortun arkasından veya aslında kortun herhangi bir
pozisyonundan (ama bence kortun arkasından daha etkili bir şekilde
kullanılan) atılan kısa bir drop vuruşu, emrinizde bulundurmanız için çok kazançlı bir vuruştur. Bu vuruşta isabetli olmak
zordur ve çok fazla sabırlı
pratik gerektirir. Yine de, genellikle kritik bir anda gidişatı değiştirdiği için, üzerinde çok fazla sorun harcanabilecek bir vuruştur.

Bu vuruşu çok kullandığım bir maç oynadığımı hatırlıyorum.
Başarısı sayesinde -rakibim ona ulaşmaya bile hiç çalışmadı- as üstüne as kazandım. Maçın sonunda rakibim öfkeyle bana
azarladı. "Uzunluğuna hayran kalamam," diye itiraz etti. "Sinsi oynamanın adil olduğunu" da düşünmüyordu ve ekledi, "Herkes
böyle oynamayı umursasaydı kazanabilirdi." Ona göre bu tenis değildi! Korkarım ki bu eleştiriyi pek ciddiye almadım. Oyunun amacı
topu rakibinizin erişemeyeceği
olabildiğince uzağa koymak olduğundan, onu
temel çizginin bir yanından diğerine veya
ağa ve tekrar geriye koşturmak arasında ne fark olduğunu göremedim.
Yerleştirme açısından her iki yöntem de iyi tenistir ve sırayla akıllıca kullanılmalıdır.
Ancak bu tür bir argüman rakibime cazip gelmedi; o hala o "sportmenlik dışı oyunu" oynamaya özen gösteren herkesin kazanabileceğini düşünüyordu. Belki de olay onu biraz düşündürdü ve
bir sonraki maçında bu vuruşu denemiş olabilir. Eğer öyleyse, eminim ki hayal ettiği kadar doğru oynamayı kolay bulmamıştır.

Bu vuruşun tehlikesi, tam doğru noktada olmadığı sürece,
size avantaj sağlamak yerine rakibinizin
çok kolay gol atabileceği bir top olmasıdır. Eğer kısaysa,
ağa gidecektir; Eğer çok uzağa vurulursa, kötü uzunlukta bir top olur ve hak ettiği cezayı alır. Bu vuruşun nasıl oynanması gerektiğini açıklamak zordur. Bence
topa çok yakın durup,
raketini sağdan sola doğru çekerek,
topu vurmaktan ziyade,
vurarak, topun oldukça önüne geçmek en iyisidir. Hassas bir dokunuş gerektirir ve
çok aldatıcı bir şekilde oynanabilir. Rakibiniz, muhtemelen as kazanılana kadar
son ana kadar karanlıkta tutulur.

_Servis_.--Kural olarak, bir üstten servis tavsiye etmeliyim.

Aynı zamanda, alttan kesme bir servis değişiklik olarak çok faydalıdır. Her zaman çeşitli vuruşlar ve taktikler teşvik edilmelidir.

_Üstten servis_ için, sol ayağınız taban çizgisinin hemen arkasında, sol omuzunuz ağa dönük ve
sağ ayağınız solun biraz sağında ve arkasında olacak şekilde ağa yanlamasına durun. Topu
sağ kulağınızın üzerine doğru yukarı fırlatın, vücudunuzu iyice geriye doğru eğin ve sağ omzunuzu aşağı indirin. Topu fırlatırken aynı anda raketi kaldırın, raketinizin ortasıyla vurun, vücudunuzu öne doğru getirin
tüm ağırlığınızla topa verin ve ağırlığınızı
vuruş anında sağ ayağınızdan sola aktarın. Raketinizi
doğru getirin ve sol dizinizin biraz soluna doğru bitirin.
Topu havaya
attığınız anda sol omzunuz fileye dönük olmalı ve raketiniz topa vurduğunda ve sol dizinize doğru takip ettiğinde vücudunuz fileye dönük hale getirilmelidir.

[Resim: SERVİS BAŞLANGICI SERVİS ORTASI]

İlk başta hızlı bir servis denemeyin; topta ustalaşana ve yönünü değiştirebilene kadar şevkinizi düşük tutun.
Yer
her zaman hızdan daha iyidir; bu, genel olarak, servis dışındaki diğer
vuruşlar için de geçerlidir. Birinciye benzeyen ikinci bir hizmet yetiştirmeye çalışın. Yani, bir
hata servis attıysanız (ve dünyanın en iyi oyuncuları bile ilk servislerinin yan çizginin veya servis çizgisinin hemen üzerinden geçmeyeceğinden veya
ağların tepesine çarpmayacağından kesinlikle emin olamazlar), uzunluğu olmayan ve rakibinize
kazanma hamlesi yapma şansı veren yumuşak ve hilesiz bir ikinci servisle yetinmeyin. Çoğu oyuncu
backhand'lerinde daha zayıftır. Bu gerçeği unutmayın ve topunuzu buna göre yerleştirin.
Sağ el kortundan servis atarken, merkez çizgisinin servis çizgisini ikiye böldüğü noktayı hedeflemek iyi bir plandır.
Uzunluk ve
yön her ikisi de iyi olacaktır ve on vakadan dokuzunda rakibinizin
geri dönüşü yapmak için hareket etmesi gerekecektir--her zaman sizin lehinize bir puan.

Serviste, taktiklerde ve genel oyunda olduğu gibi çeşitliliğin
temel olduğunu unutmayın. Servisiniz ne kadar hızlı olursa olsun, hızı ve yerleşimi basmakalıpsa, rakibiniz ne beklemesi gerektiğini, nerede durması gerektiğini ve geri dönüş için uygun vuruş türünü bildiğinden, etkinliğinin büyük bir kısmı kaybolur. Hızdan başka özel bir değeri olmayan tek bir hızlı servise sahip olmaktansa, iyi uzunluktaysa çeşitli yavaş servislere sahip olmak daha iyidir. Ve tabii ki, top raketten ne kadar hızlı çıkarsa, o kadar fazla yoldan çıkma olasılığı vardır. Şevkinizi ihtiyatla dengelemeniz gereken bir diğer neden de, güçlü bir servisin sizi başka hiçbir şey gibi yoracağı ve uzun bir maçta dayanıklılığın akıllıca korunması gerektiğidir. Terazinin sizin lehinize dönmesi için fazladan bir hamleye ne zaman ihtiyaç duymayacağınızı asla bilemezsiniz. Maçın başında ve üçüncü sette bazı oyuncuların servisleri arasındaki uzunluk ve acı farkını sıklıkla fark ettim ve eminim ki bu kadar çok maçın umut vadeden bir başlangıçtan sonra kaybedilmesinin nedenlerinden biri de servisin, sürekli canlılığının ve uzunluğunun azalmasıdır. Bu arada, birçok bayan oyuncu, hatta açık turnuvalarda yarışanlar bile, servis atarken neden temel çizginin birkaç fit gerisinde duruyor? Servislerinin uzunluğunun muhtemelen olması gerekenden çok daha kısa olduğunun ve kısa dönüşleri geri kazanmak için gönüllü olarak kendilerine fazladan bir yolculuk yaptıklarının farkındalar mı, hatta onlara ulaşsalar bile? Kortun geometrisi diyebileceğim şeyi takdir eden uzman oyuncuların kendilerini bu şekilde cezalandırdıklarını asla göremezsiniz. Yine de, bir sebepten ötürü bu alışkanlık artışta gibi görünüyor. _Alçak Voleler_.--Bu vuruşlar için raketinizin başı bileğinizin üstünde, dirseğiniz aşağıda ve dizleriniz hafifçe bükülmüş olmalıdır. Aslında, topun uçuşuyla gözünüzün aynı hizada olması için eğilmelisiniz. Merhum Bay H.S. Mahony, kızlar topa doğru biraz daha eğilseler çok daha iyi vole vurabileceklerini söylerdi. Bir vole için yere doğru bir vuruşta olduğu kadar geriye doğru sallanmamalı veya raketinizi sıkıca kavramayı gevşetmemelisiniz, topun gitmesini istediğiniz yere kadar takip etmeyi unutmamalısınız. Üstten vuruşta en önemli şey, sık sık tekrarlanan şu sözü hatırlamak: "Gözünüzü topun üzerinde tutun." Vuruş anına kadar izleyin. Her üstten vuruşu her zaman "vurmayın", iyi yerleştirilmiş bir vole de ası kazandıracaktır. Bu, çok ihtiyaç duyulan gücün israfıdır ve hata yapma riski daha yüksektir. Bir _smash_ için sağ omuz aşağıda ve topun altında, baş ve ağırlık geride, vuruş anında ağırlık sağdan sol bacağa aktarılmış, vücut sol kol uzatılmış şekilde dengelenmiş ve vücut ağırlığı topa doğru getirilmelidir. Serviste olduğu gibi sol dizinizin soluna doğru bitirin.

BÖLÜM III

MAÇ VE TURNUVA OYUNU

Oyun hakkında belirli bir bilgi edindiğinizde ve çeşitli vuruşları doğru şekilde oynayabildiğinizde, dediğim gibi, turnuva ve
maç oyunu en iyi gelişme yöntemidir. Belirli bir verimlilik standardına ihtiyaç olduğunu vurgulamak isterim, çünkü şu anda açık toplantılarda yarışan çok fazla zayıf oyuncu olduğuna ikna oldum. Bu oyuncuların tarzı kınanmak için sadece izlenmelidir ve oyun hakkındaki bilgileri umutsuzca sınırlıdır. Her zaman vuruşları yanlış şekilde yapan turnuva oyunu yalnızca zayıflıkları pekiştirmeye ve ilerlemeyi kontrol etmeye yarar. Ancak sağlam çizgiler üzerinde pratik yaptığınızı ve sonuçta eğitilmiş becerinin bir testi olması gereken şeye katılmaya uygun olduğunuzu varsayarsak, turnuvalar o zaman sizin için büyük bir yardım olacaktır. Çoğu zaman kendinizden daha iyi oyunculara karşı oynayacaksınız - pratikte size reddedilen bir avantaj - ve her türlü saldırı ve savunmaya karşı. Birinci sınıf maçları izleme ve farklı vuruşların nasıl oynanması gerektiğini ilk elden öğrenme şansınız var. Ancak, özellikle heyecan ve gerginlik sizin için yeniyse, turnuvalarınızın sayısını sınırlamaya dikkat etmelisiniz; Aksi takdirde, iyi olmaktan çok daha fazla zarar verirsiniz. Genel olarak konuşursak, oyuncuların çok fazla toplantıya katıldıklarına ikna oldum.
Oyunları gelişmek yerine, kötüleşebilir.
Korkunç bir şekilde bayatlama riskiyle karşı karşıya kalırlar - bir çim tenisi oyuncusu için en büyük tehlikelerden biri - ve fiziksel olarak yıpranırlar. Oyuna olan ilginizi kaybettiğinizi fark ettiğiniz anda, korta girmek bir çaba haline geldiğinde,
oyuna bir mola verin. Aşırıya kaçtığınız ve bir
dinlenme dönemine ihtiyacınız olduğu açıktır. Bir seferde bir veya iki turnuva ve ardından öğrendiğiniz ve gördüğünüz yeni vuruşları ve taktik hareketleri pratik etmek için bir mola, eminim ki oyununuz için her hafta turnuva turu yapmaktan çok daha faydalı olacaktır.

Bazı insanlar, korta girmeden önce yaklaşan maçı tamamen aklınızdan çıkarmanızı tavsiye ediyor. Şahsen ben bunu fiziksel olarak imkansız buluyorum ve bu öneriyi onaylamıyorum. Rakibinizin oyununu kendi oyununuzla karşılaştırmadan önce incelemeniz çok daha iyidir.
Doğru hücum hattını bulmaya çalışırken birçok maç kaybedilebilir.
Bu nedenle oynayacağınız maçı düşünmenizi tavsiye ediyorum.
Savaş tarzınızı zihinsel olarak prova edin. Ancak olası sonuç konusunda endişelenmeyin.
Her ne pahasına olursa olsun, bir önceki gece uykunuzu kaçırmasına izin vermemelisiniz - beni
uykusuz bir gece kadar oyundan soğutan hiçbir şey yoktur.

Rakibinizin kim olduğunu öğrendiğiniz anda,
onu oynarken izlemek, güçlü ve zayıf noktalarını öğrenmek ve
savaş planınızı belirlemek için her fırsatı değerlendirin. Sonra ilk ön elemeler, taraf veya servis seçimi için
yazı gelir. Tarafınızı seçerken güneşin, rüzgarın, sahanın eğiminin
(eğer varsa) ve arka planın konumunu göz önünde bulundurmalısınız. Kura atışını kazandıysanız ve hangi tarafta oynamaya başlayacağınızı umursamıyorsanız ve ayrıca iyi bir servisiniz varsa, servisi başlatmayı seçin. Kura atışını kazandıysanız ve haklı bir sebepten dolayı önce servis atmak istemiyorsanız, rakibinizin servis atmasını sağlayabilirsiniz; ancak unutmayın ki ona da kort seçimi hakkı veriyorsunuz. Maç oyununda hatırlanması gereken en önemli şeylerden biri şudur: Her vuruşta hemen kazanmaya çalışmayın. Özellikle bu kural servisin dönüşü için geçerlidir. Birçok oyuncu bu önemli vuruşta yanlıştır çünkü tek amaçları geri kalanını bitirmektir. Açılışınız için çalışmak çok daha iyidir. Rakibinizin belirli bir vuruştan sonra nerede olacağını hayal etmeye çalışın ve sonra bu pozisyona göre bir sonraki hamle için en iyi vuruşun hangisi olduğunu belirleyin. Bu satranç oynamaya benzer. Bir hamleyi veya bazen iki hamleyi önceden düşünmelisiniz. Tekli oynarken başarının başlıca faktörleri vuruş uzunluğu, çeşitliliği ve yöndür. Çoğu zaman, topun gönderileceği yer seyirciler için bile belli olduğunda, rakibiniz için de aynı derecede bellidir ve muhtemelen siz topa vurmadan önce o yere doğru yönelecektir. Sonra topu geri gönderme zamanı gelir, herkesin, rakibiniz de dahil, beklediği yere değil, doğrudan orijinal yere, yani rakibinizin aceleyle
ayrıldığı yere. Bu basit yöntemle büyük ihtimalle yenilecektir. İpucu
basit görünse de, topu her zaman en az
beklendiği yere göndermeye çalışın.

[İllüstrasyon: THORPE SATCHVILLE'DE ÖZEL BİR KARIŞIK ÇİFTLER TURNUVASINDA YARIŞAN İKİ TANINMIŞ ÇİFT BAYAN C.W. HILLYARD VE BAY NORMAN BROOKES BAYAN PINCKNEY VE BAY G.W. HILLYARD]

Tekrar tüm dikkatinizi oyuna vermenizin önemini vurgulamak istiyorum. Tam konsantrasyon kesinlikle şarttır.
Oyunda kendinizi kaybetmelisiniz - göz, zihin ve el birlikte çalışmalı. Kortun dışında gerçekleşen olayların dikkatinizi çektiğini düşünüyorsanız, topu izliyor olamazsınız. Birçok oyuncu, konsantre olsalar bile, gözlerini toptan çok erken ayırırlar,
bunun sonucunda top doğru zamanlanmaz ve raketin ortasına temiz bir şekilde vurulmaz.

Maç oyununda, bir oyunun kazanılana kadar asla kaybedilmediğini unutmayın.
Asla denemekten
vazgeçmeyin. Maçlar kazanılmıştır (sadece bu kitabın son bölümünde anlatılan deneyimleri okumanız gerekir) bir oyuncuya karşı bir set ve beş oyun çağrıldıktan sonra. Bu nedenle,
oyun bitmediği sürece, ateşten
çekilmek için asla çok geç değildir. Rakibinizin maçı kazanmak için sadece bir vuruşa daha ihtiyacı olsa bile, bunu yapmanın genellikle ne kadar zor olduğunu unutmayın.

[İLÜSTRASYON: BAYAN D.K. DOUGLASS VE BAY A.F. WILDING BAYAN EASTLAKE
SMITH VE BAY R.F. DOUGHERTY THORPE'S SATCHVILLE'DE ÖZEL BİR
KARMA ÇİFTLER TURNUVASINDA YARIŞAN İKİ TANINMIŞ ÇİFT]

İyi bir liderliğiniz varsa da aynı şey geçerlidir. Her zaman sıkı oynayın;
bir an bile gevşemeyin. Çünkü eğer gevşerseniz tekrar
harekete geçmek çok zordur ve kendinizi
hızınıza geri dönme şansınız olmadan
yakalanmış ve direkten geçmiş bulabilirsiniz. Bir yıl Newcastle'da Miss C.M. Wilson'a (şimdiki Bayan Luard) karşı beş maçta birlik bir oyun kurduğumu ve zaferin benim için
zorluk kupasını kalıcı olarak
sahip olmak anlamına geldiğini çok iyi hatırlıyorum. Bu kupa çok değerliydi,
çünkü üzerinde muhteşem bir isim listesi yazılıydı; uzun yıllardır devam ediyordu. Miss Wilson oyunundan o kadar uzak görünüyordu ve ben o kadar
rahatça
kazanıyordum ki, o kupayı neredeyse
yanımda görebiliyordum! Ama öyle olmadı. (Her neyse, o yıl değil. 1908'de, Bayan Sutton'ın adı eklendiğinde, Kupayı tamamen kazanacak kadar şanslıydım.) Maçın benim olduğunu düşünerek (ki bu her zaman yapılabilecek ölümcül bir şeydir) bilinçsizce tembellik edip etmediğimi veya Bayan Wilson'ın aniden oyununu bulup bulmadığını söylemem imkansız, ancak sonunda o maçı ve yılın kupasını ve şampiyonluğunu kazandı. Asla pes etmedi, ancak sonuna kadar cesurca oynadı. Sonucun bir süre belirsiz kaldığı başka bir maçı hatırlıyorum. 1907'de Eastbourne'da Bayan A.N.G. Greene ile oynuyordum; yine kazanırsam Kupa benim malım olacaktı. İkinci turda Bayan Greene ile karşılaştım. İlk seti kazandı ve ikinci sette beş oyunla dört oyun öndeydi ve yedi kez o maçı kazanmak için sadece bir puan istiyordu. Beş oyunla kazanmayı başardım. Bayan Greene için çok kötü bir şanstı, çünkü maçı kazanmak için yedi şansa sahip olduktan sonra ahlaki etki o kadar büyüktü ki
onu tamamen oyundan soğuttu ve ben o seti ve üçüncüyü oldukça
kolay kazandım.

Ayrıca, geride olduğunuzda ve rakibinizi yavaş ama emin adımlarla
yetiştiğinizde dikkatli olun, seviyeyi yakaladığınızda _çabalarınızı_ gevşetmeyin. Bu tehlike çok sinsidir ve buna karşı mücadele edilmelidir. Yetişmeyle ilgili gerginlik ve endişe ve tüm
oyunlar olduğundaki büyük rahatlama, tetikte olmadığınız sürece bir tepkiye neden olur. Genellikle istemsizce bir
dinlenme yapılır. Bu ölümcüldür, çünkü farkına varmadan ve tekrar harekete geçmeden önce rakibiniz bir kazanan çıkarmıştır.
Bu benim başıma 1908'de Wimbledon'da Bayan Sterry'ye karşı geldi. Tüm süre boyunca gerideydim ve ikinci sette
sonunda skorun beş oyunla
anlatıldığını duymak büyük bir rahatlamaydı. Ancak Bayan Sterry seti yedi oyunla beşe çıkardığında neredeyse
bir nefes bile almamıştım.
On birinci oyunu neredeyse bilinçsizce oynadım,
o kritik oyunu kazanmak için hiçbir çabadan kaçınmamalıyken
eşit şartlara ulaştığım için o kadar rahatlamıştım ki, başarısız olsam bile. Bu üç maç ve daha birçok maç sayabilirim, maçın son vuruşuna kadar sıkı oynamanın, hiçbir şeyin sizi yıldırmasına izin vermemenin, asla sinirlenmemenin, hakemin kötü kararlarını ve sizi rahatsız edebilecek tüm küçük sıkıntıları sportmen bir şekilde karşılamanın ve aslında tüm dikkatinizi tamamen oyuna vermenin ne kadar önemli olduğunu gösteriyor.

[İllüstrasyon: BAYANLAR ŞAMPİYONASI'NI WIMBLEDON'DA KAZANAN MISS MAY SUTTON, 1905, 1907]

Tek bir serviste, mümkün olduğunca temel çizginin ortasına yakın durmak en iyisidir. Bu pozisyonda sahanızda daha fazla hakimiyetiniz olur ve rakibinizin topu sizin erişiminizden
uzaklaştırması için çok fazla alan olmaz. Amerikalı kadın şampiyon ve İngiltere'nin eski şampiyonu Bayan May Sutton, sahanın merkezine olabildiğince yakın durma isteğiyle o kadar yaklaşıyor ki hakemler onun doğru sahadan mı yoksa yanlış sahadan mı servis attığını söylemekte çok zorlanıyor. Aslında, bence onun aslında temel çizginin orta çizgisini
aştığı için
çekildiğini söylemekte haklıyım. Eğer onun kadar
yakın durursanız, farkında olmadan çizgiyi
aşma olasılığınız var. Orta çizgiye olabildiğince yakın durun, ancak
üzerinden
aşma riski olmadan. Öte yandan, diğer uçtan servis atmayı tercih eden oyuncular da var. İngiltere'nin şu anki şampiyonu Bay A.W. Gore bunlardan biri, ancak şahsen bu pozisyonda herhangi bir
avantaj göremiyorum. Rakibinizin kullanmakta gecikmeyeceği çok fazla açık saha bırakıyor gibi görünüyor.

Seçim için üstten servis kullanın, ancak emrinizde bir alttan servis bulundurun - değişiklik için çok faydalı olabilir. Unutmayın ki
iyi uzunlukta, iyi yerleştirilmiş bir servis çok hızlı bir servisten daha iyidir ve
uzun bir maçta çok daha az yorucudur. Rakibinizin servisin bir sonraki hamlesinin nereye geleceğini merak etmesini sağlayın; hem hız hem de yön açısından olabildiğince değiştirin. Rakibinizin onu alması için hareket etmesini sağlayın.

Amerikan servisini denedim, ancak zorlanmanın ortalama bir kız için çok şiddetli olduğunu düşünüyorum ve elde edilen avantaj çok az olacaktır, çünkü
oyununuzun geri kalanı yorgunluk nedeniyle bozulacaktır. Vücudun tüm kaslarına çok fazla gerginlik bindirir ve bunu geliştirmenin bir kızın sağlığına hiçbir faydası olacağını düşünmüyorum. Elbette eğer anormal derecede güçlü olsaydı ve fiziksel çabanın etkilerini hissetmeseydi,
ülkede bir güç kulesi olurdu ve servisi paha biçilmez olurdu.

Ben bir bayan teklisinde sürekli vole vuruşunun savunucusu değilim. Bence
fizik için çok büyük bir yük. Uzun vadede de işe yaradığını düşünmüyorum. Bana göre bir vole vuruşçusuna karşı oynamak
bir base-line vuruşçusundan çok daha kolaydır ve birinci sınıf base-line oyuncularının çoğu benimle aynı fikirdedir. Sürekli olarak fileye koşmanın gerektirdiği büyük fiziksel efor
bir süre sonra yer vuruşlarını daha da zayıflatacaktır; ve
başarılı bir şekilde gelip vole vuruşu yapabilmek için iyi bir uzunluğa
sahip olmanız gerekir. En iyi bayan
voley vuruşçularımızdan biri olan Bayan E.W. Thomson (şimdi Bayan Larcombe), 1905 şampiyonluk teklerinde Wimbledon'da Bayan Sutton'a karşı ilk sette muhteşem bir oyun sergiledi. Bayan Sutton'ın oyununu dikkatlice izlemiş ve onu
en iyi şekilde oynamanın yolunu düşünmüştü. En akıllıca voleyi kullanarak, Bayan Sutton'ı kısa bir
düşük vuruşla
ağa zorladı ve sonra başının üzerinden neredeyse
temel çizgiye doğru lob atarak,
asın üzerinde bir pozisyon aldı ve
temiz bir çapraz voleyle
as'ı kazandı. Bu taktikleri tekrar tekrar uyguladı ve
aslında beş oyun-iki öndeydi. Eğer dayanabilseydi
o maçı kazanmış olmalıydı. Ama bunu sürdüremedi. Açıkça
yorgunlaştı, ağa yeterince hızlı ulaşamadı ve boyu giderek
kısaldı. Bayan Sutton sonunda o seti ve bir sonrakini
kolayca kazandı. Bayan Thomson, yorulduğunu
gördüğünde, bir süre geride kalıp
sonra
ağdaki taktiklerine devam etseydi ne olacağını bilmiyorum. Belki de zafere çok daha
yaklaşırdı.

Teklerde vole atmayanların çok büyük bir çoğunluğu bayanlar şampiyonasını kazandı ve bence bu gerçek benim argümanımı kanıtlamaya yardımcı oluyor. Bayan
Maud Watson, Bayan Rice, Bayan Hillyard, merhum Bayan Robb, Bayan Sutton,
Bayan Boothby ve ben baselines oyuncusuyuz. Bayan Dod ve Bayan Sterry tek iki vole oyuncusudur. Ancak her kız vole atmayı öğrenmelidir.
Ağa kadar kandırılabilirsiniz ve sonra nasıl oynayacağınızı
ve vole atacağınızı bilmelisiniz. Ve arada sırada iyi uzunluktaki bir topta yukarı çıkmalısınız.

_Çiftlerde_ elbette farklıdır. O zaman bir kızın
vole atması gerektiğini düşünüyorum. Bu, oyununu genel olarak büyük ölçüde geliştirecek ve ayrıca oyunu çok daha çekici hale getirecektir. Bence bayanların çiftleri her zaman erkekler çiftleri gibi oynanırsa, her iki oyuncu
birlikte hareket edip birbirlerine paralel olarak, birlikte
ağlara gidip birlikte kortun arkasına çekilirse bu mükemmel bir plan olurdu. Yarışmacılar
voleylerini geliştirirlerdi ve çift vuruş, özellikle baseline için şu anki gibi sıkıcı, monoton bir olay olmaktan çıkıp,
çeşitli ve öğretici olurdu. Hakemlerin bu değişikliği hevesle karşılayacağından eminim. Çok korkulan, bitmek bilmeyen bayanlar çift vuruş etkinliği
geçmişte kalırdı. Çift vuruşu yeni formasyonla oynarsak, belki de etkinliği Wimbledon'da yeniden kurmayı başarabiliriz! Ancak bayanların bir turnuvada voleybol oynamasını sağlamak çok zordur. Kortun arkasından kazanma şanslarının daha fazla olduğunu düşünürler. Belki de kazanmışlardır. Ancak oyunlarını geliştirme ve çeşitli vuruşlar öğrenme şansları çok daha azdır.

Bayan V. Pinckney 1908'de bayanlar voleybol ligi düzenleyerek büyük bir işe başladı. Bu ligde herhangi bir turnuvada bayanlar çift vuruş etkinliğine katılan tüm bayanlar voleybol oynamak zorundaydı. Beckenham turnuvasında çok başarılı bir
deney gerçekleşti. Bayan Pinckney ve ben Reading turnuvasında birlikte oynadık ve ikimiz de
base-lines oyuncusu olmamıza rağmen, fileye gitmeye karar verdik. Etkinliğin sonunda (on beş puan farkla kazandığımız) ikimizin de vole vuruşumuzu çok geliştirdiğimizi gördük. Elbette bitmek bilmeyen hatalar yaptık ve sık sık
yanlış yerlerdeydik, ancak bu çok fazla deneyim gerektiriyordu. Ne yazık ki öncü Bayan Pinckney geçen sezon çok fazla oynamadı ve bence
hanımlar eski yollarına geri döndüler. Çok yazık görünüyor.

_Karma Çiftler_'de bir kızın oynayacağı çok önemli bir rol vardır.
Pratik olarak konuşursak, içeri girip öldüren partneri için tüm açıklıklar için çalışmak zorundadır. Ve çoğu zaman bir karma çift izlerken, erkeğin çok az iş yaptığını veya kötü oynadığını düşünmeye meyilliyseniz, bunun nedeni partnerinin ona hiç "erik" vermemesidir. Kötü bir uzunlukta oynuyor veya topu rakip adamın erişemeyeceği
bir mesafede tutmuyor. Başınızı iyi bir şekilde aşağıda ve tabii ki gözünüzü topun üzerinde, son ana kadar tutmak iyi bir plandır, böylece ağdaki rakip adamın topu hangi yöne vuracağınızı söylemesi zorlaşır. Muhteşem bir karma çiftler oyuncusu olan merhum Bayan Robb, bu şekilde oynardı. Erkekler bana onun dönüşlerini tahmin etmenin imkansız olduğunu söylediler. Başınızı aşağıda tutmak, rakip adam ne kadar "zıplarsa" veya ne kadar çok koşarsa koşsun, telaşlanmanızı veya ertelemenizi de önleyecektir. Ona bakmadan nerede olduğunu size söyleyecek zihinsel bir vizyonunuz her zaman olabilir.

Karma çift oynamak için lob atabilmelisiniz. Bu gerçekten de geliştirilmesi gereken en
gerekli vuruştur. Her iki adam da ağdayken, rakip bayanın servisinin çok iyi bir dönüşü, servis atan oyuncuya geri atılan bir lobdur. Adamın başının üzerinden lob atmaktan çok daha güvenlidir - eğer kısaysa topunuz anında öldürülür - ve ayrıca ağdaki partnerinize herhangi bir dönüşü tahmin etmek için bolca zaman verir. Servis atan oyuncunun partnerinizin erişemeyeceği uzunlukta bir lob atması zor olacaktır. Ağdaki rakip adam bu lob ile hiçbir şey yapamayacak - onun erişiminin çok dışında - ve bir çapraz vuruşta yapabileceği gibi
koşması onun için işe yaramayacaktır. Bence
bir bayanın karma bir çiftte kortun ortasından servis atması genellikle en iyisidir. Kortun açılarını daha fazla kapatır ve partnerinin yan çizgiden geçmesi riski daha azdır.

Bir turnuvada çok fazla etkinliğe katılmayın. Tamamen
yıpranabilir ve hiçbirinde kendinize adalet sağlayamayabilirsiniz ve muhtemelen çok yorgun olduğunuzda oynamak zorunda kalırsınız - oyununuz için kötüdür ve
daha da kötüsü partnerinizin çiftte şansı için kötüdür. Önemli bir maç oynamadan önce başka bir maç izlemenin çok akıllıca olmadığını unutmayın.
Gözünüzü çıkarma olasılığı yüksektir. Mümkünse, oynamadan hemen önce trenle seyahat etmeyin veya tenis çantanız gibi ağır bir şey taşımayın,
çünkü bu elinizin titremesine ve dengesizleşmesine neden olur.

Özetlemek gerekirse, önemli bir maç oynarken bana çok yardımcı olan beş altın kural var. Bunları size, eşit derecede değerli olabilecekleri umuduyla veriyorum. Bu kuralların sürekli olarak uygulanmasının, bir maçta bunların peşinden gitmeyi doğal hale getireceğini her zaman unutmayın.

I. GÖZÜNÜZÜ TOPUN ÜZERİNDE TUTUN

Bunu çok sık duymuşsunuzdur, biliyorum ve belki de bu tavsiyenin tanıdık sesi
aşağılama uyandırabilir. Ancak bu kurala örtük olarak uyulmadığı sürece çim tenisinde fazla başarı bekleyemezsiniz. Gözünüzü
toptan ayırmak, her yanlış vuruşun ve yanlış zamanlanmış vuruşun sırrıdır. Sadece topa bakmakla yetinmemeli, onu doğrudan raketinize kadar takip etmelisiniz; vuruş anına kadar izleyin. Kort ve rakibinizin pozisyonu aynı anda zihninize kazınmalıdır. Dikkatli gözlem, bir oyuncunun gözünü
topun üzerinden biraz erken kaldırdığını ne sıklıkla ortaya çıkaracaktır! Bu eğilime karşı her zaman tetikte olun. Başlangıçta neredeyse bilinçsizce yapılır, ancak kısa sürede bir alışkanlık haline gelir.

II. AKLINIZI OYUNDA TUTUN

Bu çok önemli bir kuraldır. Daha önce de belirttiğim gibi, tam bir
konsantrasyon başarı için kesinlikle gereklidir. Herhangi bir şey, iş veya ev işleri konusunda endişeliyseniz, bu oyununuzu etkileyecektir. Şu anda oynadığınız oyundan başka hiçbir şeyi düşünmeyin. Tüm kişiliğinizi buna adamalısınız. Oyunu iyi oynamak için sadece uzuv ve kas değil, kalp, göz ve beyin de kullanılmalıdır.
İlk kural ikincisine yardımcı olacaktır, çünkü topu sürekli olarak dikkatlice izliyorsanız, dikkatiniz az çok oyuna odaklanmış olmalıdır.

III. ÖFKENİ MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE KONTROL EDİN

Bu kuralı bazı oyuncular diğerlerinden çok daha zor bulacaktır. Oyunlar için doğru mizaca sahip, doğal olarak sarsılmaz bir
kişiden bahsedersiniz. Paha biçilemez bir özelliktir, çünkü bana göre, hiçbir şey sükunetinizi bozamıyorsa, savaşın yarısıdır. Kritik anlarda sakin ve dingin olmak, asla heyecanlanmamak, telaşlanmamak veya herhangi bir şekilde sinirlenmemek, ne kadar küçük endişeler ortaya çıkarsa çıksın - ve bazen bu endişeler sonsuz gibi görünür ve insanı en uç noktaya kadar zorlar - bu, kortta şöhretin anahtarlarından biridir. Bence iyi bir oyun mizacı sizin için doğal değilse, büyük ölçüde geliştirilebilir. Ancak bunun için çok fazla pratik ve bol miktarda irade gücü ve özdenetim gerekir. Sahip olunması gereken çok önemli bir özelliktir, çünkü sinirlenmek veya herhangi bir önemsiz şey yüzünden üzülmek sadece sizi oyundan soğutmakla kalmaz, rakibinizin de yeni bir hayat bulmasına yardımcı olur ve onu her zamankinden daha fazla oynamaya teşvik eder. Doğal olarak, bir şeye veya başka bir şeye bu kadar üzülürseniz oyununuzun bozulacağını ve maçı kazanma şansının çok daha yüksek olacağını düşünür.

IV. KALBİNİZİ OYUNDA TUTUN

Bununla kolayca moralinizin bozulmaması ve cesaretinizin kırılmaması gerektiğini kastediyorum. Her ne kadar işler aleyhinize gitse de, sonuna kadar cesurca savaşın. Maçlarınızda başarılı bir şekilde ilerlemeniz için her şeyden önce cesaret ve cesaret gerekir. Skor size karşı ne kadar umutsuz görünse de, asla pes etmeyin. Çok yorgunsanız, bunu çok belli etmemeye çalışın. Rakibiniz de sizin kadar bitkin olabilir. Sıkıntı sinyallerinizi
gördüğünde, kendini toparlayacak ve mücadeleye
yenilenmiş bir umut ve canlılıkla devam edecektir.

V. YÖNTEMİNİZİ HAREKETLİ TUTUN

Bu özdeyişi açıklamak oldukça zordur. Demek istediğim, rakibinize karşı koymak için oyun tarzınızı
değiştirmeli ve yeniden uyarlamalısınız. Taktiklerinizle onun her zamanki oyununu bozun. Bir saldırı veya savunma yönteminin işe yaramadığı kanıtlanırsa onu sürdürmek her zaman büyük bir hatadır. Gerekirse, kendi oyun yönteminizi sürekli olarak değişiklikte tutun. Taktik değişikliği, oyunda genellikle talih değişikliği anlamına gelir. Rakibinize asla bir sonraki hamlenizi bildirmeyin; en az beklediği şeyi yapın. Her zaman bir vuruş yapmaya çalışın. Ona
beğenmediğini bildiğiniz vuruşlardan bolca verin. Sık sık
rakibimin zayıf vuruşunu ona vurarak geliştirdiğimi hissettim. Bu, ona bolca mükemmel pratik yapma fırsatı veriyor, tabii ki ve onun bunu pek umursamamaya başladığını
gördüğünüzde, biraz ara verin. Tekrar
başladığınızda muhtemelen yine başarılı bulacaksınız. Beyninizi kullanın ve
her zaman ne yapmaya çalıştığınızı bilin. Saldırı ve savunma nesnesiyle oynayın. Topu sadece amaçsızca geri göndermeyin; her vuruşun tüm zaferi
tamamlamak için kendi küçük işini yapmasına izin verin. Bu zor,
biliyorum, ama çok daha büyüleyici ve eminim ki
oyunun oynanması gereken yoldur. Çim tenisine getirilebilecek çok fazla bilim var, her zaman öğrenilecek yeni bir şey vardır. Ve bu yüzden asla
oynamaktan yorulmayız.

IV. BÖLÜM

RAKETLER, KORTULAR, GİYİM VE EĞİTİM

İyi bir çim tenisi raketi vazgeçilmezdir; aslında,
aşağı kalite bir silah kullanmak, baştan başarısızlığı davet etmektir. Gerçekten
iyi yapılmış bir rakete sahip olmak için fazla titiz olamazsınız. Neyse ki artık o kadar çok iyi üretici var ki, uygun şekilde donatılmamışsa bu oyuncunun kendi hatasıdır. Gerçekten
birinci sınıf bir raket satın almak biraz daha pahalı olabilir; ancak oyunu ciddiye almak ve bundan mümkün olduğunca
keyif almak istiyorsanız, birkaç ekstra şilin buna değer. Şahsen ben her zaman "Slazenger" raketle oynarım,
onlarınkini diğerlerine tercih ederim; ancak başka birçok iyi üretici var.

Raketinizin ağırlığı, bilek gücünüze göre değişmeli ve vole mi yoksa tamamen kortun arkasından mı oynadığınıza bağlı olmalıdır. Bayan oyuncuların çok hafif raket kullanma eğiliminde olduğunu düşünmeye meyilliyim. Onları
12-1/2-oz. veya 13-oz. Bunlar çok hafiftir ve kınanabilir.
Çok hafif bir raket kullanırsanız, bu üreticinin raketini gerektiği kadar sıkı bir şekilde
bağlayamamış olduğu anlamına gelir - çerçeve
gerginliğe dayanamaz. Bir raketin
13-1/2 oz.'dan daha hafif olması gerektiğini düşünmüyorum, bu da bayanlar için normal ağırlıktır. Ben şahsen
14-oz.'luk bir raketle oynamayı tercih ediyorum , ve bilekte bir zayıflık olmadığı veya oyuncunun fazladan yarım onsluk ağırlığı
atması için kişisel bir sebep olmadığı sürece, bu ağırlığın bayanlar için en iyisi olduğunu savunun. Ben
raketimi baş kısmında hafif ağırlıkta seviyorum, ancak çoğu oyuncunun
eşit şekilde dengelenmiş olanı tercih ettiğini düşünüyorum. İkincisi yeni başlayanlara önerilebilir.

Sap çevresi yaklaşık beş inç olmalıdır--en azından, doğal ve kolay bir kavrama için
ben bunu kullanıyorum ve öneriyorum. Elbette
çevre oyuncunun elinin boyutuna veya parmaklarının uzunluğuna göre biraz değişmelidir, ancak tüm bayanlara anormal derecede büyük olan
saplardan uzak durmalarını tavsiye ediyorum. Bunun bir hata olduğundan oldukça eminim; eli yorar ve sertleştirir. Gereksinimlerinizi standartlaştırmaya çalışın. Dikkatli bir denemeyle hangi ağırlığın, hangi boyuttaki
sapın ve hangi tellerin oyununuza en uygun olduğunu bulun; ve sonra,
yeni bir raket ilk kez kullandığınızda, aracın tanıdık olduğunu ve vuruşlarınız üzerinde dostça bir etkisi olduğunu göreceksiniz.
Tanımadığınız bir raketle maç oynamaktan daha utanç verici bir deneyim olabilir mi?

Turnuvalara gittiğinizde yanınızda her zaman yağmurlu hava raketi götürmelisiniz; tıpkı çelik uçlu ayakkabılar gibi, tenis çantanızda bulunması gereken bir
şeydir. İngiltere'de, bu kadar değişken hava koşullarında,
yağmurda veya en azından ıslak bir zeminde ve
ıslak toplarla oynamak gerekir; ve dünyanın en iyi bağırsakları bile
sert kullanıma dayanamaz. Turnuvalara mümkün olduğunca birbirine benzeyen en az iki
raket götürmek de iyi bir plandır. Birinde bir sorun olursa,
sizin için yabancı olmayan iyi bir
yedek elde edersiniz.

Raketlerinize her zaman çok iyi bakın. Hem neme hem de aşırı kuru sıcağa karşı çok hassastırlar ve kullanılmadıklarında her zaman bir preste tutulmalıdırlar. Eğrilmiş bir çerçeve ölümcüldür. Tenis çantası kullanmıyorsanız, raketiniz su geçirmez bir kılıfta korunmalıdır. Islakta kullandıktan sonra, tellerin yüzeyini biraz balmumu veya vernikle ovalamak iyi bir fikirdir. Çoğu üretici stokta özel bir koruyucu bulundurur. Şimdi de kıyafet konusunda birkaç yorum. Ülkenin dört bir yanında düzenlenen turnuvalara katılanların giydiği kostümlerde son birkaç yılda büyük bir gelişme oldu. Birinci sınıf oyuncular, deneyimlerinden en rahat ve kıyafetlerinden en az etkilenen şekilde nasıl giyineceklerini bilirler. Ancak daha az deneyimli olanlar, oyun için hiç de iş dışı bir kostüm olan "bahçe partisi" etek, süslü şapka ve şık bluz giymeye eğilimlidir. Her şeyden önce, tüm uzuvlarınızı özgürce kullanmak istediğinizi unutmamak önemlidir; Fiziksel
aksiyon, kıyafetleriniz tarafından hiçbir şekilde engellenmemelidir. Kolunuzun gidebildiği kadar uzatılmasını gerektirebilecek bir üstten top, eğilmeniz gereken fileye doğru düşük bir vole, kortun üzerinden veya fileye doğru bir koşu--tüm bu vuruşları özgürce ve kolaylıkla yapabilmelisiniz.

[İllüstrasyon: TURDA: RAHMETLİ BAYAN C. MEYER, BAYAN PINCKNEY VE BAYAN E.W. THOMPSON (BAYAN LARCOMBE)]

Sade, pilili olmayan bir etek öneririm; bence bunlar kortta en uygunsuz olanlardır--yerden yaklaşık dört veya beş inç yukarıda. Ayak bileklerinizi tam olarak geçmeli ve etek ucunda bol miktarda dolgunluk olmalıdır.
Etek ucunun her tarafının oldukça düz olmasına her zaman dikkat edin; arkadan veya yanlardan aşağı doğru inen bir etekten daha düzensiz bir şey yoktur--arkadan düşmesi, pamuklu bir eteğin çamaşırdan
eve geldiğinde yaptığı küçük bir numaradır. "Fırfırları veya fırfırları" olmayan sade bir gömlek - eğer varsa, kıvrımlar en şık olanıdır - bir yaka, kravat ve kemer, bir kıyafeti mümkün olduğunca rahat ve uygun hale getirmek için
gidin.

Bu sade gömlek ve eteğin yapıldığı malzeme çok da önemli değildir ve giyenin zevkine göre olmalıdır. Serge,
flanel ve pamuk en popüler olanlardır ve sonuncusu baskındır.
Beyaz şüphesiz giyilebilecek en iyi renktir. İyi yıkanır ve solmaz ve renkli bir
malzemeden kortta çok daha düzgün görünür. Beyaz ayakkabı ve çorapları tercih ederim çünkü tek bir renkle giyildiğinde daha hoş göründüğünü düşünüyorum. Ancak bu bir zevk meselesidir. Bazı insanlar beyaz ayakkabıların ayaklarınızı siyah veya kahverengiden çok daha büyük gösterdiğini söyler. Ben buna katılmıyorum. Beyaz bir etek giyiyorsanız, siyah veya kahverengi ayakkabı aynı renkteki bir
ayakkabıdan daha belirgin bir şekilde etekte görünmelidir.

Ayrıca kızların yağmurda veya korkunç derecede çamurlu kortlarda oynamaya zorlandığında, ki ne yazık ki sıklıkla öyle oluyorlar, daha kalın bir malzemeden yapılmış koyu renk bir etek giymelerinin daha iyi olduğuna karar verildiğini duydum. Bu bana büyük bir hata gibi geliyor. Beyaz bir etek iyi yıkanır ve ne kadar
kirlenirse kirlensin; çamurda sürüklenmediği sürece çok fazla zarar görmez. Yağmur ve çamurla çevriliyken görülebilecek en düzgün şekilde görünür. Öte yandan, birçok oyuncunun yağışlı havalarda kullandığı koyu renk bir etek yıkanmaz ve
ıslandıktan sonra tamamen mahvolur. Ayrıca, kortta sürüklemek iki kat daha ağırdır.

Yanınızda çelik uçlu ayakkabılar yoksa ve
ıslak havada oynamaya çağrıldıysanız, tenis ayakkabılarınızın üzerine bir çift kalın erkek atış çorabı veya çorabı giymek iyi bir fikirdir.
Hareketlerinizi hiçbir şekilde engellemeden ne kadar sağlam bir tutuş sağladıklarını görmek harika.

Tenis için neredeyse her tür ayakkabıyı denedikten sonra,
basit beyaz spor ayakkabısının bana en uygun olduğunu gördüm. Çoğu oyuncu, kalın tabanlı düzgün bir
tenis ayakkabısı veya botu kullanır. Bunları denedim, ancak bunların beni kortta çok daha yavaşlattığını ve "spor" ayakkabısı kadar rahat olmadığını gördüm. Bazı insanlar daha kalın tabanın ayakları daha az yorduğunu söylüyor, ancak ben
ince ayakkabıyla oynadığımda maçtan sonra çok daha az ayak yorgunluğu hissettiğimi görüyorum - taşınacak daha az ağırlık oluyor. Elbette ince tabanlar
çabuk aşınıyor, ancak çok ucuz olma avantajına sahipler. Ben
benimkiler için bir çift için yarım kron ödüyorum ve kişi birkaç çift ayakkabıyı kullanabilir
ve bunları her zaman büyük masraflar yapmadan değiştirebilir.

Bence, eğer yapabiliyorsanız, hiç şapka takmadan oynamak en iyisi. Şapkayı takmak zahmetine girmiyorsunuz ve çok daha serin. Ayrıca çim tenisi için uygun bir şapka bulmak da kolay değil. Bir kızın saçı genellikle
güneş çarpmasına karşı iyi bir korumadır. Uzun ve sıcak bir palto, özellikle turnuvalarda oynayan kızlar için çok gerekli bir giyim eşyasıdır.
Yorucu bir maçtan hemen sonra, gün ne kadar sıcak olursa olsun, giyilmelidir. Aşırı ısındığında üşütme tehlikesi vardır. Palto kalın, sıcak bir
malzemeden yapılmalı - battaniye çok popüler ve kullanışlıdır - ve eteğinizin sonuna kadar, hatta daha da fazlasına kadar uzanmalıdır.

Sade ve bileğe sıkı olmadıkça oynarken bilezik takmanın akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Siz öyle düşünmeseniz de,
süsler ne kadar küçük olursa olsun, yolunuza çıkabilir ve çıkar. Küçük bir sarkan zincire bağlı altın bir bordür
bileziğinin varlığı nedeniyle tamamen kaybedilen bir maçı hatırlıyorum. Bir saç tokasını ayarlamak için elini kaldıran
sahibi, zincirin saçak ağına takıldığını fark etmemişti ve elini hızla aşağı indirdiğinde saçak ağı ve
çoğu saç tokası saçından sürüklendi. Sonuç olarak,
kolayca kortu terk edip saçını tekrar sıkıca düzeltebilecek olan oyuncu, saçını her yöne savurarak elinden geldiğince düzeltti. Her vuruş arasında yüzüne ve gözlerine doğru savrulan
serbest kısımları çılgınca kavramak zorundaydı. Bu dikkat dağıtma
doğal olarak oyununu bozdu ve sanırım mahkemede
bilezik taktığı son zamandı.

_Maç oyunu için antrenman_ benim için yazması oldukça zor bir konu, çünkü hiç düzgün bir "antrenman" yapmadım.
En büyük sır, sürekli formda kalmaktır. Önemli bir maçın büyük bir
zorluk, zorlu bir dayanıklılık testi olduğunu unutmayın. Bu zorlu süreçten başarıyla geçmek için sağlıklı olmanız gerekir. Sağlıklı değilseniz, oynamamalısınız. Kişisel olarak, kendinizi gerçekten hasta hissettiğinizde önemli bir maç oynamanın ne anlama geldiğini biliyorum. Dürüst olmak gerekirse buna değmez. Kendinize
bir eğlence sağlamaz ve rakibinizin sizin formda olmadığınızı bildiğinde sizi yenmesi sizin için bir zevk değildir. Ayrıca, kendi sağlığınıza
çok zararlıdır. Öte yandan, iyi durumdaysanız ve sağlıklı bir açık hava hayatı yaşıyorsanız, iyi mücadele edilen bir maç size zarar veremez; her açıdan en faydalıdır. Bu nedenle, önemli bir maç için en iyi antrenmanın her zaman "antrenman" halinde olmak olduğunu düşünüyorum; bir maçtan önce alışkanlıklarınızı değiştirmek zorunda kalmamak sırrıdır. Bazı oyuncuların yaptığı gibi, diyetinizi ve yaşam tarzınızı aniden değiştirmek, sizi bu zorlu sınav için daha formda hale getirmekten çok daha fazla üzecektir. Elbette sağduyu kullanılmalıdır. Örneğin, oyundan hemen önce ağır bir öğün yememelisiniz. Genellikle ekmek-peynir, bir tür sütlü tatlı ve belki de öğleden sonra bir maçım varsa öğle yemeğinde biraz meyve yemeyi tercih ederim. Bu diyeti çok doyurucu ve besleyici buluyorum ve tabii ki etten çok daha hafif. Muz veya elma peynirle çok iyi gider. Bu tür öğle yemeklerini her zaman sevdiğim için, maçtan önce diyetimi önemli ölçüde değiştirmek zorunda kalmıyorum. Günün oyunu bittikten sonra, akşam yemeğinde ne varsa onu yiyerek kesinlikle hiçbir fark yaratmıyorum. Öğle yemeği, üzerinde özen gösterilmesi gereken başlıca öğündür, çünkü önemli maçlar genellikle saat ikide başlar. Ağır bir öğün beni yavaşlatır ve uykulu hale getirir. Hiç kahvaltı etmeyen iyi bilinen bir oyuncu tanıyorum. Sabah boyunca zorlu maçlar oynayabilir ve öğle yemeği arası geldiğinde sadece ekmek-peynir ve meyve yiyebilir. Elbette bu çok istisnai bir durum
ve ben kendim denemek istemem. Bir turnuvada uzun ve zorlu bir günden önce iyi bir kahvaltının gerekli olduğunu düşünüyorum. Ancak
kahvaltısız rejim kesinlikle söz konusu oyuncuya uygundur. O
her zaman "formdadır" ve büyük bir dayanıklılığa sahiptir, en ufak bir sıkıntı belirtisi göstermeden
yorucu maçları atlatır. Şunu eklememe gerek yok
uyku, kendinizi canlı ve iyi hissetmenizi sağlayan başlıca faktörlerden biridir;
önemli bir müsabakadan önceki gece doğru ölçüde uyumadıysanız, büyük ölçüde engellenmişsinizdir. Ayrıca, pencereleri açık, iyi havalandırılmış bir odada uyumanın ne kadar gerekli olduğunu unutmayın.

_Kortlara_ gelince, oyun için artık çim, tahta, asfalt, çimento, çakıl ve kum gibi o kadar çok yüzey kullanılıyor ki
oyunu yıl boyunca, kapalı alanda veya açık alanda oynamak mümkün. Ancak, çoğu oyuncunun benimle hemfikir olacağını düşünüyorum ki, iyi bir çim kort, çim tenisi için ideal yüzeydir. İdeal hava koşullarında, _iyi_ bir çim kortta, dengeli oyuncularla gerçekten zor bir maç oynamanın hissi, takdir edilmek için yalnızca deneyimlenmeye ihtiyaç duyar. O zaman, bu oyunu seven herkese ne kadar büyük bir keyif verdiğini anlarsınız. Ne yazık ki! İngiltere'de gerçekten iyi çim kort ve ideal hava koşulları elde etmek çok zordur. Sanırım 1909'da çim tenisi için mükemmel olarak tanımlanabilecek neredeyse hiç gün yoktu; ve bizim iyi çim kortlarımız çok az ve enderdir.

İklim bizim kontrolümüzde değil, ancak açık toplantılarda neden bu kadar az gerçek çim kort olduğunu sık sık merak ediyorum. Elbette, bakım için belirli bir miktar masraf gerekiyor, ancak birçok kulüp en azından bir veya iki gerçekten iyi kort sahibi olmak için yeterince iyi durumda. Bu cehalet mi, yoksa gerekli enerji ve sürekli ilgi eksikliği mi? Çim tenisi bu açıdan çoğu oyundan daha fazla sıkıntı çekiyor gibi görünüyor. Ülkenin her yerinde yüzlerce muhteşem golf sahası ve kriket sahası var, ancak açıklanamayan bir nedenden dolayı iyi bir çim tenis kortu, Bay G.W. Hillyard'ın da belirttiği gibi, "neredeyse ölü bir eşek kadar nadir görülen bir manzara. "Ne mutlu ki, Bay Hillyard'ın yetenekli bakımı ve yönetimi altında
Wimbledon'da bu nadir manzarayı görüyoruz.

[İllüstrasyon: NEWCASTLE TURNUVASINDAKİ OYUNCU GRUBU, 1902]

Yüzeydeki genel bir iyileştirmenin ne kadar büyük bir fark yaratacağı!
Kortlar daha iyi olsaydı oyun standardının daha hızlı ilerleyeceği
konusunda ikna oldum. İyi bir kortun oyun üzerinde ne kadar faydalı bir
etkisi
olduğunu görmek
harika. Her zaman kötü kortlarda, sıkışık çevrede ve kötü bir geçmişe sahip olarak oynamış ortalama bir oyuncunun, birinci sınıf bir kortta oynadığı ilk seferde gerçekten
iyi bir oyun ortaya koyduğunu gördüm - Thorpe Satchville'deki iyi bilinen bir özel korttan bahsediyorum, belki de ülkenin en iyisi.
O oyuncu hem kendisini hem de orada bulunan herkesi şaşırttı.
Normal oyunundan yaklaşık yarım otuz daha iyi bir performans gösterdi. Buradaki ahlaki değer,
diğer oyuncuların gerçek ve hızlı bir kortta düzenli olarak oynama fırsatı varsa, esasen gelişmeleri gerektiğidir. Kötü kortlarda topun ne yapacağından asla emin olamazsınız; yanlış bir vuruş yapıp yapmayacağınız bir yazı tura meselesidir. Bir oyuncu bana bir keresinde, evinizde veya kulübünüzde pratik yapmak için bu kötü kortların olmasının iyi bir şey olduğunu düşündüğünü söylemişti. Turnuvalara gittiğinizde, orada ne bulduğunuza aldırmayacağınızı, çünkü koşulların daha kötü olamayacağını ve daha iyi olabileceğini,
ve her zaman çok fazla şey beklememenin ve asla hayal kırıklığına uğramamanın mutlu ruh halinde olacağınızı savundu. Oyununuz,
depresif koşullar tarafından engellenmezdi--onlara çok alışmıştınız! Ama bu kötü bir mantık.
Ne de olsa, oyunu zevk için oynuyoruz ve berbat kortlarda oynamaktan
hiç keyif alınamaz. Birçok talihsiz oyuncu, eğer oyunu oynamak istiyorlarsa, Bay Mahony'nin "lahana tarlaları" dediği yerde oynamaya zorlanıyorlar--("Üzgünüm, ortak, bir lahanaya sıçradı," bir çiftte topu kaçırdıktan sonra en sevdiği ifadeydi); ama
birinin gönüllü olarak böyle bir yüzey seçmesini anlayamıyorum.

Bir ahşap zeminin kesinlikle doğru bir sınırı vardır ki çok
iyi bir pratik sağlamalıdır ve Queen's
Club'daki kapalı kortlarda bir kış oynamak, benim fikrime göre oyununuzu geliştirmenin en iyi olmayan çim kortlarda iki veya üç sezon oynamaktan daha hızlı bir yoludur. Bu kapalı
ahşap kortlar çok nadirdir ve çok az sayıda olmaları çok yazık. Keşke bu kış oyunu herkesin ulaşabileceği bir yerde olsaydı!
Öte yandan, sürekli oynayarak oyunu abartabilirsiniz; ve
yaz boyunca neredeyse hiç ara vermeden oynadıysanız,
kış aylarında dinlenmek, gözünüzü ve kondisyonunuzu korumak için başka bir oyun oynamak iyi bir plandır.

Bu ülkede gerçek çim kortlar çok nadir olduğundan, bazen çimden tamamen vazgeçip turnuvalarımızda Cannes, Homburg ve Dinard gibi yerlerde rağbet gören
aynı yüzeyi kullanabilmeyi diliyorum. Bu kortlardaki topun sınırı kesinlikle tekdüzedir,
yüzey sert kumdur. Sahip oldukları büyük bir avantaj -burada bunu memnuniyetle karşılamalıyız- yağmur yağdığında oyun oynamanın söz konusu olmamasıdır. Çamurda yürümek ve sürekli sağanak yağmurda oynamak,
genellikle İngiltere'de bizim kaderimizdir, Kıta'da bilinmemektedir. Ve yabancı
kortlar da yağmurdan sonra çabuk kurur ve genellikle sulamaları sayesinde daha iyi oynarlar.

BÖLÜM V

TURNUVA VE KULÜP YÖNETİMİ

Keşke İngiliz turnuvalarında daha fazla "Oyun Düzeni" kullanılabilseydi. Yani, Wimbledon'da ve Kıta'daki tüm toplantılarda benimsenen plana göre maçların belirli bir saatte oynanmasını isterdim. Böyle bir düzenleme yarışmacıların konforunu ve keyfini büyük ölçüde artıracak ve hakem için büyük bir lütuf olacağını düşünüyorum. Seyircilerin bunu memnuniyetle karşılayacağını biliyorum. Handikap etkinlikleri söz konusu olduğunda bir zaman çizelgesinin uygulanamayacağını düşünüyorum, ancak açık etkinlikler söz konusu olduğunda, ilgili herkes için büyük bir avantajla getirilebileceğinden eminim. Londra'daki bir turnuvada saatlerce oturdum (sadece açık etkinliklere katıldım), belki bir maç oynadım, belki de hiç oynamadım. Bana bir gecede istenmediğim veya maçımın tam olarak hangi saatte oynanacağı söylenmiş olsaydı, çok daha tatmin edici olurdu ve çok fazla zaman kaybından kurtulurdum. Bu bekleyiş Londra toplantılarında oynamanın keyfinin yarısını kaçırır. İyi maçlar oynanıyor olsa bile, onları aralıksız izlemek istemezsiniz; berabere kalma ihtimaliniz olabilir ve bu da gözünüzü kaçırabilir. Bir keresinde, sadece açık karma çiftler için katıldığım bir turnuvaya daha çok yolum vardı, istenip istenmediğimi öğrenmek için telefon ettim. "Peki," diye cevapladı hakem, "eğer seni ararsam ve sen yerde değilsen, seni çizerim. Kendi çıkarın için
gelsen iyi olur." Eşimin ve kendimin iyiliği için, gitmek zorundaydım. Beklediğim gibi, bütün öğleden sonra ve akşam boyunca hiçbir şey yapmadan oturdum. Bu maç için biraz mesafe kat ettiğimden, oynamama izin verilmesi için yalvardığımda, hakem programını inceledi ve "Ah, bugün kesinlikle imkansız. Henüz önünüzdeki turu
oynamadılar!" dedi.

[İllüstrasyon: WIMBLEDON'DAKİ BAYANLAR FİNALİNDEN SONRA: ÇİMLERDE ÇAY]

Bu tür şeyler, yarışmacılar için gereksiz yıpranma ve aşınmaya yol açmanın yanı sıra, büyük bir kötü yönetim anlamına gelir. Her gün için bir oyun sırası
düzenlenseydi, tüm bu sıkıntı ortadan kalkardı. Öğleden sonra erken saatlerde kaçamayan iş adamlarının maçlarının zamanının ayarlandığına ve onlar için
düzenlendiğine inanıyorum. Neden tüm yarışmacılara eşit davranılmıyor?

"Beklemek" konusuna değinmişken, şunu söylememe izin verin, bence
hanımlar oyun oynadıktan sonra kendilerine yeterince özen göstermiyorlar.
Bir sonraki maçlarından önce değişmeye vakitleri yoksa iyi giyinmeleri gerekir.
Erkekler çok daha dikkatlidir. Hemen
montlarını giyerler,
korttan ayrılırlar ve mümkün olan en kısa sürede kıyafetlerini değiştirirler.
Ama
kızların maçtan sonra sohbet ettiğini ve hatta çay içtiğini,
fazladan bir örtü giymeye tenezzül etmediklerini göreceksiniz. Bu felakete davetiye çıkarmaktır. Bu küçük özen eksikliğinden kaynaklanan soğuk algınlığı ve
daha tehlikeli rahatsızlıklar,
doğal olarak insanların kızların şiddetli egzersiz yapmasına
karşı çıktıklarında bir saldırı hattı oluşturmasına neden olur.

Yoğun oyunlardan sonra fazla dikkatli olamazsınız.
Çoğu turnuvada
hanımlara soyunma odası düzenlemesi konusunda çok kötü davranıldığının gayet farkındayım.
Katlanmak zorunda kaldığımız bazı yerler
utanç vericiydi. Çoğu kadın oyuncunun, Wimbledon ve Queen's Club'ın herhangi bir rahatlıkla soyunabileceğiniz tek iki saha olduğunu söylediğimde benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum. Bu doğru değil ve eminim ki
erkekler bizim kullanımımıza sunulan soyunma odası konaklamasını deneyimlemek zorunda kalsalardı
turnuvalarda yarışan çok fazla kişi olmazdı.
Sanırım bahsettiğim iki kulüp, bir tuvalete sahip olduğumuz tek iki kulüp!
Bazı turnuvalar kullanımımız için cereyanlı bir çadır sağlıyor.
Üstelik, genellikle sadece bir soyunma odası var ve kadın seyirciler genellikle tek aynanın etrafında toplanıp
oyunculara sanki gösterideki hayvanlarmış gibi bakıyorlar!
Zorlu ve yorucu bir müsabakadan sonra dinlenmek için oturmak bile bazen imkansız oluyor.

Turnuva sekreterlerine biraz reform çağrısında bulunuyorum. Birçok kadın
oyuncu, bu fırsatı en acil şikayetlerimizden bazılarını belirtmek için kullanmamı istedi. Çok da güçlü olmayan bu açıklamaların meyve vermesini umuyorum. Diğer ülkelerden gelen ziyaretçiler şikayetlerinde her zaman yüksek sesle konuşurlar ve buna şaşırmıyorum. Beckenham yetkililerinin bayanların soyunma ve dinlenme odasına biraz daha fazla konfor
vermek için ellerinden geleni yaptıklarına inanıyorum ve konaklamalarını büyük ölçüde iyileştirdiler. Diğer toplantıların da onların örneğini izlemesinin zamanı geldi. Deniz kenarı toplantılarında bu pek önemli değil. Oyuncuların çoğu
sahaya yakın kalır ve kendi odalarına gidip gerekirse tekrar oynamak için zamanında geri dönebilirler; ancak Londra turnuvalarında, eve varmadan önce genellikle uzun bir araba yolculuğu veya tren yolculuğu yapılması gerektiğinden, iyi bir soyunma odası olması
en önemlidir.

[RESİM: NEWCASTLE'DA BİR TURNUVA EV PARTİSİ _Ön sıra (soldan sağa_): RAHMETLİ BAYAN C. MEYRE, BAY G.W. HILLYARD, BAYAN HILLYARD, BAYAN LAMBERT CHAMBERS, BAY N.E. BROOKES, BAY A.J. ROBERTS]

Rakipler tarafından çok memnuniyetle karşılanacağından emin olduğum bir gelişme daha var, o da onların kullanımı için ayrı bir çay çadırı. Genellikle bir
oyuncunun çayını almak için sadece birkaç dakikası vardır ve genel halk aynı cana yakın uğraşı içindeyken, çay servisi alamaz ve çaysız gitmek zorunda kalır. Yarışmacıların çay çadırı olsaydı, bir
oyuncu istediği zaman rahatça çayını alabilirdi.

Bir turnuvadaki hakemin en "endişe verici" zamanının olduğunu her zaman aklınızda bulundurun. Oyuncular onun görevini hafifletmeye yardımcı olabilir ve yardımcı olmalıdır.
Turnuvayı olabildiğince başarılı kılmak için yardımcı olabilecekleri birçok yol vardır. Biri, istendiğinde dakik ve hazır giyinmek, diğeri ise meşgul olmadıklarında ve önemli bir maç başlamadığında hakemlik yapmaktır. "Sandalyeye oturmak", kendileri mahkemedeyken bir hakemin kararına itiraz etmemelerine yardımcı olabilir. Hakemliğin ne kadar zor olduğunu ve hakemlerin çoğu zaman kötü olmasına rağmen ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını anlayacaklardır. Bir karara itiraz etmek veya hakemle tartışmak asla işe yaramaz; genellikle onu gerginleştirir. Kötü bir karar bir savaş talihi olarak alınmalı ve sportmen bir şekilde karşılanmalıdır. Ancak kalabalığın hakemi etkilemesine asla izin vermemelisiniz. Maçları izleyen birçok kişi oyunun kurallarından habersiz olduğundan bu umutsuz bir çözümdür.

Bazen -sanırım Hobson'ın tercihi- "kapıdan" bir hakem seçilir.
Görevleri hakkında çok az şey biliyorsa veya hiçbir şey bilmiyorsa sonuç felaket olur. İşini biraz bilen bir hakem bulmakta zorluk çekilirse, maçın kendi kendine hallolması gerektiğini düşünüyorum.
Skor yapmayı bile bilmeyen hakemlerle karşılaştım!

Ve şimdi _Kulüpler_ hakkında birkaç söz. Bir çim tenisi kulübünü başarıyla yönetmek çok zordur; çok fazla incelik gerekir. Bir kulübün "klikçi" olmasını engellemenin neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorum ve oyununu geliştirmek isteyen bir oyuncuya, sosyal yönünden çok tenisle ilgilenen bir kulübe katılmasını her zaman tavsiye etmeliyim. Bazı kulüpler hala oyunu, uzun eteklerin, şemsiyelerin ve
sepet sandalyelerin hakim olduğu bir bahçe partisi için kullanıyor. Belki bir veya iki oyun akşamın serinliğinde oynanıyor. Eğer hevesli ve coşkulu bir oyuncuysanız, bu tür kulüplerden uzak durmalısınız.

Bir kulübün komitesi, oyunun çıkarlarına adanmış üyelerden oluşan küçük bir komite olmalıdır. Amaçları,
en son gelişmelerle bağlantıda kalmak ve her şeyden önce, zamanla birlikte ilerlemek ve güncel kalmak olmalıdır. Bir komite bazen, yıllardır üye olan kulübün eski destekçilerini de kucaklar.
Eski moda fikirleri vardır, çok muhafazakardırlar ve oyunun yararına değişiklikler açıkça gerekli olsa bile, hiçbir tür yeniliği sevmezler. Bir komite, kulüplerinin iyi bir maç kartına sahip olduğundan emin olmalıdır, çünkü kulüpler arası yarışmalar üyeler için mükemmel bir
uygulamadır ve dostça bir rekabet
ruhunu beslemek gibisi yoktur. İyi bir çift oluşturan ve
birlikte iyi bir şekilde birleşen oyuncuları seçmeye dikkat edilmelidir. Bir komite, oyun standardını iyileştirmek için elinden gelen her şeyi yapmalıdır ve bu ancak iyi bakımlı kortlara ve iyi toplara sahip olarak başarılabilir. Birçok kulüp, tek maç için
yan direklerle donatılmamıştır. Bu büyük bir hatadır, çünkü bir
oyuncu kulübünde onlarsız
uygulama yapacak ve sonra bir
turnuvaya girdiğinde onları kullanmak zorunda kalacaktır. Bu, onu
oyundan
soğutacaktır. Bu tür detaylar bir kulübün iyi ve kötü yönetimi arasındaki tüm farkı yaratır.

[İllüstrasyon: "KARDEŞLERİM VE BEN" _Bayan May Sutton'ın Kaliforniya'daki evinden Bayan Lambert-Chambers'a gönderdiği resimli kartpostal_.]

Komite üyelerinin bazı turnuvalara uğrayıp orada işlerin nasıl yürüdüğünü görmeleri mükemmel bir plan. Hiçbir şey
bilmedikleri gelişmeler olmuş olabilir ve bir teftiş turuyla birçok kırışıklığı yakalayabilirler. Oldukça büyük bir turnuvanın sekreteri Wimbledon'a gitmeden önce hiç tuval arka planı görmemişti.

BÖLÜM VI

BAZI KİŞİSEL ANILAR

En eski tenis günlerimden hatırladıklarımı yazmam istendi. Bu oldukça zor, çünkü 1896'da ilk turnuvama katılmamın üzerinden on üç yıl geçti. Kendi biyografisini yazmak asla kolay veya keyifli değildir, ancak okuyucuların mahkemedeki kariyerim hakkında bir şeyler duymakla ilgilenecekleri konusunda bana güvence verildi.

1896'nın bir turnuvaya katıldığım ilk yıl olduğunu söylemiştim,
bu oldukça doğru; ancak turnuva deneyimimin
gerçekten 1898 yılına kadar başlamadığını her zaman düşünürüm, çünkü önceki iki yılda sadece bir turnuvaya (The Gipsy) ve o da sadece handikapta katıldım ve birinci turda çıktım. 1898'de üç turnuvada oynadım ve her birinde daha fazla etkinlikte yer aldım.

Bir raket ve tenis topuna dair en eski anılarım oldukça küçük olduğum zamanlara dayanır. En büyük eğlencem, seyirci olarak çok sayıda oyuncak bebek ve her türden hayvanın olduğu bir tuğla duvara karşı oynamaktı - gerçekten de
bazı turnuvalarda gördüğümüz kadar büyük bir kapı! Sırayla her oyuncak
rakibim olarak seçilirdi. Söylemeye gerek yok, bu maçları her zaman ben kazanırdım. Rakiplerim sürece çok az ilgi gösterirdi. Bu, bir kortta oynamamdan birkaç yıl önceydi ve bunun oyuna başlamak için çok iyi bir
yol olduğunu düşünüyorum.

Daha sonra evde bulunan ve pek de iyi olmayan bir kortta oynadım;
bektaşi üzümü çalıları kortun dışına koşmamızı hiç engelledi. Daha sonra Ealing Common'daki bir kulübe katıldım ve on bir yaşında kulüp turnuvamızda ilk ödülümü, Handicap Singles'ı kazandım. Elbette muazzam puanlar alıyordum ve kulüpteki en iyi bayan oyuncuların benimle oynamak zorunda kaldıklarında ne kadar sıkıldığını bugüne kadar hatırlıyorum. O zamanki oyunum,
herkesin anlattığına göre, çok yüksek loblardan oluşan bir diziyi içeriyordu. Şimdi o günlerde loblarımın doğruluğuna oldukça gıpta ediyorum. Kesinlikle
hiçbir hızım yoktu, ama aktif ve çok istikrarlıydım ve oyuna karşı umutsuzca ciddi ve hevesliydim. O zamanlar ayrıca üniversitede oynuyordum, kriket yerine tenisi tercih ediyordum, ki bu istisnaydı. Kriket harika bir oyundu.
Tenis arka plana itilmişti ve çok az ilgi görüyordu, hatta maçlar okulun en iyi oyuncusuna her yıl bir veli tarafından hediye edilen raketin galibini belirlemek için oynandığında bile. Bu raketi bir yıl kazandım, ama üzerinde uzun bir yazı bulunan devasa bir gümüş kalkanla ağır bir şekilde ağırlıklandırıldığı için asla kullanamadım. Elbette raketin dengesi kesinlikle bozulmuştu.

Okulda gelişme şansım pek yoktu, çünkü kimse kortu veya ağı doğru boyutlarda yapma zahmetine girmiyordu. Oyunun kuralları bile bilinmiyordu. Çizgiye değen her top dağıtılıyordu. Bir maçta hakemlik yapan bir metresimle çok hararetli bir tartışma yaşadığımı hatırlıyorum, bunun sonucunda küstahlık
için yazmam gereken replikler oldu!

1899'da Ealing Çim Tenisi Kulübü'ne katıldım ve üç yıl üst üste tekler şampiyonası kupasını kazandım, böylece kupayı kendi malım olarak sakladım. Bir zamanlar Bayan Hillyard ve Bayan Sterry de aynı kulübün üyeleriydi. İlginçtir ki, Bayan Hillyard, Bayan Sterry, Bayan Sutton ve ben, hayatlarımızın farklı dönemlerinde, çok yakın bir şekilde yaşadık - Bayan Hillyard Greenford'da, Bayan Sterry ve ben Ealing'de ve Bayan Sutton Acton'da. Bu zamanı düşünüyorum
kulübün en iyi adamlarına karşı sürekli tekler oynayarak ve ayrıca üç adamla çiftler oynayarak oyunumu çok geliştirdim. Bu
şüphesiz benim için mükemmel bir pratikti.

[İllüstrasyon: ALBÜMÜMDEN İMZALAR]

1898'de açık turnuvalarda, Chiswick Park ve Queen's Club'daki handikap teklerde ilk ödüllerimi kazandım. Chiswick'te 15.4 aldım ve yarı finalde
Bayan C. Cooper ile tanıştım. Bu ünlü oyuncuya karşı mahkemeye çıktığımda yaşadığım "sahne korkumu" gayet iyi hatırlıyorum, hatta 15.3 borçlu ve 15.4 ver gibi muazzam oranlara rağmen. İlk seti kolayca kaybettim
ve oyun daha sonra yetersiz ışık nedeniyle ertesi güne ertelendi. O ilk setten sonra bir arkadaşım bana, "Eğer Bayan Cooper olduğunu unutabilseydin, eminim kazanabilirsin." dedi. Ertesi gün bu tavsiyeyi uygulamaya çalıştım ve sonunda maçı 3/6, 6/1, 6/4'lük skorla kazandım. Queen's'te tekrar Bayan C. Cooper ile karşılaştım. O 40'a
sahipti ve ben 2/6 alıyordum. Tekrar kazanmayı başardım, bu sefer iki sette, 6/2, 6/3. Aynı yıl Eastbourne'da, üçüncü turnuvamda, 15'e
sahip olarak ikinci sınıf handikaptaydım ve birkaç tur atlattım.
Bayan C.M. Wilson da 4/6'da ikinci sınıftaydı, ancak karşılaşmadık. Bayan A.M. Morton, Bayan A.N.G. Greene, Bayan Garfit, Bayan Robb, Bayan Hillyard, Bayan Dyas, Bayan Austin ve Bayan C. Cooper birinci sınıftaydı. O yılın (1898) sınıflandırması şöyleydi:

Bayan C. Cooper Scratch

Bayan Austin 1/6
Bayan Dyas 1/6
Bayan Hillyard 1/6
Bayan Martin 1/6
Bayan Steedman 2/6
Bayan Pickering 3/6
Bayan Robb 3/6

Bayan Garfit 4/6
Bayan Kirby 4/6
Bayan Legh 4/6

Açık Teklerde yendiğim ilk itibarlı oyuncu, 1899'da Chiswick Park'ta yendiğim Bayan E.R. Morgan'dı.
Bir sonraki turda, zorlu bir mücadeleden sonra Bayan B. Tulloch tarafından yenildim. Queen's'deki Handikap Tekler'i tekrar kazandım. Sıfır noktasındaydım, şimdiye kadarki en
gerideydim. Bayan Austin 30.3'lük bir farkla gerideydi.

1899'daki sınıflandırma şöyleydi:

Bayan Hillyard Scratch
Bayan Martin Scratch
Bayan C. Cooper 1/6
Bayan Austin 1/6
Bayan Durlacher 2/6
Bayan Pickering 3/6
Bayan M.E. Robb 4/6
Bayan Steedman 5/6

Bayan Bromfield 15
Bayan Kirby 15
Bayan Tulloch 15

1900'de o zamanlar Amerikan kadın şampiyonu olan Bayan Marion Jones İngiltere'ye geldi. Ona karşı şimdiye kadar yaşadığım en yorucu maçlardan birini oynadım. Queen's Club'da Handikap Tekler'deydi. Ben 3/6 alıyordum ve Bayan Jones 3/6 alıyordu. O zamanlar bu maç hakkında epeyce tartışma oldu ve muazzam sıcağa rağmen (artık böyle yazlar olmuyor) mahkemeye gitmeye ikna olduk. Gerçekte çok yorucu bir gündü. Erkeklerin sokaklarda dolaşıp yelpazelediklerini hatırlıyorum. Saatlerce kavurucu güneşin altında oynadık ve sonunda ben kazandım, skor 8/10, 6/2, 7/5 oldu. Maçtan sonra Bayan Jones baygın bir şekilde soyunma odasına götürüldü ve ben eve vardığımda güneş çarpması geçirdim ve başım buzla
dolduruldu. Hakem de bir süre ciddi şekilde hastaydı. Maçtaki
uluslararası unsur ve göreceli
puanlar hakkındaki tartışma bizi sonuna kadar mücadele etmeye itti.

İkimiz de bu maçın duyurusuna tamamen katılıyoruz, ki bu duyuru bir sonraki hafta _Lawn Tennis_'te yayınlandı:

"Hanımlar, Handicap Tekler'in ikinci turunda yorulmak bilmez çaba ve muhteşem sabırlarının örneğini gösterdiler,
Amerikan şampiyonu Bayan Marion Jones (3/6 aldı) Bayan D.K. Douglass'la (3/6 borçlu) karşılaştı.
Beraberlik, olağanüstü zorlayıcı koşullar altında oynandı.
Çok sıcak bir güneş, kortlara ışıklarını
dökülüyordu ve neredeyse hiç hava yoktu, yine de 2,5 saat boyunca, şapka takmadan, bu hanımlar
ustalık için çabaladılar. İlk set 18 oyun oynandıktan sonra Bayan Jones'a düştü. İkinci set Bayan Douglass tarafından nispeten
kolay bir şekilde güvence altına alındı, ne oranlar ne de önceki çabalar onu
etkilemiş gibi
görünmüyordu. Üçüncü set, 5 oyuna 1'lik skorla Bayan Jones'un lehine olduğunda, Bayan Douglass sonraki 6 oyunu hemen kazandı,
her oyun büyük bir kararlılıkla oynandı. Böyle bir yarışmanın bu koşullar altında tenis uğruna mı yoksa 'övgü' için mi
akıllıca olduğu şüpheli olabilir. Sadece her iki yarışmacının da zorlanmayı ciddi şekilde hissettiğini değil, hatta hakemin bile acı çektiğini duyduğumda şaşırmadım."

Bu yıl (1900) bugünün şampiyonu olan
Bayan D. Boothby'nin Beckenham'da Handikap Tekler'i 15.4 puan alarak kazandığını belirtmek ilginçtir.
Bu yıl ayrıca Wimbledon'da ilk kez göründüm.
Listelerde çok uzun süre kalmadım, ilk turda Bayan L. Martin ile karşılaştım.
Maçın uzun sürdüğünü sanmıyorum ve bununla ilgili çok belirsiz bir anım var; ancak
Bayan Martin'in vuruşlarının gördüğüm en iyi vuruşlar olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Birkaç ay sonra Eastbourne'da çok kötü bir günde Bayan C. Cooper ile karşılaşacak kadar şanslıydım ve açık teklerde ona yakın bir performans sergiledim.
Maç oldukça sansasyon yarattı. Çay molasında oldukça geç başladık ve hiç kimse kesin sonuç olarak kabul edilen şeye en ufak bir ilgi göstermedi. Ancak, Bayan Cooper'ın ilk seti kaybettiğini öğrendiklerinde, insanlar Bayan Cooper'ın çok iyi tanıdığı
bir oyuncunun
karşısına çıkmasından korkarak kortun etrafında aceleyle dolaşıyorlardı; ben sadece bir yıl önce ikinci sınıftaydım. Bayan Cooper sonunda maçı kazandı,
3/6, 9/7, 9/7. Bayan Sterry ile ona bu kadar yakın olmadan önce birçok kez daha karşılaştım. Onun tarafından yenilmekten gerçekten
çok yoruluyordum. Bu maçtan sonraki gün Handikap Tekler çıktığında, ilk sınıfta 15 borçlu kaldım ve bu beni çok
memnun etti. Bayan Robb, Bayan Greville ve Bayan C. Cooper 15.3 borçluydu ve Bayan Hillyard 30 borçluydu. Bu yılın sonunda ilk kez
sınıftaydım.

Bayan Hillyard Scratch
Bayan C. Cooper 1/6

Bayan Martin 2/6
Bayan Greville 2/6

Bayan Pickering 3/6
Bayan Robb 4/6
Bayan Bromfield 5/6
Bayan Evered 5/6
Bayan C. Hill 5/6
Bayan Longhurst 5/6
Bayan Winch 5/6
Bayan Lane 15
Bayan A.M. Morton 15
Bayan Tulloch 15
Bayan D.K. Douglass 15

1901'de Beckenham'daki meydan okuma turunda Bayan Greville'i yenerek açık bir turnuvada ilk Meydan Okuma Kupası'mı kazandım. Bayan Greville'in yenilgisi herkes için büyük bir sürpriz oldu. Kupayı kazandığı üçüncü yıldı ve bu, onun normal formunun çok altında olmasının nedeni olabilir. Kesinlikle o bir haftada bile çok fazla ilerleme kaydetmiştim, çünkü her gün zorlu bir maç yapmıştım, önceki turlarda Bayan Tulloch, Bayan Morton ve Kontes Schulenberg'le karşılaşmıştım (onunla müthiş bir üç setlik maç yapmıştım). Öte yandan Bayan Greville öne çıkmıştı - Beckenham'daki gelenek, kişisel olarak her zaman büyük bir dezavantaj olarak gördüğüm bir şey. Bu yıl Wimbledon'da Bayan Sterry tarafından kolayca yenildim. 1901 Sınıflandırması:

Bayan Sterry Scratch

Bayan Hillyard 1/6
Bayan Martin 1/6
Bayan D.K. Douglass 2/6
Bayan Durlacher 3/6
Bayan Greville 3/6
Bayan Pickering 3/6
Bayan Robb 3/6
Bayan Lowther 4/6
Bayan A.M. Morton 4/6
Bayan Thomson 5/6
Bayan Winch 5/6
Bayan Evered 15
Bayan Lane 15
Bayan Longhurst 15
Bayan Tulloch 15

1902'de Wimbledon'da, oyunumu çok
iyileştiren iki çok zorlu maçım oldu. İlki, Bayan Durlacher'a karşı, yeni kazandım. İkincisi, merhum Bayan Robb'a karşı, şimdiye kadar oynadığım en yakın maçlardan birinin ardından yeni kaybettim. Bayan Robb bu yıl şampiyonluğu kazandı. Harika bir mücadeleydi; ve tabii ki yargılamak zor olsa da, o maçta her zaman oynadığım kadar iyi oynadığımı hissediyorum. Bayan Robb'un lehine skor 6/4, 2/5, 9/7 idi. Böylece ikimiz de on yedi maç kazandık. Bu yıl, her zaman dört gözle beklediğim ve en az diğer toplantılar kadar keyif aldığım bir turnuva olan Newcastle'a ilk ziyaretimi yaptım. Yönetim arzu edilebilecek her şeydi, insanlar çok istekli ve misafirperverdi. Bayan Sterry ile zorlu bir mücadele verdim, 7/5, 7/5 kaybettim ve Bayanlar Çiftler kupasını onunla kazandım. Brighton'da yine Bayan Sterry tarafından yenildim, ancak bu sefer bir set almayı başardım. Ertesi hafta
Eastbourne'da Bayan Sterry'e karşı ilk maçımı kazandım
Açık Tekler'de, skor 5/7, 6/2, 6/3 oldu. Bu kadar çok yenilgiden sonra, bu oyuncuya karşı bir maç kazanmaktan
çok memnundum. O kadar çok
yenilmiştim ki, bazen
benim için bir zaferle asla ödüllendirilmeyecekmişim gibi hissediyordum. 1902'deki oyuncuların
sınıflandırması şu şekildeydi:

Bayan Robb Scratch
Bayan Sterry Scratch

Bayan D.K. Douglass 1/6
Bayan L. Martin 1/6
Bayan Longhurst 1/6

Bayan Hillyard 2/6
Bayan H. Lane 2/6
Bayan A.M. Morton 3/6
Bayan Greville 3/6
Bayan Steedman 3/6
Bayan Durlacher 3/6
Bayan C.M. Wilson 3/6
Bayan Lowther 3/6
Bayan Bromfield 3/6
Bayan Thomson 4/6
Bayan Pickering 4/6

1903'te o yıl Manchester'da düzenlenen Northern turnuvasına ilk ziyaretimi yaptım.
Bay F.L. Riseley ile birlikte Tüm İngiltere Karma Çiftler Şampiyonası'nı kazandım ve
Bayanlar Tekler'in zorlu turunda çok zorlu bir mücadeleden sonra Bayan L. Martin tarafından yenildim: 4/6, 7/5,
6/4. Bayan Martin'in o yıl Wimbledon'da oynayamaması çok üzücüydü. Zor bir yıldı ve benim için şanslı bir yıldı çünkü
en iyi oyuncuların çoğu şampiyonluk için yarışmamıştı
(Bayan Hillyard, Bayan Sterry, Bayan Robb ve Bayan Martin hepsi yoktu)
Bana imrenilen unvanı kazanma şansı verildi. Finalde Bayan
E.W. Thomson ile tanıştım, önceki turlarda Bayan Morton ve Bayan Wilson'ı yenmişti. Finale ulaşmadan önce Bayan Lowther'a karşı iyi bir mücadele vermiştim. Bayan Thomson'ı yenmem bekleniyordu ve
maçı gerçekten de kazandım, ancak zaferimi hak etmiyordum. Bayan Thomson
çok daha iyi tenis oynadı ve
başarısız olması onun için gerçekten çok büyük bir şanssızlıktı. Bir ara dört maçta birdi ve ben neredeyse tüm süre boyunca savunmada oynamak zorunda kaldım.
Bayan Thomson harika oynadı, çizgiler boyunca ve kortun karşısında büyük bir doğrulukla
yerleştirdi. Gerçekten de, yerleştirmesi o kadar iyiydi ki
topa ulaşmak için bolca zaman olduğunu düşündüğümde,
her zaman onun dönüşünden metrelerce uzaktaymış gibi göründüm. O maçı nasıl kazandığım benim için her zaman bir mucizeydi; ancak bunun esas olarak şart olduğunu düşünüyorum--Bayan Thomson
asla çok iyi bir kalıcı değildi.

[İllüstrasyon: ZAFERİN BAZI MEYVELERİ. _Ortada, Bayan Lambert Chambers'ın 1903, 1904, 1906'da kazandığı Tüm
İngiltere Şampiyonası var_]

Bu arada, Bayan Thomson ve ben ilk turnuvam olan
Çingene Turnuvası'nda tanıştık. Bayanlar Çiftler Handikapı için bir partnerim yoktu ve sekreter bizi programa koydu.
O zamanlar bir gün Şampiyonanın finalinde Wimbledon'daki merkez kortta mücadele edeceğimizi veya bir çift olarak iki kez
Tüm İngiltere Çiftler Şampiyonası'nı kazanacağımızı hiç hayal etmemiştim. 1903 Sınıflandırması:

Bayan D.K. Douglass Scratch
Bayan L. Martin Scratch
Bayan E.W. Thomson 1/6
Bayan Lowther 1/6
Bayan C M. Wilson 2/6
Bayan Greene 3/6
Bayan Morton 3/6
Bayan Longhurst 3/6
Bayan Bromfield 4/6
Bayan H. Lane 4/6
Bayan Greville 4/6
Bayan Kendal 5/6
Bayan Houselander 5/6
Bayan Stawell-Brown 5/6

1904'te meydan okuma turunda Bayan Sterry'yi yenerek şampiyonluğu tekrar kazandım. Bu yıl ve 1906 en başarılı yıllarımdı. Her ikisinde de açık teklerde geri dönüş olmadan sezonu tamamlayacak kadar şanslıydım. 1904 klasmanı şu şekildeydi:

Bayan D.K. Douglass Scratch

Bayan Sterry 1/6
Bayan Hillyard 1/6
Bayan C.M. Wilson 1/6

Bayan Thomson 2/6
Bayan Morton 2/6

Bayan W. Longhurst 3/6
Bayan V. Pinckney 3/6
Bayan Greene 3/6
Bayan Lane 3/6
Bayan Greville 4/6
Bayan Stawell Brown 4/6
Bayan Winch 4/6
Bayan Garfit 5/6
Bayan Kendal 5/6
Bayan D. Boothby 5/6
Bayan M. Coles 5/6
Bayan A. Ransome 5/6
Bayan E. Longhurst 15
Bayan Squire 15
Bayan Eastlake Smith 15
Bayan Paterson 15
Bayan Tootell 15

1905'te Güney Fransa'ya ilk ziyaretimi yaptım. Şanssızdım
bileğimi burkacak kadar; Ancak bu talihsizliğe rağmen,
koşulların, kortların ve çevrenin değişmesi o kadar yeniydi ki
ziyaretimden çok keyif aldım. Cannes'daki Beau Site'daki kortlar hem yüzey hem de arka plan açısından kesinlikle mükemmel; ve insan topun farklı sınırlarına ve
güneşin oldukça
zorlayıcı parıltısına alıştığında, iyi tenis için daha iyi koşullar isteyemez. Bu kortlarda birçok
ünlü maç oynanmıştır; ve oyuncuların çoğunun kaldığı Hotel Beau Site'ın güzel arazisinde yer aldıkları için
çevre idealdir. Beau Site kortlarında birkaç günlük antrenmandan sonra ancak Monte Carlo turnuvasında oynayabildim, çünkü bileğimdeki kaza tam Nice turnuvasının başında oldu. Bu turnuvalara katılmak için bu kadar yol kat ettikten sonra
temerrüde düşmek çok hayal kırıklığı yarattı. Bileğimi tekrar kullanabilmem için aylar geçti ve Wimbledon'da unvanımı korumadan önce hiçbir turnuvada oynayamadım.

[İllüstrasyon: WIMBLEDON'DAKİ MEYDAN OKUMA TURU, 1905: BAYAN SUTTON
(AMERİKA) _v_. BAYAN D.K. DOUGLASS]

Bu yıl Amerikalı kadın şampiyon Bayan May Sutton, İngiltere'ye ilk ziyaretini gerçekleştirdi ve önündeki herkesi yenerek İngiltere şampiyonluğunu ve diğer birçok etkinliği tek bir set bile kaybetmeden kazandı - gerçekten harika bir performans. Eğer biri cesaretli olsaydı o da Bayan Sutton'dı. Neredeyse hiç arkadaş edinmeden yabancı bir ülkeye gelmek (Bayan Sutton burada birçok arkadaş edindi ama tek başına geldi) ve bu ülkenin en iyi oyuncularından birini birbiri ardına oynayıp yenmek, hepimizi sınırsız bir hayranlıkla dolduran bir başarıydı.

[İllüstrasyon: 1906 BAYANLAR MÜCADELE TURU SIRASINDA WIMBLEDON'DAKİ TÜM İNGİLTERE SAHASI DIŞINDA BEKLEYEN MOTORLU ARAÇLAR]

Miss Sutton ile beş kez karşılaştım, üçünü kaybettim ve ikisini kazandım. Kaybettiğim üç maçtan ikisi Wimbledon'da, 1905 ve 1907'deki meydan okuma turlarında ve üçüncüsü Beckenham'da, 1907'deki meydan okuma turundaydı. İki zaferim de 1906'da Liverpool ve Wimbledon'daki meydan okuma turlarında elde edildi. Kesinlikle oynadığım en
heyecan verici maç ve bana kazanmaktan en çok zevk veren maç, 1906'da Wimbledon'da Miss Sutton'a karşı oynadığım maçtı.
Maçın kendisi tam olarak keyifli değildi - gerginlik çok fazlaydı; bu yüzden hem kendi itibarım hem de ülkemin itibarı için çok şey bana bağlıydı. All England Kulübü sekreteri Bay Palmer bizi merkez korta kadar götürdüğünde ve kulağıma cesaretlendirici bir söz söyleyerek ayrıldığında kendimi çaresiz ve yoksul hissettim. Dört bin kişiyle karşılaşmanın ve çok şeyin kendi çabalarınıza ve soğukkanlılığınıza bağlı olduğunu bilmenin ne anlama geldiğini anlayamazsınız. Bayan Sutton, sanırım, bu yalnızlığı daha da büyük ölçüde hissetmiş olmalı, çünkü ülkesinden, kendi halkından ve arkadaşlarından uzaktaydı. Bu maçta olduğu gibi biriyle konuşmak için hiç bu kadar istek duymamıştım - doğru oyunu oynayıp oynamadığımı bana söyleyecek tek bir dostça söz. Duygularımın çok gergin olduğunu itiraf ediyorum. İkinci sette, Bayan Sutton'ın üç oyun önde olduğu zaman, maça çıktığımızda hakeme "Acaba ben mi çıldırdım, yoksa o mu daha iyi oynuyor?" dediğimi hatırlıyorum. Ama tabii ki yüzü bir maske gibiydi; tek bir kelime bile söylemedi. Konuşmasını beklemiyordum ama birine bir şeyler söylemem gerektiğini hissettim. Daha sonra bana şunu söylemek istediğini söyledi: "Bilmiyorum; ama ne olursa olsun buna sadık kal!"
Bu maçta oyuna konsantre olmak çok zordu, çünkü
kalabalık çok büyüktü ve çok heyecanlı görünüyordu; insanları unutmak ve kendinizi oyuna kaptırmak neredeyse imkansızdı. İlk set sırasında
açık tribünde uzun süre bir tartışma yaşandığını gayet iyi hatırlıyorum. Sanırım bir kadın şemsiyesini indirmedi;
bu konuda epey bir kargaşa vardı. Sonra yakınlardaki insanlar bana
tavsiyede bulunmak için bağırırdı veya "Bitti! Koş!" diye bağırırdı. Bu iki veya üç kez oldu; ve bana yardım etmeye çalıştıklarını bilmeme rağmen, ki bu başlı başına tezahürat ve cesaretlendirmeydi, çok dikkat dağıtıcı ve rahatsız ediciydi. Ama bir süre sonra her şeyimi kaybettim ve oyuna
kapıldım. Sanırım 1907'de Bayan Sutton çok daha istikrarlıydı ve
daha iyi bir genel oyun oynadı, ancak buraya geldiği ilk iki yıldaki kadar
mükemmel bir fore-hand vuruşuna sahip olduğunu düşünmüyorum.
Vuruşları belki daha güvenliydi, ancak o kadar da korkutucu ve güçlü değildi.

[İllüstrasyon: WIMBLEDON, 1906: BAYAN DOUGLASS (ŞİMDİ BAYAN LAMBERT
CHAMBERS) ŞAMPİYONLUĞU SAHİBİ BAYAN SUTTON'DAN KAZANDI.]

Çeşitli turnuvalarda oynamanın en büyük cazibelerinden biri,
tüm farklı kasabaları ve ülkeleri ziyaret etme olanağı sağlamasıdır. Önemli miktarda seyahat ve masraf gerektirebilir, ancak yurt dışı turları hem bir eğitim hem de bir zevktir. Monte Carlo, Nice, Cannes, Homburg,
Baden-Baden ve Dinard, hepsi en hoş anıları beraberinde getirir. Çoğumuz
birlikte seyahat ettik, bu turnuvaları yapmanın en neşeli yoludur. Bayan Lowther'ın Hillyards'ı ve beni Almanya'da gezdirdiği en keyifli seyahatlerden birini hatırlıyorum - turnuvaları "yapmanın" ideal bir yolu! Bir toplantının yapıldığı yer, çevresi, ayrıca tenis gününüz bittikten sonra akşamları eğlenmek için sunduğu olanaklar, eğlenceye katkıda bulunur ve önemli bir fark yaratır. Tenis kariyerimi düşünürken, her yerde aldığım misafirperverliği ve nezaketi ve tenisim geçmişte kaldıktan sonra bile uzun süre arkadaş kalacağına güvendiğim birçok arkadaşımı hatırlamak her zaman en büyük zevklerimden biri olacaktır.

Genel halkın bazen ne kadar saf olduğunu görmek olağanüstü. İnsanlar
birinci sınıf tenisi, belki de büyük bir rahatsızlıkla saatlerce birlikte oturarak
izleyecekler ve yine de oyun hakkında acınası bir bilgi eksikliği gösterecekler. Aslında, birçokları için amacı bir gizemdir! Bu pek mümkün görünmüyor ama oldukça doğru. Bir keresinde Wimbledon'daki merkez kortta bir maç izleyen bir kadının, "İşte, bu adamın
topu ilk kez fileye vurduğu an ve yüzlerce denemesi oldu!" dediğini duydum. Bahsi geçen adamın
oldukça iyi tenis oynadığını düşündüm! İnsan bu seyircilerin neden kortun etrafında bu kadar çok zaman harcadıklarını veya bu zevkin onlar için nereden geldiğini gerçekten merak ediyor.

Çok da uzun zaman önce olmayan bir bahçe partisinde, tenisin programda olduğu bir yerde, korta gelen ziyaretçiler, uzun bir ip parçasıyla
bağlanmış, diğer ucu fileye bağlı tek bir top buldular. Doğal bir soru üzerine hostes, "Ah, geçen yıl çalılıklarda o kadar çok top kaybettiler ki, gerçekten karşılayamadım ve bu planı düşündüm. Çok başarılı oldu. Bu top uzun süre dayandı!" Eastbourne'daki bir başka hanım, bir an bile kaybetmemek için öğle yemeğini yanında getirerek
koltuklarından hiç kalkmadığı için fark ettiğim, haftanın sonunda bir çift maç izlerken,
partnerlerin yan yana mı yoksa briçte olduğu gibi karşı karşıya mı olduğunu sordu!

Kamuoyunun zihnindeki en köklü hatalardan biri,
birinci sınıf oyuncunun profesyonel olmasıdır. İnsanlar bana birçok kez,
"Tenisinizden oldukça iyi bir harçlık kazanıyor olmalısınız."

"Kazanıyor musunuz?" dedim. "Harcama mı demek istiyorsunuz!"--ki bu her zaman şaşkınlıkla bakmalarına neden olur. Bu yanılgı beni çok rahatsız ediyor ve bence çok
yaygın. Burada, Queen's Club, Londra ve yurtdışındaki bazı kulüplerdeki birkaç koç dışında profesyonel çim tenisi oyuncusu olmadığını belirtme fırsatını değerlendireyim; bu adamlar elbette
açık turnuvalarda yarışamazlar.

BÖLÜM VII

EN UNUTULMAZ MAÇIM (LİDER OYUNCULAR TARAFINDAN)

_Aşağıdaki katkılar, korttaki en önemli karşılaşmalarının bir kısmının anlatılması talebine yanıt olarak, önde gelen kadın oyuncular tarafından bu cilt için nazikçe sağlanmıştır._

BAYAN G.W. HILLYARD

(_Şampiyon_, 1886, 1889, 1894, 1897, 1899, 1900)

Hatırladığım en heyecan verici maçlardan biri, 6 Temmuz 1889'da Bayan Rice ve benim aramda oynanan Wimbledon Şampiyonası finaliydi. Çok gergin bir şekilde başladım, çünkü Bayan Rice bir ay önce İrlanda Şampiyonası'nda beni epey korkutmuştu,
Dublin'de "kara at" olarak göründüğünde. O zaman sadece 7/5, 7/5'i zor bela geçebilmiştim. Wimbledon'daki maça çift hata yaparak başladım ve ilk sette aynı şeyi yaparak birkaç oyun kaybettim. Boyum berbattı ve Bayan Rice en başından itibaren iyi oynuyordu. Çok iyi bir fore-hand vuruşu vardı, ama benim gibi kötü bir back-hand vuruşu vardı. 3-1 öndeydi ve ilk seti 6/4'le aldı.
İkinci sette özgüvenimi biraz geri kazandım, ilk dört oyundan üçünü kazandım; ama Bayan Rice sonraki dört oyunu üst üste kazandı, skor bana karşı 5/3 ve 40/15 olarak belirlendi. Bu noktada, umutsuzluğum içinde, maçı yöneten Bay Chipp'e, "Ne yapabilirim?" diye sordum. Kasvetli cevabı, "Daha iyi oynamalıyım, sanırım." oldu. Sonra, en iyi oyunumu oynamadığımı ve kazanmak için daha sert vurmam gerektiğini tamamen fark ettim. Bunu yaptım ve bunun sonucunda uzunluğum arttı ve bu oyunu ateşten kaptım - Bayan Rice maçın üç vuruş gerisinde olmasına rağmen - ve sonunda seti 8/6'da kazandım. Son set iyi mücadeleyle geçti, çünkü iyi başlamama ve 3/1'lik bir liderlik yapmama rağmen, Bayan Rice sonraki üç oyunu üst üste kazandı ve sonraki oyunda 40/30'a ulaştı. Bu onun son çabasıydı, çünkü ben 6/4'lük bir oranla elendim ve Şampiyonayı ikinci kez kazandım. Sanırım oynadığım
en yakın maçlardan biriydi ve _Pastime_'dan gördüğüm kadarıyla ben sadece 18 oyun kazandım, onun 16'sına ve 110 vuruşa karşılık onun 100'üne ve en şanslı olduğumu hissettim.

[İmza: Blanche Hillyard]

BAYAN STERRY

(_Şampiyon_, 1895, 1896, 1898, 1901, 1908)

Elbette en unutulmaz ve heyecan verici
maçlarımın hepsinin o anda mükemmel olduğum veya en seçkin kişi olduğum maçlar olacağını söylememe gerek yok! Sadece şunu söyleyeyim ki hiçbir maçın ayrıntılarını vermeyeceğim, çünkü bu benim gücümün ötesinde ve sanırım okuyucunun pek ilgisini çekmiyor.

14 yaşında Ealing Lawn Tenis Kulübü'nde ilk şampiyonluğumu kazanmak
hayatımda çok önemli bir andı. Ne kadar iyi hatırlıyorum,
en güzel kıyafetlerimle gururlu annem tarafından süslenerek, Cumartesi öğleden sonra finalde oynamak için Kulübe
koştum
hiçbir cesaretim olmadan (keşke şimdi hiç cesaretim olmasaydı!) ve kazandım--bu hayatımın ilk gerçekten önemli maçıydı. Hafızamda her zaman yer edecek bir başka harika oyun daha var ve o da 1894'teydi, merhum Bay H.S. Mahony ve benim Tüm İngiltere Karma Şampiyonası'nı kazandığımız ilk yıldı. Finalde Bayan Hillyard ve Bay W. Baddeley'i yendik. Seyircilerin heyecanı yoğundu ve galibiyetimizin ardından Aigburth Kriket Sahası'nın önünden geçerken hissettiğim o ezici hissi asla unutamam. İnsanlar nasıl da alkışladı ve tezahürat etti! Muazzamdı.

[İllüstrasyon: BAYAN HILLYARD]

[İllüstrasyon: BAYAN STERRY]

[İllüstrasyon: BAYAN V.M. PINCKNEY]

[İllüstrasyon: BAYAN D. BOOTHBY]

Bir anı daha--1895 yılı. Dürüst olmam gerekirse, bunun tam olarak iyi bir şampiyonluk galibiyeti olmadığını söylemeliyim, çünkü Bayan Dodd, Bayan Hillyard ve Bayan Martin hepsi öne çıkıyordu. Bunlardan herhangi biri beni yenebilirdi. Yine de İngiltere'nin mavi kurdelesini kazanmak çok keyifli bir duyguydu, özellikle de finaldeki rakibim Bayan Jackson her iki sette de 5-aşk öndeydi! Şans eseri her iki durumda da yedi oyun kazanabildim.

Bir maç daha--1907'de. Bayan May Sutton'ın (İngiltere'de ilk kez 1905'te sahneye çıktı) set kaybetmeden herkesi yendiği hakkında çok şey duymuştum. Ayrıca onun çok güçlü olduğunu ve ne kadar sert vurulursa o kadar çok hoşuna gittiğini de duymuştum. Onunla ilk kez 1907'de Liverpool'da tanıştım - önceki sezon oynamadım. Onu ağa çekmek için ona kısa toplar vererek alışılmadık taktikler uygulamaya kararlıydım. Sonuç olarak, harika vuruşlarının çoğu dışarı gitti ve bence İngiltere'de ondan bir set alan ilk kadın olmamın başlıca nedeni buydu. Maç bittikten sonra bana, benim oyunumun daha önce oynadığı diğer oyunlardan çok farklı olduğunu ve benimle tekrar karşılaşmak istemediğini söylediğini hatırlıyorum - bu sözleri büyük bir iltifat olarak aldım.

Hafızamda yer etmiş, tam tersi olan birçok oyun var ama onları kendi pahasına canlandırmayacağım, umarım ki hiç hayal kırıklığına uğrattığım talihsiz ortaklarım tarafından unutulmuş ve benim hesabıma affedilmiştir.

[İmza: Chattie R. Sterry.]

BAYAN DURLACHER

_(Çiftler Şampiyonu,_ 1899; _İrlanda Karma Çiftler Şampiyonu, 1898,
1901, 1902)_

Belki de hafızamda diğerlerinden daha fazla kalan bir maç, 1902'de Dublin'de gerçekleşen İrlanda Şampiyonası Tekler finaliydi; Bayan
Martin ve ben, üstünlük için uzun bir mücadele vermiştik. Bir ara, 5-1 önde olduğum ve maça bir vuruş kala olduğum için, bu maçı gerçekten kazanmam gerektiği gibi görünüyordu. Ama o tek puanı alamadım.
Bir keresinde, avantaj bendeydi ve maçı kazanmak için sadece bir as istiyordum,
dönüşlerimden biri ağın üstünden geçti ve sonra, ne yazık ki
benim için, tarafım düştü. Bayan Martin ısrarla silahlarına sadık kaldı ve
sonunda maçı ateşten çekip çıkardı, sonraki altı oyunu hemen kazandı ve böylece 1902'de İrlanda Şampiyonu oldu. Zafere bu kadar yakınken kaybetmek çok
hayal kırıklığıydı. Bayan Martin'in lehine skor 6/8, 6/4, 7/5'ti.

[İmza: Ruth Durlacher]

BAYAN V.M. PINCKNEY

_(Londra Şampiyonu, 1907, 1908)_

Oynadığım en dikkat çekici çim tenisi maçını hatırlarken, 1 Haziran 1908'de Beckenham'da düzenlenen Kent Şampiyonası Toplantısının son gününde gerçekleşen Açık Karma Çiftler yarı finalinden daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum. Bay Roper Barrett ve ben Bay
Prebble ve Bayan Boothby ile tanıştık ve maçın hikayesi şaşırtıcı
gerilemeler ve toparlanmalarla dolu. İlk sette Bay Prebble ve Bayan Boothby, Karma Çiftlerde sık sık bir araya gelmenin sonucu oluşan kombinasyondan faydalandılar. Bayan Boothby kortun arkasından çok iyiydi ve Bay Prebble benim dönüşlerimi kıyma haline getirmiş gibiydi. Bu onların 6/4'lük setiydi. İkinci sette Bay Roper Barrett oldukça harikaydı ve
ulaşabildiği her topu öldürdü. Sonuç olarak set
kolayca 6/1'lik skorla bizim oldu. Ancak rakiplerimizin yedekte bir şeyleri vardı ve ben kötü oynayarak üçüncü sette 5/0'a kaçtılar. Her şey bitmiş gibi görünüyordu. Partnerim ve ben büyük bir çaba gösterdik ve bir oyun kazandık ve bir aşk setini kurtardığımız için kendimizi tebrik ettik. Sonra heyecan başladı ve tarafımıza oyun üstüne oyun ekledik. Eminim ki seyirciler yoğun bir şekilde ilgi gösterdi ve 5'e ulaştığımızda oldukça heyecanlandılar. Bay Barrett o sırada yenilmezdi ve ben bir şekilde topları Bay Prebble'ın erişiminden uzak tutmayı ve her şeyi Bayan Boothby'ye oynamayı başardım, sorumluluk ona devredildi. Partnerim her türlü dikkat çekici açıdan vole yaptı ve _The Sportsman_'in maçı anlatırken söylediği gibi, "ağda oturdu ve tamamen kontroldeydi." Yedi oyunu üst üste aldık ve seti 7/5'le kazandık ve bununla birlikte unutulmaz bir maç oldu.

[İmza: Violet M. Pinckney]

BAYAN D. BOOTHBY

(_Şampiyon_, 1909)

Şüphesiz en heyecan verici maçım geçen yıl Wimbledon'daki finaldi. Her oyuncunun kalbinde bir gün Tüm İngiltere Şampiyonası'nı kazanabileceğine dair hafif bir umut vardır. En azından benim
içinde her zaman
vardı.

Noel'den ve tüm bahar boyunca ailem ve arkadaşlarım
şimdi şansımın olduğunu ve bu yıl kazanamazsam
asla kazanamayacağımı kulağıma fısıldadılar. Sadece bir sette önde ve ikinci sette 2-love olduğumda tüm bunlar aklımdan geçti. Birdenbire
gerginleştim. Ah, ne kadar da kötü! Çift hata üstüne çift hata yaptım
(sonradan bu şekilde on altı sayı verdiğimi öğrendim) ve
arkadaşlarım bana servis atışımın filenin üzerinden geçmesinin kendileri için bir rahatlama olduğunu söylediler, ne kadar yavaş olursa olsun. Rakibim Bayan Morton yetişti, seti 6/4 kazandı ve final setinde 4/2 öndeydi. Tüm bu zaman boyunca kendime güvenimi yeniden kazanmak için çok çabaladım. Sonunda cesaretim geri geldi - kazanmaya kararlıydım ve ancak çok büyük bir çabadan sonra final setinde 8/6'lık dar bir farkla Şampiyonayı kazanmayı başardım.

Bitirip korttan çıkana kadar ne kadar heyecanlı olduğumu ve her şey bittiğinde ne kadar rahatladığımı fark etmemiştim.
Bir saat veya daha fazla süre boyunca tüm düşüncelerini ve çabalarını durmadan yoğunlaştırmanın ne kadar yorucu olduğunu ancak deneyim kazanmış olanlar bilir. Neyse ki gerginliği ancak sonradan, önemli olmadığında hissedersiniz ve o zaman
zor kazanılmış bir mücadeleye büyük bir zevk ve memnuniyetle bakabilirsiniz.

[İmza: Dora P. Boothby.]

BAYAN LARCOMBE

(_Çiftler Şampiyonu_, 1903, 1904; _Karma Çiftler Şampiyonu_, 1904, 1905)

"En unutulmaz maçım" 1904'te Liverpool'daki Tüm İngiltere Karma Çiftler Şampiyonası'ndaydı. Bay S.H. Smith ve ben Bayan Wilson ve Bay A.W. Gore ile oynuyorduk ve zafer için büyük bir mücadele verdik.
Tam skoru hatırlamıyorum ama bir ara rakiplerimiz maçın bir as'ı kadar yakındı. Bayan Wilson sol sahada bana servis attı - yan çizgide iyi bir servis. Bay Gore'un forehand'ini geçerek çizgiye doğru düz bir backhand vuruş yaptım - sanki onu geçememiş gibi - düz kol volelerinden biriyle kesin ölüm anlamına geliyordu. Belki de
her zamanki gibi çizgisini iyi korumuyordu, böyle kritik bir anda onu geçmeye cesaret edemeyeceğim izlenimine kapılmıştı - her neyse, puanı kazandık; ve sonunda maçı ve şampiyonluğu, sahipleri Bayan D.K. Douglass ve Bay F.L. Riseley'i çok heyecanlı bir maçta yenerek kazandık - benim için neredeyse "unutulmaz"dı, çünkü Bay Riseley'e üç kez sert vuruşlar yaptım. O yan çizgi vuruşunu ve o üç "vuruşu" büyük bir keyifle hatırlıyorum!

[İmza: Ethel W. Larcombe.]

BAYAN LAMPLOUGH

(_Kapalı Kort Şampiyonu_, 1907)

Oynadığım daha önemli maçlar arasında hangisinin en unutulmaz olduğuna karar vermek benim için biraz zor. Hatırladığım kadarıyla dört veya beş tanesi, her biri sırayla, bir sebepten dolayı hafızamda kalıcı bir izlenim bırakmış gibi görünüyor. Ancak hiçbiri
diğerlerinden daha fazla dikkat çekici görünmüyor. Sanırım diğerlerinin çoğunun unutulmasından uzun süre sonra bile hatırlayacağım maç geçen yıl (1909) Romsey'deki nispeten küçük ve az bilinen turnuvada gerçekleşti.
Birkaç yıldır ilk kez Queen's Club'daki ve Güney Fransa'daki kapalı kortlarda kış antrenmanlarını kaçırmıştım ve Haziran ayının sonlarında orta seviye kulüp kortlarında ve çok da istekli olmayan rakiplere karşı tekrar başladığımda kendimi halk önündeki ilk çabamı endişeyle beklerken buldum. Romsey'deki Bayanlar Açık Tekler yarı finalinde, çim tenisi oyuncusu olarak hak ettiği itibarı az çok yerel olan Bayan Sugden ile tanıştım, bunun başlıca nedeni
birinci sınıf turnuvaların hiçbirinde yarışmamış olmasıydı.
Yakın bir öğleden sonraydı ve kort ağır olduğundan oyun ilerledikçe ikimiz de sıcaklığı çok hissettik. İlk seti gerçekten kazanacak gibi görünmedim; Rakibim 4/1 öndeydi ve ben eşitlemeyi başarsam da
kolayca 6/4'te bitti. Asıl mücadele ikinci sette yaşandı. Tüm çabalarıma rağmen, Bayan Sugden oyun üstüne oyun kazandı,
ta ki oyun bana karşı 5/1 ve herkes 30 olana kadar; ama şans eseri
o oyunu ve sonraki iki oyunu kaptım. 5/4 ve servisimle on veya on iki kez berabere kaldık, ama sonunda kazanmayı başardım ve
7/5'te seti aldım. Ondan sonra kendimi daha iyi hissettim ve yenilenen
güven ve daha sağlam sinirlerle son seti sanırım 6/3'te kazandım.

Maçta özellikle dikkat çekici bir şey yoktu, ama bir şekilde
gelecek için kendime olan güvenimin büyük ölçüde bu etkinlikteki başarıma bağlı olduğunu hissettim ve çok
sportif bir rakibim olmasına rağmen hayatımda hiç bu kadar rahat hissetmedim.

[İmza: Gladys S. Lamplough.]

BAYAN A.M. MORTON

(_Şampiyonada İkinci_, 1909)

[İllüstrasyon: Bayan Larcombe]

[İllüstrasyon: Bayan Lamplough]

[İllüstrasyon: Bayan A.M. Morton]

[İllüstrasyon: Bayan A.N.G. Greene]

Bayan Luard'a, onu yendiğim ve o zamanlar benden çok daha üst bir
sınıfta bir oyuncu olduğu bir maç hakkında yazdığım için bir özür borçlu olduğumu hissediyorum. Hiç şüphesiz "unutulmaz" oldu, çünkü başlangıçta kesinlikle kazanmayı beklemiyordum ve final setinde o korkunç "sürünmelerden" birini yaşadığımda daha da azdı. 1904'te Wimbledon'da, merkez kortta, Şampiyonanın yarı finalinde oldu. Bayan Wilson (o zamanlar öyleydi) iyi başladı ve ilk seti 6/3 kazandı, ikinci seti 6/4'le ben kazandım ve üçüncü set de sanki ikimizden birine
gidecekmiş gibi görünüyordu. Aslında 5/1'e ulaşana kadar her şey benim için yolunda gitti ve servisinde 15/40 oldu; sonra iki
puanı oldukça kolay kaybettim--bu galibiyet vuruşları yapmak çok zor! Ve deuce'ta müthiş bir ralli yaptık, bu da rakibimin benim yapamadığım ve denemediğim
iyi bir yan çizgi vuruşuyla sona erdi.
Hakem "out" dedi, ben de buna karşı çıktım ve genel bir karışıklık yaşandı, seyirciler kavgaya katıldı--ve her şey uzun ralli sırasında bir tren geçerken topun "out" verilmesiyle başladı ve ikimiz de bunu duymadık. Maçtan sonra açıklamayı hiç bilmiyordum ve puanı "gizlice" aldığıma ikna olmuştum,
ve bir şekilde dağıldım ve her şey daha önce olduğu gibi kötü gitti, ta ki Bayan Wilson 6/5'e kadar. Sonra tam zamanında bir çaba sarf ettim. Yorgun olduğunu söyleyebilirim, çünkü o oyunu oldukça kolay kazandım. On üçüncü için harika bir mücadele verdik, ki ben kazandım ve maçı bir aşk oyunuyla bitirdim. Ve hiç kimse benden
daha fazla şaşırmamıştı.

[İmza: A.M. Morton.]

BAYAN A.N.G. GREENE

_(Doğu İngiltere Şampiyonu_, 1903, 1905)

Birinin oynadığı en unutulmaz maçı seçmek zordur. Her biri o sırada en önemli maç gibi görünür. O zamanlar çok heyecan verici bulduğum bir tanesi Felixstowe'daki Kupa finalinde Bayan Luard'a karşıydı. İlk seti 6/3 kazandım ve bir sonraki sette 5/1 öndeydim
ve 40/30 öndeydim, Bayan Luard bana kısa ve kolay bir top gönderdi - başka bir zamanda kesin bir "öldürücü". Topu dışarı gönderdim. Ondan sonra dört kez maçın bir puan gerisindeydim, ancak başaramadım ve Bayan Luard, harika oynayarak, sadece o seti kazanmakla kalmadı, üçüncü sette 5/2 öndeydi. Sonra son bir çaba gösterdim ve her zaman kritik olmasına rağmen 6/5 yapmayı başardım. Bir sonraki oyunda Bayan Luard 40-aşktı, ancak büyük bir mücadeleden sonra onu aldım ve maçı kazandım,
her ne kadar sonuna kadar herkesin oyunu olsa da.

[İmza: A.N.G. Greene.]

DİZİN

A

All England Kulübü
Kızlar için atletizm
Austin, Bayan

B

Arkadan vuruş
Baddeley, Bay W.
Baden-Baden
Barrett, Bay Roper
Beau Site, Otel
Beckenham
Boothby
Brighton

C

Cannes
Şampiyonluk, the
Chipp, Bay H.
Chiswick Park
Kulüpler
"Tam Çim Tenisi Oyuncusu, The"
Cooper, Bayan C. (ayrıca Sterry, Bayan'a bakın)
Kortlar

D

Diyet
Dinard
Dod, Bayan
Doherty, Bay R.F.
Çiftler
Douglass, Bayan D.K.
Kıyafet
Soyunma odaları
Sürüş
Drop-shot'lar
Dublin
Durlacher, Bayan
Dyas, Bayan

E

Ealing L.T.C.
Ealing Common L.T.C. Eastbourne

F

Felixstowe
Ön vuruş
Fransa, Güney

G

Garfit, Bayan
Gipsy Turnuvası
Gore, Bay A.W.
Greene, Bayan A.N.G.
Greville, Bayan

H

Yarım vole
Baş çalışması
Sağlık, etkisi
Hillyard
Bay G.W.
Bayan
Homburg

J

Jackson, Bayan
Jones, Bayan M.

L

Lamplough, Bayan
Larcombe, Bayan
Thomson, Bayan'a bakın
_Çim Tenisi_
Çim tenisi ve golf
maliyeti
Liverpool
Lob
Lob-voley
Alçak voleler
Lowther, Bayan
Luard, Bayan
(ayrıca bkz. Wilson, Bayan C.M.)

M

Mahony, Bay H.S. Manchester
Martin, Bayan L.
Maç oyunu
Karma çiftler
Monte Carlo
Morgan, Bayan E.R.
Morton, Bayan
Myers, A. Wallis

N

Newcastle
Güzel

P

Palmer, Bay
_Eğlence_
Pinckney, Bayan V.
Uygulama, nasıl
Prebble, Bay A.D.

Q

Queen's Club

R

Raketler
Reading
Rice, Bayan
Riseley, Bay F.L.
Robb, Bayan
Romsey

S

Schulenberg, Kontes
Servis
Amerikan
Ayakkabılar
"Slazenger"
Smash
Smith, Bay S.H. _Sporcu, The_
Bayatlık
Sterry, Bayan
Sugden, Bayan
Sutton, Bayan

T

Taktikler
Thomson, Bayan E.W.
Thorpe Satchville
Turnuvalar, kötüye kullanım
Turnuvalar, eğitimin
değerinin yönetimi
Tulloch, Bayan B.

U

Hakemler

V

Voleybol

W

Watson, Bayan M.
Wilson, Bayan C.M.
Wimbledon

Proje Gutenberg'in Bayanlar İçin Çim Tenisi Sonu, Bayan Lambert Chambers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAWN TENNIS FOR LADIES ***

***** This file should be named 10961.txt or 10961.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/6/10961/

Produced by Sjaani, Michael Ciesielski, Garrett Alley and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


