*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hidden Creek
Yazar: Katharine Newlin Burt
Yayın Tarihi: February 7, 2004  [eBook #10978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Hidden Creek, by Katharine Newlin Burt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Hidden Creek

Author: Katharine Newlin Burt

Release Date: February 7, 2004  [eBook #10978]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HIDDEN CREEK***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

HIDDEN CREEK

KATHARINE NEWLIN BURT TARAFINDAN

"THE BRANDING IRON" VE "THE RED LADY" YAZARI

1920

YOLU AÇAN MAXWELL STRUTHERS BURT'A

İÇERİK

BİRİNCİ BÖLÜM: İYİ ESKİ DÜNYA

I. SHEILA'NIN MİRASI
II. SYLVESTER HUDSON RESMİ İÇİN GELİYOR
III. DÜNYANIN EN GÜZEL ŞEHRİ
IV. MOONSHINE
V. ŞEFAAT
VI. BAWLING-OUT
VII. BULAŞIK YIKAMA
VIII. SANATÇILAR
IX. KANATLARIN ŞARKILANMASI
X. BEACON LIGHT
XI. HALKIN GÖZÜNDE
XII. HUDSON'IN KRALİÇESİ
XIII. SYLVESTER KUTLUYOR
XIV. ŞAFAK IŞIĞI
XV. ALEVLER

İKİNCİ BÖLÜM: YILDIZLAR

I. TEPE
II. MACERA
III. YOLCULUĞUN SONU
IV. CANAVARLAR
V. KOMŞU KOMŞU
VI. BİR TARİH VE BİR MEKTUP
VII. KUTSAL YER
VIII. TERK
IX. İŞ VE BİR ŞARKI
X. KIŞ
XI. SÜRÜ
XII. GÜZEL ESKİ DÜNYA TEKRAR
XIII. YALNIZLIK
XIV. SHEILA VE YILDIZLAR

HIDDEN CREEK

BİRİNCİ KISIM

GÜZEL ESKİ DÜNYA

BÖLÜM I

SHEILA'NIN MİRASI

Ölümünden hemen önce, sanatçı ve Sheila'nın babası Marcus Arundel,
Tanrı'ya ve insana olan inancına tanıklık etti. Görünüşe göre bilinçsiz yatıyordu, yavaş ve zor nefesini giderek daha uzun aralıklarla
çekiyordu. Sheila yatağının yanındaki zeminde büzülmüş, eli, kararlı ruhu macerasının bir sonraki adımından alıkoymak için insan sevgisine özgü acınası bir girişimle acilen elini sıkıyordu. Gündüzleri gelen hemşire, masanın üzerine bir talimat kağıdı bırakmıştı. Burada sarı bir gölgenin altında yanan bir mum, kızın başına, iki eline, buruşuk
örtüye ve ölmekte olan yüze sıcak, kararsız bir ışık halkası düşürüyordu. Bu ışık çemberi sanki
bunları topluyor, seçiyor gibiydi, sanki bir anlamın ifadesi için. Onlar için bir sanatçının kompozisyonu için hissettiği gibi hissediyordu
ve onlara sembolik bir değer verdi. İki el
ışıltının merkezindeydi--uzun, soluk, gevşek olan, küçük, çaresiz, tutunan
el. Bilinç ve bilinçdışı, yaşam ve ölüm, insanlık ve
Tanrı--gizemli ve trajik olan her şey oradaki iki elde ifade buluyor gibiydi.

Altı saattir öyleydiler ve yakında sabah olacaktı. Ancak geniş,
çıplak oda hala gece tarafından ele geçirilmişti ve dışarıdaki şehir
neredeyse sessiz, en düşük yaşam seviyesindeydi. Gökyüzüne karşı
kış yıldızları bastırıyor gibiydi; gökyüzü cam panellerin üzerine, kıvılcımların
yandığı mor bir bez gibi uzanıyordu.

Aniden ve güçlü bir şekilde Arundel doğruldu. Sheila onunla birlikte ayağa kalktı,
elini kalbine doğru çekti.

"Yıldızlara bakmaya devam et, Sheila," dedi heyecan verici bir vurguyla ve
gözlerini onların görünür kalabalığına doğru açtı. Sonra ona baktı;
gözleri sanki sayısız ışıktan bir yansıma yakalamış gibi parladı. "Bu iyi bir eski dünya," dedi içtenlikle sıcak ve insani bir sesle ve her günkü iyi arkadaşlığın gülümsemesini takındı.

Sheila onun dönüşü için Tanrı'ya şükretti ve o anda gitmişti.
O geri çekildi ve artık zor nefesler yoktu.

Sheila, şehrin yukarısındaki çatı katı stüdyosunda yalnız başına, babasına ağladı ve onu sarstı, ta ki onun hareketsizliği karşısında kendi çılgınlığından çok korkarak, sakinleşip yanına uzanana kadar, onun cansız kolunu
sana doladı, başını omzuna yasladı.
On yedi yaşındaydı, onun az önce çok iyi dediği eski dünyada yalnız ve parasız kalmıştı. Orada yatıp yıldızlara baktı ta ki
solana kadar ve günün soğuk, berrak gözü odaya baktı.

BÖLÜM II

SYLVESTER HUDSON RESMİ İÇİN GELİYOR

Sylvester Hudson, soluk, fener çeneli yüzünün arkasında, kasıtlı olmasa da, içindeki her şeyi
başarıyla sakladı, ister iyi ister kötü olsun. Kesinlikle geçmişine bakmadı. Omuzları düşük, düşünceli bakışlı, uzun elleri olan ve her zaman büyük bir zümrüdü
çevirip büktüğü biriydi. Sessizce, neredeyse düzgün giyinirdi,
ama kravatının renginde veya deseninde her zaman biraz yanlış bir şeyler olurdu ve solukluğuna uymayan kahverengi ve yeşil karışımlarına çok düşkündü. Çok nadir gülümserdi ve gülümsediğinde, uzun üst dudağı bir çabayla açılır ve burnunun sivri ucuyla düzensiz, kesik diş sırasının ortasında yatay bir kırışıklık belirirdi.

Hepsi bir arada, nazik, safralı görünümlü bir adamdı, bir taşra beyefendisinden orta derecede zengin bir memura kadar her şey olabilirdi.
Aslında, Batı'da bir düzine küçük, pek de saygın olmayan otelin sahibiydi ve yaklaşık yarım milyon dolarlık bir geliri vardı. En gösterişli ve saygın otellerinin geliştiği Uzak Batı Eyaletlerinden birinde, Millings kasabasında yaşıyordu. Ünlü bir barı vardı, koyun çobanları, kovboylar, çiftlik sahipleri, çevredeki ülkenin kuru çiftçileri - evet,
ve bazen, hepsinden daha susamış olarak, daha uzak petrol sahalarından gelen işçiler, tehlikeli bir ekip. O zamanlar değirmenler Batı'nın genel olarak artan "kuruluğuna" boyun eğmemişti. Boğucu alkali tozuna rağmen "ıslaktı"; ve ıslaklığının derin havuzu Hudson'ın barı The Aura'da yatıyordu. Adını karısı olan bir kadından almıştı.

Hudson New York'a geldiğinde Doğulu müşterilerini aradı ve Arundel'in ihtiyacını bilen, otel sahibini The Aura'nın lobisi için "jim-dandy resmi" elde etme isteğinde cesaretlendiren ve bu amaçla onu Marcus'un stüdyosuna götüren kişilerden biriydi. O sabah, sanatçının ölümünden iki hafta kadar önce, Sheila evde değildi.

Marcus, istemeyerek de olsa bir satışa çıkarıldı.
Çok büyük bir tuvaldi, Rocky Dağları'nın ve bir adaçayı çalılığının ince bir reprodüksiyonuyla zayıf bir şekilde örtülmüştü. Bay Hudson, boğuk sesiyle bunu "şık" olarak telaffuz etti. "Söyle," dedi, "ön plana biraz hayat katın ve bu beni memnun eder. Aradığım şey bu. Eski zamanlardaki çayır teknelerinden birini bir otomobil toplantısına koyun - eski Batı, yeniye merhaba diyor. Bu, ticareti gıdıklayacaktır." Kendini zayıf ve hasta hisseden Mark, yorgun bir şekilde kabul etti. Önerilen değişikliği çizdi ve Hudson kırışık gülümsemelerinden biriyle onayladı. Arundel'in aç bir tazı gibi atladığı küçük bir fiyat teklif etti.

Ziyaretçileri gittikten sonra ressam hummalı bir şekilde çalışmaya koyuldu. Ölümünden bir gün önce Sheila, fısıldayarak verdiği talimatlarla "auto_m_obile"in gövdesine son rötuşları yaptı.

"Korkunç," diye iç çekti hasta adam, "ama işe yarayacak--Millings için." Sırtını, kendisi için yıkılmış bir umudun anıtı gibi duran tuvale yeterince üzgün bir şekilde döndü. Sheila titrek bir sesle tuvali övdü ama o
dönmedi ve konuşmadı. Bu yüzden büyük resmi onun görüş alanından uzaklaştırdı.

Ertesi gün, sabah saat on bir sularında Hudson aradı. Uzun, ince bacaklarının sert, açılı hareketleriyle geldi, dört dik, bakımsız merdiveni
çıktı ve nefes almak için tepede durdu.

"Resim tırmanmaya değmez," diye düşündü; ve sonra, çatı katının tuhaf
durgunluğundan etkilenerek kaşlarını çattı. "Adam
dışarıda değilse lanet olsun!" Bir adım öne çıktı ve Arundel'in kapısını çaldı. Cevap
yoktu. Kapı kolunu çevirdi ve stüdyoya girdi.

Onunla odanın yarısı arasında bir perde vardı. Diğer yarısı
boştu. Mekan çok soğuk ve durgundu. Kış sabahı ışığında acınacak derecede çıplak ve
eskiydi. Birisi sobanın yanındaki küçük masanın üzerindeki tepside
yetersiz bir kahvaltı yemişti. Hudson'ın tuvali ona bakan
duvara yaslanmıştı ve varlığı ona bir sahiplik hissi, orada olma hakkı veriyordu. Uzun, kaskatı ellerini
ceplerine koydu ve ilerledi. Perdenin köşesini döndü ve
kendini ev sahibinin cansız bedenine bakarken buldu.

O sabah hemşire gelip gitmişti. Sheila'nın yardımıyla Arundel'i cenaze törenine hazırlamıştı. Ölümün tüm resmi ayrılığı içinde yatıyordu, göz kapakları gözlerinin üzerine düzgünce çekilmişti, dudakları dikkatlice birleştirilmişti, elleri beyaz manşetlerinin ve siyah kollarının altından dikkatlice temiz ve pürüzsüz çarşafın üzerine konmuştu.

Hudson tıslayarak bir nefes aldı ve Sheila, yatağın yanındaki zeminde bitkin bir uykuda kıvrılmış bir şekilde uyandı ve yüzünü kaldırdı.

Kalp şeklinde bir yüzdü, ince, beyaz bir kalp, saçlarının tepesi alnının ortasına denk geliyordu. Ağzı donuk, yumuşak kırmızısıyla hayat dolu bir nota vuruyordu. Bu genç yüzde romantik güzellik için gerekli olan hafif abartılar eksik değildi. Sheila'nın garip, tutuklayıcı bir çenesi vardı, biraz fazla vurgulanmış ve çizim dışıydı. Gözleri uzun, basık, dar, dumanla dolu baloncukların rengindeydi, yüzeysel bir parlaklık ve içsel bir sis--tarif edilemez
gözler, berrak, çok eriyen, kurumlu kirpiklerin ve ince, kemerli siyah kaşların altında hüzünlü ve güzeldi.

Sheila bu garip, romantik yüzü uzun, romantik boğazında kaldırdı
ve Hudson'a baktı. Sonra ayağa kalktı. Yumuşak ve ipeksiydi,
pürüzsüz ve hassas, parıldayan beyaz bir ten. Eski, siyah bir
elbise giymişti, sadece incecik, yıpranmış bir elbisenin bir parçası. Vücudunun belli bir ince,
ezilebilir niteliği bu incecik örtüyle vurgulanıyordu. Sanki bir halkadan çekilebilecekmiş gibi görünüyordu--sanki ellerinizin arasında onu hiçliğe katlayabilirmişsiniz gibi. İpeksi kürklü ve küçük kemikli zayıf bir
kedi Sheila ile aynı hissi verebilirdi.

Şimdi ayağa kalktı ve Hudson'a trajik ve çaresiz bir şekilde baktı ve
konuşmaya çalıştı.

Yataktan uzaklaştı, ona el salladı ve odanın diğer yarısında onunla buluştu, böylece deri paravan onlarla ölü adam arasında duruyordu. Fısıltılı seslerle konuşuyorlardı.

"Hiçbir fikrim yoktu, Bayan Arundel, bunun hakkında," diye başladı Hudson kuru, sarsıntılı bir fısıltıyla. "İnanın bana, rahatsız etmeyi hiç düşünmem. Resmi iki hafta önce babanızdan sipariş ettim ve bu, parayı vermeden önce gelip son bir kez bakacağım gündü, anlıyor musunuz? Hasta olduğunu bile duymamıştım, daha da az" - boğazını temizledi - "ölmüş," diye bitirdi, "Millings Gazette" ölüm ilanları köşesinden alıntı yaparak. "Anlıyor musunuz?"

"Evet," dedi Sheila, gizemli bir şekilde gözlerinin berrak sisliliğinin ve vücudunun esnekliğinin başka bir ifadesi olan sesiyle. "Siz Bay Hudson'sınız." Ellerini arkasında birleştirdi. Soğuktan ve gerginlikten titriyordu. "Bitti, görüyorsunuz.
Babam bitirdi."

Hudson tuvale dalgın bir bakış attı ve Sheila'ya kolunun sert bir hareketiyle bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Otur," dedi.

Sheila itaat etti ve Sheila onun önünde ileri geri yürüdü.

"Söyleyin bakalım," dedi, "Fotoğrafı çekeceğim tamam. Ama Bayan Arundel, eğer beni mazur görürseniz, nasıl düzeldiğinizi bilmek istiyorum?"

"Düzeldi mi?" Sheila kekeledi.

"Neden, evet, hanımefendi - yani mali konularda. Biraz paranız, ya da
bir akrabanız ya da çağırabileceğiniz birkaç arkadaşınız var mı--?"

Sheila başını hafifçe kaldırdı, gözlerini indirdi ve ince eteğini küçük, narin parmaklarıyla
dizinin üzerinden örmeye başladı. Hudson
yürüyüşünde durup bu mekanik işi izledi. Duygularıyla
aptalca mücadele etti ve sonunda ona cevap vermeyi başardı.

"Hayır, Bay Hudson. Babam çok fakir. Hiçbir akrabam yok. Burada veya yakınlarda
bir arkadaşımız yok. Yakın zamana kadar Avrupa'da yaşıyorduk - Normandiya'da bir balıkçı köyü. Ben--biraz iş bulmam gerekecek."

"Söyle!" Bu bir acıma haykırışıydı, ama içinde bir zafer notası da vardı; belki de memnun hayırseverin sevinci.

"Şimdi, bak-buraya, küçük kız, o resmin fiyatı masraflarını hemen hemen karşılar, ha?--yemek ve--şey--cenaze?"

Sheila başını salladı, boğazı oynuyordu, göz kapakları gözyaşlarını bastırıyordu.

"Şimdi, bak-buraya. Evde bir karım var. "

Sheila başını kaldırdı ve gözyaşları düştü. Onları yanaklarından sildi.
"Bir eş mi?"

"Evet, karım. Ve senin yaşlarında birkaç jel. Şey, diyelim ki, senin için
bir işimiz var."

Sheila, sanki orada dönen bir hissi durdurmak istercesine elini başına koydu.

"Yani evinde benim için bir iş mi var?"

"İlk seferde buldun. Evet, _hanımefendi_. Elbette. Millings'te, dünyanın en güzel
şehrinde. Buradan çıktıktan sonra, kıyafetlerini toplayıp
benimle Batı'ya geliyorsun. Yeni bir başlangıç ​​yap, ha? Neden, o yolculukta yanımda bir jel olması beni çok
neşelendirecek... sanki Girlie veya Babe de yanımdaymış gibi. Sadece gelmek için ağladılar, ama, diyelim ki, New York gençler için
bir yer değil."

"Ama, Bay Hudson, benim biletim? Param olmayacağından eminim--?"

"Ücretinizden avans verin, Bayan Arundel."

"Ama iş ne?" Sheila elini hâlâ alnına bastırıyordu.

Hudson kısa, çatlak kahkahasını attı. "Sadece eski moda ev işleri,
bulaşık yıkama ve benzeri şeyler. Millings'te 'yardım' bulunamaz ve Girlie ile
Babe, Anne onları bulaşık leğenine götürdüğünde düveler gibi tekmeler. Her şeyi
yapman gerekmiyor, bilirsin, sadece Anneye yardım et. Belki de
bunun için fazla iyisindir?"

"Ah, hayır. Buradaki tüm işleri ben yaptım. Memnun olurum. Sadece--"

Ona yaklaştı ve uzun, tehditkar bir işaret parmağını kaldırdı. Şakacı bir hareketti ama Sheila'nın belirgin bir korku titremesi vardı. Küçük, kahverengi, düşünceli gözlerine baktı ve kendi gözleri
sanki bakışları perçinlerle ona tutturulmuş gibiydi.

"Şimdi, bakın, Bayan Arundel, bana 'sadece' demeyin. Ne de 'ama'.
Ne de 'eğer'. Lütfen bu kelimelerden hiçbirini söylemeyin. Benim de kızlarım var ve jellerle başa çıkabilirim. _Nasıl_ olduğunu biliyorum. Lakabımı biliyor musunuz?
Şey--diyelim--'Pap'. Pap Hudson. Ben evlat edinen türdenim. Bir nevi
baba gibi, sanırım. Çocuklar ve köpekler beni sokaklarda takip ediyor. Bir
tavsiye mi istiyorsunuz? Bay Hazeldean'ı telefonla arayın. O, beni
Poppa'dan o resmi satın almaya
getiren adamdı."

"Ah," dedi yıldızlara bakan Mark'ın kızı Sheila, "elbette
tavsiye istemeyi düşünmemeliyim. Sen sadece
fazla naziktin--"

Elini incecik örtünün altındaki omzuna koydu ve okşadı,
avucundaki ipeksi, serin hissi merak ederek.

"Nazik, Bayan Arundel? Pshaw! Benim ikinci adım 'Nazik' ve gerçek bu.
Şarkı nasıl gidiyor--''Aşktır, dünyayı döndüren aşktır'--aşk, nezaket için kullanılan başka bir kelimedir, değil mi? Ve bu o kadar da
kötü bir eski dünya değil, ha?"

Bunu bilmeden, bu tür adamların girişimlerine sıklıkla eşlik eden türden bir şansla, Hudson bir büyü kullanmıştı. Neredeyse
kelimenin tam anlamıyla, babasının son sözlerini alıntılamıştı ve bunun ölümün
öbür tarafından gelen bir mesaj olduğunu hissetmişti.

Sandalyesinde döndü, onun elini omzundan aldı ve sert ve solgun bir şekilde genç dudaklarına götürdü.

"Ah," diye hıçkırdı, "çok naziksin! Sizin gibi adamlar varsa _dünya_ iyi bir yer!"

Sheila'nın aceleci çıkışından bir iki dakika sonra Sylvester Hudson merdivenlerden aşağı indiğinde, solgun yüzü derinden kızarmıştı. Arundels'a çatı katını kiralayan İrlandalı kadına Sheila'nın geleceğinin onun sorumluluğunda olduğunu söylemek için durdu. Bu konuşma sırasında, kendi tarafında saf iş, Bayan Halligan'da ise karışık iş ve duygu karışımıyla Sylvester
bir kez bile ev sahibiyle göz göze gelmedi. Kendi gözleri onun gözlerini es geçti, bir
karşıya, bir
altına, bir de üstüne. Kendi iyilikleri karşısında böyle bir utangaçlığa kapılan bazı hayırseverler vardır. Fakat,
Sheila'nın Millings'e biletini almak için istasyona giderken taksisinde tek başına oturan Sylvester, zümrütünü hızla parmağında döndürdü ve kendi kendine ıslık çaldı. Ve gizemli bir şekilde onun
memnuniyet dolu babacanlığının parıltısı.

"İpek kadar yumuşak," dedi Sylvester yüksek sesle.

BÖLÜM III

DÜNYANIN EN GÜZEL ŞEHRİ

Böylece Sheila Arundel yıldızların birbirine yaklaştığı çatı katından ayrıldı ve
Sylvester Hudson ile dünyaya çıktı. O sabah, rüzgarın, uçuşan kağıtların ve toz dervişlerinin olduğu bir dünyaydı, insanların küçülen yüzlerini eğdiği ve vücutlarını bir kırbacın
kırpmasına karşı
bir araya getirdiği bir dünya. Sheila, New York'u hiç bu kadar kasvetli ve ruhsuz görmediğini düşündü; bu kadar ıssız bir görünüm altında bırakmak canını acıttı.

"Neşeli küçük eski şehir, değil mi?" dedi Sylvester. "Aman Tanrım! Millings kesinlikle
Tanrı'nın ülkesi."

Yolculuk sırasında Sheila'yı bir kompartımana koydu, ona dergiler verdi ve onu çoğunlukla kendi başına bıraktı -- bu izolasyon için
müteşekkirdi. Kompartıman kapısı aralıkken, sigara içilen vagonda olmadığında onu kendi bölümünde görebiliyordu, daha doğrusu zayıf bacaklarını, uzun, koyu renk ellerini ve zarif başının tepesini görebiliyordu. Gerisi
yayılmış bir gazeteydi. Bazen bölmeye gelip onun ilgisini çekebileceğini düşündüğü bir bilgiyi yüksek sesle okurdu. Bir keresinde rekor kıran bir tavuğun hüneriydi; bir keresinde bir
kaynanayla ilgili bir şakaydı; bir başka sefer de Hilliard cinayeti davasıydı, New York'un yüksek hayatının bir skandalıydı, psikolojisi Sylvester'ı meraklandırmıştı. "Ama garip değil mi Bayan Arundel, böyle şeyler gecekondularda ve zeki çevrede oluyor ama sizin ve benim gibi sıradan insanlarda bu kadar sık ​​olmuyor! Bu, şimdi, gerçek bir Tenderloin Hikayesi değil mi - Güney Amerikalı bir eş ve Amerikalı bir koca ve tüm aşk ilişkileri ve sonra bir gün gelip onu vurması! Para," dedi Sylvester, "aşkı kesinlikle popüler hale getiriyor. Şimdi, o küçük romantizm için, zavallı insanlar bir günlük işi bile bırakmazlardı ama buradaki Hilliard'ların pozisyonu ve spon-dulix'i olduğu için, neden, bir hafta boyunca bunlar hakkında birkaç köşe yazısı yayınlıyorlar. Bu konu hakkında ne düşünüyorsunuz Bayan Arundel?"

Sürekli bunu soruyordu ve zavallı Sheila, garip, şaşkın, köklerinden koparılmış hayatına müdahalesiyle ezilen, düşünce ıvır zıvırı arasında çılgınca dolaşıp, onu ilgilendiren konuların çoğunda hiçbir fikri olmadığını görüyordu.

"Korkunç derecede aptal olduğumu düşünüyor olmalısınız, Bay Hudson," diye kekeledi bir keresinde, özellikle acınası bir başarısızlıktan sonra.

"Ah, siz bir çocuksunuz, Bayan Sheila, bütün derdiniz bu. Ve sanırım
yarı uykulusunuz, ha? Bir nevi resimlerle ve kır yürüyüşleriyle büyümüşsünüz,
-yabancı bölgenin adı neydi?--Normandiya? Kendi yaşıtınız
olmayan arkadaşlarınız mı var? Sevgiliniz yok mu?"

Sheila başını iki yana salladı, gülümsedi. Esnek gülümsemesi bir çocuğunki kadar çekiciydi. Bahar ay ışığının etkisiyle yüzünün ciddiyetine
şam verdi. İçinde biraz peri diyarının yaramazlığı vardı.

"İhtiyacın olan şey--Millings," diye önerdi Sylvester. "Girlie ve Babe
seni uyandıracak. Evet, ve oğlanlar. Millings'te bir hit yapacaksın." Bir an başını yana eğerek onu düşündü. "Millings'te senin gibi
bir şeyimiz yok."

Sheila, o gün saat be saat penceresinin önünden sonsuza kadar
kaybolan geniş Nebraska çayırlarına bakarken, Millings'te bir hit
yapamayacağını hissetti. Millings'ten korkuyordu. Babe'e
ve Girlie'ye karşı duyduğu dehşet çok derindi. Babasının dirseğinin altında yaşayıp büyümüştü. Ona olan hayranlığı onunla deneyim arasında durmuştu. Marcus Arundel dışında insanlıktan hiçbir şey bilmiyordu. Ve o pek de tipik değildi--utangaç, gururlu, başı havada bir adamdı, insan temaslarından hastalıklı bir şekilde
kaçınmasaydı çok sevilecekti. Sheila'nın İrlandalı annesi onu baştan çıkarmış ve kazanmış ve hayatında kısa bir
yaz ortası çılgınlığı yaratmıştı, bir rüya kadar kısa. Sheila geriye kalan tek şeydi. Ama tüm sessizliğine, ruhunda kırık kalbinin gölgesine rağmen o bir Puck'tı. Onun ve kendisi için kahkaha
ve yaramazlık yaratabilirdi - henüz başka hiç kimse için değil; çok
utangaçtı. Ama bu olabilirdi. Sadece, Puck kahkahası biraz doğaüstü, biraz
narindir. Millings'in kulağı uyumsuz olabilir... Şu anda, Sheila bir daha asla gülemeyeceğini hissediyordu. Sylvester'ın mizahı
kesinlikle onu etkilemiyordu. Yutmaya çalışırken neredeyse boğuluyordu
kaynana fıkrası haline geldi.

Ama Sylvester'ın konuşması, soruları, hatta şakaları onu en çok
ezen şey değildi. Bazen, başını kaldırdığında, onu gazetesinin üzerinden sanki bir şey hakkında spekülasyon yapıyormuş gibi
bakışırken, onu tartarken, içsel bir ölçümle yargılarken buluyordu.
Bu, daha çok babasının bir modele bakıp onun hayaline uyup uymayacağını
anlamasına benziyordu.

Böyle anlarda Sylvester'ın küçük kahverengi gözleri bir sanatçının, bir vizyonerin gözleriydi. Onu acı bir şekilde utandırıyorlardı. Sonuçta, ondan ne bekliyordu? Kesinlikle bir tür beklentisi vardı ve bunun bulaşık yıkama becerisiyle pek de ilgisi olamazdı.

Millings'e yaklaşırken ona birkaç küçük soru sordu. Şu anda koştukları ülkenin tuhaflığı onu heyecanlandırıyor ve cesaretini ateşliyordu - bu turuncu renkli uçurumlar, bu mor tepeler,
bu vahşi yeşil akarsularıyla garip, kıvrımlı toplar.

"Lütfen bana Bayan Hudson ve kızlarınızdan bahsedin?" diye sordu.

Bu, Millings'e gelmelerinden birkaç saat önceydi. Birkaç saat önce büyük, çıplak, göz kamaştırıcı bir şehirde tren değiştirmişlerdi ve
şimdi suni deri koltuklu küçük, pis bir vagondaydılar. Bir geçitten
koşuyorlardı ve Sheila aşağıda ve ileride karla kaplı kahverengi ovayı ve büyük bir kırmızı oyuncak ev grubu gibi, uzakta ama berrak havada şaşırtıcı derecede belirgin olan Millings kasabasını görebiliyordu.

Sylvester, onun sorusunu düşünerek zümrütünü yavaşça çevirdi.

"Kızların hepsi _haklı_, Bayan Sheila. Çok güzeller. Sanırım onları
şımarttım. Senin için delirecekler - evdeki bir tür evcil hayvan, ha? Onlara telgraf çektim. Mısır dolu bir
patates gibi yukarı aşağı zıplıyor olmalılar."

"Ya Bayan Hudson?"

Sylvester sırıttı - dudaklarında uzun ve derin bir kırışıklık belirdi.
"Eh, hanımefendi, o zıplayan türden biri değil."

Birkaç dakika sonra Sheila kesinlikle zıplayan türden biri olmadığını keşfetti. Geniş, düz ve yakışıklı bir yüze sahip iri, kemikli bir kadındı, istasyon platformuna geldi, sert dudaklarıyla Sylvester'ı öptü ve Sheila'ya baktı... kendi türünün taş gibi bakışı.

"Bebek Ford'u aşağı sürdü, Sylly," dedi Sheila'nın şimdiye kadar duyduğu en sert sesle. "Kızın sandığı nerede?"

Sylvester'ın soluk yüzü kızardı. Hemen Sheila'ya döndü.

"Şuradaki arabaya koş, Bayan Sheila ve Babe'e alış, ben de
Annemin biraz sinirini alıyorum."

Sheila koşmadı. Kendine özgü, hafif adımlarla yürüdü ve bu ona
gururlu bir geyiğin görünümünü verdi.

"Anne" bagaj odasına götürüldü, orada, görünüşe göre,
keskinlik zor da olsa giderildi, çünkü Sheila yarım saat boyunca Babe ile birlikte motorda bekledi.

Babe zıpladı. Direksiyondaki koltuğundan atladı ve Sheila'nın elini sıktı ve ona "hemen bin" dedi.

"Eve giderken yanıma otur, Sheila." Babe'in müthiş bir sesi vardı. "Ve
yaşlıları arka koltukta dedikodu yapmaya bırak. Aman Tanrım!
Düşündüğümden farklısın. Ama sen küçük değil misin?
Hiçbir formun yok. Millings senin için çok şey yapar, de. Ama Pap bir karakter değil mi?
Seni kucağına aldığı şekilde gıdıklanmadın mı? Baban bir ressamdı, değil mi? Benim bir resmimi yapabilir misin? Eğer yapabilirsen
çok çılgın olacak bir sabit arkadaşım var."

Sheila, ellerini eski püskü manşonuna kenetlemiş bir şekilde oturdu ve ay ışığındaki gülümsemesini
gösterdi. Sarhoş edici, baş döndürücü hava,
parlak gün batımı ışığı, Babe'in yüksek sesli samimiyetiyle başı dönüyordu.
Bebe'den
çok hoşlanmak istiyordu; daha da çok sevilmek istiyordu.
Şimdi akıl almaz bir panik içindeydi. Babe muhteşem bir genç hayvandı, yakışıklı, yuvarlak ve pembe, vücudu parlak mavi örgülü, kürklü bir paltonun içine sıkışmıştı, yüzü sıkı, çok süslü bir duvağın içine sıkışmıştı, başı kestane rengi,
büyük bir vahşi hayvanın kuyruğunu sarmış gibi görünen kiraz rengi, kadife bir sarıkla sarılmıştı. Elleri sarı geyik derisi eldivenlerinden
patlamaya hazırdı; yüksek, kalın ayak üstlerine sahip ayakları, sıkı, ince, düğmeli çizmelerinden, hatta bacakları bile kısa eteğinin altında, dikiş yerlerinden tehdit eden ipek çorapların arasından pembe ve dolgun parlıyordu. Ve gözlerinin mavisi, yanaklarının kırmızısı, dişlerinin beyazı, kontrol edilemez, ait oldukları yerde kalmak için fazla parlak ve dolgun görünüyorlardı. Bütün yaratık parladı, parladı ve
kendini şişirdi. Sesi kontrolsüz bir canlılığın isyanıydı ve sanki tüm bu gereksiz enerjinin bir kısmını harcamak istercesine
şiddetle sakız çiğniyordu. Ara sıra çıkan hafif bir şapırtı sesi dışında,
konuşmasını önemli ölçüde etkilemiyordu.

"Şimdi Poppa var," dedi sonunda. "Söyle bakalım, Poppa, siz ikiniz arkaya oturun, olur mu? Sheila ve ben iyi vakit geçiriyoruz. Ama, Poppa, sen yaşlı
serseri, telgrafında onun bir husky kız olduğunu söyleyerek ne demek istedin? Neden, bir adaçayı sivrisineğinin yapısına sahip! Bak,
Sheila." Babe mucize eseri tombul elini cebine sokup çıkardı ve
yeni arkadaşına bir telgraf uzattı. "Bunu oku ve Poppa'yı tanı!"

Sheila şunları okurken Sylvester biraz utangaç bir şekilde güldü:

The Aura için sanatçının A1 resmini ve sanatçının A1
kızını eve getiriyorum. Husky kız. Anneme yardım edecek.

"Şey," dedi Sylvester özür dilercesine, "o sırım gibi bir tip, değil mi Bayan Sheila?"

Sheila histerik bir neşe kriziyle boğuşuyordu. Başını salladı
ve dudaklarının kontrol edilemeyen titremesini gizlemek için manşonunu ağzının önüne koydu.

"Anne" konuşmamıştı. Yüzü tek bir kırmızı tondaydı,
burun delikleri açılıp kapanıyordu, dudakları gergindi. Ancak Sylvester'ın
neşeli bir mizahı vardı. Kollarını ön koltuğun arkasına doğru kavuşturarak öne doğru eğildi ve Millings'in güzelliklerini gösterdi. Sheila'ya
Garajı, Postaneyi ve Ticaret Şirketini gösterdi ve aniden
eliyle omzuna bastırarak sertçe bağırdı:

"İşte Aura, kızım!"

Gözleri yine sanatçının ve vizyonerin gözleriydi. Parlıyorlardı.

Sheila başını çevirdi. Salonun çift kapısının önünden geçiyorlardı
ve otelin önünden yavaşça yürüdüler.

Otel, ana iş caddesinin Best Residence Caddesi ile kesiştiği köşede duruyordu.
Ana girişi, çatının fantastik bir cepheye yükseldiği binanın düzleştirilmiş köşesine açılıyordu.
Geri kalanında, otel sarımsı tuğladandı ve yarı yarıya ahşap bir verandayla çevriliydi
yılın daha ılıman mevsimlerinde derin hasır sandalyelerde oturan erkekler ve kadınlar
her zaman ciddi ve önemsiz olmayan işlerle uğraşan insanların havasıyla sallanıyorlardı. Böyle daha dost canlısı mevsimlerde de kaldırımda her zaman yorgun görünümlü bir Ford araba olurdu ve
yakınlardaki kasaba ve şehirlerden gelen grotesk bir şekilde dizilmiş "gezginler" alkali tozla kaplı bir şekilde inerlerdi - yüzler, şifon duvaklar, benekli ipek elbiseler, yüksek beyaz çocuk çizmeleri, sarkan
çantalar ve her şey, adamları buruşuk bir görünüme bürünmüş şekilde toz pudrasına bulanmışlardı. Yılın bu zamanında veranda ıssızdı ve görünürdeki tek araba Hudson'ın kendi arabasıydı. O da kıvranarak ve kayarak
yuvarlanarak, çukurlu, kirli karda yolunu buluyordu.

Otelin yanındaki köşede Hudson'ın evi duruyordu.
İşkence görmüş mimariye sahip, kubbeleri, bükülmüş destekleri ve garip, üst üste binen ahşap tarakları olan, dalgalı yeşil, pembemsi kırmızı ve sarıya boyanmış büyük bir evdi. Pencereleri her boyutta ve şekildeydi ve mantıksız, imkansız yerlerde beliriyordu - bükülmüş direkler ve tırtıklı korkuluklarla minik balkonlarda kocaman ağızlar açıyordu, nakış desenleri gibi, biri diğerinin üstünde, çatı altındaki iki kubbenin arasında kendine yer bulan bir kuş kafesinin son saçmalığına kadar.

Bayan Hudson, Babe'in ardından, verandanın basamaklarından asık suratla çıktı.
Sylvester arabayla uğraşmak için kaldı ve Sheila, şüpheli, titrek bir anın ardından, iki kadının ardından buzlu patikada yavaşça yürüdü.

En alt basamakta biraz tökezledi ve kendine gelirken,
tesadüfen başını çevirdi. Ve böylece, Hudson'ın bahçesinde beyaz, tutsak periler gibi yan yana büyüyen iki ince kavak ağacının arasında bir
dağ tepesi gördü. Güneş batmıştı. Muhteşem karlı zirvenin arkasında, Tanrı'ya
karşı duruyormuş gibi görünen, uzakta ve saygılı ve O'nun ihtişamının ışığında
en dingin, kristal, turkuaz bir yarı saydamlık vardı. Ve turkuazın
saf soluk yeşile
solduğu yerin hemen üzerinde, büyük beyaz bir yıldız titriyordu. Sheila'nın kalbi
göğsünde
durdu. Basamağa çıktı ve nefes aldı, peçesini geriye attı. Yüzünde bir kızarıklık belirdi. Hayatı boyunca bu dağ ve bu yıldızla buluşmak için seyahat ettiğini hissetti. Kendini ışıl ışıl ve rahatlamış hissetti.

"Ne kadar güzel!" diye fısıldadı.

Sylvester ona katılmıştı.

"Dünyanın en güzel şehri!" dedi.

BÖLÜM IV

MOONSHINE

Dickie Hudson, Aura Oteli'nin defterini kolunun tüm uzunluğuna kadar itti, sandalyesini masadan geriye doğru yatırdı ve
bir yana doğru iyice eğilerek, pikabın iğnesini bir plağın üzerine koydu, marşa bastı ve kendini bir sigara sarmaya ve yakmaya verdi. Bunu
başardıktan sonra, ellerini başının arkasına koydu ve aromatik,
mavimsi dumanla sarılmış bir şekilde, kendini müziğin tadını çıkarmaya verdi.

Popüler bir hafif operadan bir şarkıydı. Çok tiz bir soprano ve bir
müzikal tenor düeti, duygusal, mizahi:

"Gözlerini kurula,
Seni anlıyorum
Tıpkı bir annenin yapacağı gibi--
Elini ver,
Anlıyorum, uyku diyarına gidiyoruz
Bir baba gibi, bir anne gibi, bir kız kardeş gibi, bir erkek kardeş gibi."

Bu melodiyi dinlerken, Dickie Hudson'ın gaz lambasının altındaki yüzü
coşkulu ve manevi bir zevk, şefkatli, romantik, melankolik bir ifade taşıyordu.

Zayıf, ufak tefek bir gençti, çok solgun, çok açık tenliydi,
narin bir çocuğun yüzü vardı.
Hüzünlü, küçümseyici bir gülümsemenin gizlendiği büyük, miyop mavi gözleri, geniş elmacık kemiklerinden
bir noktaya kadar uzanan küçük bir çenesi vardı. Dudakları hassas ve kararsızdı, burnu şekilsizdi,
saçları yumuşak ve kolayca karışıyordu.
Uzun kirpikli gözlerinin altında sert mavi izler, yanaklarında sağlıksız bir solukluk, parmaklarında hafif bir dengesizlik vardı.

Dickie otelde önemsiz bir konumdaydı ve solgun,
masum yüzü, yan taraftaki barın müşterilerine olduğu kadar,
her ikisine de Hudson'ın
"ikametgahına" olduğundan daha tanıdıktı. Dickie bazen haftalarca "ailesinin" yetersiz karşılamasını zorlamadı. Ancak bu gece onu cezbetmeye karar verdi. Plak dinledikten sonra meyhaneye doğru yürüdü.

Dickie meraklıydı. Millings'in "Noo York'lu genç hanıma" olan ilgisini paylaşıyordu. Utangaçlık, macera duygusuyla savaşıyordu, ta ki bu gece, Sheila'nın gelişinden tam on gece sonra, The Aura'nın barında özümsediği cesaret ona gerekli ivmeyi verene kadar. Dirseğini
kaldırdı, ayağını raydan çıkardı, benekli kravatını düzeltti ve sallanan kapılardan geceye doğru ilerledi.

Ay ışığının aydınlattığı bir geceydi, bir müjde meleği kadar durgun ve saftı - ellerinde uzun, gümüş zambaklar taşıyan bir gece. Küçük, uykulu kasabanın üzerinde dağların çevreleyen kenarları ve parlayan yıldızların ağı yükseliyordu. Sylvester'ın oğlu, buzlu kaldırımda birkaç çıtırdayan adımdan sonra elini duvara dayayarak durdu ve pek de sabit olmayan bir şekilde, yüzü yukarı kalkık bir şekilde ayağa kalktı. Beyazlık, lekeli bedeninden ve beyninden geçerek kirlenmemiş çocuk ruhuna doğru ilerledi. Yıldızlar Dickie için korkunç bir şekilde parladı ve dağlar korkunç bir şekilde beyaz ve yüksekti ve hava, ruhuna kristal bir kılıç gibi
parçalandı. Bir an, sanki tek bir katı toprak noktasındaymış gibi durdu ve sersemlemiş bir şekilde
dünyasal engellerin ötesine baktı.

Dudakları hareket etmeye başladı. O gizemi, o duyguyu kelimelere dökmeye çalışıyordu... "Beyaz," diye mırıldandı, "ve keskin--yanan--gibi--gibi"--hayal gücü beceriksizce--"soğuk bir alevin içi gibi." Başını salladı. Bu, gecenin harikulade niteliğini tanımlamıyordu. Ve yine de--eğer dünya tek bir buzlu ateş noktasında göğe yükselmiş olsaydı ve bir adam orada durmuş, donmuş, bir adamın vücudundan
çekilmiş olsaydı... Tekrar başını salladı ve gözleri
hüzünlü, özür dileyen bir gülümsemeyle ele geçirilmişti. Hislerini tarif etme ihtiyacıyla
azap çekmemiş olmayı diledi. Babasının öfkesini
uyandırdığı birçok durumdan birini çok canlı bir şekilde
hatırladı. Dickie, elini Aura'nın soğuk tuğlalarına dayamış bir şekilde dudaklarıyla gülümsedi, mutlu bir şekilde değil ama belli bir eğlenceyle,
Sylvester'ın elinin yanağına nasıl çarptığını ve
tüm düşüncelerini kırık bir porselen gibi uçurduğunu düşünerek. Bir işi yaparken yavaş davrandığı için özür diliyordu - yapraklarla ilgili bir şeydi - bahçedeki kavakların yaprakları - babasına bunların küçük yeşil alevler olduğunu söylemişti - durup onlara bakmıştı.

"Seni aptal herif!" demişti Sylvester vururken.

"Seni aptal herif!" Bir keresinde, bir yabancı beş yaşındaki Dickie'ye adını sorduğunda, masumca "Dickie-lanet-aptal!" diye cevaplamıştı.

"Muhtemelen mezar taşıma yazarlar," diye sonuca vardı Dickie ve soğuktan
ağrarak paltosuna büzülüp sokağın köşesinden tökezledi. Alkol kokusu, kirli bir bez gibi saflığın içinden arkasından geliyordu.

18 numaralı Cottonwood Caddesi parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Girlie piyano çalıyordu, Babe'in "Babama küstahça" sesi boş sokağın bir ucundan diğer ucuna duyulabiliyordu. Kahkahaları havayı tokatladı. Dickie tereddüt etti. Hepsinin korkusu vardı - Sylvester'ın düşünceli, küçük, kahverengi gözlerinden ve sert, uzun ellerinden, Babe'in bedensel gücünden, Girlie'nin yumuşak, küçümseyici bakışından, annesinin kasvetli, gizli şefkatinden. Dickie, yanağına değen iri kırmızı elinin kaba, beceriksiz okşayışından kaynaklanan bir tür acı ve şefkatli korku hissetti. Tereddüt ederken, kapı açıldı - eski altın kadar sarı bir ışık parıltısı, ayın mavi parlaklığına doğru aktı. Kapı silindi ve bir figür hızla merdivenlerden aşağı indi. Aceleci ve kaçış havası vardı. Küçük, ince bir figür, patikadan ve kapıdan geldi; sonra, sadece bir anlık tereddütten sonra, Dickie'den uzaklaştı ve geniş caddede hızla ilerledi. Dickie hemen adını söyledi. "Bu kız," dedi; ve merakı ve viskinin güçlendirdiği macera duygusuyla, aynı yönde hızla yürümeye başladı. Orada, kısa sokağın bittiği yerde, bir yaylanın dik yamacı başlıyordu. Önündeki kar, yük kızaklarının koşucuları tarafından sıkıştırılmıştı, ama engebeliydi. Kızın tek başına yürüyüşe çıkmak istediğine inanamadı. Yine de, o, bir yabancı olarak, şimdiden ziyarete mi çıkmıştı? Sokağın sonunda küçük, kararlı figür durmadı; biraz daha yavaş ama her zamanki gibi kararlı bir şekilde, yamaçtan yukarı doğru yürüdü. Sert, donmuş kabukta, ayakları neredeyse hiç ses çıkarmıyordu. Beyaz tepenin düz zirvesinin üzerinde, Hudson'ın bahçesinden uzak görünen zirve hemen belirdi. Öne eğilmiş gibiydi, mor gökyüzüne karşı gümüş bir miğfer kadar parlaktı. Dickie, "kızın" başını geriye yaslayarak yürüdüğünü, sanki gökyüzüne bakıyormuş gibi görebiliyordu. Belki de onu ortaya çıkaran kış gecesinin saf güzelliğiydi. Tepeye doğru yavaşça ilerlerken, bir yakınlık, bir sıcaklık hissi hissetti; acı dolu, hayat boyu süren yalnızlığı, önünden geçen bir kızın çenesini yukarı kaldırarak yıldızları görebilmesi sayesinde biraz olsun rahatlamıştı. Kız, ondan birkaç dakika önce platonun tepesine ulaşmıştı
ve gözden kaybolmuştu. Şimdi, biliyordu ki, büyük bir platonun kenarındaydı, yaz mevsiminde adaçayının yeşilimsi gümüşüyle ​​kaplıydı, şimdi kesintisiz,
parıldayan bir genişlikti. Nefes almak ve onun adımlarının çok hafif çıtırtısını dinlemek için kıpırdamadan durdu. Orada, dağ eteklerinde bir çakalın uluduğunu ve Millings'e doğru akan, çılgın bir hızla içinden geçen ve
vadinin diğer tarafındaki kanona doğru giden küçük dağ nehrinin çağlayan sesini duyabiliyordu. Aşağıda Millings birkaç seyrek ışıkla parıldıyordu ve buradan bile Babe'in sesinin
takırtısını ayırt edebiliyordu. Ama zirveye ulaştığında,
Millings duyularının erişemeyeceği bir yere düştü. Burada göz kamaştırıcı
bir alan, dağların şaşırtıcı varlığı, yıldızlı
gökyüzünün baskısı vardı. Düzlüğün çok uzağında, o küçük, karanlık figür hareket ediyordu. Sıradağlarla paralel uzanan yoldan
ayrılmıştı ve sert, parıldayan kabuğun üzerinde yürüyordu. Onun ağırlığını taşıyordu, ama
Dickie bunun kendisi için de aynısını yapıp yapmayacağından emin değildi. Dikkatlice denedi. Tutuyordu ve küçük ayakların belirsiz izini takip etti. Viski dumanı ve baş döndürücü hava yüzünden sersemlemiş olmasına rağmen, yalnızlığının peşinde koşan bir adamın görüntüsünün Sheila'yı korkutabileceği aklına gelmedi. Nedense onun Sylvester'ın oğlu olduğunu ve sadece en sosyal
ve koruyucu dürtülere sahip olduğunu bileceğini hayal etti.

Ayrıca, burada, parlak gecede onunla buluşup konuşması gerektiğine dair kadersel bir hisle
ele geçirilmişti. Dickie'nin maceracı kalbi alev alevdi.

Acele eden figür durup hızla döndüğünde, duraklamadı, aksine adımlarını hızlandırdı. Onun manşonunu kalbine kadar
kaldırdığını, sendelediğini, sonra kararlı bir şekilde ona doğru hareket ettiğini gördü. Böylece
iki veya üç adım
attığında, karda tehlikeli bir çukur
korkmuş ayaklarının altında açıldı ve neredeyse omuz hizasına kadar düştü.
Dickie öne doğru koştu.

Üzerine eğilince, beyaz, kalp şeklindeki yüzünü ve kırmızı ağzını
karda bir Haziran gülü kadar
ürkütücü gördü. Ve ayrıca, parlayan
gözlerindeki paniği de gördü.

"Bayan Arundel"--sesi ince ve yumuşaktı,
şüpheli bir şekilde sanki çok ağır bir gerçeklikmiş gibi--"size yardım edeyim. Siz
_Bayan Arundel'siniz_, değil mi? Ben Dickie--Dickie Hudson, Pap Hudson'ın
oğlu. Korkmanıza gerek yoktu. Tek başınıza dışarı çıktığınızı gördüm ve
sizi takip ettim. Geceleri, tüm ay ışığında,
burada düzlükte biraz yalnız hissedebileceğinizi düşündüm--çakalları ve her şeyi duymak. Ve,
bakın, kardan çıkmakta zorlanmış olabilirsiniz. Bir
adam
içinden geçtiğinde, bir adam
kendini çekip çıkarmadan önce kesinlikle
zor bir zaman geçireceksiniz--"

Ona elini uzatmıştı ve o da onu yanına çekmişti. Rahatlamış bir şekilde gülümsemesi Dickie'ye çok güzel gelmişti.

"Dışarı çıktım," dedi, "çünkü çok harika görünüyordu--ve görmek istedim--" Durdu, ona şüpheyle baktı, sanki anlamamasını, onu biraz deli sanmasını
bekliyormuş gibi. Ama o
cümlesini
tamamladı.

"--Dağları görmek için, değil mi?"

"Evet." Tekrar rahatlamıştı, neredeyse onun dostluğunun
bilgisi kadar. "Özellikle de o büyük olanı." Manşonunu
yüksek zirveye doğru salladı. "Hiç böyle bir gece görmedim! Sanki--sanki--" Gözlerini kocaman açtı, sanki beynine gecenin muazzam bir resmini
alarak benzerliğini bulabilirmiş gibi.

Dickie, onun yanında kararsızca hareket ederek, "Soğuk bir
alevin içi gibi, bembeyaz bir alev. "

Sheila çenesini çevirdi, paltosunun kürk yakasının üstünü işaret etti ve
onu da bakışlarının meraklı ve şaşkın genişliğine dahil etti.

"Sen Aura'da çalışıyorsun, değil mi?" diye sordu çocuksu bir _kaba_ tavırla.

Dickie'nin hassas, kararsız ağzı kederli bir ifadeye büründü.
Başını
başka tarafa çevirdi.

"Evet, hanımefendi," dedi acıklı bir şekilde.

Sheila'nın hâlâ ona dikilmiş kocaman açılmış gözleri onu utandırmaya başladı.
Yüzünde bir kızarma oldu.

Sheila bakışlarını onun üzerinden alıp ateşe doğru çevirdi.

"Öyle _bir_ şey," dedi--"soğuk bir alev gibi, yükseliyor--bunu
nasıl düşündün?"

Dickie ona hızlıca, minnettar bir şekilde baktı. "Bir nevi," dedi
zayıf bir şekilde, "bunun nasıl bir şey olduğunu öğrenmem gerektiğini hissettim. Ama"--başını küçümseyici bir gülümsemeyle salladı--"ama bu durumu anlatmıyor, Bayan Arundel.
Bundan daha fazlası." Tekrar gülümsedi. "Bahse girerim, bunun hakkında daha iyi bir şey
söyleyebilirsin, değil mi?"

Sheila güldü. "Ne kadar da komik bir çocuksun! Diğerleri gibi değilsin. Onlara
benzemiyorsun bile. Kaç yaşındasın? Seni ilk gördüğümde oldukça
büyüdüğünü düşünmüştüm. Ama on dokuzdan fazla olamazsın."

"Sadece bu," dedi, "ama gelecek ay yirmi olacağım."

"Sen her zaman burada Millings'te mi yaşadın?"

"Evet, hanımefendi. Beğendin mi? Yani, Millings'i beğendin mi? Umarım öyle yaparsın."

Sheila manşonunu ağzına bastırdı ve üzerinden ona baktı.
Gözleri sanki ay ışığı sisli griliklerine
girmiş gibi parlıyordu. Başını salladı; sonra, yüzü düşerken, özür dilemeye başladı.

"Baban bana karşı çok nazik davrandı. Çok minnettarım. Ve kızlar bana karşı çok
iyiler. Ama, Millings, biliyor musun?--sana söylemezdim," dedi yarı öfkeyle, "eğer ondan nefret ettiğinden bu kadar emin olmasaydım."

Mesanın kenarına gelmişlerdi ve orada aşağıda kasabanın küçük, dağınık ışıkları parlıyordu. Grafofon barda çalıyordu.
Müziği--gürültülü, komik bir şarkı--geceye hakaret ediyordu.

"Hayır," dedi Dickie, "Millings'ten nefret etmiyorum. Hiç bu şekilde düşünmemiştim. O kadar da kötü bir yer değil. Dürüst olmak gerekirse, öyle değil. İçinde
bir sürü iyi insan var. Jim Greely ile tanıştın mı?"

"Hayır, ama onu gördüm. O Girlie'nin--'arkadaşı' değil mi?"

Dickie yuvarlak, saygılı gözler yaptı. Belli ki çok etkilenmişti.

"Söyle!" diye bağırdı. "Bu doğru mu? Girlie biraz yükseğe nişan alıyor."

Yolun çukurlu karı üzerinde yan yana yürümek kolay değildi.
Sheila burada onun önüne geçti ve atların nallarının çukurlu bir yol açtığı
ortadaki çukur boyunca hızla ilerledi.

Bir tür kötü niyetle omzunun üzerinden ona baktı.

"Yükseklere mi nişan alıyor?" dedi. "Girlie Jim Greely'den
çok daha güzel."

"Ah, ama o da yakışıklı--Jim."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi kayıtsızca, hafif bir alaycılıkla.

Dickie konuşmasının şokundan fiziksel olarak sendeledi. Jim Greely'den
-mümkün müydü?--konuşuyordu...

"Millings National Bank başkanının oğlu Bay James Greely'den bahsediyorum," dedi özenle ve tuhaf bir kafa karışıklığı yaşadı
bu kelimelerin ayakları ve ikisinin de onun kontrolü altında olmadığını.
Ayrıca, "Doğal" veya "Ulusal" dediğinden emin değildi.

"Bay James Greely'den bahsediyorum," Sheila'nın net sesi ona geri geldi. "Sanırım o, sizin çok büyük bir kahramanınız."

"Evet, hanımefendi," dedi Dickie.

Sheila, onun sesindeki acıklı alçakgönüllülüğe şaşırarak durdu ve ona bakmak için
oldukça döndü. Karda görünmez deliklere girip çıkıyormuş gibi görünüyordu. Çok yükseğe çıktı, daldı, elini uzattı ve omzunda doğruldu. Ve orada kaldı, bir an ona doğru sendeledi. Sheila onu üzerinden attı ve tepeden aşağı koşmaya başladı. Nefesi yüzüne çarpmıştı. Sarhoş olduğunu biliyordu.

Dickie olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti. Birkaç kez düştü, ama genel olarak oldukça hızlı bir ilerleme kaydetti, böylece Hudsons'ın kapısına
çarptığında, sadece birkaç adım gerisindeydi ve kapı kapanmadan önce onu yakaladı. Sheila basamaklardan yukarı kaçtı ve kapıyı yumrukladı. Dickie hemen arkasındaydı.

Sylvester kapıyı kendisi açtı. Arkasından Babe'e bastırdı.

"Neden, söylesene," dedi, "Sheila ve zaten bir sevgilisi var. Sen
bir kızsın--"

"Lütfen beni içeri al," diye yalvardı Sheila; "Ben--korkuyorum. Senin
kardeşin, Dickie--ama sanırım--bir sorun var--"

Sylvester elini onun üzerine koydu ve onu bir kenara itti.

Küçük verandaya doğru yürüdü. Dickie onun önünde en üst basamakta sallanıyordu.

"Genç hanımla tanışacağımı düşündüm," diye başladı şüpheyle. "Onu yıldızlara hayran hayran bakarken gördüm ve ben--"

"Ah, yaptın!" diye hırladı Hudson. "Tamam. Şimdi git ve
alt basamakla tanış." Uzun, sert bir elini Dickie'nin göğsüne bastırdı ve
çocuk geriye doğru düştü, ince dizlerinin ve dirseklerinin takırtısıyla
acı içinde basamaklardan aşağı yuvarlandı.
En altta bir dakika boyunca acı içinde
karda büzülerek yattı.

"İçeri gir, Bayan Sheila," dedi Sylvester. "Oğlumun bu gece eve gelip seni korkutması için üzgünüm. Genelde daha fazla aklı başındadır. Bir dahaki sefere daha fazla aklı başında olacak."

Basamaklardan aşağı koştu, ancak büzülen figüre ulaşmadan önce
korkuyla kendini topladı ve topallayarak ve sendeleyerek
bahçeden, kapıdan ve sokağın köşesinden kaçarak uzaklaştı.

Hudson nefes nefese geldi.

"Sheila nerede?" diye sordu sertçe.

"Yukarı koştu," dedi Babe. "Yazık değil mi? Dick'e ne oldu?"

"Yarın ondan tamamen ve uygun şekilde atılacak bir şey," dedi babası sertçe.

Dik, dar merdivenlerin dibinde durup yukarı baktı, elleri ceplerine sokulmuş, alt dudağı dışarı çıkıktı. Gözleri alışılmadık şekilde nazik ve düşünceliydi.

"Onu hiçbir şey için bu şekilde korkutmazdım," dedi, "hiçbir şey için. Bu muhtemelen tüm planlarımı bozar."

Ağzının içinde küfür etti, döndü ve salona girip kapıyı kapatıp ileri geri yürümeye başladı. Babe merdivenlerden oldukça sessizce yukarı çıktı. Bazen Babe bile "Poppa"dan korkuyordu.

BÖLÜM V

ARA VERME

Babe ilk kata ayak ucunda çıktı, ikinci kata sağlam ve cesurca yürüdü ve üçüncü kata koştu. Sheila ile konuşmaya karar vermişti,
öfkesini yatıştırmak ve mümkünse Dickie'yi açıklamak için. Babe'e göre Dickie'nin açıklamaya ihtiyacı vardı.

Sheila'nın odası evin en üst katındaydı - aslında, kapısı iki kubbe arasındaki bir balkonun kuş kafesine açılan odanın ta kendisi. Babe kapıya
geldi ve kapıyı çaldı. Bir ses sertçe cevap verdi: "Girin," ve Babe içeri
girerek kapıyı kapattı ve ona yaslandı.

Küçük, çıplak, beyaz badanalı bir odaydı, dar bir karyola, bir lavabo,
bir yazı masası ve iki sıra dışı sandalye vardı - hasarlı yaylarla sallanan, akordeon kılıfı gibi örgülü deriyle kaplı, ve bir zamanlar sallanan sandalyeydi ama zayıflamış bacakları üzerinde dengesiz duruyordu. Babe, Annesinin "Noo York'lu kız"ı elden çıkarmasına itiraz etmiş ve Sheila'nın aşağıdaki kırmızı, beyaz ve mavi boudoir'ını paylaşmasına izin verilmesi için yalvarmıştı. Fakat Sheila küçük odasını tercih etmişti. Gün batımında bir gül kadar kırmızıydı, durgun ve yüksekti, Millings'ten uzaktı ve The Hill'e bakıyordu. Şimdi, gaz lambası çıplak duvarlara ve tavana vuruyordu. Sheila'nın şapkası, paltosu ve manşonu, onları fırlattığı yerde, yatağın üzerinde duruyordu. Ayağa kalktı ve Babe'e baktı. Yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu, çenesindeki o hafif çıkıntı her zamankinden daha belirgindi. Babe başını bir yana yatırdı. "Ah, Sheila, Dickie'yi neden dert ediyorsun ki.
Kimse Dickie'yi umursamıyor. Yarın Poppa'dan düzgün bir
azar işitecek. Ama ondan korkmak için kendimi basit biri olarak görüyorum. O
zararsız. Zavallı çocuk artık kendine yardım edemiyor. Çok küçükken başladı.
"

"Ah," dedi Sheila, daha önce olduğu gibi sert bir şekilde, Babe'in önünde durarak, "Korkmuyorum. Kızgınım -- kendime kızgınım. Dickie'yi _seviyorum_. Onu seviyorum!"

Babe'in dudakları aralandı. Akordeon örgülü sandalyeye oturdu ve
sallandı. Harekete ciyaklayan, titreyen bir ses eşlik etti. Parmakları sandalyenin arkasına yaslanmış bir sakız parçası aradı ve buldu, Sheila'ya son ziyaretinde oraya yapıştırmıştı. Babe, bir köpeğin kemiklerini saklayıp diriltmesi gibi içgüdüsel olarak sakızı sakladı ve diriltti.

"Dickie'yi sevdiğini _görebiliyorum_," diye ironik bir şekilde belirtti.

"Ama görüyorum, sana söylüyorum! Tatlıydı. Beni korkutacak tek bir kelime söylemedi veya hiçbir şey
yapmadı--"

"Ama doluydu, Shee, biliyorsun öyleydi."

"Evet. İçmişti. Kokusunu aldım. Ve çok dik yürümüyordu,
ve konuşması biraz karışıktı. Ama yine de altın kadar iyiydi. Ve arkadaş canlısı ve nazikti. Onunla
sessizce eve yürüyebilir ve onu kapıdan gönderebilirdim. Ve babası tarafından
görülmezdi." Sheila'nın gözleri doldu. "Onu merdivenlerden
aşağı indirmek korkunçtu!"

"Söyle bakalım, eğer sen Dickie'den Poppa'nınki kadar çok şeye katlansaydın--"

"Ah," dedi Sheila, sanki bir ağırlığın altında kalmış gibi yükselen bir tonla, "eğer hep Millings'te yaşamış olsaydım, kendim içerdim!"

Babe kızarmış ve küskün görünüyordu, ama Sheila'nın sesi aceleyle devam etti.

"Şu meyhane kasabadaki tek ilginç ve çekici yer. Buraya gelen
tek heyecan verici insanlar o kapılardan içeri girer. Harika görünümlü
adamlar gördüm. Onları resmetmek istiyorum. Onların
birkaç çizimini yaptım--dağların arkasındaki adamlar."

"Sanırım Tepe'nin ötesindeki kovboylardan bahsediyorsun," diye mırıldandı Babe
aşağılayıcı bir şekilde. "Hidden Creek'ten gelen o adaçayı çalılıkları. Sanırım
birçoğu yok. Bunlardan birini kasaba çocuklarımızdan birinin yanına koy!
Neden, iyi konuşmuyorlar, Sheila ve bir tepe yolu kadar sertler.
Onları daha iyi tanısaydın, onlardan ölümüne korkardın."

"Bana gerçek erkekler gibi görünüyorlar," dedi Sheila. "Ve ben kasabaları hiç sevmedim."

"Ama sen bir kasaba kızısın."

"Ben değilim. Şehirlerde ve kırsalda bulundum. Hiç
bir kasabada yaşamadım."

"Şey, önümüzdeki yaz Belediye Binası'nda bir dans olacak ve belki de o kabadayılardan bazılarıyla tanışırsın. Onlar hakkındaki fikrini
değiştirirsin. Neden, o Hidden Creek adamlarından
çok, kötü toprakların ötesinden gelen bir koyun çobanıyla veya petrol sahalarından gelen bir işçiyle dans etmeyi tercih ederim. At hırsızları, soyguncular ve Tanrı bilir
nelerdir onlar. Hesapsız kaçaklar. Onlarda sağlam veya saygın hiçbir şey yok. Şimdi Robert veya Jim gibi bir çocuk al--"

Sheila ellerini kulaklarına götürdü. Ellerinin arasındaki yüzü, periler gibi
oldukça kötü görünüyordu.

"Bana Millings National Bank'tan Bay James Greely'den bahsetme!"

Babe kibirli bir şekilde ayağa kalktı. "Sanırım bu gece biraz kafayı bulmuşsun,
Sheila Arundel," dedi, gürültülü bir şekilde çiğnerken. "Önce gece dışarı koşuyorsun
sıcaklık eksi 4'teyken ve korkudan ölmek üzereyken geri dönüyorsun,
kapıyı yumrukluyorsun ve sonra bana Dickie'yi sevdiğini söylüyorsun ve benden Millings'teki en iyi adamdan bahsetmememi istiyorsun!"

"Dünyanın en iyi şehrindeki en iyi adam!" diye bağırdı Sheila ve
güldü. Gülüşü gümüş paraların sel gibiydi ama bir kekin "Ho! Ho! Ho!" sesi kadar
kötü niyetliydi.

Babe kapıda durdu ve ağır ağır konuştu.

"Aklın başında değil, Sheila," dedi. "Biraz aptalsın...
yıldızlara bakmak ve o Hidden Creek çöpünün resimlerini çizmek için dışarı çıkıyorsun. Ama belki daha iyisini öğrenirsin."

"Bir dakika bekle, Bebe!" Sheila tekrar ayıktı ve pişmanlık duymuyordu. "Seninle
aşağı geliyorum. Babana Dickie'nin bana karşı tatlı olduğunu söylemek istiyorum. Onun bunu yapmasını istemiyorum--yarın ne yapacaktı?"

"Dickie'yi dışarı çıkar."

"Evet. Bunu yapmasını istemiyorum. Kulağa korkunç geliyor."

"Öyle. Ama Dickie'ye hiç zararı olmayacak. O buna alışkın."

Babe, affedici ve gösterişli, Millings ve Jim Greely'e hakaret etmeyi unuttu, Sheila'nın omzuna kolunu attı ve merdivenlerden aşağı indi, küçük kızı
duvara sıkıştırdı.

"Sanırım Poppa'yı görmeye seninle gelmeyeceğim," dedi, son uçuşun
en tepesinde durdu. "Poppa bazen biraz kaba bir şekilde konuşuyor."

Sheila oldukça endişeli görünüyordu. "Yani beni azarlayacağını mı düşünüyorsun?"

"Şaşmam." Babe gülümsedi, parlayan dişlerinin arasında macun rengi bir sakız parçası gösterdi.

Sheila merdivenlerin yarısında duruyordu. Sylvester Hudson'dan korktuğunu henüz kendine itiraf etmemişti ve şimdi itiraf ediyordu.
Ama Dickie'yi hatırlayarak kendini hazırladı ve kalan altı basamağı yavaşça indi. Salon kapısı kapalıydı ve Sylvester kapının arkasında ileri geri dolanıyordu. Sheila kapıyı açtı.

Hudson'ın suratı, kaşlarını çatarak hazır bir şekilde değişti. Hızla ona doğru yaklaştı.

"Şey, söyle bakalım, Bayan Sheila, gerçekten üzgünüm--"

Sheila başını iki yana salladı. "Benim kadar üzgün değilim, Bay Hudson. Özür dilemek için
aşağı indim."

Bir sandalye çekti ve Sheila oturdu. Sylvester onun karşısına oturdu ve kocaman siyah bir puro yaktı, bu arada onu merakla, hatta endişeyle izliyordu. Yüzü her zamanki gibi sessiz, soluk ve nazikti. Sheila'nın korkusu yatıştı.

"_Sen_ özür dilemeye mi geldin?" diye tekrarladı Hudson. "Eh, hanımefendi, bu bana
biraz ters gibi geliyor."

"Bir kaz gibi davrandım. Oğlunuz beni korkutacak
bir şey yapmamış veya söylememişti. Tatlıydı. Onu çok seviyorum. Eve geliyordu ve beni tek başıma yürürken gördü ve yalnız olabileceğimi veya korkmuş olabileceğimi
veya kara düşebileceğimi düşündü--ki düştüm"--Sheila tatlılıkla gülümsedi; "Boynuma kadar
indim ve Dickie beni çekip çıkardı ve bana karşı--sevimliydi. Tepeden aşağı yarı yola kadar indiğimde--birdenbire aklıma geldi ki--belki--içiyordu--"

"Belki," dedi Sylvester kuru bir şekilde. "Dickie ile asla belki olmaz."

Sheila'nın gözleri doldu. On yedi yaşında bir kız için durum
zordu. Dickie'nin alışkanlığını babasıyla tartışmak kolay değildi.

"Çok--üzgünüm," diye kekeledi. "Saçma sapan davrandım. Sadece
kendisi olmadığını gördüğüm için ondan kaçtım ve bir sahne yarattım. Gerçekten,
Bay Hudson, en ufak bir korkunç şey söylememiş veya yapmamıştı.
Mantıklı, nazik ve arkadaş canlısıydı--Aman Tanrım!" Çünkü önünde
amansız ve inanmaz bir yüz görüyordu. "Şimdi bana inanmayacaksın sanırım!"

"Tamamen inanamam, Bayan Sheila, çünkü sanırım sen gerçek, arkadaş canlısı bir adamdan
kaçmazdın, değil mi?"

"Evet, Bay Hudson, kaçardım. Çünkü, görüyorsun ya, kaçmıştım. Sadece bir tür
panikti. Çok fazla kaçak içki."

"Evet, hanımefendi. Dickie'nin içinde çok fazla kaçak içki var. Umarım" - ona doğru eğildi ve çocuk Sheila, onun saygısından
hoşnut olmaktan kendini alamadı - "Umarım Dickie'nin talihsiz alışkanlığının benim hatam olduğunu düşünmüyorsunuzdur. Ben onun babasıyım ve o meyhanenin sahibiyim. Ama yine de bu
benim veya Aura'nın hatası değil. Dickie'yi asla şımartmadım. Ve
ben kendim ayık bir adamım. O sadece doğal olarak huysuz, önemli değil. Her zaman
öyleydi. Üst katta biraz eksik olduğunu düşünüyorum."

"Ah, _hayır_, Bay Hudson!"

Protesto o kadar belirgindi ki Sylvester purosunu ağzından çıkardı, dumanı sildi ve Sheila'ya dikkatle baktı. Sheila çok
dik oturuyordu. Devasa bir sandalyenin koyu kırmızı peluşuna karşı küçük bedeni aşırı derecede narin görünüyordu ve kollarındaki küçük
işaret parmakları şaşırtıcı derecede beyaz ve inceydi. Yanaklarında bir renk
alevlendi, gözleri ve dudakları pişmanlık dolu
sıkıntıyla
tutuldu.

"Peki, eğer _düşünmüyorsan_ söyle!" Sylvester gözlerini kıstı ve puroyu ağzının aldığı bir deliğe geri soktu; "sen
bu noktada benimle aynı fikirde olmayan ilk kişisin. Zaten
neden viskiye yöneldiğini anlayamıyorum. Ölçülülük benim sloganım ve
her zaman öyleydi. Aura'nın sloganı bu. Rocky Dağları'nın doğusunda veya batısında, Bayan Sheila, inanın bana, benim Aura'mdaki gibi nezaket ve ölçülülük ününe sahip bir bar yok. O zarif, o şık--yani efendim--o enfes"--ex-_squis_it diye telaffuz etti--"Bunu söylemekten çekinmiyorum. O, milyonda bir bulunan bir bar. Ve o ünlü.
Chicago ve New York ve San Francisco'nun en iyi kulüplerinde, en seçkin barlarında The Aura'dan bahsedildiğini duyabilirsiniz. O neredeyse mükemmel. Şöyle ki,
diyelim ki, iki yaz önce bir gece orada bir İngiliz vardı. O da
bir İngiliz'di, bir kont, o oydu. Dünyanın her yerindeydi,
doğuda, batıda ve ikisinin arasında. Gözünde bir cam vardı--o adamlardan biri.
Bana ne dediğini biliyor musun, Bayan Sheila? Tahmin edebilir misin?"

"The Aura'nın şık olduğunu?" diye önerdi Sheila cesurca.

"Dahası," Sylvester ona doğru daha fazla eğildi ve uzun işaret parmağıyla kelimelerini vurguladı.

"'Neredeyse mükemmel'--dediği buydu--'sadece bir şeye ihtiyacı var, onu
mükemmel yapmak için!'"

"Neydi o şey?"

Ama Hudson onun sorusuna kulak asmadı. "İnanın ya da inanmayın, Bayan Sheila,
o bar--"

"Ama sana inanıyorum," dedi Sheila büyüleyici gülümsemesiyle. "Ve
Dickie'nin sorunu da bu, değil mi? Barın--olmalı--Millings'teki en büyüleyici yer. Neden, Bay Hudson, buraya geldiğimden beri, kendim de içeri girmeyi özlüyorum!"

Bu konuşmadan sonra ayağa kalktı ve sobanın yanına gitti. Üşüdüğü için değil - kocaman alevli mobilyaları ve halısı ve duvar kağıdındaki devasa güller nedeniyle daha da küçük görünen küçük oda bir fırın kadar sıcaktı - ama kendi konuşmasından ve onun bu konuşmanın tuhaf karşılanmasından utandığı için. Vücudunun koyu kanı yüzüne sıçramıştı; gözlerini kocaman açmıştı, tekrar geriye doğru çökmüştü ve kısa, heyecanlı nefeslerle duman çıkarmaya başlamıştı.

Sheila onun şokta olduğunu düşündü ve gözyaşlarına boğulmak üzereydi. Sobaya göz kırptı ve parmaklarını belirsizce hareket ettirdi. "Güzel kızlar," diye düşündü, "asla barlara gitmek istemezler!"

Sonra Sylvester konuştu. "Milyonda bir kızsın, Bayan Sheila!" dedi. Sesi her zamankinden daha çatlaktı. Sheila Gözlerini
göz kırpan, neredeyse ağlamaklı bakışını ocaktan ona doğru çevirdi. "Bulaşık yıkamak için fazla
iyisin," dedi Sylvester.

Bir sebepten dolayı kızın kalbi düzensiz atmaya başladı. Heyecan ve gerilim
hissi vardı. Sanki, tehlikenin gizlendiği bir ormanda saatlerce yürüdükten sonra, yaklaşan bir ayak sesi duymuş gibiydi. Gözlerini Sylvester'dan ayırmadı. Onunkinde o gizemli değerlendirme, vizyon bakışı vardı. Gergin görünüyordu,
purosunu sardı ve ayaklarını oynattı.

"İşinizden memnun musunuz, Bayan Sheila?"

Sheila cesaretini topladı. "Biliyorum, Bay Hudson, bütün nezaketinizden sonra beni bir canavar olarak düşüneceksiniz ve bu işi sevmediğimden değil.
Ama bir his var içimde -hayır, bu bir his değil!- _biliyorum_ ki karınızın bana ihtiyacı yok. Ve beni istemediğini de biliyorum. Beni burada
bulmaktan hoşlanmıyor. Geldiğimden beri bundan mutsuzum. Ve bu
daha da kötüleşiyor. Dün mutfağında ıslık çalmama
dayanamadığını söyledi. Bay Hudson"--Sheila'nın sesi çocukça kırıldı--"Islık çalmaktan kendimi alamıyorum. Bu bir alışkanlık. Eğer ıslık çalmasaydım
hiç çalışamazdım. Sana söylemezdim ama madem sordun--"

Sylvester uzun elini kaldırdı. Zümrüt yeşili parlıyordu.

"Önemli değil," dedi. "Bununla ilgili gerçeği öğrenmek istedim.
Belki fark etmişsinizdir, Bayan Sheila, evde pek mutlu bir adam değilim."

"Yani--?"

"Yani," dedi Sylvester ağır ağır--"_Anne_."

Sheila gülmek için korkunç bir eğilimi yendi.

"Çok üzgünüm," dedi belirsiz bir şekilde. Çok utanmıştı ama
nasıl kaçacağını bilmiyordu. Ve onun için _üzgündü_, çünkü kesinlikle
ona göre, annesiyle evli bir adamın mutsuzluk için haklı bir nedeni vardı.

"Seni buraya getirdiğim için kendimden utanmalıyım, Bayan Sheila.
Görüyorsun ya, o benim. O kadar ateşli, yumuşak kalpliyim ki, hiç düşünmüyorum.
Hep duygudan ibaretim. El falcılarının dediği gibi, kalbim kafamdan daha güçlü."
Ayağa kalktı ve Sheila'nın yanına geldi; onun yanında duruyor ve gülümsüyordu, böylece
isteksiz dudağının üzerindeki kırışıklık keskin bir şekilde belirginleşiyordu. "Hiç o adamlardan birine
gittin mi?" diye sordu.

"El falcıları mı?"

"Evet, hanımefendi. Peki, söyle bakalım, sana hiç yaşlı Pap Hudson'ın
gururu ve neşesi olacağını söylediler mi? Bana küçük
pençeni ver, kızım!"

Sheila'nın eli, kararsız, nazik iradesine isteksizce itaat etti.
Hudson'ın eli hemen ona doğru geldi, onu kendi uzun avucunda düz bir şekilde açtı ve küçük, sert yüzeyi inceledi.

"Hadi, Bayan Sheila, orada bir şeyler okuyabiliyorum."

"Ne okuyabiliyorsun?"

"Ünlü olacaksın. Millings'i ünlü yapacaksın. Kızım,
sen insanların kalplerinde yaşayacak ve
kış gecelerinde güderken onları sıcak tutacak bir resim olacaksın. Senin düşüncen
onları doğrultacak ve buraya geri çekecek. Sen
bir tür--bir işaret ışığı olacaksın."

Heyecanla, küçük, ezilebilir kemikleri olan ince elini tutuyordu. Öne eğilmişti, avucuna değil, ona bakıyordu. Sheila geri çekildi, hafifçe irkildi.

"Ne demek istiyorsun, Bay Hudson? Nasıl bu kadar iyi olabildim?"

Sylvester onu bıraktı. Odada volta atmaya başladı. Durdu ve ona
neredeyse hüzünle baktı.

"Gerçekten sana karşı nazik olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Gerçekten öyle!"

"Ben mutlu bir adam değilim ve biraz güvensiz olmalıyım. İnsanların minnettarlığına pek inanmıyorum. Çok sık kandırıldım."

"Beni dene," dedi Sheila hemen.

Ona uzun ve araştırıcı bir bakışla baktı. Sonra iç çekti.

"Belki bir gün yaparım. Şimdi yatağa kaç."

Sheila yarı açık bir kapıdan itilmiş gibi hissetti.
Kendini toparladı ve halının kocaman çiçeklerinin üzerinden yürüdü.
Ama dışarı çıkmadan önce geri döndü. Sylvester hemen sinsi bir
gülümsemeyi sildi.

"Dickie'ye kızmayacak mısın?" diye sordu.

"Eğer seni üzecekse kızmayacaksın, küçük kız."

"Bana _çok_ naziksin."

Elini kaldırdı. "Önemli değil, Bayan Sheila," dedi. "Tamamdır. Burada olman benim için gerçek bir zevk ve rahatlık ve her şeyi sana ve anneme uyacak şekilde şekillendirmeye çalışacağım. Bana güven. Ama benden Dickie'nin üst katına güvenmemi isteme. Oraya çok sık
tırmandım. Yarın oraya gitme planımdan vazgeçeceğim
ve--" Sert bir şekilde durakladı.

"Ve onu azarlayacağım?" diye önerdi Sheila, o Puckish dürtülerinden biriyle.

"Kıç! Ben bundan biraz daha ileri gidiyordum. Muhtemelen azarlayacaktı.
Ama Dickie için endişelenme. Bu seferlik güvende--beni suçlamadığın sürece ya da--Aura."

Son kelimedeki sesi çatlaklarından birinden muzdaripti. Sanki
gurur ve şefkat yükü altında kırılmış gibiydi.

Sheila bir an için onun nasıl olduğunu gördü. Her erkeğin tutkusu ve hayali: Sylvester Hudson'ın Aura'sı. Karısı veya çocuğundan daha çok, barını severdi. Bir fetiş, bir puttu. Sheila'nın süslü Dickie'si için
birdenbire kurban belirdi.

BÖLÜM VI

BAĞIRMA

Aura Oteli'ndeki Dickie'nin odası Erkekler Tuvaleti ile Çamaşır Odası'nın arasına yerleştirilmişti. Kirli çamaşır ve arızalı tesisat kokuyordu.
Ayrıca, tek dar penceresinden küllerin, eski paçavraların ve arka bahçeye neşeyle atılmış diğer çöplerin tozu yükseliyordu. Sokaktan görünmediği için, sınır kasabasının tipik ev hanımına, özgürlük seven ruhu için çok arzu edilen bir tutumluluk ve temizlik görünümünü sürdürme zorunluluğundan rahatlama sağlıyordu. Aura'daki hizmetçi Bayan Hudson değil, Amelia Plecks adında sarı saçlı, son derece şişman bir genç kadındı. O kadar
sıkı bağcıklı ve çizmeliydi ki, sert nefes alıp verişleri ve gıcırdamaları
otelde her yerden duyulabiliyordu. Dickie ay ışığındaki macerasından sonra dar odasında uyandığında,
çamaşır odasında bu ağır nefesi duydu ve
inleyerek başını yastığın altına soktu. Nazik
kalbi ne kadar acıyla besleyebiliyorsa, Amelia'dan nefret etti. Sylvester'ın lütfundan ve oteldeki kendi yüce konumundan yararlanarak onu alaya almak ve aşağılamak için kullandı. Yastığın altına dalışı onun gözünden kaçmadı.

"Daha kalkmadın mı, tembel herif?" diye bağırdı duvara vurarak. "Kahvaltı
alamazsın. Saat yedi buçuk. Duluth halkını uğurlamak için masada kim var?
Papa senden memnun kalmayacak."

"Kahvaltı istemiyorum," diye mırıldandı Dickie.

Amelia güldü. "Hayır. İstemediğinden eminim. Bir kedi yavrusu gibi bir dil ve çatlak bir soba gibi bir kafa!"

Bir rafa birkaç temiz çarşaf koydu ve koridora doğru gıcırdadı, ancak açık kapıda durdu. Sylvester Hudson koridordan geliyordu ve Dickie'nin bu ziyaretin habercisi olması gereken "bağırışını" kaçırmak istemiyordu. Bu nedenle, keten odasının kapısını yavaşça kapattı
ve nefesini kontrol etti.

Ama Dickie onun orada olduğunu biliyordu ve babası kapıyı tıklattığında,
neden orada olduğunu biliyordu.

Yatağından perişan bir şekilde düştü, yaralı bileğine küfür etti,
kapıya doğru zıpladı, kilidini açtı ve babasının içeri girmesinden önce panikle
hızla geri zıpladı.
Buruşuk pijamalarıyla buruşuk, kirli yatak örtülerinin arasında oturuyordu, saçları alnına dağılmıştı, büyük, ağır
gözleri endişeyle Sylvester'a dikilmişti.

"Söyle, Poppa--" diye başladı.

Sonra "Pap'in" sesi ona çatladı.

"Dilini tut," diye çıkıştı Sylvester, "yoksa başına gelecekleri
alacaksın!" Dickie'nin tek sandalyesini duvardan çekti, üzerindeki
giysileri fırlattı ve oturdu, bacak bacak üstüne attı ve Sheila'yı korkutan uzun parmağını oğluna doğru kaldırdı. Dickie ona gözlerini kırpıştırdı.

"Dün geceden sonra sana ne yapmayı planladığımı biliyor musun? Buraya gelip seni
yorganından çıkarıp yere
sokmayı"--Dickie'nin korkuyla gözlerini
yönelttiği tahtalardaki bir noktayı işaret etti--"ve içindekileri tekmelemeyi"--Dickie'nin
korku içinde
kendisine doğru çevirdiği--"ve seni tekmelemeyi"--Dickie, ebeveyninin uzun, sivri, kızıl ayakkabılarını düşündü ve
görünür şekilde ürperdi. Yine de çizmeden babasının yüzüne doğru kaldırdığı yavaş bakışta, hafif bir ironi parıltısı vardı.

"Fikrini değiştirmene ne sebep oldu?" diye sordu kişisel olmayan bir şekilde.

Dickie'nin bu tuhaf kopukluğu, bu tedirginliği Hudson'ı en çok çileden çıkaran şeydi. Kızardı.

"Senden birazcık küstahlık beni fikre geri döndürecek," dedi sertçe.

Dickie gözlerini indirdi.

"Beni değiştiren şey--Bayan Arundel'in nezaketiydi. Gelip seni
gitmeni istedi. Hiçbir şey yapmadığını veya onu korkutacak hiçbir şey söylemediğini,"--Sylvester Batı alaycılığının şarkılı
şarkısıyla iki kelimeyi uzatarak söyledi--"'tatlı ve sevimli'"

Dickie'nin yüzü pembeydi. İnce gri çarşaf battaniyelerinden birinin köşesine bir düğüm atmaya başladı.

"Aydınlandığında ne kadar tatlı ve sevimli olabilirsin bilmiyorum, Dickie, ama sanırım çok tatlıydın. Neyse, eğer hiçbir şey söylemediysen veya onu korkutacak hiçbir şey yapmadıysan, tekmeyi hak etmiyorsun. Ama yine de seni Millings'ten atmayı düşünüyorum."

Bu sefer Dickie'nin bakışı ironik değildi. Dehşet içindeydi. "Ah, Poppa,
söyle! Bir daha yapmamaya çalışacağım."

"Bunu daha önce hiç duymamıştım, değil mi?" diye alay etti Sylvester. "Bana ve barıma
utanç verdin. Ve buna dayanamayacağım. Sarhoş olmak istiyorsan
bir şişe al ve odana gel. Lanet olsun sana! Aura'nın sahibi için
iyi bir evlatsın!"

Ayağa kalktı ve zayıf, büzülmüş figüre açıkça iğrenerek baktı.
Bu bakışın altında Dickie yavaş yavaş kızardı ve gözleri sulandı.

Sylvester üst dudağını kaldırdı. "Faugh!" dedi. Kapıya doğru yürüdü. "Kalk ve işine git ve Bayan
Sheila'yı rahatsız etme--duyuyor musun? Ondan uzak dur. Senin gibilere alışkın değil ve
onu tiksindireceksin. O benim korumam altında ve onun için planlarım var. Ben onun koruyucusuyum--ben buyum." Sylvester, bir keşifte bulunmuş bir adam gibi
memnundu. "Onun koruyucusu," diye tekrarladı
sanki kelime hoş bir tada sahipmiş gibi.

Dickie onu izliyordu. Yüzünde hiçbir ifade yoktu ve dudakları boş boş duruyordu. Yedi yaşında olabilirdi.

"Ondan uzak durun--beni duyuyor musunuz?"

"Evet, efendim," dedi Dickie uysalca.

Babası dışarı çıktıktan sonra, Dickie bir an başını bir yana yaslayarak oturdu, dikkatle dinledi. Sonra ayağa kalktı, sessizce ve
hızla çıplak ayaklarıyla koridora çıktı ve çamaşır odasının kapısını dışarıdan kilitledi.

"Amelia temiz, kilitlemeyi unuttu," dedi yüksek sesle. "Ama bu sabah dikkatsiz değil mi!"

Geri döndü. Kesinlikle bölmenin arkasında bir ses vardı, artık kontrol edilemeyen
sert bir nefes sesi.

"Anahtarı Mary'ye vereceğim," dedi Dickie sahne sırlarının içi boş ve doğal olmayan sesiyle. "Öğlene doğru havluları almaya gidecek."

Sonra yatağına düştü ve bir kahkaha krizini bastırdı.

Birden neşesi söndü. Hareketsiz yattı, başında, bileğinde ve başka bir yerde bir ağrının bilincindeydi - varlığının derinlerinde belirsiz bir nokta. Geceye doğru yıldızlara bakmak için kaçan kızı, kış ayının beyaz coşkusunu tarif etme girişimine
gülmeyen kızı görmesi yasaklanmıştı. Onu
korkutmuştu - iğrendirmişti. Tahmin ettiğinden daha fazla sarhoş olmalıydı. _İğrençti_ ve çok umutsuzdu. Belki de Millings'i
bırakmak daha iyi olurdu.

Yatağının kenarına oturdu ve ellerini dizlerinin arasına gevşekçe sarkıttı. Düşüncelerinin yarı yarıya akan suya batmış bir tekerlek gibi olduğunu düşündü. Tekerlek hızla dönüyor, bilincine girip çıkıyordu. Daha bir yarısının anlamını kavrayamadan, battı ve hareket eden tellerin bulanıklığı ortaya çıktı.
Örneğin, babasının söylediği bir şey şimdi aklından geçmeye başladı.
"Onun için planlarım var".... Dickie, bu konuşma ona belirgin bir öfke ve endişe hissi verdiği için dönen tekerleği durdurmaya çalıştı.
İradesinin bir çabasıyla, bunu tefekkürünün önünde tuttu.... Sylvester'ın Sheila için olası planları neler olabilirdi?
O planlarını anlamış mıydı? Onları onaylamış mıydı? Çok gençti ve küçüktü, o hüzünlü, yumuşak ağzı ve o parlayan, sisli gözleriyle.
Dickie, neredeyse babacan bir tavırla, buruşuk başını salladı. Uzun kirpikleri küçük noktalar halinde belirginleşecek şekilde gözlerini kapattı.
O iki yüzün görüntüsü--Sheila'nınki çok parlak, güzel ve açık, Sylvester'ınki çok koyu ve kapalı--karşılaştırılmak üzere orada duruyordu. Gerçekten de koruyucusuydu!

Dickie yavaşça giyinip kendini masaya doğru sürükledi, orada çok
ayık ve üzgün bir şekilde keten odasının anahtarını Mary'ye verdi. Sonra oturdu, Victor'u açtı ve bir sigara yaktı. "Duluth halkı" ondan hiçbir yardım almadan
gitmişti. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Dickie'nin aklına, Millings'te her zaman yapılacak
bir şey olmadığı geldi. Yani, onun için yapacak hiçbir şey yoktu. Belki de, sonuçta, Millings'i
sevmiyordu. Belki de onda sorun buydu.

Victor çalıyordu:

"İşte Tootsie geliyor,
Orkestrada biraz müzik çalın.
İşte Tootsie geliyor,
Tootsie, muhteşem görünüyorsun.
Pikolo ve flütlerle küçük bir melodi çalın,
Paçavrayı yazan adam onu ​​özellikle Toots için yazmış.
İşte Tootsie geliyor--orkestrada biraz müzik çalın."

Son burun notasında, Aura'nın kapısı açıldı ve muhteşem bir figür çikolata rengindeki zemini geçti. Tootsie'nin kendisi daha "sadece görkemli" değildi. Bu genç bir adamdı, belki de ortalama bir Amerikan dergisinin kapağında genç kadına eşlik eden genç adam demek daha betimleyici olurdu. Bir burnu, çenesi, güzel bir ağzı, iri kahverengi gözleri, dalgalı kestane rengi saçları, kırmızı bir teni ve kapaktaki genç adamlara her zaman verilmeyen bir şey, sağ yanağının en kırmızı yerinde derin ve cömert bir gamzesi vardı. Schaffner ve Marx'ın ürettiği son takım elbiseyi giymişti; Browning'in yıldızı gibi, bazen kırmızı, bazen mavi "ok atan" alacalı ipekten bir kravat takmıştı. Göğüs cebinden dikkatlice dışarı çıkan ipek mendil de "fırladı." Çoraplar da öyle. Bu genç adamın kalbinin kravatına ve çoraplarına uyduğunu hissediyordunuz. Yirmi iki yılın kibri, umut ve yanılsamalarıyla
parlıyordu.

Büyük, karanlık, çikolata renkli lobi, Millings National Bank'ın kasiyeri ve başkanının tek çocuğu olan Bay James Greely için aniden bir arka plan haline geldi.

Buruşuk ve buruşuk Dickie'ye hoş bir şekilde gülümsedi, eliyle ilginç bir hareket yaptı - ikisi de Yay Şövalyeleri'ne ve İtfaiye Tugayı'na aitti - ve masaya yaslandı.

"Bu sabah bankada tatil var," dedi, "babamın evlilik yıldönümü şerefine. Bu gece salonda bir dans veriyoruz. Gelmek ister misin, Dickie?"

"Hayır," dedi Dickie, "dün gece buzlu kaldırımda bileğimi incittim. Ve
neyse ki dans edemem. Ve kızları biraz yorucu buluyorum."

"Bu çok kötü. Senin için gerçekten üzgünüm, Hudson. Özellikle de
buraya sadece gördüğün
en şirin billy-doo'yu
vermek için geldiğimden."

Cebinden bir zarf çıkardı ve Dickie'den uzağa tuttu.

"Bana iş çıkarmaya çalışıyorsun, Jim,"--ama Dickie'nin başı tatlılıkla bir yana eğikti ve yüzü pembeydi.

"Göndereni tahmin edersen sana veririm."

"Bebeğim?"

"Yanlış."

"Kızım?"

"Eh, efendim, bu Kızım'ın yumruğu değil--bana billy-doo'yu
_bıraktığında_ kullandığı yumruk değil."

Dickie'nin gözleri düştü. Sandalyesinde yana döndü ve
grafofonun gıcırdamasını durdurdu. Başka bir tahminde bulunmadı. Jim, gamzesi derinleşerek, küçük kağıdı havaya fırlattı ve
tekrar ustalıkla yakaladı.

"Bayan Hudson'a yardım eden Noo York'lu genç hanımdan," dedi. "Sanırım bir sevgiliye sahip olmak istiyor. Girlie'nin bana söylediğine göre pek de yakışıklı değilmiş."

"Onunla daha tanışmadın mı, Jim?" Dickie'nin elleri ceplerindeydi ama
gözleri kağıdın hareketlerini takip ediyordu.

"Hayır. Bu da komik değil mi? Sanırım hiç sıra gelmiyor. Bir gün, verandada Girlie'ye tatlı şeyler
söylerken, onu salon perdelerinin arasından bana dikizlerken gördüm. Sanırım biraz
ilgilenmişti. Kız zayıf ve solgun, diyor. Annenin ona ihtiyacı yok. Bahse girerim, New York'a geri dönmesi uzun sürmeyecek, Dickie. Kız burada daha fazla oyalanmayacağını söylüyor. Çok fazla rekabet var."

Jim, bu konuşmayı yedi yaşındaki ifadesiyle dinlemiş olan Dickie'ye notu uzattı. Hiçbir yorum yapmadı, ama sessizce Sheila'nın
notunu açtı.

Yazı kendisi gibiydi, ince, güzel ve düz, biraz
umursamaz, zarifçe çaresiz. Şimdi beyaz kağıttaki o "ben"
Sheila'nın karda kayması olabilir.

"_Sevgili Dickie_--bir şekilde sana 'Bay Hudson' diyemiyorum--dün gece sana davrandığım şekilden dolayı çok
çok üzgünüm. Neden bu kadar
aptalca davrandığımı bilmiyorum. Babana, beni
korkutacak hiçbir şey yapmadığını ve hiçbir şey söylemediğini, çok
nazik ve nazik olduğunu açıklamaya çalıştım, ama korkarım ki pek anlamadı. Umarım sana
çok kızmaz, çünkü hepsi benim hatamdı--hayır, hepsi değil,
çünkü bence beni takip etmemeliydin. Eminim ki bunu yaptığın için
üzgünsündür. Ama büyük ölçüde benim hatamdı, bu yüzden bunu sana gerçekten korkmadığımı veya çok
kızmadığımı söylemek için yazıyorum. Sadece üzgünüm ve
hayal kırıklığına uğradım. Çünkü seni çok
çok nazik biri olarak düşündüm. Ve Millings gibi değildin. Ve sen dağları kasabadan daha çok seviyordun. Senin benim arkadaşım olmanı istiyordum--hâlâ istiyorum. Çünkü Burada bir arkadaşa ihtiyacım var,
korkunç bir şekilde. Bir öğleden sonra beni görmeye gelir misin? Umarım
buzlu basamaklarda kaydığında kendini incitmemişsindir.

"Saygılarımla SHEILA ARUNDEL"

Dickie notu cebine koydu ve Jim'e görmeden baktı. Jim
gitmeye hazırlanıyordu.

"Yani dansımıza gelmeyecek misin?" diye sordu, her zamankinden daha
kırmızı bir şekilde doğrularak. "Şey, efendim," dedi Dickie yavaşça ve kayıtsızca, "Ben olsam hiç merak etmezdim."

BÖLÜM VII

BULAŞIK YIKAMA

O gece, tüm Millings Greely'lerin dansına hazırlanırken, Dickie çatlak aynasına eğilmiş, pek de sabit olmayan parmaklarıyla en az buruşuk kravatını bağlıyordu, Jim Cheyenne'deki bir kızın gönderdiği pomadı kahverengi tepesine sürüyordu, Babe yeşil terliklerin turkuaz mavisi bir elbiseye uygun mu yoksa zıt mı olduğunu endişeyle merak ediyordu, Girlie krem ​​dolgulu parmak uçlarıyla krem ​​altın saçlarına dokunuyordu, Sheila Arundel kalbinde sıcak bir öfke ve soğuk bir korkuyla odasında dolanıyordu.

Belki de bu gizemli dünyada hiçbir şey erken gençliğin zihni kadar anlaşılmaz bir gizem değildir. Sürünüyor, böcek yaratık, sert bir
kabuğun içinde, büyüyen kanatlarının belirsiz, içsel mücadelesini saklayarak, uyuşuk bir
rüyadaymış gibi uyuşuk bir şekilde hareket ediyor. Çocukluğun canlı kurtçuk evresini
unutmuş ve hemen önündeki yusufçuk macerasını öngöremiyor.
Bu kör, dilsiz, uyuşuk, hapsedilmiş şey, onunla başa çıkmak zorunda olan herkesin
sinirlerini tahriş ediyor, acı çekiyor. Önce karanlık ve belirsiz bir şekilde büyümenin acısını çekiyor, sonra da çatlayan bir kabuğun keskin ızdırabını, ışığın göz kamaştırıcı yaralarını, ilk önce zayıf kanatlarını hareket ettirmenin işkencesini çekiyor. Kendini kabuğundan sürüklüyor, tüneğine tutunuyor,
kendini yeniden dünyaya doğmuş olarak buluyor.

Sheila, Sylvester ile stüdyodan ayrıldığında henüz
kanatlara sahip değildi. Şimdi, kabuk çatlıyordu, yusufçuk macerası
başlamak üzereydi. Değişen bir dünyaya, değişen yıldızlara - yukarıdaki gökler ve aşağıdaki yer o gece ona yabancıydı.

Bu, gerçekliğin bu ilk keskin teması, yeterince kaba bir şekilde başlamıştı. Bayan Hudson, Sheila'nın büyüyen hayallerini kurtaran koruyucu kabuğun kırılmasına yardım etmişti. Belki de "Anne"nin talimatları vardı, belki de sadece bilgili kocasının onun için hile yapması için bıraktığı kendi mizacıydı.
Sheila, Bayan Hudson'ın belirgin hoşnutsuzluğunun ona verdiği mutsuzluğu abartmamıştı. Aslında, bunu fazlasıyla küçümsemişti. İstasyondaki ilk andan itibaren, sert gözler ona baktığında ve sert ses "kızın sandığı" hakkında soru sorduğunda, Sheila'nın hassasiyeti acı çekmeye başlamıştı. Babe'in iyi huylu yardımıyla bile mutfağa inip Bayan Hudson'ın azarlamalarına boyun eğmek kolay değildi. "Anne", ezilenin tüm küstahlığına sahipti. Kızlarından, kocasından olduğu gibi, çok korkuyordu. Hepsi ona zorbalık ediyordu, Babe gürültülü, neşeli bir küstahlıkla -Sylvester'ın "küstahlık" dediği- ve Girlie büyük bir ipek yastığın boğucu
baskısına sahip yumuşak, tavizsiz bir tiranlıkla. Girlie uzun boylu, ciddi ve güzeldi, Millings'in "mükemmel bir form" dediği şeyin gururlu sahibiydi. Anlatılamayacak kadar yavaş ve düzensiz, kendini beğenmiş, cahil ve bencil biriydi. Bu sırada tüm varlığı "arkadaşlık ettiği" Jim Greely'nin dikkatine odaklanmıştı. Aklında Jim Greely varken, Sheila'ya, eski püskü siyah elbisesiyle zayıf ve yorgun Sheila'ya
bakmıştı ve burada hiçbir tehlikenin tehdit altında olmadığına karar vermişti. Yine de riske girmedi. Sheila, Millings'te on beş gün geçirmişti ve hayranlık uyandıran Jim'le tanışmamıştı. O sabah Jim aracılığıyla Dickie'ye not gönderme girişimi, tam olarak kabuğunun acılı bir şekilde
yarılmasına yol açan eylemdi.

Sylvester'ın kahvaltıdan sonra ayrılışını penceresinden görmüştü.
Buzlu kaldırımda dikkatlice otele doğru hareket eden sert, köşeli figüründe Dickie için bir sızıya neden olan bir şey vardı.
Hudson'ın öfkesini yumuşatma çabalarına rağmen çok
nahoş olacağından emindi. Ve Dickie'nin garip, hüzünlü, arkadaş canlısı yüzü ve vizyonları için çok geniş, genç ve özür dileyen gözleriyle onun öfkeli veya tiksinmiş olduğunu düşünmesi onu üzüyordu. Mektubunu küçük bir kurtuluş parıltısıyla yazdı ve "merdivenlerden düşme"ye yaptığı göndermenin inceliğinden gurur duyuyordu - çünkü on dokuz yaşındaki herhangi bir çocuğun öz saygısının, yabancı bir kızın gözleri önünde babası tarafından yere serilme anısıyla acı bir şekilde sarsılması gerektiğini düşünüyordu. Notunu yazdı ve merdivenlerden aşağı koştu, sonra onu Dickie'ye nasıl hemen ulaştırabileceğini merak etmek için durdu. "Ağlama"dan sonra uygulanacak bir lapa olarak tasarlanmıştı ve onu ona kendisi götüremezdi. Otelde çalıştığını biliyordu ve otel hemen köşedeydi. Tek gereken bir haberciydi. Kız ayaktaydı, yanakları pembe ve gözleri belirsiz, önlüğünü bir kır çocuğu gibi parmaklıyor ve zarfının köşesini kemiriyordu, merdivenlerdeki bir pencereden gelen ışık saçlarının mücevher gibi cilasına düşüyordu, Girlie "oturma odasının" kapısını açıp koridora çıktığında. Girlie onu gördü ve kapıyı yarı kapattı. Tembel gözleri, yaz göğü altındaki küçük çayır havuzları kadar düşünceli, alıcı ve ifadesiz, Sheila'nın üzerindeydi. Oturma odasında hoş bir bariton ses, "Bana iyi davranın, Bayan Mandy Jane, Bana iyi davranın, Suçlu olmadığımı bilmiyor musunuz, Aşıklar hep aynı şekilde davranır, Bana iyi davranın..." diye şarkı söylüyordu. Girlie'nin parmakları kapı tokmağını daha sıkı kavradı. "Ne istiyorsun, Sheila?" diye sordu ve sesinin yavaş, nazik tonlarında bir şey, kıvrımlı ve incelikli bir şey, Lilith ile birlikte yeryüzünün kızlarının sonsuz işkencesi için dünyaya
kaymış bir şey gizlice süzülmüştü.

"Bu notu kardeşine göndermek istiyorum," dedi Sheila aristokratın
sadeliğiyle. "O Bay Greely mi? Otelin önünden mi geçiyor?"

Jim'e doğru bir adım attı, ancak Girlie yumuşak uzun elini uzattı.

"Bana ver. Ben ona soracağım."

Sheila notu teslim etti.

"Bulaşıklara geri dönsen iyi olur," dedi Girlie omzunun üzerinden.
"Annem bu sabah biraz aceleci davrandı. Babe'e parti
elbisesinde yardım ediyor. Senin yerinde olsaydım bugün Dickie'ye not yazmak için zaman harcamazdım. Biraz riskli."

Kıskanç kapıdan içeri kaydı ve Sheila koridorda aceleyle mutfağa doğru yürüdü
orada öfkeli bir çarpışma ve çanak çömlek takırtıları duyuluyordu.

Mutfak neredeyse tamamen mavi çiçekli muşambayla döşenmişti;
masalar muşambayla kaplıydı, zemin muşambayla kaplıydı,
raflar muşambayla örtülüydü. Soğuk, ayakların altındaki parlak, nemli
yüzeyden içeri vuruyordu, böylece Sheila'nın yüzü sobanın ısısından yanarken
ayakları buz gibiydi. Arka kapı eğrilmişti ve eşiğinden içeri
buzlu bir hava akımı giriyordu, ayak bileklerini soğuk metal gibi
çeviren bir hava akımı. Odanın ortasındaki masanın üzerine, "Anne" kirli bulaşıklarla
doldurulmuş devasa bir teneke bulaşık tavası koymuştu, üzerine su ısıtıcısının içindekileri döküyordu. Buhar bulutları halinde yükseliyordu, yarı yarıya
örtüyordu, buhardaki deliklerden görünen iri, vahşi yüzü, yakışıklı, kaba bir cadınınki gibiydi.

Buharın içinden Sheila'ya acımasız bir bakış fırlattı. "Bugün
bir iş yapmayı planlamıyor musun, Sheila?" diye sordu sert, tekdüze aksanlı sesiyle. "Saat dokuz ve ben Babe'in elbisesine
bir darbe indiremedim. Bu evde ne için
tasarlandığını bilmiyorum -sanırım salon şöminesinin üzerindeki bir süs."

Sheila'nın kalbi öfkeli gençliğin korkunç hızlı genişlemelerinden birini yaşadı. Göğsünü dolduruyor ve nefesini kesiyor, gözlerine su
zorluyor gibiydi. Konuşamıyordu, hemen yukarı çıktı ve "Anne"nin kırmızı elinden
su ısıtıcısını aldı.

Bulaşıkların yıkandığı masa rahatsız edici derecede yüksekti.

Üzerinde yığılmış tabaklarla büyük bulaşık leğeni
üstüne geldiğinde, Sheila'nın kolları ve sırtı
işinden dolayı gerilmişti. Genellikle üzerinde durduğu bir kutuyu çekerdi, ama şimdi kör bir şekilde işe koyuluyordu, dişleri sıkılmış, esnek kırmızı dudakları onları örtmek için yakınlaşmıştı. İrlandalı kanının Kelt ateşi gözlerine bir tür fosforlu parıltı veriyordu. "Anne" ona baktı.

"Öfke gösterme!" dedi. "Ne yapıyordun? Üst katta mı çalışıyordun?"

"Bir mektup yazıyordum," dedi Sheila alçak sesle, tabakları yıkamaya
başlayarak ve kaynar suyun acısıyla büzülerek.

"Hmp! Bu saatte mektup yazmak! Doğu'daki arkadaşlarından biri mi? Bence
birilerinin seni aramasının zamanı gelmişti. Tanıdığın kişi Sylly ile Batı'ya gelmen hakkında ne düşünüyor?"

Artık Babe'in elbisesine bir "vuruş" yapma özgürlüğüne sahip olduğuna göre,
"Anne" bunu yapmak için pek de acele etmiyor gibiydi. Mutfağın ortasında durdu, büyük kemikli kollarını kareli önlüğüne sardı ve
Sheila'ya baktı. Gözleri, canlı gözlerin olabileceği kadar boş ve kör, taşlaşmış bir Kız gibiydi.

Sheila cevap vermedi. Bembeyazdı ve elleri titriyordu.

"Hmp!" dedi "Anne" tekrar. "Tanıdıklarımızdan bahsetmeyeceğiz, değil mi? Eh, bazı insanların tanıdıkları hakkında konuşmaya değmez; ya çok iyidirler ya da düzgün bir sohbete girebilecek türden değillerdir." Uzaklaştı.

Sheila öfkesini ve mutsuzluğunu kendinden uzak tutarak işini yaptı,
onlara bakmayı, sebeplerini analiz etmeyi reddetti. Çok yoğun bir gündü.
Babe'nin genellikle verdiği yardım ve "Anne"nin daha etkili yardımı
elde edilemezdi. Sheila mutfağı temizledi, yemek odasını süpürdü,
masasını hazırladı ve akşam yemeğini pişirdi. Enfes Fransız omleti ve
fırında pişirdiği tuzlu domatesler
kötü karşılandı. Batı, kendi mutfağından başka yemek bilmez ve
eğitimsiz zevkin tüm kurbanları gibi, tanıdık kötüyü, tanıdık olmayan iyiye tercih eder.

"Bir kutu domatesi mahvettin," dedi Babe.

Sylvester neşeli bir şekilde güldü: "Ah, peki, Bayan Sheila, öğreneceksin!"
Bu, omletini Mimi Lolotte'un öğrettiği ve soğanla hafifçe tatlandırılmış fırında domateslerinin hayalini kurduğu Sheila için. Ekmeği altın sarısı kızartmış ve tereyağı sürmüştü,
ve nefis bir sebze çorbası yapmıştı! Daha önce hiç Cottonwood Caddesi 18 numarada yemek pişirmesi istenmemişti ve Sylvester'ı memnun etmek için can atıyordu. Sylvester'ın "Öğreneceksin," yorumu nefesini kesti.
Onlarla masaya oturmak istemedi, bunun yerine mutfağa geri döndü, yanmış yanağını soğuk muşambaya koydu ve ağladı.

Akşam yemeği bitip yıkanmaya hazır hale gelene kadar, aşçının yaralı gururu kontrol altına alınmıştı. Birkaç gözyaşı yüzünde hiçbir iz bırakmamıştı. Ona yardım eden Babe, duş olduğunu bile bilmiyordu.

Babe heyecanlıydı; Çiğnemesi her zamankinden bile daha enerjikti.

Duyulabilir bir şekilde şapırdıyordu.

"Söyle Sheila, bu gece ne giyeceksin?" diye bağırdı gürültünün üstünden.

"Giymek mi?" diye tekrarladı Sheila.

"Dansa, aptal! Ne demek istediğimi sandın - yatağa mı?"

Sheila'nın yorgun solukluğu biraz daha derinleşti. "Dansa gitmiyorum."

"Gitmiyorum mu?" Babe bir tabak koydu. "Ne demek istiyorsun? Elbette gidiyorsun! Gitmelisin. Söyle - Anne, Baba, Kız" - koştu, muşamba üzerinde bir tür dörtnala kayarak sallanan kapıdan yemek odasına girdi - "Bunu dinler misin? Sheila dansa gitmeyeceğini söylüyor!"

"Eh," dedi "Anne" duyulabilir bir şekilde, "daha iyi olur. Ben yangınları söndürmeye gidiyorum ve ev yaklaşık 12 derece aşağıda olacak."

Sylvester mırıldandı, "Ah, bunu değiştirmeliyiz."

Ve Girlie hiçbir şey söylemedi.

"Eh," diye bağırdı Babe. "Ben buna kelimelerle anlatılamayacak kadar kötü diyorum. Kalbimi onun bazı insanlarla tanışmasına ve Millings'i tanımasına adadım.
Burada iki haftadır bulunuyor ve Dickie dışında tek bir adamla tanışmadı ve o sayılmaz, ayrıca kızlardan hiçbiriyle arkadaş bile olmadı. Ve bizim gerçek harika işlerimizden birini görmesini istedim.
Neden--sadece Millings'in itibarı için, gitmesi gerekiyor."

"Eğer istemiyorsa neden onu bu konuda rahatsız ediyorsun?" Girlie'nin yumuşak sesi, Babe'in
patlamasının sıkıntılı dalgalarına yağ gibi döküldü.

"Onunla ilgileneceğim," Sylvester ayağa kalkarken sandalyesi zemini sıyırdı. "Kızları nasıl idare edeceğimi
biliyorum. Poppa'ya güven!"

Kapıdan içeri girdi, ardından Babe geldi. Sheila ona
çaresizce baktı. Kutu ayaklarının altındaydı ve bu yüzden bulaşık leğeni tarafından tamamen gizlenmemişti. Başını kaldırıp ona doğru döndü.

"Bay Hudson," diye başladı--"lütfen! Dansa gidemem. Biliyorsunuz
gidemem--"

"Saçmalık!" dedi Pap. "Gençliğin parlak sözlüğünde 'gidemem' diye bir kelime yoktur.
De ki kızım, yapabilirsin ve yapmalısın. Babe'in
gözlerini yaşartmasına ve kendimin Millings'teki en sevilmeyen adam olmasına izin vermeyeceğim.
De ki,
bulaşıklarını bırak ve yukarı çıkıp en iyi kıyafetlerini giy."

"Bu konuşmak," diye yorumladı Babe.

Yemek odasında "Anne", "Hmp!" dedi ve Girlie sessiz kaldı.

Sheila koruyucusuna baktı. "Ama, görüyorsunuz Bay Hudson, ben--ben--sadece bir ay önceydi--" Elleriyle ona siyah elbisesini göstermek için bir işaret yaptı ve dudakları titredi.

Papa yanına gidip omzunu sıvazladı. "Biliyorum," dedi. "Ben
anlıyorum. Seni anlıyorum, küçük kız. Ama, diyelim ki, bu yeterli olmayacak. Tekrar yaşamaya
başlamalısın ve neşelenmelisin. Daha on yedi yaşındasın ve bu yas tutmanın, hayır, somurtmanın yaşı değil. En azından unutmayı öğrenmelisin, yani"--çünkü gözlerindeki dehşet dolu acıyı gördü--"yani tekrar mutlu olmak için. Evet. Mutluluk--bu senin ikinci adın olmalı. Şimdi, Bayan
Sheila, bana bir iyilik yap!"

Sheila iki elini de kaldırdı ve onun ellerini omzundan itti. Koşarak
Bebe'nin yanından geçerek yemek odasına girdi, tam yanından hızla geçecekken, "Anne" onu kolundan yakaladı.

"Eğer onu memnun etmeyi amaçlamıyorsan," dedi "Anne" sertçe, "burada ne işin var?"

Sheila ona görmeden baktı, kendini çekti ve yukarı
kanatlarla çıktı. Odasında, çirkin, dağınık, zahmetli gün boyunca bastırılan kargaşa patlak verdi ve şiddetli bir şekilde ilerledi. Odanın
içinde uçtu ya da yatakta dönüp durdu, hıçkırarak ve kendi kendine fısıldayarak.
Yarası, ölüm tarafından kendisine verildiğinden beri ilk kez serbestçe kanıyordu.
Babasını çağırdı ve kalbi yalnızlığının acımasız pençelerinde kıvrandı. Bu onun ilk ızdırabıydı ve sonra "Anne"nin
hakaretlerinin daha küçük acıları ve sonunda bir korku geldi. Anlaşılmaz bir
korku. Batılı girişiminin bilgeliğinden şüphe etmeye başladı. Durumundan korkmaya başladı. Etrafında donmuş bir dünya, bir vahşi doğa, kendisinin ve babasının bildiği her şeyden binlerce mil uzaktaydı. Ve cebinde kurtarmak veya kaçmak için tek bir kuruş yoktu. Sylvester Hudson, solgun yüzü ve nazik, düşünceli gözleriyle hayatı üzerinde güçlü bir şekilde düşünüyordu. Onu
evine getirmişti. Kesinlikle bu onurlu ve cömert bir davranıştı. Onu
karısının ve kızlarının bakımına ve korumasına bırakmıştı. Ama
Bayan Hudson bundan neden hoşlanmadı? Yardımcıya baktığında neden dudaklarını sıktı ve burun deliklerini çekti? Ve o iki konuşmanın ... evde olmasının amacı hakkındaki uğursuz, içsel anlamı neydi? "Salon şöminesinin üzerindeki bir süs" ... "onu
memnun etmeyi amaçlayan..." Uğursuz, içsel bir anlamın varlığından, "Anne"nin
sesi ve bakışı şüpheye yer bırakmıyordu.

Bir şeyler yanlıştı. Bir şeyler korkunç derecede yanlıştı. Ve yardım veya tavsiye için kime gidebilirdi? Sanki sorusunu yanıtlamak istercesine merdivenlerden bir ayak sesi geldi. Yavaş, çok ağır olmayan bir adımdı. Kapısına geldi ve ardından keskin ama nazik bir vuruş geldi.

"Kim o?" diye sordu Sheila. Ve aniden kendini çok zayıf hissetti.

"Pap. Kapını aç kızım."

Tereddüt etti. Başı dönüyor gibiydi. Sonra onun nazik isteğine itaat etti.

Pap odaya girdi.

BÖLÜM VIII

SANATÇILAR

Pap, Sheila'ya bakmadan önce kapıyı dikkatlice kapattı.
Birdenbire yüzü derin bir endişeye dönüştü.

"Neden, kızım! Sana ne oldu? Böyle hissetmen için hiçbir neden yok!"

Ona doğru gitti ve cansız elini tuttu. Kadın yarı yarıya yüzünü çevirdi.
Eli okşadı.

"Neden, kızım! Bu benim için pek hoş değil. Seni Millings'e getirdiğimde
seni mutlu etmeyi amaçladım. Kendimi
babanın yerine sokmak istedim, bir şekilde sana bir şeyler kazandırmayı. Sana
bir yuva vermeyi amaçladım. 'Ev, güzel ev, ev gibisi yoktur'--bu benim sloganımdı. Ve işte buradasın, solungaçların ve yüzündeki gözyaşlarıyla birlikte solgunsun--ve diyelim ki yastığının üzerinde normal bir gölet var.
Hadi, hadi--" dilini şıklattı. "Sen kötü bir kızsın, normal kötü, nankör bir kızsın, eğer değilsen asılırsın! Küçük ve aptal olduğun kadar genç olsaydın sana ne yapardım biliyor musun? Sana bir şaplak atarım--iyi ve bolca. Ama bunu yapmayacağım, hayır, hanımefendi. Elini çekme.
Şaplak atmak benim işim değil. Kendi çocuklarıma hayatları boyunca hiç şaplak atmadım, Dickie hariç. Onunla başka yolu yoktu. Huysuzdu.
Gelip büyük sandalyeye otur, ben de küçüğünü çekerim ve her şeyi konuşuruz. Bana güvenin, Bayan Sheila. Ben
tamamen yüreğim. Bana boşuna 'Pap' denmedi. Ne olduğumu biliyor musun? Ben
senin koruyucunum. Evet. Ve sen sadece
ilâhinin dediği gibi, endişeni bana yüklemeye karar vermelisin. Hiçbir endişeyi kendine saklamamalısın.
Hadi şimdi, evlat, söyle. İçini dök."

Sheila onun kendisini büyük gıcırdayan deri sandalyeye oturtmasına izin vermişti.
İki elinde de bir mendille oturmuştu, o da diğer sandalyeyi çekip
kendikilerden birini yerleştirdi. Başını eğdi, çünkü
henüz kontrol edemediği solgun, lekeli ve çarpık küçük yüzünden utanıyordu.

"Hadi, kızım... Pekala, eğer benimle konuşmayacaksan, ben sadece bir sigara yakıp
bekleyeceğim. Ben sabırlı bir adamım, öyleyim. Kendini acele ettirme."

Elini çekti ve bir puro çıkardı. Bir anda omurgasının ortasına
oturuyordu, uzun bacakları odanın yarısına yayılmıştı, elleri ceplerinde, başı sandalyenin arkasındaydı ve çenesi tavana
bakıyordu. Üzerinden bir yanardağdanmış gibi duman yükseliyordu.

Sheila hemen kararsızca güldü.

"Bu daha iyi," diye mırıldandı purosunun etrafında.

"Korkunç bir gün geçirdim," dedi Sheila.

"Bir daha içmeyeceksin canım," diye söz verdi Sylvester sessizce.

Sylvester ona hafif bir umutla baktı.

"Evet, hanım, bulaşık yıkama öldü."

"Peki, o zaman ne yapabilirim?"

Hudson başını yavaşça salladı, ya da daha doğrusu çenesiyle havayı yukarı aşağı
gördü. Hâlâ tavana bakıyordu, böylece Sheila sadece
çenesinin altındaki üçgeni ve karanlığı görebiliyordu, yakasının üstünde
ipek boynu.

"Senin için bir işim var kızım--gerçek bir iş."

Purosunu çıkardı ve doğruldu. "Geçen gece sana
söylediklerimi hatırlıyor musun?"

"Benim bir--bir--işaretçi olmam hakkında?" Sheila'nın sesi hafifçe alaycıydı. Şüpheli gülümsemesi de öyleydi.

"Evet," dedi ciddi bir şekilde. "Eh, işte bu."

"İşaretçi ne işe yarar?" diye sordu.

"Yakar. Parlar. Parlak görünür. Fırfırlı bir önlük ve derin fırfırlı manşetlerle
çok şık, küçük siyah bir elbise giyer. Söyle, sana
söylediğim başka bir şeyi hatırlıyor musun?"

"Bana söylediğin her şeyi hatırlıyorum."

"Şey, hanımefendi, bana söylediğiniz her şeyi hatırlıyorum. Birisi onun
minnettar olduğunu söyledi. Birisi Pap için her şeyi yapacağını söyledi. Birisi
'Beni dene' dedi."

"Bunu kastettim, Bay Hudson. Gerçekten kastettim."

"Şimdi bunu kastediyor musunuz?"

"Evet. Ben--sana çok şey borçluyum. Bana karşı her zaman çok naziksin. Ve ben
çok kötü davranıyorum. Bu akşam sana karşı nefret doluydum. Ve, az önce
kapıma geldiğinde, ben--korkmuştum."

Pap gözlerini ona doğru açtı, purosunu ondan uzağa tuttu ve güldü.
Gülüşü hem acı hem de eğlenceliydi.

"Pap Hudson'dan mı korkuyorsun? _Sen_ mi_ korkuyorsun? Ama, baksana kızım, bunu hak edecek
ne yaptım?"

Öne oturdu, çenesini eline yasladı, çapraz dizlerinin üzerindeki dirseğini destekledi ve ona nazik ve sitemkar gözlerle baktı.

"Dürüst olmak gerekirse, beni biraz kötü hissettiriyorsun, Bayan Sheila."

"Çok üzgünüm. Bu benim için korkunçtu. Sana sadece sana yardım etmeye
değer olmadığımı bilmeni istediğim için söyledim. Bana karşı bu kadar nazik olmanı
hak etmiyorum. Ben--iğrenç derecede şüpheci olmalıyım."

"Eh!" diye iç çekti Sylvester. "Çok az insan beni anlıyor. Biraz
yanlış anlaşılıyorum. Gerçekten yalnız bir adamım. Ama dürüst olmak gerekirse, Bayan
Sheila, senin benim arkadaşım olduğunu sanıyordum. Sana söylemekten çekinmiyorum,
duygularımı incittin. O iğne beni biraz etkiledi. İçime saplandı."

"Korkunç biriyim!" Sheila'nın gözleri pişmanlıkla yaralanmıştı.

"Ah, peki, artık anlayış beklemiyorum."

"Ah, ama anlıyorum--anlıyorum!" dedi hevesle ve elini
utanarak onun koluna koydu. "Seni anladığımı düşünüyorum. Çok minnettarım. Seni
çok seviyorum."

"Ah!" dedi Sylvester yumuşak bir sesle. "Bu iyi bir duruşma!" Sheila'nın elinin olduğu
kolunu kaldırdı ve dudaklarıyla dokundu. "Beni iyice
heyecanlandırdın," dedi belli bir boğuk sesle. "İyi!" Sheila elini çekti ve sağduyuya geri döndüğünü gösteren harika bir gösteri yaptı. "Sanırım
sonuçta oldukça iyi bir çift arkadaşız. Ama benden korkmamalısın, Bayan Sheila. Bu canımı acıtıyor. Bana bunu söylediğini unutalım."

"Evet--lütfen!"

"Peki, o zaman--işe dönelim. Sana anlattığım bir hikayeyi hatırlıyor musun?"

"Bir hikaye mi? Ah, evet--bir İngiliz hakkında--?"

"Evet, hanımefendi. O İngiliz ayağını tırabzana koydu ve bardağını gözüne
soktu ve bardağını boş bir şekilde masaya koydu. Ve benim barıma
baktı, Bayan Sheila. Anlayışlısın, o herif dünyanın her yerini gezmişti ve barlardaki deneyiminin--biraz-- olduğunu söylemeliyim ve şöyle dedi,
'Hudson, neredeyse mükemmel. Sadece bir şeye ihtiyacı var.'"

Bu sefer Sheila sormadı. Bekledi.

"'Ve bu ülkemizde olan bir şey,' dedi." Hudson boğazını temizledi. Ayrıca dudaklarını ıslattı. Çok heyecanlı görünüyordu.
Daha da öne eğildi, sandalyesinin ön ayaklarına yaslandı
ve yüzünü Sheila'nın "'_Güzel bir barmen_!' dedi."

Küçük odada derin bir sessizlik vardı. Bir kızak koşucuları aşağıdaki buzlu sokağı
sürüyordu, atların nalları gürültülü bir şekilde çatırdıyordu.
Uzaklardan bir keman
müziği duyuluyordu. İkinci kattan vals
melodisi mırıldanan Babe'in sesi yükseliyordu.

"Bir barmen mi?" diye sordu Sheila nefes nefese. Sandalyesinden kalktı ve
pencereye doğru yürüdü. Ay çoktan yükselmişti. Orada,
çağrıda, dağı ve yıldızı duruyordu. Her şey o kadar parlak ve
saf ve durgundu ki.

"Benim olmamı istediğin şey bu mu -- barmen mi?"

"Evet," dedi Sylvester alçakgönüllülükle. "Acele karar verme, Bayan
Sheila. Sana daha fazlasını anlatana kadar bekle. Bu benim bir tür
rüyam. Teklifi geri çevirirsen beni neredeyse
parçalayacaktı sanırım. Aura sıradan bir bar değil ve ben sıradan bir adam değilim ve diyelim ki Bayan Sheila, siz sıradan bir kız değilsiniz."

"Bu yüzden mi barınızda çalışmamı istiyorsunuz?" dedi Sheila, yıldıza bakarak.

"Evet. Bu yüzden. Size şunu söyleyeyim ki, bu kıtada idealime uyan bir kız aradım. İşte bu, kızım - benim idealim. Benim o barım mükemmel olmalı. Şu anda neredeyse mükemmel. O İngiliz Millings'e geri döndüğünde, 'Mükemmel' dediğini duymak istiyorum... 'Hepsi ama' değil, fark ettiniz mi? Neden, bayan, yüz tane sıradan kız bulabilirim, hem de yakışıklılar. Dünya güzellerle dolu."

"Neden işini Babe'e veya Girlie'ye teklif etmedin?"

Sylvester güldü. "Eh, kızım, aslında teklif ettim."

"Sen mi ettin?" Sheila arkasını döndü ve ona baktı. Şimdi yanaklarında bolca renk vardı. Dar gözleri kocaman açılmıştı. Şaşırtıcı
bir şekilde büyük ve berraktılar, onları açtığında.

"Evet efendim." Sylvester bir an için yana baktı.

"Peki ne dediler?"

"Karşı çıktılar," diye itiraf etti Sylvester sakince. "İyi kızlar, Bayan
Sheila. Ve onlar güzeller. Ama yeterince iyi değiller. Sanatçı değiller, senin Poppa'n ve senin gibi--ve benim gibi."

Sheila elini yanağına koydu. Gözleri alışkın olduğu darlığa geri döndü ve yüzünde bir şüphe ifadesi belirdi.

"Sanatçılar mı?"

"Evet efendim." Sylvester etrafta dolaşmaya başlamıştı. "Sanatçılar. Neden, bir
sanatçı, gerçekleştirmek istediği bir hayali olan bir kişiden başka nedir ki? Benim hayalim--Aura, kızım. Üç yıldır"--gözlerini yarı kapattı ve kolunu önünde hareket ettirdi
sanki bir resmin geniş ilk satırlarını çiziyormuş gibi--"O kızı barımın arkasında gördüm--parıldayan ve _iyi_
ve hoş--bir erkeğin arayacağı türden bir kız değil, aklınızda bulunsun, sadece
_o_ değil! Nefesinizi kesecek bir kız. Hadi, hayal edin,
Sheila!" Yanında durdu ve sanki ona bir
manzara gösteriyormuş gibi işaret etti. "Sen bir kovboysun. Ve içeri at sırtında, kemiklerinizden yorgun, tozlu, bir
_susuzluk_ ile geliyorsunuz. Eh, efendim, boğazınızda bir susuzluk ve kalbinizde bir susuzluk
ve ruhunuz da bir susuzluk. Tazelenmek istiyorsunuz. Vücudunuz için
, gözleriniz için ve zihniniz için. Eh, hanımefendi, midillinizi oraya bağlayın ve
o kapıları iterek açın ve onları iterek açın ve doğrudan Cennete

girin. İçerisi serin - bir Temmuz akşamını hayal ediyorum, Bayan
Sheila - ve sessiz ve tertemiz parlıyor. Ve beyazlar içinde büyük bir adam var, içecek servisi yapıyor - harika kokulu soğuk içecekler. O benim adamım
Carthy. Düzeni sağlıyor. Bahse girerim, düzenliyor da. Ve yanında
bir kız duruyor. Eh, o sizin - kovboyun - yıldızların altında battaniyenizin altında uzanmış halde hayalini kuracağınız türden bir kız, eğer onu hayal edebilecek kadar
bilginiz olsaydı. Onu gördükten
sonra, başka hiçbir kız hakkında hayal kurmazsınız. Ve onu orada o kadar tatlı, parlak ve zarif
görmek bile sizi
başka bir adam yapar. De ki, o bara girmek kiliseye gitmek ve oraya vardığında
harika vakit geçirmek gibi bir şey -- ki kiliselerin
benim düşünceme göre henüz sunmaya fırsat bulamadıkları bir şey. Şimdi. Size sormak istiyorum, Bayan Sheila, damarlarınızda kırmızı kan, macera sevgisi ve 'hayat' dediğimiz o gerçek eğlenceli gösteriyi görme isteğiniz var mı? Çok az kadın buna bir göz atabiliyor. Pap'a karşı bir minnet duygusu edindiyseniz ve gerçek bir dininiz veya bir rol oynama hırsınız varsa, erkeklere ilham kaynağı olmak isteyen gerçek bir kadınsanız, hanımefendi, size soruyorum, böyle bir şansı geri çevirebilir misiniz?"

Bir adım uzakta durdu ve sorusunu işaret parmağını kaldırarak sordu.

Sheila'nın gözleri onunkilere takılıp kaldı. Zihni yine onun iradesine
bağlanmış gibiydi. Ve kan damarlarında hızla akıyordu. Kalbi
atıyordu. Heyecanlıydı, heyecanlanmıştı. Hayatında hiç kimsenin görmediği
şekilde onun kabuğunun altını görmüştü. Gizemli bir şekilde tahmin etti ki
onda tehlikeli bir macera yeteneği vardı, utangaçlık ve deneyimsizliğin belirsizliği altında onda korku yoktu,
ateşin önünde ısınmaktansa onunla oynamayı tercih edenlerdendi.
Sheila orada duruyordu, keşfedilmiş ve ihanete uğramış. Ona
esnek genç bir kamışla oynar gibi oynamıştı: o durak, hırsı, bu,
romantizmi, o, kibri, dördüncüsü, minnettarlığı, beşincisi,
idealizmi, altıncısı, pervasızlığı. Ve bu ek dürtü vardı--burada kalmalı ve "Anne"nin dilinin kırbacı altında çalışmalıydı, yoksa
bu garip, bu akıl almaz teklifi kabul etmeliydi. Gözlerini tekrar açtı
daha da genişledi. Gözbebekleri sisli griyi yuttu. Dudakları aralandı.

"Yapacağım," dedi, gözlerini kıstı ve ağzını sıkıca kapattı. Böyle bir bakışla zar atabilirdi.

Sylvester ellerini yakaladı, göğsüne bastırdı.

"Bu bir söz mü, kızım?"

"Evet."

"Tanrı seni korusun!"

Onu bıraktı. Havaya uçtu. Kapıyı hızla açtı.

Orada, eşikte "Anne" duruyordu.

"Bir nevi anlıyorum," diye mırıldandı, "Sheila'nın neden dansa ilgi duymadığını!"

"Yanılıyorsun," dedi Sheila çok net bir şekilde. "İkna oldum. Dansa
gidiyorum."

Sylvester yüksek sesle güldü. "Sana bir tane, Anne!" dedi. "Aşağı in, yaşlı kız, Bayan Sheila parti elbisesini giyerken. Söyle, Aura, bu gece bana dans
etmeyecek misin?"

Karısı onun kırmızı, heyecanlı yüzüne merakla baktı. Sessizce onu
merdivenlerden aşağı takip etti. Sheila, onların inen adımlarını dinleyerek hareketsiz durdu, sonra küçük sandığının yanına diz çöktü ve kapağını açtı. Kemanın sesi, ürkütücü, yalvaran, alaycı bir şekilde bilincine girdi. Orada, sandığının en üst tepsisinde, ipek kağıda sarılmış, sahip olduğu tek gecelik, beyaz tülden incecik bir Fransız elbisesi, babasından aldığı bir Noel hediyesi, nefes kesici, sarhoş edici bir abartıydı. Sadece bir kez giymişti. Çıkardığında çok garip bir hisle karşılaştı. Ona, o elbiseyi
giyen Sheila'nın öldüğü gibi geldi.

IX. BÖLÜM

KANATLARIN ŞARKILANMASI

Millings'in tüm canlılığı - ve kasabanın gençliğinin ihtişamından ve gücünden hiçbir şey kaybetmemiş olması - o gece Belediye Binası'nın duvarlarını titretti, tepindi ve salladı. Bu dansı anlamak için, bunun Şubat ayında, termometrenin sıfırda ve zeminin karın yüzeyinden beş fit aşağıda olduğu bir gecede gerçekleştiğini hatırlamak gerekir. Greely ve eşinin evlilik yıl dönümünü onurlandırmak için uzak çiftliklerden yirmi mil uzaklıktaki kayak ve kızaklarla gelen erkekler, kadınlar ve çocuklar da vardı. Balo salonunun yakınındaki bir oda bebekler için ayrılmıştı ve burada, akşamın erken saatlerinde, küçük paketler çaresiz, az çok itiraz eden sıralar halinde yatıyordu,

ebeveynin boş zamanına ve ihtiyacın niteliğine göre, valsler ve polkalar arasında baba veya anne tarafından ihtiyaçları karşılanıyordu.

Ev disiplini bu etkinliğin gerekliliklerine uygun olmayan bir bebek, yalnızlığa uyum sağlamayı reddetti ve bu yüzden akşamı önce babası, sonra annesi tarafından büyük davulun hemen yanındaki bir sandalyede
oynatılarak geçirdi. Bu yerin ağlamalarını bastırmak veya ruhunu canlandırmak için mi seçildiğini kimse sormaya tenezzül etmedi. Sertifikalı süt ve bilimsel beslenmenin bilinmediği Millings ve Hidden Creek topluluklarındaki bebekler, yalnızca neden oldukları tahriş akut hale geldiğinde ilgilenilmesi gereken aile parazitleri gibi muamele görüyordu. Çok ciddiye alınmıyorlardı. Büyümeleri büyük ölçüde, tüm sinir ve dolaşım sistemlerini neredeyse başka bir uyarıcıya ihtiyaç duymayacak kadar canlandıran bir havaya girebildikleri anda dışarı atılmalarından kaynaklanıyordu.

Dans, ilk misafirlerin gelmesiyle başladı, bu sefer yaklaşık saat altıdaydı ve son misafirin ertesi sabah yaklaşık onda ayrılmasına kadar devam etti. Bu arada Greely'lerin misafirperverliği her türlü ikramı sağlıyordu.

Sheila, Ford'un ön koltuğunda turkuaz mavisi giymiş Sylvester ve neşeli Babe'in arasında sıkışmış bir şekilde Belediye Binası'na ulaştığında, arka koltukta kırmızı giysili Girlie ve mor kadife giysili "Momma" oturuyordu,
dans çoktan başlamıştı. Hudson'lar bir kadril gürültüsüyle geldiler. Gürültünün üstünden söylenen talimatlar pek de dikkate alınmadı; neşe kadar karışıklık da vardı. Sheila, Girlie'nin dirseğinin yanında durarak, gençlerin patlayıcı gürültü ve hareketin, ayakların yere vurmasının, bağırışların, yüksek sesli kahkahaların, müziğin, sıçrayan, zıplayan bedenlerin etkisinde hissettiği coşkuyu hissetti: iyi bir mizahla vahşet, yine çocukluk, ama çocukluğun acı dolu yoğunluğu olmadan. Sheila, bir şehir balo salonundaki herhangi bir _yeni başlayan_ gibi, partnerleri olup olmayacağını, "iyi vakit geçirip geçirmeyeceğini" merak etti. Yüzü kızardı. Her şeyi unuttu, sadece iltifat ve ritmik hareketin hemen gerçekleşmesi ihtimalini.

Babe, Girlie'ye doğru omuzlayan genç bir adamın üzerine atıldı.

"Söyle Jim, Bayan Arundel ile tanış! Vay canına! İkinizin tanışmasını istiyordum."

Sheila elini Bay James Greely'e uzattı, o da şaşkın ve şaşkın bir
bakışla elini tuttu.

"Tanıştığıma memnun oldum," diye mırıldandı ve al yanağındaki gamze derinleşti.

Kızaran yüzünü Girlie'ye çevirdi. "Vay canına! Harika görünüyorsun!" dedi. Aslında çok güzeldi - uzun, sıkı, yuvarlak, genç ve güçlü bir vücut, krem ​​ve gül rengi bir tenle kaplı, sanki olgun meyveleri sakince yemekten başka bir şey için kullanılmamış gibi görünen dudaklar, akıl almaz bir dinginlikle bakan gözler ve omuzları ve parmak uçları kadar yumuşak ve kremsi saçlar. Jim Greely'nin gözlerindeki güzelliği, sakız çiğnemesi gerçeğiyle gölgelenmemişti. Hayvanlar arasında tek sosyal duruş, tek gerçek özdenetim ve utangaçlığın yokluğu geviş getiren inekte görülür. Sinirli dikkatinin dağılmasıyla korkudan uzaklaşır ve özbilinçten kurtulur. Sigara içen adam bu rahatlamaya sahiptir, örgü ören kadında vardır. Kız ve Bebek, çenelerinin sürekli çalışmasından dolayı bu rahatlamaya sahipti. Girlie'nin kalbindeki her umut, özlem ve hırs, şimdi ona iltifat eden bu genç adama odaklanmıştı, ama adam ona döndüğünde, Girlie orada durup ona baktı. Çeneleri hafifçe hareket etmeye devam etti. Gözlerinde en az insan zekası ve en fazla bilinçsiz hayvan daveti vardı - boş, savunmasız bir ifade - "İşte buradayım. Beni al." Jim Greely'nin bakışı ifade ettiği gibi: "Girlie her şeyi kolaylaştırır. Bazı ürkek kızların yaptığı gibi, bir arkadaşına rahatsızlık vermez. Hemen ev halkı gibi." 

"Şimdi kadril'e giremeyiz," dedi Jim, "ama bana bir sonrakini vereceksin, değil mi, Girlie?" 

"Elbette, Jim," dedi gülümsemeyen, pembe ağız. 

Jim, rugan ayaklarının üzerinde huzursuzca hareket etti. Sheila'ya yan bir bakış attı. 

"Söyleyin, Bayan Arundel, bir sonrakine... Bay Gates'le tanışın," diye ekledi spazmodik bir şekilde, dev bir arkadaşının eli dirseğini ezerken.

Sheila bir iki metrelik gençliğe baktı ve Bay Gates'in "bir sonraki" için davetini kabul etti.

Kulenin tepesindeki kafa, yılan gibi bir hareketle ona doğru eğildi.

"Biz arkadaşlar," dedi, "bu gece size iyi vakit geçirmenizi
sağlamayı hedefliyoruz."

Sheila onu duyabilecek mesafede bulduğu için rahatladı. Gülümsemesi
büyüleyici bir şekilde
doğdu. Tatlı bir doğa olayının tüm kaçınılmazlığına sahipti.

"Bu çok iyi--siz arkadaşlar. Millings'te benim gibi bir insan olduğunu bildiğinizi bilmiyordum."

"Elbette biliyorduk. İşte vals. Kale yapmak ister misin? Ben geçen yaz Yellowstone Park Oteli'nde çalıştım ve dans etmekte akıllıyım."

Sheila kendini tavana doğru gerilmiş buldu. Bir kolunu
düz havada tutmalı, bir dirseğini olabildiğince yukarıda tutmalı ve
ayak uçlarında dans etmeliydi. Hayatı onu Kıta otellerine girip çıkaran her kız gibi o da dans edebilirdi ve sezgisel ritim ve partnerinin niyetlerine neredeyse kaslı bir şekilde ifade edilmeden önce boyun eğme
yeteneğine sahipti. Bay Gates ay ışığında dans ettiğini
hissetti, sadece mecaz onun değildi.

Jim'in kollarındaki Girlie, sert çenesinin üzerinden ona konuştu. Girlie'nin
kibirli bir dans etme tarzı vardı.

"Pek yakışıklı değil, değil mi, Jim?" Ama kalbindeki acı konuşmaya duyulabilir bir
keskinlik kazandırdı.

"O pek bir şey değil," dedi Jim, dergi kapağındaki genç adama boşuna birkaç yoğun yıl boyunca hiç benzememişti. "O sadece bir
artık."

Ama Girlie aldatılamazdı. Sheila'nın narin, kristal güzelliği, bir kış yıldızının buzlu güzelliği gibi, duyularını deldi: beyaz sisli elbisesi, ince genç kolları, uzun, narin, romantik boynu, onun
tamamlanmışlığı ve cilası, sanki bir ustanın gümüş uçlu kalemiyle yapılmış gibi sevgiyle yapılmış her ayrıntı, o kadar doğal olmayan ve parlak saçları, ışık altında pürüzsüz ve dalgalı, yüzünün tuhaflığı! Girlie kendi kendine tekrar bunun düzensiz bir yüz olduğunu, çenenin doğru olmadığını,
gözlerin iyi açılmadığını ve renkten yoksun olduğunu, burnunun garip olduğunu, sınıflandırmaya meydan okuduğunu söyledi; idealleri hakkındaki katı cehaletine rağmen, bu şeylerin gizemli bir şekilde büyüyü hecelediğini biliyordu. Sheila, Millings'in gördüğü her şeyden çok daha güzeldi, tıpkı beyaz elbisesinin Millings'in giydiği her şeyden daha zarif olması gibi. Bir sanat eseriydi ve Sheila da, garip bir şekilde, bir sanat eseriydi, nesiller boyunca şekillenmiş ve biçimlendirilmiş, ırk tarafından renklendirilmiş ve cilalanmış ve rötuşlanmış, yumuşatılmış ve kısıtlanmış, yetiştirilmiş bir şeydi. Girlie, tamamen sade olan beyaz tül elbisenin, abartılı çizgileriyle gösterişli kırmızı satenini neden utandırdığını bilmiyordu. Ama biliyordu. Sheila'nın ince güzelliğinin, kendisininkinden neden daha büyük olduğunu bilmiyordu. Ama biliyordu. Ve bu bilgi ona o kadar büyük ve şaşırtıcı bir korku
verdi ki, bir anlığına aklını karıştırdı.

"Yakında Doğu'ya geri dönüyor," dedi sertçe.

"Öyle mi?" Jim'in sorusu kayıtsızdı, ama o andan itibaren dikkati dağıldı.

Küçük, ezilebilir ipeksi partnerini "sonraki" için kollarına aldığında, bir adım attığında, acelecilik duygusuyla, dolaşım kütüphanesinden bir "en çok satan" kitabın okuyucusunu rahatsız eden fırsatı en iyi şekilde değerlendirme arzusuyla rahatsız oldu.

"Söyleyin, Bayan Arundel," diye başladı, pürüzsüz, mücevher parlaklığındaki
başına bakarak, "Millings'e adil bir anlaşma yapmadınız."

Sheila ona şaşkınlıkla baktı.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Jim, "şimdi kış."

"Evet, Bay Greely. _Kış_."

"Ve bu bizim en iyi mevsimimiz değil. Yaz geldiğinde, korkunç güzel oluyor
ve çok eğlenceli. Her çeşit şakacımız var - biz erkekler ve kızlar.
Bir motor gezisi ister misiniz, değil mi?"

"Özellikle değil, teşekkür ederim," dedi Sheila, bazen Batı'nın "huysuz" kınamasını gerçekten hak ediyordu. "Motorları sevmem. Aslında, motorlardan nefret ederim."

Jim sinirli bir yumruyu yuttu. Bu kız "ev halkı" değildi.
Onu garip ve kaba hissettiriyordu. Kendisinin Millings National Bank'tan Bay James Greely olduğunu hatırlamaya çalıştı ve aynı zamanda Cheyenne'li kızın gülümsemesi hakkında söylediği bir şeyi hatırlayarak, Sheila'nın gözlerine kasıtlı olarak
yaklaştı ve gamzesini kullandı.

"Neyi seversin?" diye sordu. "Bana neyi sevdiğini söylersen, ben--bunu anlamanı sağlarım."

"Çok güçlüsün, değil mi? Peri annesi gibi konuşuyorsun."

"Bir periye benziyorsun. Gerçekten de öyle görünüyorsun."

"Ben motorlardan çok atları severim," dedi Sheila. "Batı'nın
sevimli küçük midillilerle dolu olduğunu düşünmüştüm. Senin büyücüler gibi
at
edeceğini, zıplayacağını düşünmüştüm--bilirsin işte."

"Ben at binebilirim. Ama, sanırım sinemaya veya
Vahşi Batı gösterilerine gidiyorsun. Bu kasaba New York'tan sonra biraz ölü gibi görünmeli."

"Sinemadan nefret ediyorum," dedi Sheila tatlı bir şekilde.

"Bak, kar yağar yağmaz senin için bir midilli bulmak kolay olurdu. Babam bana Ford'umu aldığında
atımı sattım."

"Onu sattın mı? Kendi özel atını sattın!"

"Evet, Bayan Arundel. Bu seni benim hakkımda çok kötü düşünmene mi sebep oluyor?"

"Evet. Öyle. Senin hakkında _çok_ 'kötü' düşünmeme sebep oluyor. Eğer bir
atım
olsaydı, onu geceleri yatağımın direğine bağlar, ona gül yaprakları verir ve yelesine kurdeleler bağlardım."

Jim, onun çocuksuluğuna sevinerek güldü. Bu, kendi
güvenini geri getirdi.

"Bence Pap Hudson buna pek tahammül etmezdi, değil mi? Bana öyle geliyor ki--"

Ama burada partneri aniden durdu, koluna döndü ve yüzü
aniden dostça bir şaşkınlıkla parladı. "İşte Dickie!"

Jim'i bırakıp, zeminde kaydı. Dickie topallayarak ona doğru yürüdü.
Yüzü bembeyazdı.

"Dickie! Geldiğine çok sevindim. Bir şekilde burada olmanı beklemiyordum.
Ama sen sakatsın! O zaman dans edemezsin. Ne yazık. Bay Greely ve
ben bunu bitirdikten sonra, benimle bir tane daha oturabilir misin?"

"Evet," diye fısıldadı Dickie.

Ancak göründüğü kadar ifadesiz değildi. Yüzü, bu kalabalık, gürültülü odada oldukça şaşırtıcı bir yüz, gecenin karanlığından çıkıp gelmiş gibi görünen, beraberinde sonsuz bir çocukluğun, tuhaf, yarı unutulmuş rüyaların kalitesini getiren bir yüz - yüzü çok anlamlıydı. Öyle ki, utanan Sheila neredeyse
aniden Jim'e geri döndü. Gülümsemesi Dickie'yi şaşkına çevirmeye bırakılmıştı. Dickie bunu kendi kendine tarif etmeye başladı. Ve bu, bir kadının beyninde o gizemli
sorunu uyandırdığı ilk seferdi.

"Hiç de gülümsemeye benzemiyor," diye düşündü Dickie, dans eden kalabalığın ona görünmediği; "bir şeye benziyor--bu--bu ne? Sanki
rüzgar onu yüzüne
üfleyip tekrar dışarı üflemiş gibi. Hiçbir yerden
gelmiyor, hiçbir yere gitmiyor gibi görünüyor, en azından bir arkadaşının bildiği hiçbir yere..." Burada, geçen bir dirsek tarafından kabaca sarsıldı ve ayak bileğinin ağrısı ondan keskin bir "Kahretsin!" çıkardı. Eğilmek için bir yer buldu ve Sheila ile Jim'i izledi. Arkadaşına duyduğu hayranlıkla her zamanki kadar bunalmış olmadığını fark etti. Ruh hali bile çok hafif eleştireldi. Fakat dans sona ererken Dickie temel kaygıya yenik düştü. Dickie, Bayan Arundel ile bir dansta dışarıda otururken görülse "Poppa" bunu nasıl karşılardı? Dickie babasından çok korkuyordu. Bu, ona büyümek için hiç zaman verilmemiş bir korkuydu. Sylvester el, ayak ve dil işkencesiyle bunu beslemişti. Ve Dickie'nin çocukluğu onun üzerinde acı verici bir şekilde kalmıştı. Diğerlerinin kısa pantolonlarıyla birlikte
kurtuldukları her türlü duygudan o da kurtulamazdı. Babasından hem fiziksel hem de ahlaki olarak korkuyordu; sinirleri küçük kahverengi gözlerin bakışı altında titriyordu.

Yine de Sheila, Jim'e valsi için teşekkür ederken, dirseğine soğuk bir parmak dokundu.

"İşte buradayım," dedi Dickie. Utangaç ve ürkmüş bir ifade vardı. "Hadi
bebekler ve dans odası arasındaki odada oturalım--iki çeşit
b-a-w-l, değil mi? Ama sanırım orada kendi kendimizi konuşurken duyabiliyoruz.
Bir çeşit bank var, biraz sert bir tane..."

Sheila onu takip etti ve kendini bir sıra sarkan paltonun altında yarı karanlık bir yerde buldu. Yakınlardaki demir bir soba kırmızı yanları ve yuvarlak kırmızı bir ağzıyla parlıyordu. Dickie'nin solgun yüzüne bir kızarıklık verdi. Sheila
daha önce hiç bu kadar hüzünlü ve dağınık bir çocuk görmediğini düşündü.

Yine de, zavallı Dickie o anda oldukça gösterişli ve
kahraman bir figür gibi görünüyordu. Kesinlikle cesaret göstermişti ve işini neşeyle yapmıştı. Ayrıca, üzerinde tek iyi koyu mavi serge takımı vardı,
çok ince serge. Jim'den ikinci el aldığı bir şeydi ve bu nedenle mükemmel olduğundan emindi. Ayrıca, ıslak bir fırçayı sertçe kullanarak, genellikle başının tepesini
rezil eden bir saç tutamını
ustalaştırdığını düşünüyordu. Başaramamıştı. Uzun zaman önce
incecik yüksekliğine ulaşmıştı.

"Jim iyi dans ediyor, değil mi?" dedi Dickie. "Keşke dans etmeyi
sevseydim. Atletik gösteriler bana bir şekilde çekici gelmiyor gibi görünüyor."

"Dans etmeye atletik gösteri mi diyorsun?" Sheila, saman ve tütün kokan bir
paltoya yaslandı ve dizlerini iki eliyle tuttu, böylece küçük beyaz terlikler zarifçe, yerden
uzak bir şekilde
işaret ediyordu.

Dickie onlara baktı. Birdenbire ona, bir devin elinin kalbinin üzerine konduğu ve bir pilotun bir geminin rotasını değiştirmek için dümenini çevirmesi gibi
geri çevirdiği gibi geldi. Ters hareket
nefesini
tutmasına neden oldu. İki beyaz ipek ayağını göğsüne koymak, ceketinin içine iliklemek, onları kendi bakımında tutmak istiyordu.

"Öyle değil mi?" demeyi başardı. "Bu bir atletik gösteri değil mi?"

"Her zaman buna başarı dendiğini duydum."

"Tanrım!" dedi Dickie nazikçe. "Bunu hiç düşünmemiştim. Ama
kayak yapmayı seviyorum. Siz denediniz mi Bayan Arundel?"

"Hayır. Size Dickie dersem, siz de bana Sheila diyebilirsiniz sanırım."

Dickie gözlerini ayaklarından kaldırdı. "Sheila," dedi.

Garip bir şekilde güzel konuşuyordu. Sheila, onu aniden Jim'e geri gönderen
karışıklığı tekrar hissetti. Dizindeki tülü düzeltti.

"Sanırım kayak yapmayı çok isterim. Öğrenmesi çok zor mu?"

"Hayır, hanımefendi. Sadece harika. Özellikle ay ışığının olduğu bir gecede, önceki gece gibi
. Ve eğer kayaklarınız olsaydı, 'a' geçmezdi.
Çok sessiz ve rahat bir şekilde ilerliyorsunuz, kendinizi sopanızla biraz itiyorsunuz.
Bir tür salınım var--"

Ayağa kalktı ve hafif, ince vücudunu zarif bir şekilde kayakçı pozuna soktu. "Gördünüz mü? Önce bir ayağınızın üzerinde, sonra diğer ayağınızın üzerinde kayıyorsunuz. Rüya görmek kadar kolay ve hareketsiz."

"Bir gondol gibi--" diye önerdi Sheila.

Dickie başını bir yana koydu ve Sheila açıkladı. Ayrıca ona hareketi göstermek için bir Gondel-lied parçası söyledi.

"Evet," dedi Dickie. "Öyle bir şey. Bir tür----"

"Ritim?"

"Sanırım doğru kelime bu. Binicilik de öyle. Bunu sağlayan
şeyleri yapmayı seviyorum."

"O zaman, dans etmeyi sevmelisin."

"Evet, öyle. Belki de bir kızı yanımda sürüklemek zorunda olmasaydım
sevebilirdim. "Bir nevi aklımı zevkten uzaklaştırıyor."

Sheila güldü. Sonra, "Notumu aldın mı?" diye sordu.

"Evet efendim." Kahkahası onu utandırmıştı ve aniden
avlanmış bir bakışa sahipti.

"Ve sen benim arkadaşım olacak mısın?"

Pek de pürüzsüz olmayan bir zeminde ayakların kayması, müzik, bir bebeğin ağlaması Dickie'nin sessizliğine eşlik ediyordu. Çok sessizdi ve çok
hareketsiz oturuyordu, elleri dizlerinin arasında, başı eğikti. Sheila'nın
ayaklarına baktı. Görebildiği kadarıyla yüzü, ateşin ışığının yardımı olmadan bile solgundu.

"Aman Dickie, sanırım Hayır diyeceksin!"

"Bazıları Evet diyebilir," diye cevapladı Dickie. "Ama ben senin arkadaşın olmayacağıma dair bir nevi söz verdim. Poppa seni biraz tiksindireceğimi söyledi. Ve ben
ben de öyle düşündüm ki--"

Sheila tereddüt etti.

"Yani sen--sen-- mi demek istiyorsun?"

"Evet efendim."

"Duramaz mısın?"

Başını salladı ve ona işkence dolu bir bakış attı.

"Ah, Dickie! Elbette yapabilirsin! Senin yaşındayken!"

"Benim için her şeyden daha önemli gibi görünüyor."

"Dickie! Dickie!"

"Evet efendim. Şeylerin korkunç keskinliğini alıyor."

"Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum."

"Şeyler bana çok--keskin geliyor. Yani, sana anlatıp anlatamayacağımı bilmiyorum. Sanki kendimle--şeyler arasına bir şey koymak zorundaymışım gibi hissediyorum. Ah,
kahretsin! Seni görmeye zorlayamam--"

"Hayır," dedi Sheila, sıkıntılı bir şekilde.

"Her zaman öyledir," diye devam etti Dickie. "Yani, her şey bir şekilde--fazla. Çocukken kilometrelerce koşardım. Ve bazen şimdi
dışarı çıkıp yürüyebildiğimde veya kayak yapabildiğimde, his kayboluyor. Ama diğer
zamanlarda--yani, hanımefendi, viski biraz olsun sakinleştiriyor ve bir şeyleri gevşetiyor
bir şekilde berbat ediyor. Ah, bilmiyorum..."

"Hiç bunun için doktora gittin mi?"

Dickie ona baktı ve gülümsedi. Bu çok tatlı bir gülümsemeydi - onun bu yanlış anlamasına
çok sabırlı. "Hayır, hanımefendi."

"O zaman benim arkadaşım olmak için yeterince çabalamıyorsun - denemek için-"

"Sana iyi bir arkadaş olmazdım," dedi Dickie. Ve şimdi neredeyse somurtkan bir şekilde konuşuyordu. "Çünkü başka arkadaşların olmasını istemem.
Seni başka biriyle görmekten nefret ediyorum."

"Ne kadar saçma!"

"Belki de saçmadır. Sanırım sana çok aptalca görünüyor." Çatlak rugan ayakkabısını bir tür desenle yerde hareket ettirdi. Tekrar yukarı baktı, bu sefer tuhaf, neredeyse cin gibi bir şekilde abartılı kirpiklerini kırpıştırdı. "Gerçekten iyi olabileceğim bir şey var," dedi. "Sadece, sanırım Poppa benden önce davrandı. Senin için
şık bir koruyucu olabilirdim--Sheila."

Sheila yine güldü. Ama gümüş sikkelerinin çınlaması tam olarak
gerçek değildi. Sahte bir nota vardı. Gözlerini istemsizce kapattı. Bir veya iki saat önce Sylvester'ın bakışının onu iradesine bağladığı o anı
hatırlıyordu. Söz verdiği şeyin düşüncesi, gerçekliğinin boğucu, ani ağırlığıyla bilincini ezdi.
Dickie'ye söyleyemezdi. Bunu bilmesine dayanamazdı--ama bunu
kabul etmiyordu.

"Pekala," dedi sert ve yorgun bir sesle. "Korumam ol. Bu
herkesi ayıltabilir. Sanırım mümkün olduğunca çok koruyucuya ihtiyacım olacak. Ve--işte baban geliyor. Onunla bu dansı yapacağım."

Dickie aceleyle ayağa kalktı. "Aman Tanrım!" dedi. Açıkça
ve canlı bir şekilde paniğin kurbanıydı. Sheila'nın küçük ve çok anlamlı yüzü
eğlenceli bir küçümseme parıltısı gösteriyordu. "Veliniz!" diye alay ediyor gibiydi. O anın utancını azaltmak için hızla yaşlı Hudson'ın koluna girdi. Hudson elini tuttu ve müziğe ayak uydurarak ve duyulabilir bir şekilde sayarak yukarı aşağı hareket ettirmeye başladı. "Bir, iki, üç." Dickie'ye ne bir söz söyledi ne de baktı.

Sheila çenesini kaldırdı, böylece Dickie'ye Pap'ın omzunun üzerinden gülümseyebildi. Bu hoşgörülü ve affedici bir gülümsemeydi, ancak Dickie'nin bakışıyla karşılaşınca kayboldu.

Çocuğun yüzü kıpkırmızıydı, vücudu kaskatıydı, dudakları gergindi. Gülümsemesini bastırdığı
gözleri bir adamın sert gözleriydi. Sheila'nın
küçümsemesi bir alev gibi üzerine düşmüştü. Birkaç korkunç dakika
orada dururken çocukluğunun bir kısmı yandı.

Sheila devam etti, Hudson'ın kollarında bir sis gibi dans etti. Dickie'ye
bir şey yaptığını biliyordu. Ama ne yaptığını
bilmiyordu....

BÖLÜM X

FİŞEK IŞIĞI

Wyoming Kötü Topraklarından--turuncu, turkuaz-yeşil ve bulanık mavi,
tuhaf sırtlar, çizgili kayalar, aniden, bükülmüş toplar,
ayın uzak tarafının bir rüyası gibi bir ülke--alkali tozdan oluşan boğucu bir bulutun içinde Cosme Hilliard'a bindi.
Deli Kadın Tepesi'nden aşağı,
bulutsuz, karla kaplı
dağların yarım dairesi halinde, hızlı buzul nehri üzerinde Millings kasabasının uzandığı adaçayı düzlüğüne doğru sürdü.

Hilliard'ın siyah saçları tozla kaplıydı; zeytin rengi yüzü griydi;
Boyun mendilinin kıvrımlarında kalın bir toz tabakası vardı; midillisi gri-beyaz yola uyuyordu ve yorgun bir şekilde yürüyordu, öksürüyor ve başını burun sineklerinden, at sineklerinden, sivrisineklerden, küçük, işkence eden varlıklardan
acı içinde savuruyordu. Binicisi sabırlı olmaya ikna edilmiş gibiydi, ancak kartal benzeri yüzü sabırlı bir adamın yüzü değildi. Gençti, keskin ve sert bir şekilde; ağzı ve gözleri İspanyol-Amerikalı bir anneninki gibiydi, altın rengi gözleri ve başlangıçta güzel, yumuşak ve zalim olan, bir adamın iradesi ve deneyimiyle
sıkılaştırılmış ve düzeltilmiş bir ağız. Dikkatsiz, esprili gülümsemeler için o kadar sık ​​kullanılmıştı ki, zalimlik neredeyse ondan çıkarılmıştı. Neredeyse, tamamen değil. Annesinin kanı pençelerini üzerinde tutuyordu. Latindi ve
bakması tehlikeliydi, tüm o büyük beyaz Anglosakson dişlerine, yavaş, gevşek, Batılı Amerikalı duruşuna, altın gözlerin temkinli ve eğlenen ifadesine rağmen. Burada henüz
kaynaklanmamış, henüz
uyum sağlanamamış bir ırksal çelişkiler yumağı vardı. Belki de tek tutarlı, tek çözücü,
ifade uyanık huzursuzluktu. Cosme Hilliard mutlu değildi,
memnun değildi, ama sonsuza dek eğleniyordu. Yaşına özgü umut dolu
illüzyonlarla
yükselmiyordu, ama macerayı seviyordu. Acı bir
yüzdü, acı, sabırsız ve eğitimsiz. Gülüyor, hayattan en kötüsünü bekliyor ve en kötüsü gelirse pek umursamıyor gibiydi. Ama toz, susuzluk ve yorgunluk gibi önemsiz meseleler için sabrı vardı. Genç adam fiziksel olarak sert ve iyi eğitimliydi. Bir kovboy gibi
ata biniyor ve eyerine bağlı bir kovboy ipi taşıyordu. Ve
ip sanki kullanılmış gibi görünüyordu.

Aşağıda, berrak, yüksek atmosferden çok yakın görünen Millings, ulaşılması zor bir mesafedeydi. Güneş, yolcu kasabaya girmeden önce demir bir kayanın arkasındaki ince, parlak bir madeni para gibi aşağı kaymıştı.
Atının atı bir otomobilden yorgunca ürktü ve
atlamaya karar vermeye çalıştı, ancak mahmuzun hafifçe bastırılması ve gülümseyen bir söz fikrini
değiştirmeye yetti.

"Aptal olma, Dusty! Buna değmeyeceğini biliyorsun. Bugün
geldiğin elli mili hatırla!"

Motorun içindekiler bir kamera çekti ve mırıldandılar.
On beş mil içinde su olmadan
Çılgın Kadın Tepesi'nin yarısında sıkışıp kalacaklarını hiç tahmin etmemişlerdi, yoksa yorgun kovboyun
güzelliğine ve pitoreskliğine bu kadar neşeyle haykırmazlardı. "Bir film kahramanı gibi görünüyor, değil mi?" dedi bir kız.

"Hayır, hanımefendi," diye itiraz etti Batılı sürücü, sadece iki haftadır şoförlük yapıyordu ve Ford'unun iç kısımları hakkında Hilliard'ın kovboyunun iç kısımları hakkında olduğundan çok daha az şey biliyordu. "O şov değil.
Gerçek olan o. Görünüşe göre siz beyler işleri biraz daha çarpıtmışsınız.
Şeyler şovlar gibi değil. Şovlar bazen şeyler gibidir."

"Gerçek olan" kesinlikle gerçek olan gibi davranıyordu. En yakın bara doğru
gitti ve eyerinden indi. Dudaklarındaki tozu yaladı, sallanan kapıya hüzünle baktı ve midillisine geri döndü.

"Önce sen, Dusty--lanet olsun sana!" ve sendeleyen hayvanı Aura'nın bahçesine götürdü. Bir saat veya daha fazla bir süre sonra geri geldi. Otelde akşam yemeği yemişti
ve banyo yapmıştı. Doğal olarak canlı olan rengi sokak
ışığının altında parlıyordu. Tıraş olmuş, taranmış ve şıktı. Barın sallanan kapılarından hızla
geçip salona adım attı. Gerçekten ünlü bir bardı -Aura- ve ününü hak ediyordu.
Parlak, serin ve cilalı bir şekilde parlıyordu. Neşeli bir kadeh şıngırtısı,
bastırılmış, rahatlatıcı bir konuşma sesi duyuluyordu. Adamlar barda içki içiyorlardı ve küçük masalarda içki içip
kâğıt oynuyorlardı. Beyaz önlüklü bir dev, yeni gelene
hizmet etmek için ayağa kalktı.

Hilliard içkisini sipariş etti, yavaşça yudumladı ve sonra yakındaki bir
masaya doğru yürüdü. Orada durup oyunu izledi. Çok geçmeden,
bir daveti kabul etti ve oyunculara katıldı. O zamandan gece yarısına kadar
mukavvanın sihirli kareleri, dirseğinin yanındaki kirli gümüş yığını, rakiplerinin boş, zeki veya
serseri yüzleri dışında her şeyden bihaberdi. Fakat gece yarısına doğru, sorun çıktı. Hilliard bir süredir, masanın karşısındaki bir oyuncunun bölünmüş dikkatinden bilinçaltında rahatsız olmuştu. Uzun, ince bir yüze sahip olan bu adam, sürekli olarak Cosme'nin omzunun üzerinden gözlerini kısarak,
sırıtarak ve geniş dudaklı ağzını garip bir şekilde yarım bir gülümsemeye
gererek bakıyordu. Sonunda, aniden, rahatsızlık bilincine vardı ve
Cosme kendi omzunun üzerinden öfkeli bir bakış attı.

İçeceğini ona servis eden devin yanında bir kız duruyordu: siyah beyaz giyinmiş, zayıf, düzgün bir kız, öyle hareketsiz duruyordu ki
duvardaki aynaya resmedilmiş gibiydi. Elleri hafif kalçalarının üzerinde duruyordu, ince, sivri, yüzüksüz parmakları elbisesinin siyah kumaşına karşı beyazdı. Boynu da beyazdı ve yüzü, çocukluğun saf, pudrasız beyazlığıydı. Çenesi kalkıktı, dudakları birbirine yapışıktı, parlak ve berrak gözleri, belirgin bir renk olmadan, çevresine bakıyordu. Çok gençti, on yedi yaşından büyük değildi. Bir kızın varlığı bile yeterince ürkütücüydü. Ortalama bir kovboyun deneyimi için barmenler bilinmezdir. Ama bu kız üç kat daha ürkütücüydü. Çünkü yüzü nadirdi. Batılı değildi, hatta Amerikalı bile değildi. Uzun, kemerli kaşları, büyük göz kapakları, gölgeli gözleri, biraz sıkışmış burun delikleri, hüzünlü ve hassas bir ağzı olan, ince çizilmiş, tamamlanmış bir Eski Dünya yüzüydü. Bu, çizgileri Botticelli'nin kalemini takip etmiş olabilecek bir yüzdü - yanaklardaki o küçük çukurlar, sivri çenenin o hafif abartısı, o ipeksi, dalgalı kahverengi saçlar. Hiçbir yapmacıklık yoktu; boyanmamış genç bir yüzdü; saçlar sadece taranmış ve düğümlenmişti; vücudun duruşu bile yabancıydı; esnek, bilinçsiz, kısıtlanmıştı.

Cosme Hilliard'ın bakışı bir dakika sürdü. Rakibine döndüğünde çirkin bir
yüz buruşturmayla karşılaştı. Kızardı ve oyun devam etti.

Ancak olay Hilliard'ın düşmanlığını uyandırmıştı. O surat asan
adamdan hoşlanmamıştı. Onu izlemeye başladı. Bir iki
saat sonra Cosme'nin ince, koyu renkli eli masanın üzerinden fırladı ve adamın bileğini kavradı.

"Seni tam o anda yakaladım, teneke herif," dedi sessizce. Anında, konuşma bitmeden hemen önce, önlüklü dev
kendini odanın karşısına fırlattı ve hilebazı yakaladı, o da cebine doğru giderken bir eli
tutulmuş bir şekilde çaresizce hırladı. Fakat diğer
oyuncular, koyun çobanı arkadaşları, Hilliard'dan tehlikeli bir şekilde uzaklaştılar.

"Ateş yok," dedi dev sertçe. "Aura'da ateş yok. Buna
izin verilmiyor."

"İsim takmak da yok," diye homurdandı tutuklu. "Ben ve arkadaşlarım genç
yabancıyla anlaşmak istiyoruz."

"O zaman onunla anlaşalım, ama başka bir yerde. Aura'da kavga yok."

Diğer masadan onaylayan bir mırıltı geldi ve koyun çobanı
pes etti. Arkadaşlarıyla bakıştı ve Carthy, onların sessizce oyuna dönmeye
meyi
ye meyilli olduklarını görünce yanlarından ayrıldı ve barın arkasındaki her zamanki
pozisyonunu aldı. Barmen dirseğine biraz daha yaklaştı.
Hilliard, solgun yüzünde gözlerinin büyüdüğünü fark etti. Rakiplerine kısa, küçümseyici bir bahane uydurdu, onlarla hesabını kapattı ve bara doğru yürüdü. Carthy'den bir içki daha söyledi.
Kızın gözlerinin, bardağına uzattığı eli incelediğini gördü ve kendi kendine hafifçe gülümsedi. Kız başını kaldırdığında, altın gözleriyle onun bakışını yakalamaya hazırdı. Her iki göz çifti de gülümsedi. Kız ona doğru bir adım attı.

"Sanırım sizi duymuştum, hanımefendi," dedi.

Narin bir pembelik yüzünde ve boğazında lekeler bırakmıştı ve utangaç olup olmadığını merak etti.

"Son zamanlarda Big Horn bölgesinde tanıştığım bazı arkadaşlar Millings'e gelirsem seni aramamı söyledi. Hudson's Queen hakkında bir şeyler söylediler. Hudson Oteli değil mi?--"

Gözlerinde şaşkın, biraz da endişeli bir ifade belirdi ama onun sorusundan kaçındı. "Big Horn bölgesinde mi çalışıyordun? Umarım Hidden Creek'tensindir."

"Ben oraya gidiyorum," dedi. "O ülkeyi iyi bilirim. Sen
oradan
mı geldin?"

"Hayır." Hafifçe gülümsedi. "Ama"--ve burada göğsü derin, spazmodik bir iç çekişle kalktı--"bir gün oraya gideceğim."

"Başka hiçbir ülkeye benzemiyor," dedi, bardağını esnek parmaklarında çevirerek. "Harika. Ama vahşi ve yalnız. Sen ona bakmazsın--sanırım bir veya iki güneşli günden daha uzun sürmez."

Yerel ifadeleri kesinlikle aşinalıkla kullanıyordu, ancak
onlardan bahsederken
alışılmadık bir şeyler vardı. Açıkça, onun tarafından şaşkına dönmüştü ve
Cosme onun merakını bu kadar uyandırdığı için hiç de üzgün değildi. Kendisi de çok
meraklıydı, o kadar ki birkaç dakika önceki patlayıcı anı unutmuştu.

İkinci masanın sakinleri sandalyelerini itip
bara geldiler. Bir süre barmen kadın para üstlerini hazırlamakla,
şakalarına cevap vermekle, onlara iyi geceler dilemekle meşguldü. "İyi geceler, Bayan Arundel ve teşekkür ederim." diyordu.

"Gelecek cumartesi görüşürüz, Bayan Arundel, eğer hayattaysam--"

Hilliard parmak uçlarıyla tezgaha vurarak kaşlarını çattı.

Şaşkın gözleri, erkeklerden kıza ve sonra tekrar kıza doğru bir sorgulama deseni ördü.
İçlerinden biri, kırmızı yüzlü, kasabalı bir çocuk, oyalandı. Aura'nın misafirperverliğinden biraz fazla almıştı. Bara yaslanıp elini uzattı.

"Bana gerçekten iyi geceler demeyecek misin, Bayan Sheila," diye yalvardı,
ve yanağında çakırkeyif bir gamze belirdi.

"Eve git, Jim," diye mırıldandı barmen. "Sözünü yine bozdun. Saat iki."

Ona büyük öküz gözleri yaptı, eli hala yalvarıyordu, künt parmakları
susuz bir fincan gibi yukarı kıvrılmıştı.

Yüzünde arzudan başka her şey yoktu.

"Bayan Sheila"nın bakışlardan, gözlerden, elden, çocuğun varlığından dolayı işkence gördüğü çok açıktı. Dudaklarını
sıkı bastırdı, ince kemerli kaşlarını birbirine yaklaştırdı ve parmaklarını büktü.

"Eve gideceğim," diye ısrarla söyledi, "bana uygun bir
günaydın-gece--söylediğinde--önce değil."

Gözleri parladı. "Carthy'ye seni dışarı atmasını söyleyeyim mi, Jim?"

Zafer kazanmış gibi gülümsedi. "Şey," dedi, "bekçi köpeğin dışarı çıktı.
Dickie telefonu açması için onu aradı. Şimdi bana
iyi geceler, Sheila?" diyecek misin?

Cosme kızın yardım için ona bakmasını umuyordu, uzun
çelik kaslarını germişti; ama bir an düşündükten sonra--"Ve düşünebiliyor.
Utangaç olduğu kadar havalı da," diye yorumladı gözlemci--elini Jim'in
elinin üzerine koydu. Jim elini yakaladı, dudaklarını üzerine bastırdı.

"İyi geceler," dedi, "İyi geceler. Şimdi gideceğim." Sanki ona bir gül vermiş gibi
dışarı çıktı.

Barmen elini önlüğünün altına koydu ve ovuşturdu. Cosme bu tuhaf harekete
biraz güldü.

"Sana çok mu sorun çıkarıyorlar, Bayan Arundel?" diye sordu ona
sempatik bir şekilde.

Ona baktı. Ama tavrı eskisi kadar basit ve arkadaşça değildi. Jim ile yaşadığı küçük anlaşmazlık belli ki onun mizahını bozmuştu.
Üzgün ​​ve öfkeli görünüyordu. Cosme, yeterince haksız bir şekilde, onu Düşman ile aynı kefeye koyduğunu hissetti.
Düşman'a ismini verip vermediğini, deneyiminin ona bu isimlerin bilgisini verip vermediğini acıklı bir şekilde merak etti. O güzel, narin küçük şeyin, sanki bar tarafından avlanan canavarlardan
ayrılmış gibi gece gündüz orada durduğunu hayal etti. Ve yine de tüm geniş, vahşi ülke tarafından
"Hudson'ın Kraliçesi" olarak biliniyordu. Kristal, çocuksu bakışı, o
olağanüstü hayatta kalmalar, acıklı bir kaza türü. Cosme kendine
duygusalcı diyordu. Daha romantik eğilimlerine karşı bu tepkiden cesaret alarak öne doğru eğildi. O da barmene iyi geceler, selamlaşma veya veda
dileyecekti. Elini uzatmıştı, yüzünün sertleştiğini, dudaklarının bir uyarı veya korku "Oh!" diye açıldığını gördü. Döndü
ve kolunu bir darbe kasırgasına doğru savurdu.

Geçmiş rakipleri Carthy'nin yokluğundan faydalanmaya ve "genç yabancıya" derhal ve acımasız bir ceza vermeye karar vermişlerdi.
Eğer o küçük korkmuş "Oh" olmasaydı Cosme hemen yere serilirdi.

O anın avantajıyla bir kaplan gibi dövüştü, altın gözleri alev alevdi. Hızlı ve tehlikeli öfke onun yeteneklerinden biriydi. Duvara
daydı, duvardan koparılmıştı. Rakiplerinden biri sendeleyerek odanın karşısına geçti ve düştü, diğeri bara doğru buruştu. Hilliard döndü ve 
dürttü, daldı, yere düştü, kalktı, kanıyordu ve gülüyordu. Döndürüldü
buraya ve o tarafa, kendisini kurtardığı adamlar toparlandılar, ona yaklaştılar. Gözlerinin arasına aldığı bir darbe onu yarı sersemletti,
ağzına gelen bir darbe kahkahasını susturdu. Oda bulanıklaşıyordu.
Bara doğru geri itildi, mücadele etti, ama etkili değildi.
Hırlayan kahkaha artık onun değildi, hilebazındı.

Arkasında bir şey çöktü; sanki geriye doğru eğildiği bar ona erimiş ve düşmanlarına karşı sertleşmişti. Bir an için darbelerden ve yırtıcı ellerden kurtuldu. Bardaki bir kapının açılıp kapandığını gördü. Kolunda küçük bir baskı vardı, körü körüne itaat ettiği bir baskı. Önünde başka bir kapı açıldı ve kapandı. Bir cıvatanın atıldığını duydu. Karanlıktaydı. Beyaz gömleğinin yırtık ipek kolundan gelen soğuk, küçük basınç, onu hızla bir geçit boyunca ilerletmeye devam etti. Bir anlığına duvara yaslanmasına izin verildi. Başının üstünde küçük bir tık sesiyle bir ışık yandı. Kendini açık koridorun sonunda buldu. Önünde parlak kadife gece uzanıyordu. Hilliard, görüşünü netleştirmeye çalışarak ellerini gözlerine bastırdı. Kendini hasta ve sersem hissediyordu. Küçük barmenin yüzü, tamamen dehşete düşmüş ve acil bakışlarla aşağı yukarı dans ediyordu.

"Zaman kaybetme!" dedi. "Millings'ten defol! Midillin nerede?"

Bunun üzerine ona baktı ve gülümsedi.

"Yarına kadar Millings'ten ayrılmıyorum," dedi yaralı dudaklarıyla belirsiz bir şekilde. "Öyle bakma kızım. Çok incinmedim, Yanılmıyorsam bekçi köpeğin geri döndü ve işini yapıyor. Sanırım
arkadaşlarımız benden çok daha önce Millings'ten ayrılacaklar."

Aslında, arkalarında geçidin sonunda bir tür kükreme vardı. Carthy, Aura'nın intikamını almak için geri dönmüştü.

"Yaralanmadığından emin misin? Sana tekrar
zarar vermeye
çalışmayacaklarından emin misin?"

Başını iki yana salladı. "Onlar değil..." Ona bakarak durdu ve sis
yavaşça dağıldı, ona dair görüşü sabitlendi. "Yarın seni görebilir miyim?"

Carthy ondan biraz uzaklaştı. "Hayır," dedi. "Sabahın tamamında
uyuyorum. Ve sonrasında, birkaç eski arkadaştan başka kimseyi görmüyorum.
Ata biniyorum..."

Göz kapaklarını sorgularcasına büzdü. Sonra, omuzlarını aniden savurarak elini cesurca uzattı ve küçük sivri çenesini avucuna aldı. Başını eğdi.

Kadın orada hareketsiz ve bembeyaz bir şekilde durup, doğrudan yüzüne baktı.
Küçük, serin çenesinin mükemmel pürüzsüzlüğü hafızasında canlandı. Ciddi ve yumuşak dudaklara doğru eğilirken, aniden, açıklanamayacak şekilde korktu ve utandı. Eli düştü, onun küçük, cansız elini aradı. Dudakları yerinden oynadı ve aşağı indi, sadece parmaklarına değdi.

"Özür dilerim," dedi şaşkın bir şekilde. Acı verici bir şekilde utanmıştı,
kekeledi, "Ben--sana teşekkür etmek istedim. Elveda..."

Kadın, şimdiye kadar duyduğu en küçük tatlı sesle elveda dedi.
Hafızasını yorgun, zavallı küçük bir hayalet gibi takip etti.

BÖLÜM XI

KAMUOYUNUN GÖZÜNDE

Main ve Resident Caddelerinin köşesinde, Sylvester Hudson'ın Ford arabasının bir yaz öğleden sonra saat ikide otelinin önündeki kaldırıma yanaşmasından daha tanıdık bir görüntü yoktur. Direksiyonunun altından kayarak, keten toz bezi uzun bacaklarının etrafında uçuşarak
çıkıp meydandaki sallanan, düşünceli gözlemcilerin arasından ve Dickie'nin donuk bakışlarının yanından geçerek lobiden yukarı, Bayan Arundel'in "süitinin" kapısına doğru
yürürdü. Orada içeri girmesi emredildi. Birkaç
dakika sonra birlikte aşağı inerlerdi, Sheila da Dickie'nin yanından sessizce geçerdi ve Millings'ten uzaklaşırlardı, arkalarında yorumları
boğmak için altın tozundan bir örtü bırakırlardı. Bazı günler, Jim Greely'nin hediyesi olan Sheila'nın midillisi, Hudson'ın varış saatinden önce
yükseltilirdi, o günlerde Sheila kısa bir etek, bir erkek gömleği ve küçük bir keçe Stetson şapkayla hayallerinin
dağlarına doğru tek başına at sürerdi. Bazen Jim de onunla birlikte at sürerdi. Onu
yasaklamak her zaman mümkün olmazdı.

Cosme Hilliard'ın muhteşem geçişinden sonraki gün Hudson'ın
günlerinden biriydi. Midilli görünmedi, ancak Sylvester geldi ve ödülüyle aşağı indi. Lobi kalabalıktı. Sheila turist kalabalığının arasında yolunu buldu, durakladı ve kasıtlı olarak masaya yaklaştı. Dickie'nin beyazlığı onu
görünce kızıl oldu. Ayağa kalktı ve belirgin bir çabayla gözlerini onun bakışına kaldırdı.

Birbirlerine gülümsemediler. Sheila sertçe konuştu, her kelime küçük bir
yumuşak kırbaçtı.

"Seninle konuşmak istiyorum. Geri döndüğümde oturma odama gelir misin?"

"Evet," dedi Dickie. Bu, ürkmeyen bir gururun tonuydu. Masanın altında, görüş alanından gizlenmiş, eli beyaz eklemli bir yumruktu.

Sheila, kendisine hiç de hoş olmayan bir şekilde gülümseyen Hudson'ın peşinden geçip gitti. Gülümsemesinin üzerinden oğluna zalimce bir bakış attı. Sanki bir
düşman, "Seni incitiyor, değil mi?" demiş gibiydi Dickie bakışlarını sabit gözlerle karşılık verdi.

Piazza'daki sallanan sandalyeler sallanmayı bıraktı, konuşmayı bıraktı, nefes almayı bıraktı, görünüşe göre Sylvester'ın Sheila'yı arabasına bindirmesini izlemek için;
çok da yardım ettiği söylenemezdi -- Sheila'nın ellerinden
eridiği ve bir tür vücut
çarpıntısıyla onun yanındaki yerine geçtiği görülüyordu. Bir dizi açılı hareket yaptı, ona gülümsedi
ve arabayı çalıştırdı.

"Peki, küçük kız," dedi, "bu öğleden sonra nereye?"

Sheila midillisine bindiğinde her zaman Tepe'ye doğru sürerdi. Ama o yöne doğru asla Sylvester'ın onu götürmesine izin vermemişti. Şimdi ön camdan belirsizce baktı ve "Herhangi bir yer -- şu top, geçen hafta eve geldiğimiz. Çok garipti."

"Korkarım çok tozlu olacak."

"Umurumda değil. "Sheila gri duvağını yüzüne tam oturan küçük şapkasının üzerine sardı. "Toza alışıyorum. Millings civarında hiç
yağmur yağar mı? Ve hiç esmeyi bırakıyor mu?"

"Bugün Millings'i sevmiyoruz, değil mi?"

Sylvester başını eğip peçesinin gri sisinden içeri bakıyordu.
Kendini onun yanında dik tutuyordu, küçük bir Sfenks'in profilini gösteriyordu. Aniden hafifçe döndü, geri çekilmiş gibiydi.
18 numaralı Cottonwood Bulvarı'nın kapısındaki Girlie, onların geçmesini izlemek için durmuştu.
Girlie konuşmadı. Yüzü vurulmuş gibiydi, olgun meyve kırmızı dudaklarında
acılaşmıştı. Güzelliğinin dingin boşluğu
fırtınayla kendini doldurmuştu.

Sheila, Hudson'ın sitem dolu sorusuna cevap vermedi. Geriye yaslandı,
daha doğrusu yorgun küçük bir yığına düştü ve ülkenin kaymasına izin verdi--çemberleyen mesaları, kasvetli grileri, kahverengileri ve tozlu yeşilleri, çıplak mor tepeleri,
kayaları, kumu ve altın rengi toprağı ve ara sıra, aniden vadi tabanlarında, canlı yeşil sallanan korular ve zümrüt çayır şeritleri.
Dağlar kaydı ve toplarını açtı, çağıran ve yasaklayan kilitlerine bir bakış attı ve sanki fısıldanan bir
Susam tarafından
kapatıldı.

"Dün geceki kavga neydi?" diye sordu Sylvester çatlak bir şefkatle. "Carthy bir sürü sert adam olduğunu söylüyor. İyi ve bolca korkmuş muydun? Üzgünüm. Bu sık sık olmaz, inan bana._

"Keşke Carthy'nin senin hakkında konuştuğunu duyabilseydin, Sheila," diye devam etti
Sylvester, gözleri huzursuzlukla doluydu, sessizliğini ve büzülmüş küçüklüğünü inceliyordu, elleri açık renk paltosunun ceplerinde, örtülü yüzü
biraz öteye döndü, "Söyle bakalım, bu seni iyi bir hale getirirdi! "İşaret
konusu"

Burada sanki tüm vücudu elektriklenmiş gibi ona doğru döndü. "Bana bunları tekrar anlat," diye yalvardı, onun yorumlayamayacağı bir sesle, sadece gözyaşlarının sesiydi. "Bana
bir işaret
konusu hakkında tekrar anlat..."

Kekelemişti. Kafası karışmıştı. Ama sendeleyerek onun talebini yerine getirmeye çalıştı. Burada bir şeye duyulan susuzluk vardı ve o dünyadaki her şeyden
çok bunu gidermek istiyordu. Sheila onu titrek, aralık dudaklarla dinliyordu. Onları perdenin ardından görebiliyordu.

"Hala benim o olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

Ona bunu kanıtlamak için can atıyordu. "Hala düşünüyor musun? Hala düşünüyor musun? Kızım, neden düşünmek zorunda değilim. Kasa kutusu kendi adına konuşmuyor mu? Carthy gözlerinin altında büyüyen bir kalabalığı idare etmiyor mu? Bir haftada eskiden olduğundan daha fazla içki satmıyor muyuz--" Birdenbire yanlış yolda olduğunu fark etti. İlk molasıydı. Derin bir nefes aldı ve durdu, yüzü derinden kızardı.

"Evet?" diye sordu Sheila, hecelerini dilinde buz parçaları gibi eriterek. "Devam et."

"E--e, daha önce hiç olmadığı kadar iyi adamlar çekmiyor muyuz?
Daha terbiyeli ve düzenli davranmıyorlar mı? Sadece sana
baktıkları için medeniyet kazanmıyorlar mı, Bayan Sheila?"

"Ve--ve içki? Mesela Jim Greely, Millings National Bank'tan Bay James Greely--eskiden Aura'ya hiç uğramazdı. Ve şimdi her gece on ikiye kadar orada ve çoğu zaman daha sonra, çünkü artık bana itaat etmiyor. Bay ve Bayan Greely'nin daha iyi bir müşteri tipine
sahip olmanızdan memnun olup olmadıklarını merak ediyorum! Bayan Greely geçen gün beni sokakta neredeyse durduruyordu - yani, benimle konuşmak için neredeyse cesaretini toplamıştı. Daha önce
şimdi beni kesti, tıpkı Girlie'nin yaptığı gibi, tıpkı karınızın yaptığı gibi, tıpkı
Dickie'nin yaptığı gibi-"

"Dickie seni mi kesti?" Sylvester başını geriye attı ve huzursuzca güldü ve
gergin bir endişe tonuyla. "Bu iyi, Bayan Sheila. Sanırım
orada kesmeyi siz yaptınız."

"Dickie o gün yanıma geldiğinden beri benimle konuşmadı, ne yapacağımı duyup beni bundan vazgeçirmeye çalıştı."

"Evet efendim. Önce o geldi," diye mırıldandı Sylvester.

İkisi de sessizdi, Dickie'nin, dağınık öfkesinin,
kıvrak belagatinin muhteşem anılarıyla meşguldüler. Nisan sabahı Millings haberi mırıldanırken kahvaltıda ailesinin yanına dalmıştı, babasının yanına yaklaşmış, onun üstünde durmuştu.

"Sheila'yı barmen olarak mırıldanacağın doğru mu?"

Ayağa kalkmaya çalışan Sylvester, Dickie'nin ona kılıç gibi uzanan
ince eli tarafından tutulmuştu.

"Elbette doğru," demişti Sylvester soğukkanlılıkla. Ama kendini soğukkanlı hissetmemişti.
Sarsılmış ve kafası karışmış hissetmişti. Çocuğun kendini tamamen unutması, korkusunun olmaması Hudson'ın bir
yabancıyla, hiç de önemsiz olmayan biriyle konuştuğunu hissetmesine neden olmuştu.

"Doğru, o zaman." Dickie derin bir nefes almıştı. "Sen--sen"--bir sıfatı yutmuş gibiydi--"o kızın pis barına girmesine izin vereceksin
ve onun sayesinde--güzelliği ve onun--cahilliği sayesinde-- sana para kazandıracak--"

"Söyle bakalım, Dickie," diye geveledi babası, "meclis için mi aday olacaksın? Çok fazla şık söz!" Ama içinde öfke ve endişe yükseliyordu.

"Onu buraya getirdin," diye devam etti Dickie, "ve onu köşeye
sıkıştırdın ve ona bir sürü çamur attın ve sen--"

İşte Girlie kurtarmaya geldi.

"Neyse, o gönüllü bir kurban, Dickie," demişti Girlie.

Dickie tek bir bakış atmıştı. "Öyle mi? Bunu bir göreyim.
Sheila nerede?"

Ve sonra, Sheila'nın anısı geldi. Dickie, küçük sandığı yarı açılmış, hazineleri
sandalyelere ve zemine dağılmış bir şekilde, bir kutu karmaşası içinde ona rastlamıştı. Sheila, diz çöktüğü yerden ona doğru parlayan ve heyecanlı bir yüz kaldırmıştı. "Ah, Dickie," demişti, Bayan Hudson'dan kaçmanın verdiği rahatlamayla sesine müzik
katmıştı, "duydun mu?"

"Suit"in yumuşak sandalyelerinden birine oturmuştu sanki güçsüz hissediyormuş gibi. Sonra ayağa kalkmış ve o rüyasını, seçtiği görevin güzelliğini, baş rahibesi olduğu
barın ihtişamını anlatırken ileri geri yürümüştü. Ve Dickie, sevgili bir çocuğun gevezeliğini duyan bir babanın
acı, hayal kırıklığına uğramış ve şefkatli yüzüyle dinlemişti.

"Gerçekten bunları mı düşünüyorsun, Sheila?" diye sabırla sormuştu.

Tekrar başlamıştı, şimdi ona doğru ayağa kalkmış ve bakışına
kızmaya başlamıştı. Bu çocuk, onun arkadaşı olması için onu yükseltmişti!

"Söyle," diye gevelemişti Dickie, "Poppa bir koruyucu!" Sanki onu sarsmak ister gibi ona doğru
ilerlemişti. "Hemen pes etmelisin,
Sheila," demişti sertçe. "Hemen değil, hemen. Geçmeyecek. Söyle, kızım, sen barlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun." Ona bir resim
çizmişti, kısmen deneyimden, kısmen hayal gücünden, üzerine gelen canlı metafor armağanından yararlanarak. Hafızasını
işiten
kelimeler kullanmıştı. Sheila dinlemişti ve sonra ellerini kulaklarına koymuştu. Onları aşağı çekti. Devam etti. Sheila'nın İrlandalı
kanı beynine
kaynamıştı. Ona geri döndü.

"Sensin, Aura'nın tek utancı senin onu kullanman,
Dickie," söylediği her şeyin sonuncusuydu.

Bunun üzerine Dickie kıpırdamadan durarak, "Eğer oraya gidersen ve Carthy ile bütün gece barın arkasında durup ellerimi çekmezsen, ben--yemin ederim ki
bir daha asla oraya adım atmam. Sen benim _işaret ışığım_ olmayacaksın--"

"Peki," dedi Sheila, "orada bulunarak en azından bir iyi şey yapmış olacağım."

Dickie dışarı çıkarken, içeri girerken nefes nefese kalmış bir Sylvester'ın yanından geçmişti.
İkisi birbirlerine, aralarındaki bağı ikiye bölen bir bakışla bakmışlardı ve Sheila, Sylvester'a doğru koşarak gözyaşlarına boğulmuştu.

* * * * *

Motor yolda eşit bir şekilde uğulduyordu. Bir melodi değişikliğiyle, devasa platolardan birinin eğimli tarafına tırmanmaya başladı. Sheila, Dickie ile o sahneyi tekrar yaşamış olarak, küçük bir mendil çıkardı ve
dudağının altında onunla meşgul oldu. Titrek bir şekilde güldü.

"Belki de bir işaret fişeği insanları uzaklaştırmaktan çok onları cezbetmekle daha çok işe yarar," dedi. "Dickie kesinlikle sözünü tuttu. Bay Hudson, barmaid olduğumdan beri bir damla bile içtiğine inanmıyorum. Bence onunla
gurur duyardın."

Sylvester tepeye tırmanırken sessizdi. Vites değiştirdi ve
kornasını çaldı. Tehlikeli bir virajda başka bir motoru geçtiler. Tekrar
aşağı inmeye başladılar.

"Bir gün," dedi Sylvester kısık bir sesle, "Dickie'nin vücudundaki
tüm kemikleri kıracağım." Sheila'nın kulağına
çok
alçak bir sesle, neyse ki, bir şeyler daha mırıldandı. Barın arkasındaki pozisyonundan,
küfür etmeye alışmıştı.
Garip bir dil
çeşidi duymuştu. Ama Sylvester deneyiminden ve hayal gücünden yararlandığında,
içindeki sanatçı iş başındaydı.

"Sence," diye sordu arkadaşı, tarafsız bir tonla, "Dickie'nin bunu yapması gerçekten zor muydu--yani vazgeçmesi?"

"Son birkaç aydaki haline bakılırsa," diye hırladı Sylvester, "söylemeliyim ki "Ondan gerçek bir adam ne varsa onu çıkardı."

Sheila bunu düşündü. Dickie'yi hatırladı, yarım saat önce masanın arkasında kalkmıştı. Sylvester'a itiraz etmedi. Ona
karşı çıkmamayı
öğrenmişti. Ama Dickie'nin sıkı sıkıya bağlı savaş ifadesiyle yüzü, erkekliğini
kaybettiği suçlamasını çürütmek için çok belirgindi. Hala tuhaf ve sinirli bir Dickie'ydi. Ama çok
yaşlıydı. Yirmiden yirmi yediye, birkaç hafta içinde sıçramış gibiydi. Ruhunun daha önce açık olan kapısında bir anahtar dönmüştü. Belirsiz
dudaklar sertçe kapanmıştı, uzun kirpikli gözler kesinlikle
hayallerine bir koruma koymuştu. Ancak, şok edici derecede zayıf ve renksizdi.
Sheila, yarattığı yıkımın türü üzerinde acı içinde durdu.
Girlie'nin yüzü, Dickie'nin ve Jim'in yüzü. Kederli bir baskı
kalbini sıkıyordu; göğsünü zorlayarak nefesini tuttu.

"Tanrım! Sheila," dedi Sylvester sertçe. Araba biraz sallandı. "Mutlu değil misin, kızım?"

Sheila ona baktı. Duvağı yanaklarına ıslaktı.

"Dün gece," dedi dengesizce, "bir adam beni
dudağımdan öpecekti ve--ve fikrini değiştirip bunun yerine elimi öptü.
Diğer adamların
dudaklarına
vurduğu yerden parmaklarımda bir kan lekesi bıraktı. Bunu düşünmek beni neden bu kadar korkutuyor bilmiyorum. Ama korkutuyor."

Sanki onun önünde hıçkıran küçük bir çocuğa dönüşmüş gibiydi.

"Ve her gün uyandığımda," diye sızlandı, "dilimde viski tadı alıyorum ve saçımda sigara dumanı kokusu alıyorum. Ve bana bakan erkeklerle ilgili rüyalar görüyorum - Jim'in bakışları gibi. Ve artık babamı
düşünmeme izin veremiyorum. Çenesini yukarı kaldırır ve sanki herkesin ve her şeyin üstündeymiş gibi
yürürdü. Sanırım hiç barmen veya sarhoş bir adam görmemişti - onları gerçekten görmemişti, Bay Hudson."

"O zaman gerçek bir sanatçı değildi," dedi Sylvester yavaşça ve dikkatlice. Solgundu.

"Yıldızları s-seviyordu," diye hıçkırdı Sheila, kırılmış çekingenliği bir sel gibi akmıştı; "bana yıldızlara bakmaya devam etmemi söyledi."

"Şey, hanımefendi," diye tekrar konuştu Sylvester, "Yıldızların hiçbir şeye sırtını döndüğünü hiç bilmiyordum. Barmenler, sarhoşlar veya krallar - hepsi yıldızlara
benziyor sanırım. Söyle bakalım, Sheila, belki de gerçek yaşam için cesaretin yoktur. Belki de barınma özlemi çeken türden bir bebek kızsın. Sanırım büyük bir hata yaptım."

Sheila, sanki konuşması onu dürtmüş gibi hafifçe kıpırdandı.

"Aklıma gelmemişti," diye devam etti Sylvester, "Annen, Bay ve Bayan Greely ve Girlie tarafından görmezden gelinmekten bu kadar
çok rahatsız olacağın. Söyle bakalım, Girlie şansını denemeli, herkes gibi. Neden Jim'e bir
şaşırtma yapmıyorsun?"

Sheila bunun üzerine gülmeye başladı. Nefesini tuttu. Güldü ve birlikte
ağladı.

Sylvester omzunu sıvazladı. "Zavallı çocuk! Sen de dahil oldun. Geç saatler senin için çok fazla, sanırım. Hadi şimdi--Papa'ya her şeyi anlat.
Kalbini rahatlat. Ağlamanın sinir sistemine ne kadar iyi geldiğini görmek harika. Bir gece senin yaşlarındayken
bir çayırda uzandım ve doğal olarak
ağladım. Eğer öyle düşünmeseydin, beni asılmış bir bebek boğa sanırdın. Kavga seni parçalara ayırdı. Carthy bana bundan ve yakışıklı çocuğu arkadan nasıl bıraktığından bahsetti. Onu bu sabah Hidden Creek'e doğru
at sürerken gördüm. O da gerçekten çok güzel bir çocuktu.
Söyle bakalım, Sheila, hiç öpülmedin mi?"

"Hayır," dedi Sheila. "Ve olmak da istemiyorum." Sylvester yoğun bir zevk ve eğlenceyle
küçük, alçak bir kahkaha attı. "Eh, olmayacaksın. Hayır, olmayacaksın. "Kimse Sheila'yı öpmeyecek!"

Yöntemi ona başarılı görünüyordu. Sheila ağlamayı ve gülmeyi bıraktı, gözlerini kuruladı, "Şimdi iyiyim, teşekkür ederim, Bay Hudson," diye mırıldandı ve derin bir sessizliğe gömüldü.

Akıcı, yatıştırıcı, becerikli bir şekilde, "jelleri" idare etme
gücüne güvenerek konuşuyordu. Arada sırada dişlerinin sanki gülümsüyormuş gibi parladığını görüyordu. Kısa bir Batı alacakaranlığının ardından Millings'e geri döndüklerinde, duvağını açtı ve sessiz, düşünceli bir yüz gösterdi.

Ona teşekkür etti, elini uzattı. "Lütfen yukarı gelmeyin, Bay Hudson,"
dedi, bazen şaşırtıcı derecede
yetenekli olduğu o soğukkanlılıkla. "Akşam yemeğimi gönderip işe gitmeden önce biraz dinleneceğim."

"İyi hissediyor musun?" diye sordu ona şüpheyle. Kahverengi gözleri neredeyse
köpek gibi hüzün.

"Tamam, teşekkür ederim." Kolay, zahmetsiz gülümsemesi yüzünden geçti ve
gözlerinden girip çıktı.

Hudson, tekerleğinin yanında durup dişlerini tıkırdattı ve arkasından baktı.
Verandadaki sallanan sandalyeler sallanmayı bıraktı, konuşmayı bıraktı,
Sheila'nın geçtiğini görmek için nefes almayı bıraktı. O gidince,
dikkatlerini Sylvester'a verdiler. O onların farkında değildi.
Tam üç dakika boyunca reklamın parıltısı altında orada durdu. Sonra
iç çekti ve arabasına bindi.

BÖLÜM XII

HUDSON'IN KRALİÇESİ

Sheila odalarına doğru giderken içinden geçtiğinde kalabalığın olmadığı lobi, hırıltılı, zorba bir sesle doldu.
Masanın önünde, domuz bakışlı küçük bir varil gibi bir adam, Dickie ile faturayı tartışıyordu. Sheila'nın içeri girdiğini duyduğunda döndü, şikayetini
durdurdu, onun geçişini izledi ve yakındaki bir kaba tükürdü. Sheila, bir önceki akşam erken saatlerde bara gittiğini ve
viskisini yudumlayıp hırıltılı bir şekilde birkaç centilmenlik denemesi yaptığını hatırladı.
Kızarmış, saçları sakinlikle birbirine karışmış Dickie,
hesabı inceliyordu. Hesaplamalarının ortasında adam,
kağıda atılan tombul, kirli bir işaret parmağıyla sözünü kesiyordu. "Bu maddeyi ne kastediyordun, örneğin? Yani, otoyol soygunu mu? Karım
kahvaltısını odasında mı yapıyor? Bunu denemesini görmek isterim!"

Sheila yukarı çıktı. Eşyalarını çıkardı, tozunu aldı ve
siyah-beyaz barmen kostümüne geçti, fırfırlı önlüğü, manşetleri ve narin fichuyu mekanik bir özenle ilikledi. İpek çoraplarını, tokalı ayakkabılarını ve minik şapkasını giydi. Sonra oturma odasına girdi, en asil sandalyeyi seçti, ellerini kucağında birleştirdi ve Dickie'yi bekledi. Beklerken, pencereden dışarı baktı ve Tepe'nin karlı zirvesindeki parıltının kaybolduğunu gördü. Akşam
yıldızı, gizemli bir görünmezlik
sabitliğinden, yeryüzünün süpüren gölgelerinin arasından nazikçe aşağı indi. Oda loştu, Dickie'nin kapıyı çalmasıyla başını çevirdi.

"Gir."

O belirdi, ona bakmadan kapıyı kapattı, sonra istemeyerek
halıdan geçti ve sandalyesinden yaklaşık üç adım ötede durdu, bir eli cebindeydi. Saçlarını ıslak bir fırçayla düzeltti ve takım elbisesini değiştirdi. Beş ay önce dansta giydiği koyu mavi sergeydi. Dickie'nin beş ay boyunca neler yaşadığı, Sheila'nın terlikli ayaklarından başını kaldırıp baktığından beri ne kadar aşağılanmalar ve yücelmeler, öfke ve umutsuzluklar yaşadığı, kalbi bir pilotun dümeni gibi geriye dönük olduğu, yüzünde ancak belli belirsiz bir şekilde belli oluyordu. Ve yine de yüz Sheila'ya bir sızı veriyordu. Ve,
öfkeyle desteklenmeyen, o korkutucu olmaktan çok uzaktı, sıradan bir gençti. Sheila
onun kendisine uzun ve sürekli zulmetmesine şaşırdı. Gülümsedi,
dudakları, gözleri ve kalbi.

"Oturmayacak mısın, Dickie? Bu bir okul sınavı değil."

"Olsaydı," dedi Dickie, belirsiz bir rahatlama çabasıyla, "geçmezdim." Bir sandalye aradı ve oturdu. Dizini eline aldı
ve etrafına baktı. "Odayı korkunç derecede güzel yaptın, Sheila."

Aldığı oldukça büyük maaşın bir kısmını, peluş mobilyalar için Fransız mavisi kaplamalara, zarif sarı porselen bir çay takımına, küçük dekorasyon eşyalarına harcamıştı. Duvar kağıdı ve halı
zararsızdı, muhtemelen Millings'teki en sessizleriydi, bu yüzden çabaları
biraz başarılı olmuştu. Minderli bir salon vardı, birkaç küçük cilt, babasının bir resmi, bir kase dolusu pembe yabani gül, canlı kaktüs çiçekleriyle dolu bir vazo vardı. Marcus'un en mutlu ortamı olan suluboyayla yapılmış birkaç çizim çivilenmişti. Sheila'nın seçtiği sandalyenin arkasını bir parça goblen süslüyordu. Loş ışıkta her şey sessiz bir zenginlik havasına sahipti. Millings'e daha ince bir topraktan taşınmış gibi görünüyordu. Dickie goblene baktı çünkü Sheila'ya bakmaya cesaret edebildiği en yakın şey buydu. Elleri ve dizleri kalbinin korkunç atışlarıyla titriyordu. Dickie öfkeyle, herhangi bir duygunun bir adamı ele geçirip onu bu kadar sarsması ve korkutması doğru değildi diye düşündü. Kendini aniden geriye attı ve kollarını göğsünde sıkıca kavuşturdu. "Beni bir şey hakkında mı görmek istiyordun?" diye sordu. "Evet. Önce sana biraz çay vereyim." Dickie'nin dudakları aralandı. Ne evet ne de hayır dedi, ama sersemlemiş bir şekilde onun hazırlıklarını, karışımlarını, sarı bir
fincan ve bir gofretle ona doğru ilerlemesini izledi. Onu almak için ayağa kalkmadı ve bunun bir gaf olduğunu çok geç anladı. Utançla karıncalandı.

Sheila sandalyesine geri döndü ve kendi fincanından bir yudum aldı.

"Üç aydır sana kızgınım, Dickie."

"Evet efendim," dedi uysalca.

"Hayatımda birine en uzun süre kızgın olduğum zaman bu. Bir keresinde bir öğretmenden iki hafta nefret ettim ve bu beni neredeyse öldürüyordu. Ama ona karşı hissettiğim şey, sana karşı hissettiklerime karşı bir zayıflıktı."

"Evet efendim," dedi Dickie tekrar. Çayı korkunç sıcaktı ve dilini yaktı, böylece gözlerinde yaşlar birikti.

"Ve sanırım sen de bana kızgındın."

"Hayır, hanımefendi."

Sheila bu nazik cevaptan pek de memnun olmamıştı. "Neden, Dickie,
biliyorsun ki öyle!"

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman neden benimle konuşmadın? Neden bana öyle baktın?"

"Benimle konuşmayan insanlarla konuşmam," dedi Dickie, sanki aşırı hafifliği ona biraz itici geliyormuş gibi gofreti kaldırarak.

"Pekala," dedi Sheila acı bir şekilde, "bu tavrında yalnız değilsin.
Çok az insan benimle konuştu. Tek sadık dostlarım Bay
Hudson, Amelia Plecks, Carthy ve Jim. Jim benim koruyucum olma konusunda hiçbir söz vermedi, ama--"

"Ama o senin koruyucun mu?" Dickie soruyu hafifçe uzatarak söyledi. Hafif ironi ve tarafsızlık yeteneği Sheila'nın sinirini, babasınınkini her zaman olduğu gibi
çevirdi.

"Jim benim arkadaşım," diye devam etti Sheila, sakin ve küçük bir sese meydan okuyarak. "Bana bir midilli verdi ve beni ata binmeye götürdü--"

"Evet, hanım, seni gördüm--" Dickie'nin İngilizcesi, duygu anlarında tuhaf bir şekilde yanılabilirdi. Şimdi Sheila'nın açıklamasını kısa kesmeye kararlı görünüyordu. "Söyle bakalım Sheila, Jim'le olan bu güzel
arkadaşlığını bana anlatmam için beni çağırdın mı?"

Sheila fincanını pencere pervazına koydu. Dickie'ye karşı öfkesini
kaybetmek istemiyordu. Dizinden bir gofret kırıntısını silkeledi.

"Hayır, Dickie, çağırmadım. Seni çağırdım çünkü sonuçta, sana çok kızmış olsam da kalbimde senin sadık bir
arkadaş olduğunu ve gerçeği söylediğini biliyordum."

Bu itiraf bir çabaydı. Sheila'nın gururu o kadar incinmişti ki
sesine belli belirsiz bir gözyaşı sesi geliyordu.... Dickie konuşmadı. O da çay fincanını ve gofretini sandalyesinin yanındaki yere yan yana koydu. Dirseklerini dizlerine koydu ve başını eğdi, sanki ince, birbirine kenetlenmiş ellerini inceliyormuş gibi.

Sheila uzun bir dakika bekledi; sonra öfkeyle, "Senin hakkında böyle düşündüğüm için
sevinmiyor musun?" dedi.

"Evet." Dickie'nin sesi belirsizdi.

"Sevinmiş gibi görünmüyorsun."

Dickie bir tür mücadele etti. Sheila bunun doğasını tam olarak anlayamadı. "Sevindim. Bir şekilde acıttığı için çok sevindim," dedi.

"Ah!" Bu en azından yaralı bir gurur için hoş bir haberdi.

Sheila güçlenerek, röportajın gerçek işine başladı. "Sen bir
sanatçı değilsin, Dickie," dedi, "ve babanın neden Aura'da çalışmamı istediğini ve benim neden orada çalışmak istediğimi anlamıyorsun. Senin
anlayamamandan kaynaklandı--"

"Tamamen yeteneksizlik--" diye fısıldadı Dickie sanki daha sonra bakmak için
cümleyi not alıyormuş gibi.

Bu Sheila'yı şaşırttı. "Senin--tüm yeteneksizliğin," diye tekrarladı hızla, "senin--tüm yeteneksizliğin--"

"Evet, anladım."

"--Bunu anlamak o gün beni çok kızdırdı." Sheila o engelden
kurtulduğu için mutluydu. Bu konuşmayı, gecesinin uyanık, ateşli sabahında oldukça dikkatli bir şekilde planlamıştı.
"Babanı ve beni kendi ruhsal seviyenin daha aşağısına çekmeye çalışıyor gibiydin."

"Daha düşük ruhsal seviye," diye tekrarladı Dickie.

"Dickie, lütfen bunu kes!"

Başını kaldırdı, onun keskinliği karşısında irkildi. "Neyi bırakayım, hanımefendi?"

"Benim arkamdan bir şeyler söylemek. Dayanılmaz."

"Dayanılmaz--ah, sanırım öyle. Çok fazla kelime kullanıyorsun, Sheila. Bu öğleden sonrayı kullanırken bu kadar çok kelime olduğunu
biraz unutmuştum."

"Ah, Dickie, Dickie! Ne kadar perişan olduğumu görmüyor musun! Çok mutsuzum
ve--korkuyorum ve sen--benimle dalga geçiyorsun."

Bunun üzerine, çaresizliğin değişmiş ve titrek bir tonuyla konuşan Dickie
ona doğru koştu, sandalyesinin yanına diz çöktü ve ellerini tuttu.

"Sheila! Her şeyi yaparım!"

Onun varlığı, çocuksu, titrek dokunuşu, çocuksuluktan başka her şeyden uzak tutulmuş, hatta zayıf, diz çökmüş vücudunun dürtüsel alçakgönüllülüğü bile
anlatılamaz derecede rahatlatıcı, anlatılamaz derecede rahatlatıcıydı. Ellerini çekmedi. Ellerinin onunkilere yapışmasına izin verdi.

"Dickie, bana cevap verir misin, dürüstçe ve basit bir şekilde, hiçbir
açıklama veya yumuşatma olmadan, lütfen, sana korkunç bir soru sorarsam?"

"Evet, canım."

"Bunun korkunç bir soru olup olmadığından emin değilim ama--ama korkarım öyle."

"Endişelenme. Bana sor. Elbette, sana hiçbir düzeltme yapmadan gerçeği
cevaplayacağım."

Elleri biraz daha yakına geldi. Sessizdi, cesaret topluyordu. Adam onun ince
dizlerinin titrediğini hissetti.

"Ne demek istiyorlar, Dickie," diye fısıldadı solgun bir bakışla, "bana 'Hudson'ın Kraliçesi' dediklerinde?"

Dickie, sanki bir acı hissediyormuş gibi onun bakışlarından eğildi. Ellerini göğsüne doğru
yaklaştırdı. "Sana bunu kim söyledi?" diye sordu nefes nefese.

"Herkes bana böyle seslenir - Big Horn bölgesindeki adamlar - Millings'e gelen adamlara 'Hudson'ın Kraliçesi'ni mutlaka aramalarını söylerler. Oteli mi kastediyorlar, Dickie? _Gerçekten_ Oteli kastediyorlar, değil mi Dickie? - Ben _Hudson'ın_ Kraliçesiyim?"

Gerçek bazen solan bir alev gibi kendini gösterir. Dickie
ayağa kalktı, ellerini kaldırdı, aşağı yukarı yürüdü, sonra ona geri döndü. Bu sıfatı
duymuştu ve anlamını biliyordu. Şimdi onu böyle bir anlayıştan uzak tutmak veya en azından yumuşatmak için duyduğu özlemle boğuşuyordu.
O açık gerçeği istemişti ve o da ona bunu vaat etmişti. O, gerçeği duyduğunda ellerinin ve vücudunun irkilmesiyle başa çıkamayacağı için
uzak durdu. Onun gerçeği
anlamayabileceğini belli belirsiz umuyordu.

"Oteli kastetmiyorlar, Sheila," dedi sertçe. "Kastettikleri--Baba.
Şimdi ne demek istediklerini anlıyor musun--?" Onun şaşkın ve şaşkın gözlerinde
bildiğini gördü. "Onları öldürmek istiyorum," diye hıçkırdı Dickie
aniden. "Onu--öldürmek istiyorum. Hayır, hayır, Sheila, ağlama.
Ağlama. Bunun için ağlamaya değmez. Bu sadece cahil insanların cahilce
ve aptalca konuşması. Ağlamaya değmez." Sandalyesinin koluna oturdu ve onu kollarına aldı. Salladı, omzunu okşadı ve saçlarından nazikçe öptü - hepsi o çocuksulukla, o kardeşçelikle, o engin kısıtlamayla, böylece onun özdenetiminden çektiği garip ve hayal edilemez sancıları tahmin bile edemedi.

Dickie'nin kararlılığı genç iç ateşi tarafından yakılmadan önce, Sheila
kendini nazikçe onun kollarından çekti ve sandalyeden kalktı.
İki büyük pencereden birine doğru yürüdü -gün batımı pencereleri, tek gündoğumu penceresinin aksine- ve kendini toparlayarak ayakta durdu, ellerini birbirine büktü ve alt pencerenin tepesine kaldırdı, alnı onlara yaslandı.

Bir çini şıngırtısı, kapının dışında gıcırdayan bir adım, genç zihinleri arasında kim bilir hangi gizemli akımların geçtiği titrek sessizliklerini böldü.

"Bu "Akşam yemeğim," dedi Sheila ve Dickie mekanik bir şekilde yürüyerek
kapıyı açtı.

Amelia Plecks soluk soluğa odaya girdi, tepsiyi küçük bir
masaya koydu ve Dickie'ye küçümseyerek baktı.

"Hadi bakalım, Bayan Arundel," dedi nefes nefese şefkatle, "Sizin için
bir züppe pirzola
buldum. Kuzu pirzolası için can attığınızı söylemiştiniz ve tabii ki koyun ülkesinde iyi koyun eti bulmak
çok zordur ve bu da tam olarak doğru değil -- kuzu, _ama_--! Şöyle diyelim, bu
sadece züppe et."

Dickie'yi, bir kraliçenin kabul odasındaki iğrenç bir
böceğin varlığını görmezden gelir gibi görmezden geldi. Gözleri onun varlığına iğrenerek
büyülenmişti, ancak konuşmasında bu iğrenme
me takıntısını kabul etmedi.

"Gideceğim," dedi Dickie.

Amelia, aşağılık birinin uygun hareketini alkışlayan biri gibi başını salladı.

"Size bir not, Bayan Arundel," dedi, Sheila'nın penceredeki direğine yaklaşarak, gözyaşlarının izlerini gizlemeye çalışıyordu.
"Peki, söyle bakalım, seni kim rahatsız etti?" Amelia'nın sesi uzun, tehditkar bir oktavdan, uğursuz bir bas notasına indi ve bu sesin duyulmasıyla
Dickie'ye bakmak için döndü.

"İyi geceler, Sheila," dedi çekingen bir şekilde; ve Sheila hızla ona doğru
gelerek elini uzattı. Amelia'nın ona uzattığı not düştü. Dickie
ve Amelia ikisi de onu almak için eğildiler.

"Hayır, sen değilsin," dedi Amelia, notu kaptı ve ses tonuyla onu
anlatılamaz derecede aşağılık niyetlerle suçladı. "Söyleyin, Bayan Arundel," heyecanlı bir güven fısıltısı içinde, "_Bay Jim_! Uh?"

"Teşekkür ederim, Dickie," diye mırıldandı Sheila, hayran takipçisinin imalarından yarı utanmış, yarı eğlenmiş bir şekilde. "Her şey için teşekkür ederim. Ne
yapabileceğimi
düşünmem gerekecek... İyi geceler."

Dickie, gözlerini zorla Jim'in notundan uzak tutarak, "İyi geceler, hanımefendi," diye mırıldandı ve kapıyı abartılı bir şekilde kapatarak dışarı çıktı. Ayrılırkenki sessizliği Sheila'nın hassasiyetini
korumuş gibiydi.

"Ama o bir solucan değil mi!" diye haykırdı Amelia, kimsenin hassasiyetini
korumadan.

"Hiçbir şekilde öyle değil," diye itiraz etti Sheila öfkeyle. "Çok tatlı!"

Amelia belirgin gözlerini açtı ve dudaklarını büzdü. Şaşkınlığında güven verici bir ışık
doğdu. "Ah, söyle canım, senin Bay Jim'inden bahsetmiyordum. Dickie'den bahsediyordum."

Sheila notu cebine koydu ve lambasını yakmak için masaya gitti. "Dickie'yi kastettiğini gayet iyi biliyorum," dedi.
"Millings'te hiç kimse Bay James Greely'yi bir solucana benzetmeyi aklından bile geçirmez, hatta erken kalkan kuşun gagalaması için tam zamanında yerden çıksa bile. Bunu biliyorum."

"Bu gece huysuzsun canım," diye duyurdu Amelia ve örnek bir nezaketle gıcırdadı ve nefes nefese kapıya doğru yürüdü. Ancak orada nezaketten
bir gerileme yaşadı ve bakmak için dikildi. "Notunu
okumayacak mısın?"

Sheila, ondan kurtulmak için kağıdı açtı ve okudu. Mor kağıt üzerine yeşil mürekkeple oldukça güzel bir şekilde yazılmıştı. Jim hem
bilgece hem de çok iyi yazmıştı.

"Canım--Basit ve samimi bir gerçek olduğunda neden sana öyle seslenmeme izin vermiyorsun?" Sheila'nın beynindeki şaşkın küçük bir ses burada mekanik bir şekilde "Neden olmasın?" diye karşı soru sorar gibiydi--"Senden ve seni ne kadar sevdiğimden başka
hiçbir şey düşünemiyorum. Sana
göndermeye devam edeceğim bu küçük notlar sevginin habercileridir. Benden
daha muazzam bir sevgiliyle asla karşılaşamayacaksın... _Benim_ Kraliçem ol," Jim büyük bir mürekkep sıçramasıyla yazmıştı ve kendi imzasını atmıştı, "Senin James'in."

Sheila notu bıraktığında yüzü kıpkırmızıydı. Bir an için kocaman gözlerle dik dik önüne baktı, bu kızıl gül suratında
sonra neşeyle büzüldü. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve sallandı. Sanki dev bir kahkaha kaburgalarını
yakalamış gibiydi.

Amelia baktı ve bir yara hissetti. Dışarı çıkarken bir parça duraksayan duyguyu yuttu. İdolü hafifçe lekelenmişti, kahramanının duruşu belirgin şekilde azalmıştı. Sheila'nın imajının Amelia'nın hayalinde çevrelendiği türden Madame du Barry atmosferi biraz pembe ışıltısını
kaybetti. Kralların gözdesi, Düklerin _amoritası_, Yüksek Arzu Edilebilir'den gelen kokulu notalar üzerine kahkahalarla sallanmaz.

"O buna pek uygun değil," Amelia'nın yorumuydu ve bunu muhtemelen
kendisine bile açıklayamazdı.

Sheila kahkaha atmayı çoktan bırakmıştı. Amelia'nın isteyebileceği kadar ayık bir şekilde akşam yemeğinden bir lokma yedi, sonra arkasına yaslandı, gözleri kapalıydı ve
hayatının bir kararını net, yakından düşünme kararlılığıyla.
Ama onu bu kadar eğlendiren Jim'in notu, kendisini
başka bir şekilde zorlamaya başladı. Bunun dayanılmaz bir nota olduğunu keşfetti. Her şeyi ima ediyordu, her şeyi ima ediyordu. Övünen bir haberciydi. Erkeksi bir şekilde kasılarak yürüyordu. Göğsünü dışarı çıkarıp dudaklarını şaplattı. "Efendimin ne kadar üzgün bir köpek olduğunu görün," dedi; "tam bir
şeytan herif." Sheila düşüncelerinin öfkeyle karıştığını fark etti. Net bir karar veremeyecek kadar rahatsız olduğunu fark etti. Önündeki uzun gece için çok
yorgun ve korku doluydu. Ve saatine
şaşkın bir bakış, artık bara gitme zamanının geldiğini söyledi.

Ayağa kalktı, aynasına gitti, dalgalı saçlarını iki fırça darbesiyle düzeltti, şapkasını yeniden düzeltti ve bir kez olsun burnuna biraz pudra sürmenin bir zorunluluk olduğuna karar verdi. Carthy, ağladığını
görmemeliydi. Zaten parlak rengi şüpheliydi ve gözleri, derin, gergin gözyaşlarıyla. Gözleri kapattı, bir
nefes aldı, ışığını söndürdü ve arka merdivenlerden dar bir
sokağa indi. Otelden The Aura'nın arkasındaki sokağa gidiyordu...
bir önceki gece genç Hilliard'ı götürdüğü sokak.

Sheila, elektrikle aydınlatılmış otelin parıltısından içeri adım attığında, sokak ona serin ve gümüş rengi bir ışık akışı gibi geldi.
Üstünde, yıldızların çoktan sallandığı yumuşak bir gökyüzü şeridi vardı.
Bu yüksek
atmosferde, her zaman titrek, dans eden, çırpınan, neredeyse sıçrayan,
hızlı bir ışıkla dolu bir şekilde.
Sokağın duvarlarının kenarlarına çok yakın görünüyorlardı, özellikle de mesafeli bakışlarıyla orayı ziyaret ediyor,
etki için küçük bir ilahi fırsat arıyorlardı. Sheila onlara
insan çaresizliğinin çaresiz bir duasını etti.

BÖLÜM XIII

SYLVESTER KUTLUYOR

"Hey, oradaki kız! Merhaba! Hey!"

Bu ünlemler yankılanan, derin göğüslü bir sesle
çağırıldı ve sonunda Sheila'nın dikkatini çekmeyi başardı. Sokağın ağzında oyalanmış, meyhaneye girmekten kaçınmıştı ve şimdi kısa, geniş sokağın yarısında, el kol hareketleri yapan bir figür gördü.

İlk başta, çağrıya itaat ederken, çağıranın bir erkek olduğunu düşündü, ancak
yakından bakınca, geniş, iri kalçaları ve omuzları olan, bir erkek gömleği ve büyük kadife pantolon giymiş, bacakları yüksek kovboy çizmelerinin içine sokulmuş bir kadın olduğu ortaya çıktı. Şapka takmamıştı ve
saçları boynuna ve alnına kare şeklinde kesilmişti; koyu paslı kırmızıydı saçları ve ateşin önündeki koyu cam paneller gibi gözleri vardı, kırmızı-kahverengi ve kare, kırmızı bir yüzde çok parlak, kırmızı gözler,
kısa, düz, geniş köprülü burnu, biçimli dudakları, kare çenesi ve parlak dişleriyle çarpıcı ve çirkin olmayan bir
yüz oluşturuyordu.

"Burada bir atım var; ayakta duramayacak," dedi kadın. "Başını tutar mısın? Arabamda geriye sızan, diğer eşyalarıma sızan bir şey."

At köşeyi döndü. Onlara doğru kararlılıkla hareket etti. Sheila'nın gördüğü en kemikli, küçük attı - bir atın gölgesi,
tek gözlü, asık suratlı, küskün. Koşum takımı onun zayıflığına gevşekçe asılıydı;
miller küçük yaşlı bir adamın büyük bir tasmasının uçları gibi dikiliyordu.

"Kaçmıyor," diye açıkladı sahibi gereksiz yere. "Sadece
duramıyor. Ona baktığınızda, durmanın
en sevdiği spor olduğunu düşünürdünüz. Ama yanılıyorsunuz. Gitmeli. Oraya
varmak için her zaman biraz çılgındır -Tanrı bilir nereye--muhtemelen hayatının
sonuna kadar."

Sheila atı tuttu ve burnunu küçük ve nazik eliyle ovuşturdu. Yaratık okşama altında eğildi ve alt dudağının, birkaç sert beyaz kılla birlikte, sarkmasına ve acı bir şekilde titremesine izin verdi. Tek yararlı gözünü, yoğun, renksiz hayal kırıklığının soluk gözünü yarı yarıya kapattı.

Araba durduğunda, altından koşan bir köpek de durdu
ve soluk soluğa tozun içine uzandı. Sheila köpeği görmek için başını biraz eğdi. Hayvanlara karşı bir çocuğun yoğun ilgisi vardı. Loşluğun içinden, muhteşem, temiz, gri bir kürkü, sivri burnu, kısa, sivri kulakları, derin, vahşi gözleri ve siyah bir fırfırla çevrelenmiş kızıl dili olan büyük, kurda benzer bir yaratık seçti. Gür kuyruğu sırtına doğru kıvrılmıştı.

"Bu ne tür bir köpek?" diye sordu Sheila, vagonun altındaki büyük hayvanın, önündeki gölgeli küçük attan daha iyi yük çekebileceğini düşünerek.

"Çeyrek kurt," diye cevapladı kadın, rahat konuşma tarzıyla, yankılanan sesi akşam havasının hafif serinliğine hoş bir şekilde
ulaştı; "Malamute. Bu adam ölü bir adamın cesedinin üzerine yığılmıştı."

Sheila da çocuğun hikayelere olan ilgisini biliyordu. "Bana anlat," diye hararetle yalvardı.

Kadın, yükünün üzerine bir bez örtü bağlama işini bıraktı ve Sheila'ya eğlenen ve araştıran bir bakış attı. Dişlerinin arasında demir bir
sivri uç tutuyordu, ama
onu ustaca konuşuyordu.

"Arktika keşfiydi. Kardeşim gruptan biriydi. Beni
eve o getirdi Berg. Berg'in annesi kızak köpeklerinden biriydi. Grup
gemi kazası geçirmişti, aç kalmıştı, köpeklerin çoğu yenmişti, bir adam ölmüştü. Berg'in annesi
bir gece cesedin üzerine atılmıştı. Ertesi sabah kurtarıldılar ve
yeni aile kurtuldu. Aksi takdirde sanırım bir köpek yavrusu yahnisi yapmış olurlardı ve
Berg, karısı ve ailesi benimle geçimlerini sağlayamazlardı."

"Geçimlerini nasıl sağlıyorlar?" diye sordu Sheila, hala hikayenin kahramanına bakarak.

"Kışları kızaklarımı onlar çekiyor, Hidden Creek."

"Ah, Hidden Creek bölgesinde mi yaşıyorsun?"

"Evet. Kaynaktan çok uzak olmayan bir yerde bir çiftliğin var. Hiç The Hill'e gittin mi?"

Sheila'ya doğru geldi, dizginleri güçlü, geniş ellerine aldı,
dişlerinin arasında tuttu ve bez eldivenlerini giymeye başladı.
Dişlerinin arasında dizginleri, sivri uçlu olanla yaptığı gibi konuştu, telaffuzu muzaffer bir şekilde güçlü ve belirgindi.

"Bir gün, Tepe'nin üzerinden geleceğim," dedi Sheila, boğazında bir kasılmayla daha az başarılı
olarak.

Kadın birkaç adım attı. Şimdi kurnazca, Sheila'nın yüzüne
yakın bakıyordu.

"Otelde bisküvi atıcısı mısın?"

"Hayır. Ben barda çalışıyorum."

"Salonda mı? Ah, tabii. Barmaid. Seni duymuştum."

Burada kare bir parmak ucunu Sheila'nın çenesinin altına koydu ve daha
öncekinden daha yakından baktı. "Mutlu değilsin, değil mi?" dedi. Aniden
uzaklaştı. "Şehir hayatından bıktım. Ağlıyorum. Peki, dışarı çıkmak istediğinde
çiftliğime gel. Bir kıza ihtiyacım var. Kışları biraz yalnızım.
Sokak lambaları ve konuşan makineler aramıyorsanız, burası güzel bir yer. Çakallardan, nehirden ve
çamlardan başka bir şey duymuyorsunuz ve eğer yüksek ışıklar arıyorsanız, kesinlikle
yıldızları görebilirsiniz..."

Tekerleğinin göbeğini bir dayanak noktası olarak kullanarak
koltuğuna tırmandı ve
şaşırtıcı bir çeviklik ve güçle sıçradı.

Sheila kenara çekildi ve at hemen harekete geçti.
Yetişkinliğe ayak uydurmak için birkaç
aceleci adım attı.

"Teşekkür ederim," dedi, aşağı bakan kırmızı gözlere bakarak.
"Bunu hatırlayacağım. Adınız nedir?"

"Christina Blake, Bayan Blake. Şanslıysam sabah olmadan Tepe'ye
varırım. Gece daha az toz ve sıcak ve at sabahtan beri
aylaklık ediyor... Benim yerime gelmekten bahsediyorum. Herhangi bir zamanda. Elveda sana."

Sheila'nınki kadar rahat bir şekilde gülümsedi. Berg, vagonun altında sessizce dörtnala gidiyordu. Ne sağa ne de sola bakıyordu. Vahşi, derin gözleri küçük atın topuklarına sabitlenmişti.
Sanki tatmin edilmiş açlığın kurtça bir hedefine doğru amansızca dörtnala gidiyormuş gibi görünüyordu. Tekerleklerden küçük bir toz bulutu yükseldi ve Sheila ile vagonun arasına
girdi. Sheila, peşinden koşma dürtüsünü
yendi, elini sıkıca kapattı ve meyhanenin arka kapısından içeri girdi.

Zayıf, babacan yüzlü, ağzı tüylü sarı bir bıyıkla örtülü, gözleri mahmuz dikeni kadar mavi bir at arabası sürücüsü, barın üzerinden ona gülümsedi.

"Merhaba," dedi. "Atın nasıl?"

Sheila, meyhaneyi düzenli aralıklarla ziyaret eden bu adamla aniden kurduğu arkadaşlıklardan birini
başlatmıştı. Bu soru onu ısıttı kalp.
Jim'in verdiği küçük midilli çok değerliydi. Yumuşak gözlerini
ve sokulgan burnunu neredeyse bir âşığın hanımının yüzünü düşündüğü kadar sık ​​ve şefkatle düşündü.

"Tuck muhteşem, Bay Thatcher," dedi, dirseklerini bara yaslayarak
ve çenesini ellerinin arasına alarak. Yüzü, şefkatli,
Şakacı bakışıyla parlaktı. "Çok tatlı. Önlüğümün cebinden şeker alabilir.
Ve el sıkışacak. Onu görmeni çok isterim. Yarın öğleden sonra burada olacak mısın?"

"Hayır, hanımefendi. Gün doğarken yola çıkıyorum. Yatağa düştüğün
zaman. The Hill'e yetişmem gerek."

"Bebeğin nasıl?"

Parlak bir gülümseme, yakın zamanda sakat olana olan ilgisini ödüllendirdi. "İyi ve şık. Yürüyüşünü görmelisin!"

"Harika değil mi! Peki ya küçük çocuk nasıl? Sizinle mi?"

"Hayır, hanımefendi. Onu çiftliğe bakması için bıraktım. O çocuk gerçek bir çiftçi olacak. Ama Hidden Creek'e bu yolculuğu yapmadığı için kesinlikle üzgündü. Söyle, seni görmeye kararlıydı. Ona senden bahsettim."

Sheila'nın yüzü alev alev yandı ve gözleri acıdı. Minnettarlık ve utanç onu ele geçirdi. Bu adam, o zaman, ondan "Hudson'ın Kraliçesi" olarak bahsetmedi - eğer oğluna ondan bahsetmişse. Ateşi ve acıyı saklamak için arkasını döndü. Geriye baktığında, Sylvester'ın kendisi Thatcher'ın dirseğinin dibinde duruyordu. Çok nadiren salona gelirdi. Onu görünce Sheila'nın kalbi sanki vurulmuş gibi
hopladı.

"Söyle, Sheila," diye mırıldandı, "Bu gece kutluyorum."

Zihninden yeni ve çirkin bilincini uzaklaştırmaya çalıştı. Gülümsemeye çalıştı. Sonuç yeterince garip bir ifadeydi.

Ancak Sylvester bunu kaçırdı. Kahverengi kareli takım elbiselerden birini giymişti, yeni, yeni kırışmış bir takım; yakasında kırmızı bir yabani gül goncası vardı. Bakımlı, soluk elinde zümrüt parlıyordu.
Bardağından yudumluyordu ve Thatcher'ın omzuna gizlice elini koymuştu. Carthy'ye sırıttı.

"Eh, efendim," dedi, "kimse kutlamamı sormadı. Ama
gururlu değilim. Size söyleyeyim. Bu gece bir bahsi kazanmayı kutluyorum."

"Bu kesinlikle hak edilmiş bir dava," dedi Thatcher.

"Evet efendim. Carthy ile burada bir bahse girdim. Kızarmasına bak! Carthy kesinlikle
yanılmaktan nefret ediyor. Ve kehanetlerinde çoğunlukla haklı. Kesinlikle öyle. Bahse girerim. Bu yüzden bu kadar neşeliyim."

"Ne kehanetinde bulundu?" diye sordu Thatcher nazikçe. Omuzunu Hudson'ın elinden
uzaklaştırmıştı.

Sylvester üst dudağını kıvırıp gülümsedi ve
bardağına baktı. Zümrütünü çevirdi.

"Carthy bu sıralarda benim küçük bir -şey- hayalimin-
boşa gideceğini kehanet etmişti," dedi Hudson. Düşünceli bir şekilde gözlerini Sheila'ya doğru kaldırdı,
önce gözlerine sonra da bardağına. "Hayallerime kadeh kaldırıyorum--sen, kızım," dedi yumuşak bir sesle.

Gözlerini onun yüzüne dikerek içti, derin bir nefes aldı ve
odanın etrafına baktı.

Thatcher ondan Sheila'ya baktı. "Size iyi geceler, hanımefendi," dedi nazikçe. "Bir dahaki sefere çocuğu getireceğim."

"Lütfen, lütfen getirin."

Sheila elini onun elinin içine koydu. Sanki bir şey onu
ürkütmüş gibi ona baktı. Aslında dokunuşu bir kar tanesi gibiydi.

Thatcher gittikten sonra Sylvester barın üzerinden ona doğru eğildi.
Bardağını elinde oynattı ve ona alçakgönüllülükle baktı.

"Biraz işler değişti, değil mi?" dedi.

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Hudson?" Sheila sesini yükselterek güven ve gizlilik atmosferini dağıtmaya çalıştı.
Carthy onlardan
uzaklaşmıştı, barın diğer sakinleri açıkça dinlemiyordu.

"Şey, hanımefendi," diye açıkladı Sylvester, "altı ay önce sizden minnet duymaya çalışıyordum ve şimdi tam tersi."

"Evet," dedi. "Ama hala minnettarım." Ancak kelimeler belli bir isteksizlikle, belli bir kendiliğindenlik eksikliğiyle geldi.

"Ama siz öyle misiniz?" Sheila'ya Dickie'yi hatırlatacak şekilde başını bir yana eğdi. İlk kez baba ve oğul arasında bir tür gölgeli benzerlik
belirginleşti. "Eh,
benim için yaptıklarınla
hesabı sildin. Bana
Auramı verdin. Söyle, benim peri annem oldun, tamam. Gerçekleşen dileklerden
bahset!"

Tekrar odaya baktı ve o vizyonerin
hüzünlü hali yüzüne
dokundu. Gözleri neredeyse
güzel bir ifadeyle ona geri döndü. "Keşke o İngiliz burada olsaydı," diye iç çekti. "Evet
hanımefendi. Bu gece kesinlikle kutluyor!"

Kısa sürede kutlama yaptığı çok belli oldu. Bir saat boyunca
her yeni gelenin önünde içki içti ve sonra gölgeli bir köşedeki bir masaya çekildi ve orada oturup, duvara yaslanarak
bardağından bir yudum aldı, sigara içti ve hayal kurdu. Yavaş, gürültülü gecenin saatleri geçti
ve o hâlâ orada oturuyordu, Sheila'yı dumanın arasından izliyordu, onda giderek daha fazla parıldayan bir şekilde, rüyasındaki bedeni görüyordu.

Sheila, Carthy'nin dirseğine dokunduğunda şafak vaktiydi. Büyük İrlandalı
onun küçük, yorgun yüzüne baktı.

"Bay Carthy," diye fısıldadı, "eve şimdi gitsem sorun olur mu?
Her zamankinden daha erken ama çok--çok yorgunum?"

Tavırlarında o kadar acil bir gizlilik havası vardı ki Carthy ağzının köşesinden izin verdi. Sheila onun yanından
eridi.

Alacakaranlıkla gümüş gibi serin olan sokak şimdi sabah alacakaranlığıyla daha da gümüş gibi serindi. Küçük gündoğumu bulutları altın güvercinler gibi
üzerinde kanat çırpıyordu. Sheila onlara bakmadı. Nefes nefese kapısına koştu, açtı ve kendini Dickie ile yüz yüze buldu.

BÖLÜM XIV

ŞAFAK IŞIĞI

Odada bir şafak ışığı vardı ve açık pencereden
şafak vaktinin keskin havası içeri esiyordu. Dickie odanın ortasında hareketsiz duruyordu. Sheila'nın onu daha önce hiç görmediği kadar temiz ve bakımlıydı.
Sanki bir banyodan çıkmış gibi görünüyordu; saçları düzgün ve ıslaktı, böylece yüzünün saf solgunluğunun üstünde koyuydu; takım elbisesi dikkatlice giyilmişti; manşetleri ve yakası temizdi.
Bütün gece uyanık kalmış bir adamın görünümüne sahip değildi, ayrıca hiç
uyumuş gibi de görünmüyordu. Yüzü ve gözleri aydınlıktı, dudakları hisle sert ve narindi.

Önünde Sheila yaşlı ve lekeli hissediyordu. Barın dumanı ve isi
üzerinde asılı duruyordu. İnce, hevesli duruşunun ve gözlerinin taze gençliğinden utanıyordu. "Dickie," diye durakladı ve yorgun bir şekilde eğilerek kapıya yaslandı,
"bu saatte burada ne yapıyorsun?"

"Saatin ne önemi var?" diye sordu sabırsızlıkla. "Pencereye gel. Şu büyük yıldıza bakmanı istiyorum. Onu izliyordum. Neredeyse
gitti. Güneşe doğru uçan beyaz bir kuş gibi."

Adam buyurgan bir tavır takındı, serin elini onun elinin üzerine koydu ve onu
pencereye doğru çekti. Gündoğumuna doğru durdular.

"Neden buraya geldin?" diye tekrar sordu Sheila. Gökyüzünün güzelliği sadece
sefaletini ve utancını daha da derinleştirdi.

"Çünkü bir geceden daha uzun süre bekleyemedim. Benim için kesinlikle
çok uzun bir gece oldu, Sheila... Sheila--" Hala yakın tuttuğu elini titreyen bir dokunuşla çekti ve diğer elini onun üzerine koydu.
Sonra kalbinin korkunç atışını hissetti, titrediğini
hissetti. "Sheila, seni seviyorum." Yüzünü perdeye saklamıştı, ondan uzaklaşmıştı. Sadece yorgunluk ve utanç hissediyordu.
Soğuk bir şekilde onun titreşen gençliğine bağlanmış kurşuni bir ağırlık gibiydi.
Elinin altındaki eli, kavrulmuş bir gül gibi sıcak ve cansızdı. "Millings'ten benimle
uzaklaşmanı istiyorum. O barda çalışmaya devam edemezsin.
İnsanların aptalca şeyler söylemesine ve düşünmesine
dayanamazsın. Ve sen dayanabilsen bile ben dayanamam. Delirir ve öldürürdüm. Sheila,
Bütün gece düşündüm, sadece yatağımın kenarında oturup
düşündüm. Sheila, eğer benimle evlenirsen, sana
bakacağıma söz veriyorum. Hiçbir acı çekmene izin vermeyeceğim. Öleceğim"--sesi kelimede titredi, genç bir aşkın korkunç samimiyetiyle
-"senin hiçbir acı çekmene izin vermeden önce. Beni birazcık sevebilseydin"--sanki o sıçrayan
kalp boğazına kadar
fışkırmış gibi durdu--"sadece birazcık,
Sheila," diye fısıldadı, "belki--?"

"Yapamam," dedi. "Seni o şekilde birazcık bile sevemem. Seninle evlenemem, Dickie. Keşke yapabilseydim. Çok yorgunum."

Elini çekti, ya da daha doğrusu onun gevşeyen kavrayışından
düştü ve yanında asılı kaldı. Perdeden yüzüne baktı.
Hala
parlak, yumuşak ve solgundu.

"Gerçekten emin misin, Sheila, _asla_ yapamayacağından?--bununla devam etmeyi mi tercih edersin--?"

Dudaklarındaki tüm kıvrımları ve rengi bastırdı, hala ona bakıyordu
ve başını salladı.

"Millings'te kalamam," dedi Dickie, "ve Poppa'nın otelinde çalışıp bunu izleyemem, Sheila--eğer sana yardım edebilirsem."

"O zaman gitsen iyi olur," dedi cansız bir şekilde, "çünkü
başka ne yapabileceğimi göremiyorum. Ah, tabii ki çok uzun süre devam etmeyeceğim--"

Hevesle yarım adım daha yaklaştı. "O zaman, her neyse, gitmeme izin vereceksin
ve çalışmama, ve biraz başladığımda, geri dönmeme izin vereceksin
ve--ve--bir şekilde--hissedip--hissetmediğini göreceksin--şimdikinden farklı?
Bu kadar uzun sürmez. Ben--Cehennem gibi--çalışırdım!" İnce eli
yumruğa dönüştü.

Sheila'nın halsizliği, onun sözüyle irkilerek belli belirsiz, isteksiz bir
gülümsemeye dönüştü.

"Bana gülme!" diye bağırdı.

"Ah, Dickie, canım, gülmüyorum. Öyle yorgunum ki ayakta bile duramıyorum.
Ve gerçekten şimdi gitmelisin. Sana karşı korkunç davranıyorum. Her zaman öyle davranıyorum. Ve yine de seni çok seviyorum. Ve sen çok
sevgilisin. Ve sende harika bir şey olduğunu hissediyorum. Millings'ten ayrılmana sevinmeliyim. Millings'ten
uzakta senin için çok daha iyi bir şans var. Bugün kendimi yıllar yaşında hissediyorum. Sanırım birdenbire çok
yaşlandım ve sahip olmam gereken güzel şeyleri kaçırdım. Dickie"--kuru bir hıçkırık sesi çıkardı--"_sen_ güzel şeylerden birisin."

Kolları nazikçe onun etrafına dolandı. "Seni öpeyim, Sheila," diye yalvardı titrek dudaklarla. "Seni sadece bir kez veda etmek için öpmek istiyorum. Çok
dikkatli olacağım. Eğer ne hissettiğimi bilseydin, buna izin verirdin."

Dudağını itaatkar bir çocuk gibi yukarı kaldırdı. Sonra Dickie'nin arkasında Sylvester'ın yüzünü gördü. Her zamankinden daha soluktu; üst dudağı dişlerinden uzaklaşmıştı ve derin kırışıklıklar vardı; yarı kapalı gözleri çok yumuşaktı; sanki düşünceliliklerinin üzerinde bir perde varmış gibi görünüyorlardı. Dickie'nin dirseğini eline aldı, onu çevirdi, dizini sırtına
gömdü ve diğer uzun, kemikli eliyle yüzüne sertçe
vurdu. Parmağındaki zümrüt yükselen güneşin ışığını yakaladı
ve küçük bir yeşil ateş akıntısı gibi parladı.

Üstün gücüyle hazırlıksız yakalanan Dickie tamamen savunmasızdı.
Kıvrandı ve boşuna mücadele etti, darbeler altında soluk soluğa kaldı. Sylvester onu odanın karşısına doğru zorladı, hala cezalandırıyordu. Eli her tokatta büyük bir
çatlama sesi çıkarıyordu.

Sheila yüzünü korkunç görüntüden sakladı. "Ah, yapma, yapma, yapma!" diye tekrar tekrar feryat etti.

Sonra bitti. Dickie dışarı fırladı; kapı ona doğru kilitlendi
ve Sylvester zeminden geri geldi.

Yakası kulaklarının arkasında yarım ay şeklinde dikildi, saçları alnına düştü, yüzü kızarmıştı, dudağı kanıyordu. Ya kendisi ısırmıştı
ya da Dickie vurmuştu. Ama oldukça sakin görünüyordu, sadece biraz nefessizdi. Şimdi ne hırlıyor ne de gülümsüyordu. Sheila'yı çok
nazikçe bileklerinden tuttu, ellerini yüzünden aşağı çekti ve kollarını tam uzunlukta arkasına koydu, orada tuttu.

"İşini bitirdiğinde Dickie'yle burada buluşursun, rüya kızı," dedi nazikçe. "Auramdan ayrıldığında Dickie'yi öpersin, küçük işaret ışığı.
Ellerimi senden, dudaklarımı senden ve aklımı senden uzak tuttum,
çünkü senin benim idealimden başka her şey için fazla iyi ve iyi olduğunu düşündüm.
Ve tüm bunlar boyunca sen Dickie'ye, Jim'e ve Tanrı bilir başka kimlere gizlice yaklaşırken. Şimdi, seni öpeceğim ve sonra sen
Millings'ten çıkmak zorundasın. Duyuyor musun? Seni öptükten sonra, benim amacım için
yeterince iyi olmayacaksın--benimki için değil."

Her iki elini de kendi ellerinin arasına alarak, serbest elinin sert, uzun parmaklarını başının arkasına koydu, yüzünü buruşturmasını veya dönmesini engelledi ve
ağzı onunkine düştü ve hayatını bastırıyormuş gibi göründü.
Viski ve adamın kesik dudaklarından gelen kanı tattı.

"Bana bir daha o yalanı söylemeyeceksin zaten," diye soludu, yüzünü yakın tutarak, dehşete düşmüş bir çocuksulukla kocaman gözlerine bakarak - "hiç
öpülmediğin."

Dudakları yine onun ağzına yapıştı. Onu bıraktı, kapıya doğru yürüdü,
kilidini açtı ve dışarı çıktı.

Yere düşmüştü, başı sandalyeye değmişti.

Elleriyle sandalyeye vurarak babasını ve Tanrısını yumuşakça çağırdı. İkisini de azarladı. "Bana dünyanın iyi bir yer olduğunu söylemiştin," diye hıçkırdı.
"Bana dünyanın iyi bir yer olduğunu söylemiştin."

BÖLÜM XV

ALEVLER

Serin şafak vakti sıcak ve kuru bir gün izledi. Odasında Dickie yatağının
üzerine uzanmıştı. Güneş tek uzun penceresinden içeri parlıyordu; Kirli bahçeden yükselen büyük sinekler vızıldayıp üst cama çarpıyordu
ve boğucu, kötü kokulu atmosferde birbirlerinin üstünde ve altında amaçsız, sonsuz, karmaşık daireler çiziyorlardı. Dickie orada, yenilmiş gençliğin ebedi sembolü olan İkarus'un bir sureti gibi yatıyordu; neredeyse zayıflığının etrafından
sarkan, parçalanmış kanatlar görülebiliyordu. Öfkesinin ve utancının ilk şokunu ağlayarak atmıştı; şimdi umutsuz bir sersemlik içinde yatıyordu. Yaralı yüzü yanıyor ve sızlıyordu; göğsü kalbinin sızısıyla ve yanmasıyla sıkışıyordu. Sheila'nın odasında babasının varlığını yorumlamasıyla ilgili herhangi bir şüphe merhametle ondan esirgenmişti, ancak onun saf ve sabırlı dudaklarından acımasızca geri çekildiği bilgisi, gözlerinin önünde aşağılayıcı bir şekilde cezalandırılmış ve kırbaçlanmış bir çocuk gibi
çıkmıştı - bu bilgi gururu için korkunç bir işkenceydi. Sheila, elbette, onu biraz olsun bile sevmiyordu; bunu söylemişti. Bu aylar boyunca kalbindeki tüm özlem ve kargaşa, onun üzerinde, çılgın bir denizin uçurumun tepesindeki küçük kuşa yaptığı etkiden daha fazla bir etki yaratmamıştı. Kadın, onun düşünmesi gereken, bunun pek farkında değildi. Ve
bu çok korkunç ve çılgınca bir gerçeklikti. Bunun sonsuza dek, gün be gün, gece gece bilincine vurmuş olması gerektiğini hayal etmişti.
Bir kadın böylesine çalkantılı bir şeyin yakınında yaşayıp da onun
varlığını bile tahmin edemez mi? Kalbinin üzerindeki eli çok cansız ve ölüydü. Elbette, onun kendisini onun sevdiği gibi sevmesini ummamıştı. Muhtemelen
başka hiç kimse onun hissettiklerini hissedemez ve yaşayamazdı--bu yüzden Dickie genç aşkının
sonsuz tarzında kendi mucizesine
inanıyordu; ama onu zamanla biraz, çok az sevebilirdi--eğer onun dövüldüğünü,
utandırıldığını ve bir köpek gibi onun huzurundan kelepçelendiğini görmeseydi. Şimdi hiç umut yoktu.
Hiç umut yoktu. Hiç umut yoktu. Dickie başını koluna doğru salladı.
Sheila'ya onunla ilgileneceğini söylemişti ama kendini bile savunamıyordu. Ona acı çekmesini engellemek için öleceğini söylemişti,
ama ondan önce, başka bir adamın elinin, açık elinin, hatta bir yumruğun ağırlığı altında çaresizce kıvranıp soluk soluğa kalmıştı... Hiçbir sonraki hareketi, onun rezilliğinin resmini Sheila'nın hafızasından silemezdi. Sheila, onun bükülüp büküldüğünü, dövülüp atıldığını görmüştü. Babası, bir çocuğun küstahlığıyla hakaret ettiği için onu rahatlatmak ve teselli etmek için zaferle geri dönmüştü. Sheila onu savunacak mıydı? Anlayacak mıydı? Yoksa, onun iddialarına küçümseyici bir şekilde gülmek için haklı olmayacak mıydı?

Bu tür düşünceler--ancak düşüncelerden çok ateşli ateş nöbetlerine benziyorlardı--Dickie orada yatarken zihnini çarpıtıp kavurdu. Yıllarca yavaşça yara izlerine dönüşen yaraları yaktılar.

Öğle vakti odasının sıcağı, düşüncelerinden bile daha dayanılmaz hale geldi. Başı ağrıyla zonkluyordu. Ter içindeydi, güçsüzdü ve titriyordu. Kendini yukarı sürükledi, lavaboya gitti ve yüzünü
sıkıca 
sıcacık, bayat suya daldırdı. Dudakları çatlamış, kuru ve şişmişti. Dalgalı aynada yüzünün çarpık bir görüntüsünü gördü,
ağır gözleri, dağınık saçları ve babasının darbelerinin koyulaşan izleri, zümrütün kızıl çizikleriyle noktalanmıştı. Yüzünü
kuruladı, yakasını gevşetti ve nefes almak için
dar koridora çıktı.

Otel çok sessizdi. Hızla geçti, yüzü eğildi ve
arka yoldan salona gitti. Bu saatte Sheila uyuyordu. Carthy
Aura'da yalnız olacaktı ve çok az müşteri olacaktı.
Dickie yeri serin, sessiz ve boş buldu, güneşten kapalıydı,
hava elektrikli vantilatörlerle hareketlendiriliyordu. Carthy barın arkasındaki sandalyesinde
uykuya daldı. Dickie'ye emrini uyurgezer bir şekilde verdi. Dickie onu loş bir köşeye götürdü ve yaralı bir hayvanın susuzluğuyla içti.

Üç ya da dört saat sonra sendeleyerek odasına geri döndü. Kuzeydeki dağlardan bir fırtına
gümbürdüyor ve çakıyordu.
Pencere mor-siyahtı ve bir fırtına rüzgarı kirli perdeleri
düz ve sabit bir şekilde odaya doğru savuruyordu.
Serin rüzgar sıcak toz tadı ve kokusu veriyordu. Dickie sersemlemiş bir şekilde yatağa doğru ilerledi ve kendini
oturma pozisyonuna getirdi. Sonsuz bir zorlukla
bir sigara yuvarladı ve yaktı, çekti, çıkardı, tekrar dudaklarının arasına
koymaya çalıştı ve sırtüstü düştü, kolu yatağın kenarından aşağı sarktı.
Yakılan sigara parmaklarından kayarak
pırtık hasır şeridine düştü. Dickie orada yatıyordu, sarhoş ve bitkin bir uykuda ağır ve düzenli bir şekilde nefes alıyordu.

Kolunda canlı, titrek bir acı onu uyandırdı. Bir an için öldüğünü ve doğrudan Cehenneme düştüğünü düşündü. Rüzgar hala üzerine esiyordu ama ona ateş üflüyordu. Üstünde yoğun bir duman
sahnesi vardı. Yatak örtüleri yanıyordu, kolu alev
almıştı. Zeminin tahtaları çatırdadı ve alev alayları halinde çatırdadı. Hala yarı sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı, kolunu su
testisine daldırdı, şaşkınlıkla yemin ederek kapısının etrafındaki ahşap işçiliğinin çatı kirişlerine sıçrayan uzun ateş dilleriyle parladığını gördü. Beyni mesajlarını iletmeye başladı... otel yanıyordu. Neyin başlattığını hayal edemiyordu. Sheila'yı hatırladı.

Koridorda koştu, rüzgarın sürüklediği yangının uğultusu onu takip ediyordu,
açılan kapısından gelen hava akımı alevlere ani bir
itme verdi ve Sheila'nın oturma odasına geldi.
Kapıyı çaldı, cevap alamadı ve içeri daldı. Anında gittiğini gördü.
Babasının resmi çekilmişti, küçük kitapları,
eskizleri,
çalışma sepeti, küçük sarı vazosu. Her şey
e dağılmıştı.
Durup bakarken, siyah bir duman dalgası odaya
doldu. Hızla yatak odasından ve banyodan geçti,
alçak, belirsiz bir sesle "Sheila" diye seslendi,
oturma odasına döndüğünde havanın çoktan keskin ve sıcak olduğunu gördü. Şöminenin
üzerine iğnelenmiş bir kağıt vardı. Sheila'nın yazısı kağıtta yürüyordu. Dickie gözlerinden çıkan dumanı ovuşturdu ve okudu:

"Millings'ten gidiyorum. Ve geri dönmeyeceğim. Amelia
benim bıraktığım şeylere sahip olabilir. Onları istemiyorum."

Bu ifade kimseye yönelik değildi.

"New York'a gitti," diye düşündü Dickie. Kafası karışık zihni onu takip etme amacıyla ele geçirilmişti. Öğleden sonra geç saatlerde bir
Doğu treni vardı. Sadece parası olmalıydı ve paranın çoğu
odasındaydı. Geriye doğru koştu. Koridor alev alevdi;
odasının içi bir fırının kalbi gibi kükredi. İçeri girmeyi
düşünmenin bir faydası yoktu. Eh, cebinde onu harekete geçirmeye yetecek
bir şey vardı. Sheila'nın oturma odasına tekrar daldı, boğuluyordu. Nedense onun bu uçuşu umudunu geri getirmişti. Bir
başlangıç, yeni bir başlangıç, bir şans olacaktı.

Sheila'nın kollarının rahatlığında oturduğu sandalyeye gitti ve arkasındaki goblen parçasına dokundu. Bu, Millings'e vedasıydı. Sonra yakasını bağladı, saçlarını düzeltti,
Sheila'nın aynasının önünde dikildi, dumanın arasından göz kırparak baktı ve ceketini özenle ilikledi. Aşağıda bir
şapka olacaktı. Gitmek için döndüğünde şöminenin altındaki yerde yatan küçük kahverengi deri bir kitap gördü.
Kitabı aldı. Sheila'ya götürebileceği bir şey vardı. Bir şefkat dürtüsüyle açtı. Gözleri bir kıtaya takıldı--

"Kutsanmış damozel dışarı doğru eğildi
Cennetin altın külçesinden;
Gözleri, akşam vakti durulan
suların derinliğinden daha derindi;
Elinde üç zambak vardı,
Ve saçındaki yıldızlar yediydi--"

Şüphesiz, Dickie'nin bu gerçek
tarih parçasına inanmayacak insanlar var. Duman üstünden süzülüyordu,
yaklaşan yangının uğultusu kulaklarındaydı, işlerinde büyük bir kriz
içindeydi, kalbi yaralı aşkla, beyni ise
viski ve umutla yanıyordu. Yine de, şimdi, daha önce okuduğu veya duyduğu hiçbir kelimeye uzaktan yakından benzemeyen o basılı kelimelerin büyüsü altında, dumanı, uğultusu, aşkı, umudu unuttu ve Sheila'nın aynasının altında durarak "Kutsanmış
Damozel"i baştan sona okudu. Ve sarsılmış dünyalar arasındaki tüm
uzay tarafından bölünen o aşıkların aşkı ve onun gözyaşlarının güzelliği, onun etrafında büyük ve gizemli bir coşku sessizliği yarattı. "Aman Tanrım!" dedi Dickie okurken iki kez. Dumanı silip son dizeleri gördü,--"Ve
ağladı--Gözyaşlarını duydum." Güzelliğin coşkulu acısı onu diğer tüm acıların veya coşkuların
unutkanlığına sürükledi. "Aman Tanrım!"

Bir irkilerek kendine geldi, kitabı kapattı, cebine koydu ve
kolunu acıyan gözlerinin üzerine kıvırarak odadan dışarı fırladı.
Millings felaketinin farkına varmıştı. Arka kapıdan kaçan, tehlikeleri atlayan ve ateşin içinden geçen Dickie, uzaktaki kargaşadan, üyesi olduğu İtfaiye Tugayı'nın, isimlerinin şanı için adamlarını topladığını biliyordu. Ayrıca, bu
rüzgârın ateşi körüklemesiyle Aura'nın bir şansının kalmadığını gördü ve babasına karşı tuhaf bir sempati
duygusu onu bıçakladı. "Babamı öldürecek," diye düşündü
Dickie. Bu sızı dışında, hafif, maceracı bir kalple istasyona doğru yol boyunca koştu. Yangını kendisinin
başlattığını bilmiyordu. Uykusunun sersemliği, yaktığı ve
düştüğü sigaranın tüm anılarını bastırmıştı. Dickie istemeden babasının rüyasının güzelliğini öldürmüştü ve şimdi, yine istemeden babasının tutkusunun nesnesini öldürmek üzereydi. İstasyon platformundan geriye baktığında, Aura'nın çatısı çoktan alevler içindeydi.

KISIM İKİNCİ

YILDIZLAR

BÖLÜM I

TEPE

Thatcher atlarına, bazen babacan, bazen ustaca, bazen de bir
profesör alaycılığıyla seslendi: "Hadi, Maymun, iyi bir kız var! Çık oradan,
seni Tilki! Kahretsin! Sen buna çekişmek mi diyorsun? Benim günlük tatil anlayışım bu." En acil anında bile sesi yumuşaktı,
yavaşça tırmandığı bu topun büyük yalnızlığı tarafından susturulmuştu. Maymun ve
Tilki şafaktan beri, ayak ayak, gıcırdayan vagon arkalarında,
yürümekteydiler. Şimdi saat on olmuştu ve tırmanmaya yeni başlıyorlardı.
Hudson'ın bahçesinin üzerindeki yaylaya çok yakın görünen Tepe hâlâ uzakta duruyordu. Onlar sarsılarak ve toz bulutuyla birlikte bitmek bilmeyen düzlükte ilerlerken, önlerinde yükseliyordu. Dünyanın
büyük çemberi onları acı bir önemsizliğe boğmuştu:
bir cüce tarafından sürülen
bir cırcır böceği takımı gibi görünüyorlardı. Thatcher'ın sesinin kısık tonu bu muazzamlığa bilinçsiz bir övgü oluşturuyordu.

Topun açılışına geldiklerinde, yüksek dağ
tepesi
kayboldu; hemen etekleri kapandı ve onu dışarıda bıraktı. Hava
baş döndürücü bir şekilde aydınlandı. Temmuz ayının kavurucu güneşi altında bile,
ciğerlere serin, serin ve yoğun bir şekilde tatlı geldi. Binlerce yabani çiçek onu
ve binlerce köknarın güneşten çekilmiş reçinesini kokutuyordu. Bu arada, suyun
hızlı akışı Thatcher'ın ilerleyişinin
gıcırdamasına eşlik ediyordu. Yoldan çok da uzak olmayan, orada, aşağıda çam dalları, söğütler ve eğrelti otlarının bir karmaşası içinde,
don beyazı dere, kaçışın tüm dehşetiyle
vadiye doğru akıyordu. Burada ekip çekiştirmeye, soluk soluğa kalmaya ve nefes almak için uzun duraklamalara başladı. Thatcher frenini hareket ettiren tahta sapı öne doğru iterdi ve tekerleğin sesi ve gıcırtısı
atlar otomatik olarak durur ve inleyen yanlarıyla dikilirdi. Vagon
nefesleriyle hafifçe sallanırdı. Böyle zamanlarda dere sessizlikte bağırıyormuş gibi görünürdü. Aşağıda, turuncu platoları ve koyu mor dağ kenarlarıyla altın ülkenin olağanüstü bir manzarası belirmeye başladı. Millings, çocukların oyun oynarken inşa ettiği kare çakıl taşlarından oluşan minik bir daireydi. Gökyüzünün ve yeryüzünün korkunç kişiliksizliği, onun küçük insan önemini
silip süpürdü. Thatcher'ın mahmuz dikeni rengindeki gözleri
dinginliği emdi. Renklerini ve uzak görüşlü netliklerini uzak ufuk çizgilerinin bu kadar uzun tefekkürlerinden almışlardı.

Ancak ara sıra Thatcher yüksek koltuğundan geriye ve aşağı yüküne bakardı. Çoğunlukla konserve kutularından oluşuyordu, ancak ön tarafta Hint yemeği torbalarından yapılmış bir tür yuva vardı. Yuvanın ortasında ince, düzensiz bir başka paket daha vardı. İnce bir battaniyeyle örtülüydü ve bir parça çuval onu güneşten koruyordu. Yanında büyük, beceriksiz bir paket duruyordu. Thatcher yükünün bu kısmına her baktığında bıyığını daha endişeli bir şekilde çekiyordu. Sonunda, öğle güneşi geçidin tam üzerinde durduğunda ve atlarını bir yalağın yanında sulayıp kaynak suyunun bir damlasını yakaladığında eğildi ve bir çadır gibi bir çuvaldan diğerine asılı duran çuval parçasını huzursuzluğunun nesnesinin üzerine yavaşça kaldırdı. Orada, bitkin uykunun
tamamen gevşemesinde, Sheila yatıyordu, hiçbir çocuk ondan daha gevşek ve masum bir görünüme sahip değildi;
saçları nemli ve pürüzsüz alnında halka şeklinde, dudakları kederli ve
tatlı, ağırbaşlı bir şekilde kapalı, ifadesi aynı anda hem gururlu hem masum hem de
hüzünlüydü, tıpkı küçük, çok küçük bir kızın uyuyan yüzü gibi.
Kırık bir çiçeğin o bakışı, o güzel ölüm bakışı vardı, bazen bir beşiğin üzerine eğilip garip, tanıdık bir yüzün etrafında bir hale halinde
nemli bukleler gördüğünde bir annenin kalbini durdururdu.

Sheila'ya bakan Thatcher'ın aklına bu düşünceler geldi. Bir kamyon şoförü
ya filozof ya da palyaçodur. Kişi, gün be gün, bütün gün, bin gün boyunca, değişmeyen, değişen bir gökyüzünün altında, santim santim, değişmeyen, değişen bir dünyanın
yüzeyinde hareket edemez ve palyaçoların uyuduğu ve bilge adamların
meditasyon yaptığı tapınağın kilitli kapılarından birkaçına çok yaklaşmaz. Ve Thatcher bir babaydı, Batı'nın bilge ve makul babalarından biriydi, yedi yaşındaki oğulları arkadaş ve yardımcıydı
ve altı yaşındaki kızları ona doğru küçük annelik hareketlerine yönlendiriliyordu.

Güneş bir dakikalığına Sheila'nın yüzünde parladı. Gözlerini açtı, Thatcher'a
belirsizce baktı ve sonra doğruldu.

"Aman Tanrım!" dedi Sheila, yine kadın, peri ve maceracı.
"Şapkam nerede? Düştü mü?"

"Hayır, hanımefendi," Thatcher rahatlamış bir şekilde gülümsedi. "Onu koltuğun
altına koydum."

Sheila çuvallardan birinin üzerine tünedi ve yarım dünyanın
yüzüne baktı.

"Ah, Bay Thatcher, çok harika değil mi! Ne kadar yüksekteyiz? Bu diğer taraf mı? Ah, hayır, Millings'i görebiliyorum. Zavallı minik, minik Millings! _Küçük_, değil mi? Ne kadar da küçük! Ne hava!" Gözlerini kapatıp,
parfümlü toniği içine çekti. Yükseklik onu sarhoş etmişti.
Kalbinin
hızlı
atışı , kanının karıncalanması, beyninin elektriklenmesi vardı.
Her
duyusu keskinleşmiş gibiydi. Anormal bir
canlılıkla görüyor, kokluyor ve duyuyordu.

"Buradaki çiçekler korkunç derecede parlak, değil mi?" dedi. "Şu mercan renkli çalımsı olan ne?"

"Hint boya fırçası."

"Ve o mavi olan? O _mavi_! Daha önce maviliğin ne anlama geldiğini hiç bildiğimi sanmıyorum."

"Lupine. Ve şuradaki keşişbaşı. Diğerinin mahmuz dikeni, o da ilkbaharda sığırları zehirler. Diğer tarafta çok daha fazlasını göreceksiniz - yabani hatmi, söğüt otu ve akasma - diyelim ki, bunların hepsini bir yaz boyunca arabayla geçtiğim bir adamdan öğrendim."

"Ve ne bir gökyüzü!" dedi Sheila başını kaldırarak, "ve ne büyük çamlar!"
Bir dakikalığına yukarıdaki masmavi uçsuz bucaksızlığa daldı. Önlerinde, büyük ve küçük kubbe kabarcıkları olan geniş bir bulut camisi duruyordu, her türlü insani yükseklik deneyimini gölgede bırakıyordu. "Bay Thatcher, burada hiç hava yok. Zaten ne solumaya çalışıyoruz?"

Sabırla, anlayışla gülümsedi ve ona küçük şırıldayan kaynaktan buzlu su dolu bir teneke kupa uzattı. Hudson'ın öpücüğünün morluğu
suyun soğuk dokunuşuyla sızladı ve heyecanının üzerine bir gölge düştü.
Şoföre ciddi bir şekilde teşekkür etti.

"Saat kaç şimdi?" diye sordu.

"Öğleden sonra. Sandviçini yesen iyi olur."

Düşünceli bir şekilde paketinden bir tane aldı ama dalgın bir
hevesle yedi. Thatcher'ın mavi gözleri parladı.

"Sanki içine yemek konulmasını istemeyen bir hanımı
hatırlıyorum."

"Onu da hatırlıyorum," dedi Sheila, lokmaların arasında, "ama çok, çok
belirsiz bir şekilde."

Üçüncü sandviçten sonra ayağa kalktı, eteğinden kırıntıları silkeledi ve
kollarını uzattı. "Ne güzel uyudum! Saat altıdan beri!"
Aşağı dünyaya baktı. "Millings'te birini bıraktım."

"O kim?" Thatcher, Batılı birinin çift anlamın bilincinde olduğunda yaptığı gibi kelimeleri biraz uzatarak sordu.

"Ben."

Thatcher güldü. "Gerçekten komik bir kızsın, Bayan Arundel," dedi.

"Evet, bara girmeye karar verdiğimde bir Ben bıraktım ve şimdi başka bir Ben daha bıraktım. İnsanların yılanlar gibi derilerini değiştirdiğine inanıyorum."

"Evet, ben de aynı fikre kapıldım. Ama yaşlandıkça, cildin kolayca ve kademeli olarak soyuluyor - yepyeni ve parlak bir şekilde ve kendine hayran olarak
çıktığında o şokları yaşamıyorsun."

Sheila hafifçe kızardı ve ona baktı. Yüzü sakin ve niyetsizdi. Ama kendini beğenmişlikten suçlu hissettiğini hissediyordu, gerçekten de öyleydi. Oldukça uysal bir şekilde şapkasını istedi ve onu beyaz teninin üzerinde bir gölge gibi
taktıktan sonra, sürücü koltuğunda Thatcher'ın yanına
tırmandı. Şapka onun keçe Stetson'ıydı ve geri kalanında, binicilik kıyafetleri, oğlan gömleği, kısa kadife etek, yüksek bağcıklı çizmeler giymişti. Garip güzelliğinden ziyade gençliği bu elbiseyle vurgulanıyordu. Süper narin bir oğlanın, bir tür gül yapraklı peri prensinin görünümüne sahipti.

"Yola mı çıktık?" diye sordu Sheila şu anda.

Thatcher neşeye kapıldı. "Sana bir yol gibi görünmüyor mu?"

Ona doğru sendeledi, sonra çılgınca bir kavramayla diğer tarafa düşmekten kendini
kurtardı.

"Bir yol mu?" Atın ayak bastığı yerin ona en tehlikeli kısmı gibi göründüğü baş döndürücü bir yokuştan aşağı baktı.

"Evet efendim--orada olan tek yol. Biz buna öyle diyoruz. Hükümetin bu küçük çabalarına karşı biraz nazik davranıyoruz--bir nevi onları teşvik etmek istiyoruz.
Kongre üyelerinin bir nevi kandırılmaya ve pohpohlanmaya ihtiyacı var. Onlar tam anlamıyla
huysuz yaratıklar. Bir atı olan bir adamla bir katırı olan bir adam arasında bir tartışma duydum. Katırcı atlar konusunda biraz huysuzdu;
yaratığın avantajını görmediğini söyledi. Artık bir katır sabit,
kolay besleniyor ve güçlüydü. Eh, hanımefendi, atçı bu olanlardan sonra biraz sinirlendi, bu yüzden, 'Eh, efendim,' dedi, 'işte bu konu hakkında bir şeyler var.
Bir atınız varsa, bir atınız olur. Ne elde ettiğinizi biliyorsunuz. Bir at gibi
davranacak. Ama bir katırınız varsa, neden, asla söyleyemem.
Birdenbire, bu günlerden birinde, bir
Kongre Üyesi'ne dönüşmeyecek gibi oluyor. Eh, hanımefendi, Kongre Üyeleri hakkında hissettiğimiz şey bu.--Hey,
burada, Maymun! Devam et! Ben sadece dışarı çıkıp bu köşeyi
dönerken direksiyonda asılı kalacağım. Bu bizi dönmekten alıkoyar, sanırım."

Sheila oturdu ve iki eliyle tutundu. Gözleri kocaman ve çok
parlaktı. Thatcher tekrar içeri girene kadar nefesini tuttu, köşeyi
güvenli bir şekilde geçti. Bir sonraki sürünerek, sendeleyerek mil boyunca Sheila,
vücudundaki her kasın onu o koltukta tutmak için işe yaradığını gördü. Sonra
karlara ulaştılar ve işler kesinlikle daha da kötüleşti. Burada, yolun yarısı dört fit kirli, buzlu kar yığını ve yarısı da uçurum çamuruydu.
Korkunç tehlikeler ve vagonun sarsılmasıyla
ve takımın acı dolu mücadeleleriyle
kar yığınından çamura kaydılar. Bazen kar yumuşadı ve Thatcher kırbaç ve dilini gerekli zulümle kullandığında
atların boyunlarına kadar içeri girmesine izin verdi. Sonunda felaket geldi. O kalp durdurucu dönüşlerden birini yapıyorlardı. Sheila dışarı çıkmıştı ve sivrisinek ağırlığını Thatcher'ın üst tarafına, yarı yürüyerek, yarı vagona asılı olarak ekliyordu. Dış tekerlekler çamura gömülmüştü, iç tekerlekler açıkta asılıydı. Atlar zorlandı ve kaydı.

"Bırakın!" diye bağırdı Thatcher.

Sheila tekrar kara düştü ve vagon sessizce döndü ve
eğimden aşağı kaymaya başladı. Thatcher atlarının başına sıçradı. Bir an için kenardan sürüklenecekleri gibi göründü. Sonra vagon durdu ve Thatcher, asık suratlı ve solgun bir şekilde takımını çözdü. Tüm bu operasyon
sırasında akıcı bir şekilde küfür etti. Daha sonra,
kırmızı ve şaşkın yolcuya döndü ve ona
parlak gülümsemelerinden birini verdi.

"Peki, hanımefendi," dedi, bir sigara sarmaya başlayarak, "bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Sheila. Kendini
tamamen bu takımla, bu yükle, bu sürücüyle özdeşleştirmişti. Eteğindeki karı silkeledi, Thatcher'ın dirseğinin yanından
bataklığın kenarına indi. Takım, başları öne eğik, soluk soluğa ve buhar
tüterek, dinlenmenin ve serbest kalmanın sevinciyle duruyordu. "Pekala, hanımefendi," dedi Thatcher, sadık, endişeli yüze belli bir şefkatle bakarak, "İki şeyden birini yapacağım. Ekibimi Tepe'nin üzerinden geçirip iki atla
ve bana yardım edecek bir el ile geri döneceğim ya da buraya oturup sahneyi bekleyeceğim."

"Sahnenin gelmesi ne kadar sürer?"

"Dört veya beş saat."

"Aman Tanrım! O zaman arkadaşım Bayan Blake'i asla geçemem!"

"Hayır, hanımefendi. Ama çeyrek mil yürüyebilirsiniz; Tepe'nin tepesindeki Duff'ın yerinde dinlenin. Geldiğimde sizi alabilirim; geceyi Duff'ta geçirebilirim. Yükümü toplayana kadar hava
karanlık olacak--Merhaba!" Çenesini kaldırarak sözünü kesti. "Şimdi at sesleri duyuyorum."

İkisi de dinledi. "Vagon yok," dedi Thatcher.

Beş dakika sonra, ağzında sigara, uzun bacaklı, mahmuzlu, çizmeli ve kırmızı bir boyun atkısı ile süslenmiş, kambur bir atlı, pitoresk bir şekilde görüş alanına girdi. Midillisi, yolun çamurundan kaçınarak, dik yol kenarına sağlam ayaklarını gömdü. Adam, eyerlenmiş ancak binicileri olmayan iki at daha sürüyordu. Adam durdu ve onunla Thatcher arasında Uzak Batı'nın son derece sakin, düşünceli ve kasıtlı sohbetlerinden biri gerçekleşti.

Sheila'nın hızlı, Kelt sinirleri onu rahatsız ediyordu. Sonunda bir ilhamla araya girdi. "Atlarınızdan birini kiralayamaz mıyım?" diye sordu, dinlenme yeri yaptığı devrilmiş bir çuvaldan kalkarak.

Adam ona ciddi, düşünceli gözlerle baktı.

"Evet, hanımefendi. Sanırım yapabilirsiniz," dedi nazikçe. "Onlar gerçekten nazik midilliler," diye ekledi.

"Sizin mi?"

"Biri öyle. Diğeri vadideki züppe Kearney'e ait. Ama, diyelim ki, Rusty'ye gideceksen, atımı Lander'da bırakırsın ve ben geldiğimde onu alırım. Yükü taşımaya yardım etmek için burada duruyorum. Sana hiçbir maliyeti olmaz, hanım. Atın Rusty'ye gitmesi gerekiyor ve onu sürmene izin vermekten memnuniyet duyarım. Sen hiç ağırlık değilsin."

"Ne kadar da iyisin!" dedi Sheila. "Ona bildiğim en iyi şekilde bakacağım.
Yolumu bulabilir miyim? Ne kadar uzakta?"

"Yarım milden sonra yokuş aşağı, hanımefendi. Rusty'yi karanlıktan önce yapabilirsin.
Tekerlekli olmaktan çok daha kolay. Tek yol olduğu için yolu kaçırman mümkün değil. Ve Lander's Rusty'deki tek otel. Geceyi orada geçirmen en iyisi."

Açıkça ona gideceği yeri sormak istiyordu ama nezaketi buna izin vermedi.

Sheila gönüllü oldu, "Ben Hidden Creek'teki Bayan Blake'in çiftliğine gidiyorum."

Bir tür şaşkınlık ifadesi çekingen, esmer, genç
yüzünden geçti. "Evet, hanımefendi," dedi ifadesiz bir şekilde. "Peki, yolculuğunun geri kalanını yarına bıraksan iyi olur."

Atından zahmetsizce kaydı, kalın boynu, yuvarlak gövdesi ve yumuşak, zeki yüzü olan açık kahverengi küçük bir midilliyi çözdü ve onu çuvalından çıkan Sheila'ya götürdü. Thatcher, deri kayışların yorucu bir şekilde bağlanıp çözülmesini içeren ilkel bir işlem olan üzengileri dikkatlice ayarladı. Sheila ona parlak ve maceracı bir "Elveda" dedi. Atın bilinmeyen sahibine teşekkür etti ve başladı. Midilli, arkadaşlarını terk etmeye biraz isteksiz davrandı, endişelendi ve başını salladı ve birkaç kez doğrulmaya çalıştı, ancak Sheila küçük mahmuzlu topuklarını giydi ve baştan çıkarıcı bir şekilde konuştu. Sonunda ayık bir şekilde tırmanmaya karar verdi. Sheila geriye baktı ve elini salladı. Uzun boylu, zayıf iki adam arkasından bakıyordu. Şapkalarını çıkarıp el salladılar. Zarafetleri, ciddiyetleri ve nezaketleri için neredeyse sevgi dolu bir sıcaklık hissetti. Millings'in ürettiğinden farklı bir insan türüydü. Birkaç dakika sonra Geçit'in tepesine geldi ve Hidden Creek'e baktı. BÖLÜM II

MACERA

Sheila ayağa kalktı ve nefes aldı. Kucağında durduğu
yüksek zirvenin gölgesi, sıcak, yemyeşil, dar
toprakların üzerinden doğuya doğru dökülüyordu. Bu, Millings bölgesinin sert, donuk altın ve alkali tozundan farklıydı: burada gümüş-yeşil millerce menzil, ve mor-yeşil millerce çam ormanı ve kavak ve titrek kavak ağaçlarının güzel, daha açık saçakları ve koruları vardı. Burada ve orada küçük çiftlik noktaları vardı, küçük kütük evlerinden daha çok canlı yulaf ve yonca tarlalarıyla görülebiliyorlardı. Vadi boyunca nehir titreşiyordu, onu tutan çukurun üzerindeki parlaklığıyla yükseliyordu, ta ki orada bir mücevher dizisi gibi asılı kalmış gibi görünene kadar. Onun ötesinde arazi yavaşça asil kıvrımlarla karşı sıralara doğru yükseliyordu, başlarının muhteşem bir karmaşası içinde birbirlerinin üzerinden eğimli iki zincir, mavi gökyüzüne karşı yuvarlak ve kadife kadar yumuşak veya sönmüş kraterlerin gök gürültülü bir görünümüyle künt ve kırık. Sheila kuzeyde, ufukta alçak ve yumuşak yatan, başka ve daha hüzünlü bir mavi dağların daha fazla dinginliğini gördü. Her şeyin üstünde bir tür
sihirli sis vardı, sanki hava erimiş bir safirmiş gibi yumuşak ve parlak. Sheila'nın daha önce hiç hissetmediği türden bir mutluluk vardı. Ruhu yalnız toprakların geniş, sakin, parlayan ruhuna geçene kadar
sürekli at binme özlemiyle doluydu. Ona
bir tür unutulmuş şifacının tepelerin bir çukurunda bağdaş kurmuş, büyük bir barış piposundan, çukurlar boyunca ve toplar boyunca ve menzilin düz uzunlukları boyunca barışın mavi dumanını üflediği gibi geldi. Üfleçin
kudretli göğsünde bir sıkıntı anısı bile yoktu, sadece
dua için fazla derin olan asil bir vahşi dinginlik vardı.

Uzun bir süre at sürdü - midillisinin toynaklarından başka ses yoktu - gözleri vadi boyunca yukarı kalktı, ta ki aniden gelen bir koku dikkatini dünyaya çekene kadar. Kavak ağaçlarının olduğu açık bir açıklıkta yürüyordu ve zemin beyazdı

Akasma, kocaman çiçekler sanki peri çamaşırcıları tarafından yeni kolalanmış gibi karlı ve çıtır çıtırdı. Sheila sevinç çığlıklarıyla
atından atladı, onu dizginlerinden bir ağaca bağladı ve altı yaşında bir çocuğun tüm hevesli konsantrasyonuyla
çiçek toplamaya başladı. Ve Proserpina'dan aşağı masallardaki tüm
çiçek toplayıcıları gibi, kendini
felaketin kurbanı olarak buldu. Yola işe yaramaz,
zaten yok olan bir beyaz kütleyle geri döndüğünde, midilli kaybolmuştu. Düğümü sadakatsizdi. O yumuşak burunlu, düşünceli gözlü, yuvarlak gövdeli
hayvan sessizce kendini kurtardı ve arkadaşlarına katılmak için ayak ucunda geri yürüdü.

Sheila, çok yakın zamanda geçtiği zirveye doğru yolda aceleyle yürüdü,
ta ki yükseklik onu nefessiz ve gözlerinin önünde
vurucu bir kızarıklıkla durmaya zorlayana kadar. Ayaklarını öfkeyle yere vurdu.
Ağlamak istiyordu. Thatcher'ın ekibine söylediği bazı şeyleri karışık bir şekilde ama belli bir memnuniyetle hatırladı. Küfür etme sanatına karşı tamamen ve aniden bir hoşgörü doğdu içinde.
Akdikenini öfkeyle fırlattı. Yolculuğunda o kadar ileri gelmişti ki, hava kararmadan önce Thatcher'a veya Duff'ın kulübesine asla geri dönemezdi. Ve vadi ne kadar da aşağıdaydı ve o gölge genişleyip uzuyordu!

Ani yalnızlığı neredeyse duyulabilir bir coşkuyla üzerine çöktü.
Bu yükseklikte alacakaranlık--buzulların ve rüzgarın
sokmuş
çamların keskin kokusuyla alacakaranlık--dokuz bin fit aşağıdaki dünyayla alacakaranlık; ve etrafında bu dağ yamacının alçalması, ağaçların eğildiği ve çiçeklerin bile uzaya doğru gizemli bir
uçuşla geride bırakıldığı! Büyük ve baş döndürücü yükseklik, düşmanca olmasa bile, insandan korkutucu derecede habersiz bir varlıkla bilgilendiriliyordu. Birisi vardı
çok uzakta değildi, hissetti, hemen orada, kayalık sırtın arkasında, hemen orada,
çam ağacı sütunlarının çizdiği morumsu karanlığın karmaşasında, hemen aşağıda, derenin çalılığında--görünüşü ölüm anlamına gelen birisi.

İlk içgüdüsü yola devam etmek oldu. Vadiye doğru çok hızlı bir şekilde yürüdü. Ama aşağı inmek, karanlıkla karşılaşmak anlamına geliyordu.
Geceden mantıksız bir şekilde korkmaya başladı. Ayılara karşı eski, çok eski, çocuksu, hatırlanamayacak kadar eski bir korku duyuyordu. Soğuğa rağmen,
çok sıcaktı, dili ince havayı hızla solumaktan kurumuştu.
Dayanılmaz derecede susamıştı. Suyun sesi onu peltek, insanlık dışı bir sesle çağırdı. Korkaklığından utanana kadar direndi, gizlice yoldan çıktı, bir yamaçtan aşağı tırmandı,
birkaç dalı ayırdı ve kendini küçük, girdaplı bir havuzun üzerindeki bir kayanın üzerinde buldu. Diğer tarafta, suyun üzerinde diz çökmüş bir adam beyaz ve şaşkın bir
yüz kaldırdı.

Havuzun içine kaygan, kurşuni bir parlaklık yaydığı ürkütücü yeşil alacakaranlıkta, ikisi bir an birbirlerine baktılar. Sonra adam ayağa kalktı ve gülümsedi. Sheila, adamın kanlı bir
bileğini yıkadığını ve şimdi beceriksizce bir mendille sardığını fark etti.

"Korkma," dedi oldukça belirsiz bir sesle; "Göründüğüm kadar
çaresiz değilim. Bir içki ister misin? Varsa bana bardağını ver, ben de senin için doldurayım."

"Şimdi korkmuyorum," diye titredi Sheila ve derin bir nefes aldı. "Ama bir dakika
şaşırdım. Bir bardağım yok. Ben--sanırım, bir şekilde--kayboldum."

Şimdi ona bakıyordu ve şapkasını çıkarıp nemli alnını yorgun, endişeli bir hareketle ovuşturduğunda, küçük bir
nida attı ve kendini bir daldan derenin karşısına, kayanın üzerine
yanına doğru savurdu.

"Barmen!" dedi. "Ve ben de seni görmeye geliyordum!"

Sheila, tanımanın verdiği rahatlama şaşkınlığıyla güldü. "Neden, sen
kovboysun--çok--çok korkunç dövüşen. Yine mi
dövüştün? Bileğin incindi. Senin için bağlayabilir miyim?"

Sessizce kolunu uzattı ve o mendili--büyük,
temiz,
kaba bir mendil--düzgünce bağladı. Yorgunluk ve korkusunun şokuyla
parmakları pek sabit değildi.
Ameliyat sırasında ona memnun bir ifadeyle baktı.
An onun için geçmiş veya şimdiki sıkıntıların tamamen unutulmasıyla
dolmuş gibiydi.

"Bu benim için büyük bir şans," dedi. "Ama"--yüzünde ani bir
gök gürültüsü gibi bir değişiklikle--"Gizli Dere'ye gitmiyorsun, değil mi?"

"Oraya gitmeye çalışıyorum," dedi Sheila; "Sabah saat beşten beri deniyorum. Ama pek hızlı bir şekilde başaramıyorum. Karanlık çökmeden önce Rusty'e ulaşmak istiyordum. Ve midillim benden
kaçtı ve geri
gitti. Geri
gittiğini biliyorum çünkü ayak izlerini gördüm ve geri
gitmiş olurdu. Değil mi? Sizce bu gece Rusty'e yürüyerek

gidebilir miyim?"

"Hayır, hanımefendi. Yapamayacağınızı biliyorum. Ama at sırtında bunu
kolaylaştırabilirsiniz." Başının üstünde düşünceli bir şekilde baktı ve sonra teslimiyet dolu bir tonla şöyle dedi: "Sanırım kendim geri dönmem daha iyi. Sizi ben götüreceğim."

Sargısını bitirmişti. Ona baktı. "Geri mi gitmek? Ama sen
birkaç saat önce oradan başlamış olmalısın."

"Şey, hanımefendi, çok doğrudan gelmedim. Biraz yön değiştirdim. Ama
düz geri dönebilirim. Ve gerçekten tercih ederim. Sanırım daha iyi olur.
Gelmem tamamen
aptalcaydı. Eğer sakıncası yoksa seni atımın arkasına yatırabilirim,
ve Rusty'ye yanmadan önce varırız. Tercih ederim.
Bu şekilde binmeyi umursamıyorsun, değil mi? Bak, eğer seni yatırıp
yürürsem, çok daha fazla zaman alır."

"Umursamam," dedi Sheila, ama bunu oldukça gururla söyledi, böylece
Hilliard gülümsedi.

"Şey, hanımefendi, yine de deneyebiliriz. Eğer yola geri dönersen,
atımı alırım."

Atını yoldan bir mil uzaktaki bir ağaç yoğunluğunun arasına saklamış gibi görünüyordu. Sheila, onunla karşılaşmayı hayal ettiğini düşünene kadar
bekledi. Adam geri döndü, biraz utangaç görünüyordu.

"Görüyorsunuz," dedi, "Ben yoldan gelmedim, hanımefendi."

At, kötü bakışlı iri, kemikli bir hayvandı.

"Bu, Millings'e geldiğinizde bindiğiniz midilli değil," dedi Sheila.

Eyer çevresini incelemek için eğildi. "Hayır, hanımefendi," dedi nazikçe. "Son zamanlarda
birçok çeşit at eti bindim. Eğer
rahatsız olmazsan önce ben binip sana yardım edeceğim. Sen ayağını benimkine koy. At
ayakta duracak."

Sheila itaat etti, dudaklarını sıkıca bastırdı, çünkü korkuyordu. Ancak, onun
uzun, esnek parmakları bileğini çelik gibi kavradı ve o hızla
ve kolayca tünediği yere ulaştı ve ona gergin bir şekilde sarıldı.

"Doğru. Kollarını sıkıca sar. Hepiniz düzeldiniz mi?"

"E--evet."

"Ve rahat mısınız?"

"E--evet, sanırım öyle."

"O zaman gidiyoruz."

Yolda hızlı ve istikrarlı bir şekilde yürümeye başladılar. Bir keresinde, Cosme kalçasındaki altıpatları gevşetti. Dişlerinin arasından durmadan ıslık çaldı.
Bunun dışında ikisi de sessizdi.

"Millings'e mi geliyordun?" diye sordu Sheila sonunda. Sessizliğin belirli bir baskıcı anlam taşıdığı
dünyadandı. Kendine özgü fiziksel pozisyonuna alışıyordu ve bu kadar
çaresizce tutunmak zorunda olmadığını fark etti. Ama sosyal anlamda utanıyordu. Durum hakkında oldukça
kişisel değildi, bu da işleri onun için daha kolay hale getiriyordu. Arada sırada çılgınca bir kıkırdama dürtüsünü bastırıyordu.

"Evet, hanımefendi. Seni görmek için," diye cevapladı. "Sana asla doğru düzgün teşekkür etmedim." Boynunun arkasının kızardığını gördü ve o da kızardı, parmaklarında kan lekesi bırakan
hızla yönlendirilen öpücüğünü hatırladı. Bu sadece birkaç gün önce olmuştu ama uzun
günlerdi. O da çok meşgul olmalıydı. Şakağında hala bir morluk vardı. "Ben--o adamlar beni dövdükten sonra kafam pek yerinde değildi ve sana bir nevi beyefendi olduğumu göstermek istedim."

"Hidden Creek'te miydin?"

"Evet, hanımefendi. Etrafta araştırma yapmayı düşünüyordum. Orada bir yerleşme kurmayı düşünüyordum. Kırsalı severim. Ama yerleşmeye gelince biraz huzursuz oluyorum. Ve genelde niyetlerimi
değiştiren bir karışıklığa giriyorum. Yani Arizona yoluna geri dönüp çalışmaya karar verdim.--Hidden Creek'te nerede kalacaksın?" diye sordu. "Eşyaların
nerede?"

"Bay Thatcher'ın arabasında var. Bayan Blake'in çiftliğine gidiyorum. Beni
davet etti."

"Bayan Blake mi? Pantolon giyen hanımdan mı bahsediyorsun? Ciddi değilsin! Şey,
bu çok eğlenceli." Güldü.

Sheila öfkeyle kıpırdandı. "Neden eğlenceli olduğunu anlayamıyorum."

Bir anda ayıldı. "Eh, hanımefendi, belki de değildir. Hayır, sanırım değildir.
Ne kadar kalacaksın?"

Sheila büyük, hıçkırıklı bir iç çekti. "Bilmiyorum. Eğer benden hoşlanıyorsa ve
mutluysam, her zaman orada kalırım." Garip, sersemlemiş bir şekilde gerçeğin farkına vararak ekledi: "Gidecek başka yerim yok."

"Hiç yok mu--halklar?" diye sordu.

"Hayır."

"Millings'ten sıkıldınız mı?"

"Evet--çok."

"Seni suçlamıyorum! Pek de bir kasaba değil. Hidden Creek'i seveceksin.
Ve Bayan Blake'in çiftliği çok güzel bir yer, ıssız ama harikulade
güzel. Derenin tam bir kıvrımında, vadinin yukarısında, dağların hemen altında. Ama yalnızlığa dayanabilir misiniz, Bayan--Adınız ne?"

Batılı bir kovboyun tavırlarında tuhaf kesintiler vardı, Sheila'yı
yurtdışındaki ve Doğu'daki hayatından gelen küçük yankılar gibi ürküten kesintiler.
Sesinde ve tavırlarında bir hız, bir sabırsızlık, sıcak ve
gergin bir şey vardı ve sesi ve aksanı eğitimli olduğunu gösteriyordu. Örneğin, ani soru bir Batılının en ufak bir özelliği değildi.

"Benim adım Sheila Arundel. Sizinkini de bilmiyorum."

"Doğu'dan mı geliyorsunuz?"

"Evet. New York'tan." Çok ufak bir irkilme yaptı. "Ama neredeyse tüm hayatım boyunca
yurtdışında yaşadım. Şimdi soruma
cevap verirseniz daha nazik olur."

Kadın, Sheila'nın kaygılı bir nefesi kontrol ettiğini hissetti. "Benim adım Hilliard," dedi ve adını tuhaf, acı bir aksanla telaffuz etti, sanki tadı diline hoş gelmiyormuş gibi. "Cosme Hilliard. Sence
bu--_güzel_ bir isim değil mi?"

Yarım saniye sessiz kaldı; sonra dikkatli bir
bilinçsizlikle konuştu. "Evet. Çok güzel ve çok sıra dışı. Hilliard bir İngiliz ismi, değil mi? Cosme nereden geldi?"

Çok iyi yapılmıştı, o kadar iyi yapılmıştı ki vücudunun belli bir şekilde gerildiğini
gevşediğini ve sesinin daha dolgun çıktığını hissetti. "Bu İspanyol. Biraz İspanyol
kanım var. İşte Buffin'in çiftliği. İniyoruz."

Sheila canlı bir şekilde hatırlıyordu; Sylvester kompartımanına girmişti.
Trenin penceresinden kayıp giden Nebraska kırsalını görebiliyordu.
Solgun parmaklarının kağıdı katlayıp rahatça bir paragraf okuyabildiğini görebiliyordu. Onun nazik, düşünceli
konuşmasını hatırladı. "Ama komik değil mi, bu şeyler gecekondularda ve
zeki çevrede olur, ama senin ve benim gibi orta halli insanlara pek sık olmaz! Tenderloin hikayesi gibi gelmiyor mu kulağa,
ama Güney Amerikalı bir eş ve Amerikalı bir koca ve onların kıskançlığı
ve kalkıp onu vurması? Para kesinlikle aşkı popüler hale getiriyor. Şimdi, eğer fakir insanlar olsaydı, neden, bir günlük işlerini bile aksatmazlardı, ama sadece bu Hilliard'ların spondulix'i olduğu için gazetelerde bir ay boyunca onlar hakkında bir paragraf yayınlarlar."--Sheila karşılaştırmalar yapmaya başladı: Güney Amerikalı bir eş ve Amerikalı bir koca ve burada, İspanyol-Amerikan ismi ve İspanyol-Sakson fiziği olan, eğitimli olduğunu gösteren ve "Hilliard"ı telaffuz ederken tökezleyen bir sese sahip bu genç adam, sanki çok iyi hatırlanmasını bekliyormuş gibi. Gazetede bir oğuldan mı bahsedilmişti?--Batı'da bir oğuldan mı?--bir tür bulutun altında bir oğuldan mı? Ama--romantizmle ilgili düşüncelerini kontrol etti--bu genç çok gerçek bir kovboydu, binme şekli, hareket etme şekli, kendini tutuşu, cümleleri, konuşma tarzı! Arkasında tüm bu zenginlik varken
bu şekilde büyümesine nasıl izin verilmişti? Hayır, onun fikri mantıksızdı, neredeyse imkansızdı. Reddedilmiş olmasına rağmen, onun
zihinsel sunumunda, on yedi yaşındaki bir hayal gücü için büyülenmeden
olmayan, oldukça uğursuz bir aura gibi asılı duruyordu. Uydurmalarıyla o kadar meşguldü ki, birkaç mil yol fark edilmeden
kayboldu.
Düşüncelerinde garip bir karışıklık oldu. Ona Hilliard davasını biriyle
tartışıyormuş gibi geldi. Sonra korkunç bir irkilmeyle
rakibinin yüzünün Sylvester'ın olduğunu gördü ve onu
şiddetle itti...

"Uyumaya gitme," dedi Hilliard hafifçe gülerek. "Düşebilirsin."

"Ben--ben uyuyordum," diye itiraf etti Sheila, başının ona doğru düştüğünü keşfettiğinde şaşkınlıkla. "Ne kadar da karanlık oluyor! Vadideyiz, değil mi?"

"Evet, hanımefendi, neredeyse oradayız." Tereddüt etti. "Bayan Arundel, sanırım
Rusty'ye varmadan hemen önce aşağı inmenize izin versem iyi olacak."

"Aşağı inmek mi? Neden?"

Boğazını temizledi, ona doğru yarı döndü. Artık neredeyse karanlık olan alacakaranlıkta, yüzü sıkıntılı ve utanmıştı,
bir sıyrığı önemsemeyen bir çocuğun yüzü gibi. "Eh, hanımefendi,
dün, Rusty'dekiler biraz kafayı yemiş gibiydi. Kötü bir Sherlock Holmes vakası vardı. Vadide, onu satmak için
tamamen kovulmuş bir adamdan bir at aldım ve farkına varmadan kendimi bir adam avında başrolde buldum. Görünüşe göre bu adamın birkaç yerliden çaldığı bir ipin üzerindeydim. Atı tanıyorlardı ve bu onların
sinir sistemleri için yeterliydi. Daha önce beni hiç görmemişlerdi ve kusursuz geçmişim için
sözlerime inanmayacaklardı. Beni mahkemeye götürdüklerinde hikayemi yargılama için saklamamı söylediler. Bu arada
bana kendi kalemlerinde ücretsiz konaklama imkânı verdiler. Bayan Arundel--" Hilliard
ironik tonunu düşürdü ve çocukça bir korkuyla alçak, gergin bir sesle konuştu. Yüzü gerildi ve soldu. "Bu korkunçtu. Kilitli kalmak.
Ciğerlerine temiz nefes alamamak.
İstediğin
yere, istediğin zaman gidememek. Sana nasıl bir şey olduğunu anlatamam... Buna
dayanamıyorum! Bir dakikasına bile dayanamıyorum! O bölmede altı
saat kaldım. Bütün gece orada kalırsam delireceğimi hissettim. Sanırım
bir tür aptalım. Sabahın erken saatlerinde hapishaneden kaçtım ve şerifin atına yetiştim. Bana bir iki el ateş ettiler, bileğimi vurdular ama ben kaçtım.
Bu atın görünüşü pek iyi değil ama adaçayı çalılarının üzerinden kesinlikle geçebilir.
Seni görmeye geliyordum."

Bunu söylerken sesinde Sheila'nın
yüreğine derinden dokunan bir şey vardı. Bu huzursuz, şiddet yanlısı genç maceracı, evsiz, başıboş, disiplinsiz ve görev bilinci olmayan, başı dertteyken ona
sanki annesiymiş gibi içgüdüsel olarak dönmüştü. Bunun nedeni, bir zamanlar ona
hizmet etmiş olmasıydı. Sheila'nın yüreğinde bir şeyler kıpırdandı.

"Ve sonra," diye devam etti Hilliard, "Arizona'ya gidecektim. Ama
senin Hidden Creek'e geldiğini duyduğumda,
hiçbir şeyden kaçarak kendimi ülkeden soyutlamak aptallık gibi geldi. Elbette o adamlarla kimliğimi
kanıtlamanın yolları var. Bu sadece birkaç gün kaleme katlanmak anlamına geliyor." İç çekti. "Ama anlayabilirsiniz, hanımefendi, bu sadece Rusty'ye en sessiz girişi sağlayacak at değil ve ben sadece İlk Vatandaşlardan biri değilim."

"Ama," dedi Sheila, "eğer beni at sırtında görürlerse, kesinlikle ateş etmeyeceklerdir."

Hayranlıkla güldü. "Sen oyuna geldin!" dedi. "Ama, Bayan Arundel,
bir daha ateş etme ihtimalleri yok. Rusty'ye at sırtında giren bir adam değil. Rusty'den çıkan bir adam. Kendimi teslim etmek için geldiğimi anlayacaklar."

"Ben burada kalacağım," dedi Sheila kararlı bir şekilde.

"Seni bırakamam."

"Yürüyecek kadar yorgunum. Çok uykum var. Her şey yoluna girecek."

"O zaman yürüyeceğim." Atını çekti, ama o anda eyerinde
sertleşti ve yolda dönmeye başladı. Arkalarındaki yere dörtnala koşan nalların takırtısı
du; iki binici dönüp durdu. Biri yaklaştı ve elini uzattı.

"Söyle, yabancı, el sıkışalım," dedi. "Affedersiniz diye tozu dumana katıyorduk. Bu sabah sen gittikten kısa bir süre sonra gerçek hırsızı yakaladık.
Genç Tommins'in kafasını kaybetmesinden ve silahını ateşlemesinden iğreniyorum ve moralim bozuldu. O çocuk tam bir aptal, tam bir acemi. Büyümediği sürece hiçbir şey onu iyileştiremez. En azından Chicago'dan geliyor. Doğu kasabalarından biri. Seni de yakaladığını görüyorum."

"Kanatladı beni," diye gülümsedi Hilliard. "Eh, senin kaleminde bir gece daha
geçirmek zorunda kalmayacağım için çok mutluyum."

"İçki için içeri girdin. Şerif onları bekliyor." Burada Sheila'ya eğildi ve şapkasını çıkardı.

"Bu hanımefendi"--Hilliard tanıtımı yaptı--"Atını
Tepe'de kaybetti. Bu gece Rusty'de durmayı planlıyor."

Konuşan adam sessiz arkadaşına döndü. "Sen önden git, Shorty, neden sen gitmiyorsun?" dedi öfkeyle, "ve Bayan Lander'a
Beş Numara'da uyumak isteyecek bir kadın olduğunu söyle."

Diğer atlı, Sheila'ya hızlı ve dikkatli bir bakış attıktan sonra, çok yumuşak, neredeyse güvercin gibi bir sesle
"Elbette," dedi ve gitti. Sheila'ya
kaçmış gibi göründü. Ama adamlar hiç endişe göstermedi.

Yollarına arkadaşça koştular. On beş dakika sonra
bir köprüyü geçtiler ve bir çit ve bir kapının önünde durdular.

Rusty'deydiler.

III. BÖLÜM

YOLCULUĞUN SONU

Rusty'nin sosyal hayatı, bir hatanın kefaretini ödeme zorunluluğuyla zaten karmaşıklaşmıştı,
tuhaf bir kadının
gelmesiyle neredeyse dayanılmaz bir şekilde altüst olmuştu. Bu hiç de kolay değildi önemli, anlaşılsın.
Hidden Creek hanımlar için bir tatil yeri değildi: ve bir hanımın, genç bir hanımın, güzel bir genç hanımın
görünüşü gibi önemli bir olay, önemli bir çaba gerektiriyordu. Ancak Rusty'nin hazırlık için beş dakikası vardı.
Hilliard Lander'ın kapısına vardığında, orada temsili bir vatandaş grubu
toplanmıştı. Bir grup Hilliard'ın sorumluluğunu üstlendi - evli erkekler, biraz isteksiz ve birkaçı daha da isteksiz yaşlılar ve onu tüm haksızlıklarının anısını
silecek olan tazminat kasesine götürdüler.
Diğerleri, çok daha büyük grup, Sheila'yı on iki fitlik tahta yürüyüş yolundan yukarı, Bayan Lander'ın devasa kişiliğiyle dolu misafirperverlik verandasına kadar eşlik ettiler. Sheila o kısa yürüyüşte baba, kardeş, büyükbaba, koca ve arkadaş edinildi ve verandada, hepsi Bayan Lander'ın şahsında, anne, kız kardeş ve büyükanne olarak yetiştirildi. Beş Numara'ya çıkan merdivenlerden yukarı "rahatladı" - süreci ifade edecek başka bir kelime yok - ve tekrar aşağı indiğinde akşam yemeğine geçti, orada yorgunluktan sersemlemiş bir şekilde şaşırtıcı bir zevkle kızarmış et ve büyük ıslak patatesler, bir kase çiğ konserve domates ve kocaman bir parça kalın kabuklu şeftalili turta yedi. Ayrıca, uyuşukluğuna hiçbir etkisi olmadan, büyük bir fincan dolusu sert kahve içti, biraz konserve sütle yumuşatıldı. Uzun masanın ayağına, gözleri gizemli bir iç eğlenceyle parıldayan, muhtemelen kendi saygınlığına duyduğu şaşkınlıktan kaynaklanan şişman, kurnaz görünümlü bir adam olan Bay Lander'ın karşısına oturdu. Arkasında eşi benzeri görülmemiş bir kötülük kariyeri vardı ve
Rusty'de yol kenarı lokantasının sağlam ve iyi düşünülmüş bekçisi olarak son bulması, şüphesiz, bilincini sürekli gıdıklıyordu.
Masanın her iki yanında sessiz ve etkileyici figürler yemekleriyle meşguldü. Nazik ve sessizlerdi ve
güzel bir şekilde, onun malzemeleri konusunda
sorgusuzlardı. Sarı lamba ışığı
kahverengi sakallı ve kahverengi temiz tıraşlı yüzlere parlıyordu, sert ve güçlü
ve temiz kesimli. Bu çıplak boğazlar ve kalın sazdan yapılmış kafalar, bu
yüzler, olağanüstü, uzağı gören parlak, düşünceli gözlerle
aydınlanmıştı, Sheila'ya bir ustanın Son Akşam Yemeği tablosunu hatırlatıyordu--böylece kaba giysileri odanın altın-kahverengi gölgelerinde eridi ve böylece elleri, boğazları ve yüzleri yumuşak ışıklarda ve karanlıklarda
kendini gösterdi.

Yemekten sonra kendini yukarı, Beş Numara'ya sürükledi, çentikli leğeni, musluksuz sürahiyi ve kaba temiz havluyu pek kullanmadı, küçük gölgesiz lambasını üfledi ve devasa, fil gibi, minnettar bir battaniye ve patchwork yorgan ağırlığının altına gizlice girdi, muhtemelen hiçbiri çok taze değildi, ancak çarşaflar açıkça yeni yıkanmıştı. Hiçbir
muslin çarşaf yoktu. Yastık düz ve küflüydü. Sheila, sanki bir annenin omzuymuş gibi ona sokuldu. O anda
uyuyordu. Gecenin bir vakti uyandı. Bir rüya onu uyandırdı. Ona
odasının penceresinde büyük beyaz bir çiçek açmış gibi geldi
ve çiçeğin kalbinde Dickie'nin yüzü, yumuşak ve bir taç yaprağı kadar soluktu. Ona yaklaştı ve hüzünle üzerine eğildi. Kollarını onun hüzünlü halini rahatlatmak için acıklı bir özlemle uzattı ve uyandı. Yüzü
rüya gözyaşlarının gizemiyle
ıslanmıştı. Çiçek, perdesiz pencerelerden birinin üst camında yüksekte duran küçük beyaz bir aya dönüştü. Oda hevesli dağ havasıyla doluydu. Aşağıdaki derede yumuşak bir
şekilde
çarparak dönen bir su çarkını duyabiliyordu. Başka
bir ses yoktu. Oda karlı yüksekliklerin ve parlak yıldızların kokusunu alıyordu. Derin bir
nefes aldı ve sanki bir uyuşturucu solumuş gibi
aniden tekrar uyudu. Bu, Hudson'a dair herhangi bir anı bilincini
yakmadan önceydi.
Ertesi sabah yolculuğunun dikkatlice ayarlandığını gördü.
Thatcher gelip gitmişti. Daha fazla ilerlemesinin sorumluluğu
sakallı yüzü, gri gözlerinin muazzam mizahı ve yiğitliği dışında, Albrecht Duerer'in havarilerinden birine
şaşırtıcı derecede benzeyen bir nakliyecinin omuzlarına kaydırılmıştı. Bohçası onun arabasındaydı, ön koltuğunun yarısı onun için minderle kaplıydı. Kahvaltıdan sonra tekrar tahta kaldırımdan aşağı kapıya kadar eşlik edildi. Bayan Lander
paltosuna kocaman bir bezelye demeti iliştirdi ve yanağını öptü. Sheila
sayısız veda etti, sayısız teşekkür etti. Hilliard'ın
yokluğu için Rusty özür diledi. Çok eğlendiğini ve bileğine verdiği zarardan sonra geç saatlere kadar uyumanın bir zorunluluk olduğunu söylediler. Sheila anladı. Tazminat kasesi
son kefaret tortusuna kadar boşaltılmıştı. "Saint Mark"ın yanına çıktı, eğildi ve gülümsedi, sözler verdi, tekrar teşekkür etti ve sonunda Rusty'den el sallayarak çıktı. Hiç bu kadar gurur duymamış ve yüreği bu kadar
ısımamıştı.

"Gidiyorum," dedi Aziz Mark, "Bayan Blake'in evine çok yakın. Eğer onu geçemezsek - ve o atı kesinlikle harika bir hızla seyahat ediyor,
harika bir şey, evet, hanımefendi, Tanrı aşkına - affedersiniz hanımefendi - o sıska atının seyahat şekli kesinlikle
şaşırtıcı - neden, sizi sığlıktan geçirebilirim. Bayan Blake'in evine sığlıktan girmenin dışında
hiçbir yolu yok. Sonra da ekibimi yola geri götürebilirim. Geçitten Bayan Blake'in evine çeyrek mil yürüyüş mesafesi var. Paketinizi saklayabilirsiniz ve o muhtemelen sabah sizin için alacaktır.
Gün batımına kadar orada olmamız gerekir. Geçitten gelen izi yeterince açık. Bu keresteyi Hükümet köprüsü kırk mil yukarıda.
Evet, Tanrı aşkına - beni _affedin_, hanımefendi - bu sadece harika bir köprü olacak
ta ki nehir onu önümüzdeki baharda götürene kadar, Tanrı aşkına - beni tekrar _affetmeniz gerekecek, hanımefendi."

Bu özürlerin sık sık dile getirilmesine oldukça hüzünlü bir şekilde şaşırmış gibi görünüyordu. "Benim yetiştirmemdi, hanımefendi," diye açıkladı. "Babam bir
Metod vaiziydi. Evet, kesinlikle öyleydi, Tanrı aşkına, evet--tekrar özür dilerim hanımefendi.
Her zaman dua ederdi. Bu beni kötü alışkanlıklara sürükledi. Evet, hanımefendi.
Çocukken öğrendiğiniz o kelimeler aklınıza kazınıyor.
Tanrı aşkına, evet, öyle--affedin hanımefendi. Bu yüzden kaçıyorum. Sürekli
bu kadar çok dua etmeye dayanamıyorum. Ve dua edilmediğimde
yenilmek. Beni kesinlikle yendi, o orospu çocuğu--Aman Tanrı aşkına hanımefendi,
lütfen beni affetmeniz gerekecek." Alnını sildi. "Sanırım hareketsiz kalmam daha iyi."

Sheila mücadele etti, sonra neşeye kapıldı. Eşi, şüpheci bir
bakışın ardından, geniş, sakallı gülümsemesine büründü. Bundan sonra, aralarındaki meseleler kolay bir zemine oturdu ve "affedersiniz hanımefendi" ifadesi çoğunlukla onun anlayışına bırakıldı.

Uzun kristal gün boyunca sallanan bir gemi gibi sürüklendiler. Gizli Dere'ye yapılan bu yolculuktan önce, zaman Sheila için hiçbir şey ifade etmemişti
sadece bir dizi olay, meşguliyet veya duygu; şimdi ilk önce dans saatlerinin Yunan taklidini anladı. Günün, ellerini kavuşturup ilerlemesini izlemek için zihinlerini
durduranlara dönüşen çeşitli yüzleri izlemişti. Şafaktan öğlene kadar parlaklığın kademeli olarak arttığını ve sonra o yüksek, beyaz-sıcak parıltının altın, gül, somon ve mordan alacakaranlığın küllü lavantalarına ve böylece griye ve dağ gecesinin metalik, ışıltılı
soğukluğuna doğru kaybolduğunu görmüştü. Hızlı ve tehlikeli bir sığlığın diğer tarafında Aziz Mark'a veda ettiğinde mor saatti. O, yakınlardaki bir dağ yamacının gölgesinde dikilirken, o
yapraklı derenin ötesindeki
hareketsiz altın rengi vadiye doğru
uzaklaştı. Gizli Dere daralmış ve derinleşmişti. Sheila'nın yanından
şimdi yüksek sesli alkışlar ve taş döşeli yatağına vurarak ve gürültülü
mırıltıların aşırı akışıyla geçiyordu. Akan su mordu, lavanta ve altın lekeleriyle. Kıyılarındaki ağaçlar, güneş ışığını
yakaladıkları zümrüt ateşle
tepelenmişti. Bayan Blake'in çiftliğine giden patika, çam ormanının kenarındaki nehir boyunca uzanıyordu. Bu saatte, gezginin sonsuza dek yürümesine izin veren bir sihir
duvarı gibi görünüyorlardı. Sheila, bu büyücü davetini kullanmak zorunda kalmadığı için mutluydu. Aziz Mark'ın tavsiye ettiği gibi, derenin yakınındaki bir çalılığa bohçasını "sakladı" ve kararlı bir şekilde patika boyunca ilerledi. Atının onu Tepe'de bıraktığında bile
kendini bu kadar yalnız veya korkmuş hissetmemişti.

Bu garip kadının çiftliğine giderken neden burada olduğunu anlayamıyordu. Yalnızlığına, pervasızlığına, hayatındaki tüm olağan korumaların korkunç eksikliğine şaşırmıştı. Gençliğin kendini riske atması mı gerekiyordu? Genç adamlar zamanın başlangıcından beri bunu yapıyorlardı. Hilliard'ı düşündü. Hayatı tam da böyle bir dizi bağlantısız deneyden oluşuyor olmalıydı. Tehlike, böyle bir özgürlüğün tam da örüntüsündeydi. Ama o bir kızdı, _sadece_ bir kızdı, tanıdık ifadenin ifade ettiği gibi - on yedi yaşında bir kız. Acıklı ve tanıdık bir dizeyi hatırladı, "Doğal olarak korkulara doğmuş bir kadın..." Gurura karşı sağlıklı bir tepki ve aniden Bayan Blake'in eğlenceli bir anısı, çizmelerine tıkıştırdığı kadife pantolonu, geniş, güçlü vücudu, sıkı dudakları ve ustaca kızıl-kahverengi gözleriyle kare yüzü; böyle bir an için çok yüreklendirici bir anı. Burada korkusuzca maceraya atılmış ve açıkça hiçbir felaketle karşılaşmamış bir kadın vardı. Sheila küçük, yuvarlanan bir dereye geldi ve bir kütüğün üzerinde geçti. Daha
uzak tarafta patika genişledi, daha belirginleşti; Uzun, gri, sisli kavakların arasındaki bir
açıklıktan bir kütük evin köşesini gördü. Aynı anda korkunç bir kargaşa patlak verdi. Ses, Sheila'nın kanını tokat gibi
bir dalga halinde kalbine geri gönderdi. Tüm vücudu
soğudu. Taş ayaklarla yere bağlanmıştı. Bu, lanetli ruhlardan oluşan bir kalabalığın kahkahasıydı, insanlık dışı, umutsuz bir Tanrı alayıydı. Sessiz akşamı korkunun parçalarına ayırdı. Bu ev, eğlencenin olduğu bir
tımarhaneydi. Hayır--elbette, onlar kurtlardı, bir kurt sürüsü. Sonra, geri dönen dolaşımın sıcaklığıyla Sheila, Bayan Blake'in köpeklerini, ölü bir adamın bedenine
atılan kurt köpeğinin torunlarını hatırladı. Çeyrek kurt muydu? Bu seslerde, insanın yalnızlığının dostu olan bir bekçi köpeğinin çirkin havlamasından eser yoktu! Ama
Sheila cesaretini topladı. Bayan Blake sırt çantasını iyi kullandı.
Kızaklarını, kışları, Hidden Creek'te çekiyorlardı. O zaman kısmen hizmetle medenileşmiş olmalılar. Keşke -belirsizliğe çaresizce gülümsedi--ağaçların sığınağından çıktığında onu parçalara ayırmasalardı. Sheila'nın kavak ağaçlarının olduğu küçük koruda kısa, yalnız yürüyüşünde çok büyük bir cesaret vardı. Dağ akasma ağacı kadar beyazdı. Yavaşça yürüyor ve başını dik tutuyordu. Rahatlamak için bir taş almıştı.

Ağaçların sonunda bir ev gördü, üç tarafı, tek katlı, kavak ağaçlarının bir çemberi içine çok hoş bir şekilde yerleştirilmiş kütüklerden yapılmış bir bina,
daha uzun köknarlarla desteklenmiş,
üzerinde büyük, keskin bir kayalık çıkıntısı yükseliyordu,
dokuz bin fit yüksekliğinde, gün batımı ateşiyle çevrili.
Evin bir tarafında sekiz büyük köpek zincirlerinin uçlarında
sıçrıyordu. Ağaçlara veya ağaçların dibindeki küçük kulübelere bağlanmışlardı. Ve Tanrıya şükür! Sheila taşını düşürdü - hepsi bağlıydı.

Evin en yakın kanadının ucundaki kapı açıldı ve Bayan Blake eşikte durup ellerini kaldırdı. Onu
görünce köpekler ulumalarını anında kestiler ve karınlarının üstüne çöktüler veya çalı gibi
kıçlarının üstünde esneyerek oturdular. Bayan Blake'in yankılanan, derin sesi,
açıklığın üç yanından akan ve şimdi, köpeklerin sessizliğinde,
durmadan duyulabilen derenin gevezeliğinin üzerinde Sheila'ya saldırıyor gibiydi.

"Eh, eğer bu küçük barmen değilse!" diye bağırdı Bayan Blake ve ilerledi,
elini kadife pantolon ve kovboy çizmelerinin üzerine saçma bir şekilde bağlanmış beyaz bir önlüğe sildi. "Peki, Mayıs'taki çiçekler kadar hoş karşılanmıyorsan! Sokak lambalarını bırakıp gelip
yıldızlara bakmayı mı düşündün?"

Bir araya geldiler ve Sheila güçlü, kare eli tuttu. Aniden
bir baş dönmesine yakalandı.

"İşte bu," diye kekeledi; "bu sefer deneyeceğimi düşündüm--yıldızlar."

Bunun üzerine Bayan Blake'e doğru düştü ve karanlığa düşmeden hemen önce,
güçlü kollar tarafından yere düşmekten
kurtarıldığını hissetti.

BÖLÜM IV

CANAVARLAR

Şehir ışığa büründü. Ağır yaz gökyüzünün altında büyülü bir orman gibi, çiçek çiçek açtı. Dickie, Washington Meydanı'ndaki bir
bankta oturuyordu. Öne oturdu, elleri dizlerinin arasında sarkıyordu,
dudakları aralanmıştı ve geceyi izliyordu. Ona gecenin, avlarının peşinden
bir ileri bir geri koşan demir boğazlı hayvanların gürültüsüyle
dolmuş gibi geldi. Sıcaklık nemli, katı, nefes nefese bir ağırlıktı--Millings'in
bilmediği bir sıcaklık. Dickie eski püskü mavi serge takımını giymişti. Kurşundan bir
giysi gibi hissettiriyordu.

Sıralarda başka insanlar da vardı--cansız ve ıslak hatlar. Dickie
onlara
bir göz atmış ve bakışlarını kaçırmıştı. Bunlardan birine benzediğini düşünmek istemiyordu--yarı ezilmiş böcekler--hareketsizliğe
kadar morarmış. Bir otobüs köşeyi döndü ve beyaz kemerin altında bir tür
ağır, sarhoş vakarla hareket etti.
İnsanlıkla
doluydu, üstü başlarla siyahtı. "Bu bir kalabalık değil," diye düşündü Dickie;
"bu bir sürü." Gözleri engebeli ufuk çizgisini takip etti. "Neden bu kadar
korkunç?" diye sordu kendi kendine--"korkunç ve güzel ve bir nevi
zehirli--insanı korkutuyor--" Üzerinde ezilmiş bir gümüş sikke gibi yıpranmış ve
soluk bir ay duruyordu. Başını eğerek
tozlu, elektrikle
aydınlanmış dalların arasındaki bir açıklıktan doğrudan ona bakabiliyordu. Yıldızlar yoğun gökyüzünde
burada ve orada iğne ucu kadardı. Şehir, soluk önemsizliklerinin önünde zaferle kolay ihtişamını sergiliyordu. Solmuş saflıklar, unutulmuş coşkular,
tükenmiş ilhamlar--böylece şehir solgun gök kubbesine gürültülü bir şekilde
bağırıyordu.

Dickie'nin parmakları cebine kaydı. Ay ona kalan tek on sentini hatırlatmıştı. Onunla bir gecelik konaklama satın alabilirdi, ama
böyle konaklamaları bir kez deneyimledikten sonra şimdiki yerini tercih etti. Dickie'nin zihninde gökyüzünün altında geçirilen bir geceyle ilgili utanç veya rezillik ilişkisi yoktu. Ama korku ve rezillik o diğer gecenin anısına bulaşmış ve yapışmıştı. Parasını bilerek biriktirmişti,
kendisine kaynaklarının kesinlikle tükendiğini itiraf etmektense aç kalmıştı. Yarın o paraya özellikle ihtiyacı olmayacaktı.
Bir işi vardı. Maaş almaya başlayacaktı. Kendi deyimiyle
"ona doyurucu bir yemek ısmarlayacak ve bir yerde oda kiralayacaktı." Bu iki olasılık üzerine beyni sülük gibi bir ısrarla bağlandı. Ve yine de
hayatında karşılaştığı her şeyden çok, işten ve odadan korkuyordu.
Uçuşunun ilhamı, onu Millings'ten ateş uçlu bir ok gibi fırlatan dürtü, Sheila'yı bulma, onun gözünde kendini
rehabilite etme, ona hizmet etme, yeni bir başlangıç ​​yapma kararlılığı,
ölmüş bir alev gibi ondan düşmüştü. Ok uçuşu bitmişti. Sheila'yı bulamamıştı. Onu bulmasının bir yolu yoktu. Eski adresinde değildi. Babasının arkadaşı, Sylvester'ı Marcus'un stüdyosuna getiren Bay Hazeldean, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Eski ev sahibesi Bayan Halligan, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bayan Halligan'ı kapı eşiğine çağıran Dickie, onun yanından dar, dik
merdivenlere bakmıştı. "Orada mı yaşıyordu?" diye sormuştu. "Evet, üzgünüm. Ve zavallı küçük yaratık için tırmanmak zordu ama babasıyla buluşmak için bir burg gibi aşağı indiği günler vardı." Dickie, Sheila'nın aşağı doğru kanatlı karşılamasını canlı bir şekilde hatırlayan nazik İrlandalı kadının önünde, bembeyaz ve boş kalpli bir şekilde sendeledi. Stüdyo binasını ziyaret ettikten sonra birkaç saat boyunca amaçsızca dolaşmıştı,
sonra açlığı onu ısırmıştı ve iş aramaya başlamıştı. İş bulmak
zor değildi. Küçük bir restoranda garsonlara ihtiyaç vardı. Dickie başvurdu. Aura'da çoğu kişi gibi, bu kapasitede sık sık "yardım etmişti". Deneyimini anlattı, Bay Hazeldean'a atıfta bulundu ve işe alındı. Maaş ona hayatını sürdürmeye yetecek gibi görünüyordu. Bu kadar! Sonra tezgahına gitti ve günün geceye doğru
soluk soluğa kalmasını izledi. Yalnızlığı acınası bir şeydi;
umut veya ilham eksikliği korkunç bir şeydi.

Ancak gece yavaşça geçerken, bu ıssızlığa olağanüstü bir
cesaretle karşı koydu. Bu, o tuhaf kopuşun, o garip tarafsız gözlem yeteneğinin bir parçasıydı. Dickie hayata karşı kin beslemiyordu. Ruhu, ayak ucunda, kanatlar üzerinde durmayı severdi. Şimdi, bankta oturan ve Ağustos'un boğuculuğunu ve perhizin acılarını çeken sefil, yarı aç vücudun üzerinde bir varlık gibi duruyordu. Şehri izleyen ve onu korkunç, güzel ve ürkütücü bulan Dickie'nin kocaman gözleri, tamamen acıdan ve kendine acımadan
boştu. Bir tür hüzünlü sabra sahiptiler.

Sonunda serin, küçük bir rüzgar geldi ve onun hizmeti altında Dickie
başını kollarının üzerine bıraktı ve uyudu. Bir rüyayla kutsanmıştı:
Arnavut kaldırımlı bir yatağın üzerinde çırpınan sığ su, rüzgarla sınırlanmış kavak yapraklarının keskin hışırtısı ve eğilip gülümseyen iki yumuşak ve sisli yıldız. Uyandı ve şehre baktı. Ayağa kalktı ve etrafta dolaştı. Artık baygındı ve üşüdüğünü hissediyordu, ancak asfalt hala yumuşaktı ve sıcak katran kokuyordu. Kaldırımda isteksizce ilerlerken, bir kız ona değdi, başını kaldırdı ve ona mırıldandı. Küçük ve narindi. Kalbi temastan
uzaklaşıyor ve sonra neredeyse karşı konulmaz bir şekilde ona doğru
sıçrıyordu. Arkasını döndü ve Meydana doğru
hızla geri döndü. Takip ediliyormuş gibi geldi. Gizlice omzunun üzerinden baktı. Ancak kız kaybolmuştu ve
görünürde tek bir adam vardı, sadece dengesizce yürüyordu. Dickie
birdenbire o parayı neden biriktirdiğini anladı. Kesin bir amacın enerjisi geldi. Orada, bir köşedeki sallanan bir kapıyı hatırladı, ancak bara ulaştığında kapalıydı. Dickie gözyaşlarıyla
aşağılayıcı bir mücadele verdi. Bankına geri döndü ve orada oturdu,
titriyor ve kendi kendine yumuşakça küfür ediyordu. Daha
uzaklara bakacak gücü yoktu. Artık Millings'li Dickie değildi, yalnızlık, boşluk ve başıboş hayallere sahip bir yaratıktı, artık Sheila'nın sevgilisi değildi, güçlü arzuların kurbanıydı. Aslında, diye düşündü Dickie, şimdi bile küçümseyici gülümsemesiyle benzerlikler ve kelimeler ararken, şehir
sessiz, gizli ve dişli hayvanlarla doluydu. O ruh, mesafeli, tatlı mesafeyi koruyordu. Dickie, bu gözleminin altında, kurtlar tarafından kovalanan bir adamın korkusuna çok benzeyen
kasvetli, mantıksız bir panikle savaşıyordu.

BÖLÜM V

KOMŞU KOMŞU

Sonraki olayların gölgesinde bile, Bayan Blake'in çiftliğindeki o ilk iki ay, Sheila'nın hafızasında altın bir kalyon gibi yüzdü. Hiç
beden, zihin ve ruh olarak böyle bir iyilik hissetmemişti. Hiç
böyle şafaklar ve gündüzler, böyle alacakaranlıklar, böyle safir geceler görmemişti. Uyku, hevesli bir yolcuyu oyalamak için gelen bir haydut gibi geldi, ama karşı konulamaz bir şekilde geldi. Sağlıklı bir çocuğu yakaladığı gibi onu da hayattan kopardı. Daha önce hiç bu kadar
canlı bir şekilde çalışmamıştı: sebze bahçesinde açık havada; güneşli mutfakta, pencereleri ve kapısı tonik havaya açık; daha önce hiç bu kadar
canlı bir şekilde yemek yememişti. Hidden Creek'te yakaladıkları alabalığa, kendi zahmetli sıralarından topladıkları sulu, tatlı sebzelere, o rakip meyve toplayıcısı olan kahverengi ayıyı gergin bir şekilde bekleyerek topladıkları meyvelere
benzeyen hiçbir şey olmamıştı. Ve Bayan Blake'in ona karşı yarı blöf, yarı alaycı, sert, iyi huylu emirleri, içten zorbalığı, Sheila'nın Millings'teki deneyiminden bildiğinden daha fazla gergin olan sinirlere bir dinlenme oldu. Pembe kahverengi oldu; saçları canlı dalgaları boyunca parıldıyor gibiydi; küçük boğazı kendini
doldurdu, yuvarlak ve sıkı; bir yay ve salıncakla yürüyordu; şarkı söylüyor ve ıslık çalıyordu, ona kaşlarını çatan Bayan Hudson yoktu. Bulaşık yıkamak angarya değildi, yemek pişirmek olumlu bir zevkti. Her şey çok güzel kokuyordu. Her zaman şeylerin kokusunun tadını çıkarmak için gözlerini kapatıyordu, iyice tatmak için dinlemeyi unutuyordu, böyle müzikal sessizlikleri dinlemenin zevkiyle bakmayı unutuyordu ve hatta görmenin coşkusunu solumayı bile unutuyordu... Bayan Blake ve o reçeller koydular ve Sheila
gülüşüne bahane bulmak için şakalar uydurmak zorunda kaldı, o geniş kare sırtın görünüşü o kadar gülünçtü ki,
erkek flanel yakasının üstünde kısa saçları ve çok geniş, hafif yıpranmış kadife pantolonun ve büyük çizmelerin üstünde sımsıkı bağlanmış önlük bağları. Sheila her zaman masallardan hatırlanan ünlü bir Kedi'yi düşünür ve
dilini ısırırdı, bu sıfattan uzak tutmak için. Hilliard ona siyah atı verdikten ve o da dağ avı patikalarını keşfetmeye başladıktan sonra, hayatı
olabildiğince keyifli görünüyordu. Ve yine de... Hilliard'ın o hediyesiyle, sevincinin gölgelenmesi başladı. Hayır, aslında ondan önce, onun ilk ziyaretiyle.

Eylül ayının sonlarında, geceler soğuk olduğunda ve Bayan Blake kış için odunlarını kesmeye ve istiflemeye ve akşam yemeğinden sonra çıtırdayan bir
ocak ateşi için kullanmaya başlamıştı. Böyle bir ateşin önünde oturuyorlardı ki
Hilliard geldi.

Bayan Blake, bacakları çapraz,
ellerinde bir dergi ve küt burnunda büyük,
siyah çerçeveli bir gözlükle, omurgasının ortasında erkek gibi oturuyordu. Ayakları, elleri ve bir kadın için
büyük olmasına rağmen, kesilmiş başı, kalçalarının ve omuzlarının genişliğiyle
karşılaştırıldığında absürt derecede küçük görünüyordu. "Popüler Bilim Aylık"ını okuyordu.
Bu ve "Coğrafya" ve "Güncel Olaylar" düzenli olarak onun tarafından alınıyor ve en iyi şekilde sindiriliyordu. Keskin bir zekayla okuyordu;
yorumları bir bıçak sırtı kadar keskindi. Oturduğu sandalye geyik boynuzlarından yapılmıştı ve bir İskandinav şefinin tahtına benziyordu. Arkasındaki
duvarda, dişleri parıldayan, tek yaşayan akrabası gibi görünen o araştırmacı kardeşinin hediyesi olan dev bir morsun doldurulmuş başı asılıydı. Gezintilerinin diğer belirtileri de vardı, bir kutup ayısı postu, fildişi bir Eskimo mızrağı. Daha ev gibi bir kupa olarak Bayan Blake, kendisinin
aşağıya indirdiği bir geyik başını asmıştı, çok itibarlı bir atıştı,
ama mevsim dışıydı. Et sıkıntısı çekmişti. Köşede,
üzerinde yığınla plak kutusu olan bir piyano vardı. Ayaklarının dibinde, hafifçe horlayan ve bir kedi yavrusu kadar rahat olan köpek Berg yatıyordu.

Şömine ışığı Bayan Blake'in yüzünü ve saçlarını her zamankinden daha kırmızı yapmıştı;
gözleri, Sheila'ya bakmak için kaldırdığında, sanki her an alev alabilecek kırmızı kıvılcımlarla
doluymuş gibi görünüyordu.
Sheila, yolculuğunun kırışıklıklarından kurtulmuş incecik siyah elbiselerinden birini giymişti ve kare kesilmiş boynunu
sarı çiçeklerle süslemişti. Bayan Blake'in gözleri ara sıra bunların üzerinde alaycı bir
parıltıyla duruyordu.

Hidden Creek'in dışında, yüzyıllardır süren bitmek bilmeyen gevezelik hikayesi anlatılıyordu, küçük sıska at, kalan birkaç dişiyle
zor yemeğini yiyordu. Köpeklerin hafif bir zincir takırtısıyla hareket ettiğini duyabiliyorlardı. Bazen uzaktan gelen bir
hızlı ses, dağda başlarının binlerce fit yukarısında bir kar kayması olurdu. Bu tanıdık seslerin üstünde, o akşam saat sekiz civarında,
atların toynaklarının küçük dereden geçerken çıkardığı takırtı duyuldu ve o anda köpeklerin iğrenç gürültüsü duyuldu, Sheila'nın yanaklarını beyazlatmayı asla başaramayan bir ses.

Bayan Blake doğrulup gözlüklerini çıkardı.
Sheila'ya sert bir bakışla baktı.

"Davetiye mi gönderiyordun, Sheila?" diye sordu.

"Hayır, tabii ki hayır," Sheila kızarmıştı. Küçük açıklıkta kimin atının toynaklarının koştuğunu tahmin edebiliyordu.

Bir adamın sesi köpeklere emredici bir şekilde konuştu. Bayan Blake'in kaşları
gözlerine doğru indi. Bir adamın adımları verandaya çarptı. Bir adamın vuruşu
kapıya sertçe çarptı.

"Girin!" dedi Bayan Blake. Bunu bir nöbetçinin meydan okuması gibi söyledi.

Kapı açıldı ve Cosme Hilliard, elinde şapkayla, gülümseyen Latin ağzında büyük beyaz Sakson dişleri belirerek orada duruyordu.

Sheila daha önce onun yakışıklılığının pek farkında değildi. Şimdi, tüm kıvrak, uzun zarafeti onun için mor bir gece karesine resmedilmişti. Temiz beyaz ipek gömlek geniş omuzlarına uyuyordu, geniş binici kemeri esnek beline yapışmıştı, deri pantolonlar Yunan kalçalarına ve uyluklarına göre şekillenmişti. Hiçbir medeni adamın kostümü onun güzel gücünü bu kadar ortaya çıkaramaz ve artıramazdı. Ve uzun vücudunun üstünde yüzü canlı renkleriyle parlıyordu, göz kapaklarının altında kolayca hareket eden sıvı altın gözleri, cilalı siyah saçları düzgünce taranmıştı, kızıl-kahverengi yanakları, İspanyol annesinin esnek ve kıvrımlı parlak dudakları.

"Tanrı aşkına siz kimsiniz?" diye sordu Bayan Blake en derin sesiyle.

"Bu Bay Hilliard," dedi Sheila. "O, beni Tepe'den geçiren adam, Bayan Blake--atımı kaybettikten sonra, biliyorsunuz." Sheila'nın ses tonunda biraz aciliyet vardı, bir tür nezaket dürtmesi. Bayan Blake
omurgasının üzerine oturdu ve bacaklarını yeniden çaprazladı.

"Hadi, içeri gir," dedi, "ve kapıyı kapat. Hepimizi dondurmanın bir anlamı yok, değil mi?" Gözlüklerini takıp "Popüler Bilim Aylık"ını okumaya devam etti.

Hilliard, hala gülümsüyordu, ona doğru eğildi, bir anlığına Sheila'nın elini tuttu,
sonra odanın karşısına rahatça geçti ve şöminenin bir köşesine
topuklarının üzerine yerleşti. İnce ipek gömlek giymişti,
ve gece havasını serin bulmuştu. Sheila'nın dikkatini çeken elleriyle bir sigara sardı,
barda bardağını tutarken;
beyefendi elleri, akıllı, hassas, dikkatlice tutulmuş.
Meşguliyetinden dolayı, Bayan Blake'e cüretkarca baktı.

"Benimle arkadaş olsanız iyi olur, hanımefendi," dedi, "çünkü komşu olacağız."

"Nasıl?"

"Aşağıda, Hidden Creek'te, sizin sığlığınızın yaklaşık altı mil aşağısında çiftliğimi devralıyorum."

Bayan Blake'in yüzü koyu kanla doldu. Hiçbir şey söylemedi,
dergisini açtı.

Ancak Sheila sevinçle haykırdı, "Çiftlik mi devraldın?"

"Evet, hanımefendi." Yüzen, parlayan bakışını ona çevirdi ve ziyaretinin geri kalanında neredeyse hiç sapmadan orada kaldı. "Kendime bir kütük ev inşa ettim - bir züppe. Bana yardım etmesi için Rusty'den bir adam geldi. Kendime bir inek aldım. Mobilyalarımı hazırlıyorum. İki aydır yaptığım şey bu."

"Ve bizi ziyaret etmek için hiç gelmedin mi?" diye sitem etti Sheila.

"Hayır, hanımefendi. Bunun nedenini söyleyeyim. Kendimden emin değildim."
Kadın bu duruma oldukça şaşkın ve afallamış bir şekilde gözlerini açtı, ama bir an için adamın bakışları onun ötesine geçti ve rahatsız edici şeyler hatırladı. "Bayan Arundel, ben yerleşmeye alışkın değilim. Bu benim
hiç
alışmadığım bir şey. Sabırsızım. Çabuk yoruluyorum. Kahretsin, çok çabuk.
Fikrimi
değiştiriyorum. Bu bendeki en kötü şey--her zaman yeni şeylere susamış bir tür şeytan atı. Onunla el sıkışıp kalıyorum. O da benimle koşuyor. Bakın,
ona her zaman kafasını verdim." Bakışları kadının yüzüne geri dönmüş ve orada onun dilinden daha baş döndürücü bir dille konuşuyordu.
"O aptalı iyi ve zorlu bir işe bağlayıp
onu test etmeyi düşündüm. Eh, hanımefendi, bu sefer beni bırakmadı. Sanırım bırakmayacak.
O çatallı ayağın etrafında bir top ve zincir var." Sigarasını çekti, bakışlarındaki şevki dumanla yarı yarıya örttü. "Size evimi göstermek istiyorum, Bayan Arundel. İyi. Çocukken bir sezon bir inşaatçıyla
çalıştım. İçini soydum. Odunlar parlıyor ve oturma odamda bunun iki katı büyüklüğünde bir şöminem var" - sigarayı tutan eliyle zarif
hareketlerde bulundu. "Evet, hanımefendi, bir
oturma odası, bir mutfak ve" tuhaf bir gülümsemeyle, "bir uşak odası. Ve, ah, sabah güneşini alan kocaman bir yatak odası." Bir an durakladı ve çenesinden kaşlarına kadar kızardı, bir Anglosakson kızarmasıydı bu, ama cesur Latin gözleri yere düşmedi. "Zaten birkaç mobilya yaptım. Ve mutfak malzemesi siparişi verdim."

Burada Bayan Blake bacak bacak üstüne atışını değiştirdi. Sheila, onun kızarmasının bulaşmasıyla tükendiği için kendine kızıyordu. Kızardığını ve bundan memnun olduğunu
görmüş gibi görünmemesini diledi. Temiz genç gücünün ve güzelliğinin ve gözlerinin
ateşliliğinin bu kadar güzel konuşmamasını diledi.

"Yaklaşık şu kadar yüksekte küçük siyah bir at aldım" - elini yerden
saçma bir mesafeye
koydu ve güldü - "tam küçük bir kız çocuğu için
ve- onu kime vereceğimi biliyor musun?"

Burada Bayan Blake ayağa kalktı, piyanoya doğru yürüdü, ayarladı ve
geniş, sağlam ve kadınsı kumaşların yokluğundan utanmadan tabureye
oturdu. Komik bir şarkı çaldı.

"Aileni sevmiyorum--"

kendini öyle korkunç bir şekilde ifade etti ki--

"Bana _iyi_ görünmüyorlar.
Sanırım _Amca_ John'un
Hiç_bir_ tasması _olmamıştır_..."

Çok yüksek sesle çaldı.

Hilliard ayağa kalktı ve Sheila'ya yaklaştı.

"Mart tavşanı kadar deli," diye fısıldadı, "ve benden hiç hoşlanmıyor. Dusty'yi yamalarken dışarı gel, olur mu? Ay ışığı var. Ben gidiyorum." Bunu Bayan Blake'in yararına çok yüksek sesle tekrarladı ama şarkının keyfini çıkarması üzerinde görünür bir etkisi olmadı. Şarkının
ritmine göre sallanıyordu.

Hilliard aniden onun belirmesiyle sarsıldı. Elini
ağzına götürdü ve kaçtı. Sheila onu takip ederek evin köşesinde sallanırken ve neşeyle soluk soluğa kalmış halde buldu. Ona
gözyaşlarıyla baktı.

"Çizmeli Kedi," diye soluk soluğa kaldı ve Sheila, güçlü bir şımartmada güvende olmak için
açıklığın kenarına koştu.

Gülmeleri tükenene kadar iki çocuk gibi çömeldiler.

Hilliard önce ciddiydi.

"Sen kötü, nankör bir kızsın," dedi zayıf bir sesle, "böyle tatlı bir yaşlı kadına gülmek."

"Ah, öyleyim!" Sheila bunu neredeyse ciddiye aldı. "Bana karşı harika davrandı."

"Bahse girerim seni çalıştırıyordur," dedi kıskançlıkla.

"Ah, hayır. Hiç de fazla değil. Bayılıyorum."

"Eh," diye itiraf etti, "gerçekten iyi görünüyorsun. Hudson'dakinden
daha iyi. Neden bıraktın?"

Sheila artık yeterince ayıktı. Ay ışığı, titrek kavak yaprakları tarafından yakalanmayan gümüşünün bir kısmının yüzüne sıçramasına izin verdi. Yapraklar gibi titreyip titriyordu. Başını iki yana salladı.

Biraz somurtkan görünüyordu. "Ah, bana söylemeyeceksin... Komik bir fikir, sen
bir barmensin. Hudson'ın fikri, değil mi?"

Sheila berrak gözlerini kaldırdı. "Batı'da soru sormanın iyi bir davranış olmadığını düşünüyordum."

"Kahretsin!" dedi. "Beni kızdırma! Sana soru sorma hakkım var."

Elini, yanında durduğu ağacın pürüzsüz beyaz gövdesine koydu. Biraz daha uzamış gibi görünüyordu.

"Ah, öyle mi? Sanırım böyle bir hakkı nasıl elde ettiğini tam olarak anlamıyorum. Ve sen de sorgulanmaktan hoşlanıyorsun?"

Onu orada tutuyordu, oldukça acımasızca tutuyordu, ancak şüphesinin silahının farkında değildi. Onun irkildiğini
gördüğünde biraz utandı. Eldivenlerini deri pantolonuna vurdu, ona
sıcak, somurtkan gözlerle baktı.

"Ah, peki... Özür dilerim... Dinle--" Kötümserliğini bir kenara attı
ve gece gibi yine tatlı ve serindi. "Küçük atı alacak mısın?"

"Bilmiyorum."

Yüzü gölgelendi ve öyle anlamlı, öyle tamamen düştü ki, kadın eridi.

"Ah," diye kekeledi, kadından yarı dönerek, "Emindim. Onu
yukarıya
getirdim."

Bu erime sürecini tamamladı. "Elbette onu alacağım!" diye bağırdı kadın.
"Nerede o?"

Ay ışığında güzel küçük hayvanı inceledi. Hatta
Hilliard'ın onu parlak sırtına binmesine izin verdi ve
yelesine tutunarak yavaşça at sürdü, altında dalgalanan hareketten çok mutluydu.

"Sallanan bir sandalye gibi," dedi Cosme. "Bütün gün binebilirsin ve
hissetmezsin." Gümüş çayıra baktı. "Burada iyi yem var, değil mi? Bahse girerim kalacaktır. Kalmazsa, onu senin için alırım."

Sheila aşağı kaydı. Atı otlatmaya bıraktılar.

"Evet, birinci sınıf yem. Sizce Bayan Blake onu
tutmama izin verir mi?"

Cevabı, köpeklerin aniden patlamasıyla tamamen kayboldu. "Aman Tanrım!" dedi Cosme, sesini duyurarak, "ne cins! Bu korkunç değil mi! Neden bu vahşileri tutuyor? Onu yiyeceklerden korkmuyor mu?"

Sheila başını iki yana salladı. Şu anda kargaşa yatıştı. "Ondan korkuyorlar," dedi. "Korkunç bir kırbacı var. Onlara zorbalık etmeyi seviyor. Bence oldukça zalim. Ama Berg'i seviyor; sürüdeki tek gerçek köpek olduğunu söylüyor."

"İçerideki ayı postunun üzerindeki Berg miydi?"

"Evet."

"Kesinlikle çok güzel. Ama ondan hoşlanmıyorum. Kurt gözleri var. Bak
buraya--titriyorsun. Seni burada soğukta tuttum. Gideceğim.
İyi geceler. Atı sakladığın için teşekkür ederim. Evimi görmeye gelir misin? Ben yaptım"--kelimeleri uzatarak--"senin için"--ve karıncalanma anından sonra--"görmek için, hanımefendi" diye ekledi.

Bu kelime deneyi Sheila'yı eve gönderdi, eli ezilmiş ve onun elveda tutuşuyla
acıyarak, kalbi tuhaf bir korkuyla zıplayarak.

Bayan Blake şöminenin üzerinde, elleri arkasında, iki yana açılmış bir şekilde duruyordu.

"Yatağına gitsen iyi olur, Sheila," dedi; "saat on bir ve
yarının çamaşır günü."

Sesi yeterince hoştu ama blöfünün yeni bir tonu vardı. Sheila'nın itaat etmesi
kolaydı. Küçük üçgen çatılı çatı katına, yani yatak odasına çıkan merdivene tırmandı. Yarı yolda duraksayıp gecikmiş bir ruh bağımsızlığını ilan etti. "İyi geceler," dedi, "komşumuzdan
nasılsınız?"

Bayan Blake başını kaldırdı. Dudakları sımsıkı kapalıydı. Cevap vermedi.
Bir an sonra odanın içinde ağır ağır yürüyüp kapıdan çıktı.
Köpekleri dövdüğü
kırbaç elinde sallanıyordu. Bir an sonra korku dolu bir
ulu
ve havlama, bir suçlunun hak ettiği ceza için seçildiğini gösteriyordu.

Sheila mumunu bıraktı, yatağının kenarına oturdu ve elleriyle kulaklarını
kapadı. Bittiğinde yatağa girdi.
Saçmalığı yüzünden kendini azarlasa da, isyanın sonuçlarının zorla hatırlatıldığı
yaramaz bir çocuk gibi hissediyordu.

BÖLÜM VI

BİR TARİH VE BİR MEKTUP

Ertesi sabah, Bayan Blake'in mizah anlayışının tamamen değiştiği görülüyordu.
Özür dileyen bir yumuşaklık gösteriyordu. İş yerinde kızın yanından geçerken Sheila'nın omzunu sıvazladı. Hilliard bir dahaki sefere, bu sefer sabah ziyareti olarak, akşam yemeğini paylaşması istendi; hatta
gülümsedi.

"O kadar da kötü bir yaşlı kız değil, değil mi?" diye itiraf etti Sheila'ya yarı tatil verildiğinde ve Hilliard'ın yanında siyah ata binip Dusty'siyle dağ çayırlarından birinde ilerlerken.

"_Bence_ çok tatlı," dedi Sheila, minnettarlıktan pembeleşmiş bir şekilde; sonra, gölgeler çizerek, "Keşke köpekleri dövmese ve tuzak kurmayı
bıraksa."

"Neden tuzak kurmasın ki?"

"Tuzak kurmaktan nefret ediyorum. Hapishanede nasıl hissettiğini hatırlıyor musun?
Yemek için muhteşem vahşi hayvanları vurmak yeterince kötü, ama, onları tuzağa
tutmak!--küçük tüylü şeyler veya hatta ayılar gibi büyük tüylü şeyler, neden, bu
acımasızca! Korkunç derecede acımasız! Bir kadın bunu yaptığında--"

"Hadi ama, ona _kadın_ deme!"

"Evet, öyle. Önlükleri düşün! Ve o kadar da düzenli."

"Bu sadece bir kadının erdemi değil."

"Belki de değil. Emin değilim. Ama tozu ilk keşfedenin Eve olduğunu hissediyorum."

"Eğer öyleyse çok kötü bir iş çıkarmış. O zamandan beri yaşadığımız tüm sıkıntıları
düşün."

"İşte!" Sheila zafer kazandı. "Senin için sadece sıkıntı. Sen bir erkeksin. Benim içinse
bir tür spor... Bayan Blake'in hikayesinin ne olduğunu merak ediyorum."

"Yani--?" Eyerinde dönüp ona hayretle baktı. "Bilmiyor musun?"

"Hayır." Sheila şaşkınlıkla kızardı. "Ben--ben onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum--"

"Aman Tanrım!" Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Bazen bu girişimler
iyi sonuçlanıyor." Şüpheli görünüyordu. "Burada olduğuma sevindim!"

Sheila'nın gülümsemesi ağzına ve gözlerine tatlı bir şekilde kaydı. "Ben de öyle. Ama,"
düşünceli bir anın ardından ekledi, "Ben de senin hikayen hakkında pek bir şey bilmiyorum, değil mi?"

"Soru sormakla ilgili bir şeyler söyleyebilirim," diye başladı Cosme sert bir şekilde, ama tonunu hızla değiştirerek koluna hafifçe, özür dilercesine dokundu, "ama--ama söylemeyeceğim. On dört yaşımdayken okuldan kaçtım
ve o zamandan beri Batı'da dolaşıyorum."

"Hangi okul?" diye sordu Sheila.

Birkaç dakika cevap vermedi. Çayırın sonuna gelmişlerdi ve midillilerin ağaçların arasında yol açtığı dar bir patikada bir yamaca tırmanıyorlardı. Sheila ara sıra
dizini tehdit edici bir gövdeden uzaklaştırmak için elini uzatmak zorunda kalıyordu. Aşağıda
canlı boya fırçası çiçekleri ve mavi dağ acı baklası ve
gökyüzüne karşı yaprakları huzursuzca altına dönen
peri beyazı kavaklar vardı. Atlar eyerlerin hafif gıcırdamasıyla sessizce hareket ediyordu.
Bir gizlilik, gizem hissi vardı -- o ayak ucunda nefes nefese Pan flütlerinin beklentisi... Sonunda Cosme eyerinde döndü, elini
arkaya koydu ve Sheila'ya sıkıntılı gözlerle eğik bir yüzle baktı.

"Doğu'daki bir okuldu," dedi. "Hiç şüphesiz duymuşsundur. O
Groton'du."

Bu Wyoming ormanlarındaki bu isim, bir oturma odasının yapaylığı kadar
yabancı bir resim getirdi.

"Groton? Kaçtın mı?"

"Evet, hanımefendi."

Sheila'nın şüpheleri zorla geri dönüyordu. "Sorular sormam gerekecek,
Bay Hilliard, çünkü çok garip görünüyor - şu anki haliniz ve kaçmanız ve sizi Groton'a gönderen her kimse tarafından
Doğu'ya asla geri getirilmemiş olmanız."

"Sorular sormanızı istiyorum," dedi oldukça hüzünlü bir şekilde. "Hakkınız var."

Bu onu bir ikileme sürükledi. Bunu görmezden geldi ve bekledi,
ondan uzağa baktı. Ancak, ona bu açığı bırakmayacaktı.

"Neden bana bakmıyorsun?" diye sordu öfkeyle.

Annem baktı ve tekrar gülümsedi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel gülümsemeye sahipsin!" diye bağırdı; sonra hızla devam etti, "Başıma gelen bir şey yüzünden kaçtım. Size anlatacağım.
Annem"--kızardı ve gözleri düştü--"bir gün okulda beni görmeye geldi. Annem çok güzeldi... Ona deli oluyordum." Gariptir ki, Batılı kovboyun her izi sesinden ve tavrından kaybolmuştu, ki bu da deneyimini anlattığı Groton okul çocuğunun ses ve tavrının bir yankısıydı. "Onunla gurur duyuyordum, bir çocuğun nasıl olduğunu bilirsiniz. Onu etrafta gezdirdim ve diğer arkadaşlara gösterdim. Başka hiç kimsenin annesi onun kadar güzel değildi. Sonra, etraftaki çocuklarla vedalaşırken, bir şey yaptım, ayağına bastım veya başka bir şey, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ve elini kaldırıp yüzüme tokat attı." Şok edici anı yüzünden bembeyaz kesilmişti. "Hepsinin önünde, ben ona taparken. Şeytanın mizacı vardı, aniden İspanyol mizacı -benim de sahip olduğum türden- ve bunu bastırmak için en ufak bir çaba göstermedi. Bana vurdu ve sanki komikmiş gibi
güldü ve arabasına bindi. Odama
geçtim. Kendimi öldürmek istiyordum. Kimseyle yüzleşemezdim.
Onu bir daha asla görmek istemiyordum. Sanırım
tuhaf bir çocuktum... Bilmiyorum..." Derin bir nefes aldı, şimdiki zamana geri döndü ve
canlı rengi geri geldi. "Okuldan bu yüzden kaçtım, Bayan Arundel."

"Ve seni asla geri getirmediler mi?"

Güldü. "Beni asla bulamadılar. Oldukça fazla param vardı ve
kendimi oldukça akıllıca kaybettim... on dört yaşında bir çocuk bunu yapabilir, bilirsin.
Çok yaygın bir hikaye. Sanırım ilk panikten sonra
benim için boyunlarını kırmadılar. Çok meşgul insanlardı - annemle babam - şeytana gitmekle
dikkat çekici derecede meşguldüler... Ve sonsuza dek
yoksullardı. Görüyorsun ya, büyükbabamın parası vardı - hala var - ve
dikkat çekici derecede cimri. Altı yıl sonra, yirmi yaşındayken onlara yazdım.
Onlar geri yazdı; en azından avukatları yazdı. Yine de, sanırım, çok
samimi olmasa da, beni tekrar Doğu'ya ikna etmeye çalıştılar...
Eğer yaparsam harçlığımı iki katına çıkaracaklarını söylediler - bana bir avuç para gönderdiler-" Birdenbire ürperdi, şiddetli, ilkel bir ürperti. "Gitmediğime sevindim," dedi.

Uzun bir sessizlik oldu. Hilliard'ların özel "işlerinin" o korkunç doruk noktası her ikisinin de hafızasında yeniden canlandı. Ama ikisi de
konuşamadı. Sheila, güzel annenin o anda o iğrenç hapishane elbisesini giyip giymediğini merak etti.
Keşke davanın sonucunu okusaydım diye düşündü. Bu solgun ve sessiz genç adamı
dünyada sorgulamazdı. Yolculuklarının geri kalanı
sessiz ve oldukça kederliydi. Gün batımında geri döndüler ve Hilliard ona
sıkıntılı bir veda etti.

Rahatlatıcı, güven verici bir şeyler söylemek istiyordu.
Açıklıktan atına doğru yürürken verandada durduğu yerden onu çaresizce izliyordu.
Birden pantolonunun cebine vurdu ve
geri döndü. "Gök gürültüsü!" diye bağırdı, "Postayı unutmuşum. Bir adam sığlıkta
bırakmış. Bayan Blake için bir kağıt ve sana bir mektup."

Sheila elini uzattı. "Bana bir mektup mu?" Tuttu. Garip bir eydi, küçük ve oldukça titrek. Zarf şişmandı, posta damgası Millings'e aitti. Şaşkınlığı azaldı. Mektubun kime ait olduğunu biliyordu -- Sylvester Hudson'ın. Onu bulmuştu.

Cosme'nin gidişini bile fark etmemişti. Çatı katına çıktı, yatağına oturdu ve okudu.

"SEVGİLİ BAYAN SHEILA:

"Bu mektupta kendimi nasıl ifade edeceğimi tam olarak bilmiyorum çünkü Pap'a karşı hislerinin
ne olduğunu biliyorum ve çok şiddetliler. Ama yine de sana bir mektup yazmayı denemeliyim çünkü açıklanması gereken bazı şeyler var. İlk başta, otelim ve Aura'm
yandığında [burada yazı özellikle titrekti] ve senin ve Dickie'nin ikisinin de kaçtığını gördüğümde, bana para ödeyip
birlikte gittiğinizi düşündüm. Bu düşüncem için beni suçlayamazsın, Bayan Sheila, çünkü
onu o gece veya sabahın o saatinde odanda bulmuştum ve
seni öpmeyi amaçladığını ve senin de onun öpücüğünü beklediğini
görmeden edemedim. Bu yüzden öfkeliydim ve içmiştim ve seni
kendim öptüm, hiçbir beyefendinin yapmayacağı şekilde senden faydalandım. Ama
barmaid'im olarak getirdiğim Sheila'dan farklı olduğunu
düşündüm.

"Eh, hanımefendi, yangından sonra bir süre neredeyse delirmek üzereydim.
Çılgıncaydım. Sonra hastalandım. İyileştiğimde, Hidden Creek'ten gelen bir adam bana oradaki bir çiftliğe gittiğini ve tek başına geldiğini söyledi. Bu beni seni daha fazla düşünmeye ve seni incelemeye yöneltti ve kötü bir hata yaptığımı görmeye başladım. O sabah o aptal Dickie'yi odana getiren sebep her neyse, bu senin işin değildi ve onun öpücüğünü bekleme şeklin daha çok bir annenin işiydi. Kendimle zor anlar yaşadım,
Bayan Sheila, ve sana neler hissettiğimi yazıp anlatmam gerektiğine karar verdim. Ve senden af ​​dilemem gerek. Görüyorsun ya, sen benim hayatımda daha önce hiç olmamış bir şeydin. Hayatımda ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum, muhtemelen de asla bilemeyeceğim. Seni kalbimde bir çiçek gibi tuttum. Tanrı'dan önce, senin için bir dinim vardı. Ve tam da bu yüzden, seni kötü biri olarak düşündüğümde, beni deli ediyordu. Bunu anlayıp anlamayacağını merak ediyorum. Çok gençsin ve korkunç derecede cahilsin. Ve gururunu incittim. Yılların için çok
gururlusun, Bayan Sheila. Güzel ağzını incittiğimi düşündüğümde her yerim ağrıyor. Umarım şimdi gülümsüyordur. Millings'ten taşınıyorum, --Ben, Annem ve Bebeğim. Ama Girlie Jim ile evlenecek. Sen gittiğin anda, küçük bir kayıp kuzu gibi hemen ona geri döndü. Muhtemelen, bir daha asla içkiye
dokunmayacak. Dickie'den haber alamadım. Sanırım
barların daha büyük olduğu ve içkilerinle
istiridye alabildiğin yere gitti. Her zaman aptaldı. Seni görmek için
Hidden Creek'e gitmeyi çok isterdim ama gitmesem daha iyi olacak gibi hissediyorum. Eğer bu mektubuma cevap vermezsen
benim için çok
kötü bir girişim olan bu mektubuma cevap vermezsen
benim için çok
kötü bir şey olacak, bu da bana yaptığım gibi davranmamın kötü sebeplerini anlatmak için çok
zayıf bir girişim. Dickie'yi patakladığım için üzgün değilim.
Ona bol bol pataklanmalıydı. Ve o kesinlikle bana Aura'mı
yakarak ödedi. Milyonda bir salondu, Bayan Sheila ve
barımın arkasında dikildiğin, siyah elbisen ve fırfırlarınla ​​çok zarif,
tatlı ve hoş göründüğün fotoğrafın--peki, hanımefendi, parayı çekerken bunu düşünmeye çalışacağım.

"Pekala, Bayan Sheila, ne yaparsan yap sana iyi şanslar diliyorum ve
eğer bir gün bir arkadaşa ihtiyacın olursa kötü şansımı görmezden gelip
seni büyük eserine koymaya çalışan ve--başarısız olan sanatçıyı hatırlayacağını umuyorum."

Bu olağanüstü belge imzalandı--"Sylvester." Sheila boğazında garip gözyaşlarıyla
şaşkın bir halde kaldı.

BÖLÜM VII

KUTSAL ALAN

Dickie'nin çalıştığı restorana, artık gençliğinde olmayan, soluk benizli ve
sinirli bir adam geldi. Her gün üç öğününden birine gelirdi: öğle yemeği, akşam yemeği veya hatta kahvaltı olabilirdi, Dickie ona hizmet etmek için
her zaman acele ederdi. Nedense, adamın zeki ve gergin kişiliği ilgisini çekmişti. Ve bu, müşterisi ona hiç bakmasa, gazeteye kaşlarını çatarak bakmasa, bir
sipariş
vermese, yemeğini yutmasa, tabağının kenarına epeyce bir bahşiş
bırakmasa ve kendini geri çekmese de.

Ağustos ayının belli bir öğle vakti, Dickie, avucunda dengeli bir tepsiyle mutfak kapısına kadar, bu adamın
siparişini unuttuğunu fark etti. Geri dönmekte tereddüt etti. "Sanki öyle değilmiş gibi," diye akıl yürüttü Dickie, "siparişin ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Yemeğine asla
bakmaz. Ona bir İspanyol omleti, bir salata
ve bir bardak buzlu çay getireceğim. Kendi kendine
düşündüğünden çok daha iyi bir sipariş."

Yine de, o çizgili ve kaçamak ifadeden önce omleti biraz tedirginlikle
yedi. Sahibi her zamanki gibi sandalyesine
sıkılmıştı, kaşlarının arasında keskin bir yarık olan gözleri, katlanmış gazetesine eğilmişti ve sağ elini kör bir şekilde çatalın üzerine koydu. Ama
elini tabağın içindekilere batırdığında lezzetli bir koku yükseldi ve
okuyan baktı.

"Al bakalım, aptal herif--bu benim emrim değil," diye çıkıştı.

Dickie çirkin bir anıyı tattı--"Aptal herif Dickie." Bir an sessizce durdu ve o tuhaf, kişiliksiz bakışlarından biriyle aşağı baktı.

"Eh, efendim," dedi sonra yavaşça, "bu sizin emriniz değil, ama siz Hamburger bifteği sipariş eden birinden
çok İspanyol omleti sipariş eden bir adama benziyorsunuz."

Adam ilk kez döndü, kolunu sandalyesinin arkasına attı ve Dickie'ye baktı. Aslında, dik dik baktı. İnce dudakları, çift çizgilerden oluşan sinirli bir parantez içinde, hafifçe kıvrıldı.

"Kahretsin!" dedi. "Ama bak, dostum, ben
Hamburger bifteği sipariş etmedim; tavuk sipariş ettim."

Dickie, kafasındaki incik saçlarını kasıtlı olarak düzeltti.
Sylvester'ın öfkesinin en uç noktasına
karşı koymaya alışkın olduğu yedi yaşında bir çocuğun bakışını takındı.

"Sanırım siparişinizi tamamen unuttum, efendim," dedi. "Tabağında ne olduğunu umursamayacağını
anladım. Bu sıcaklık," diye ekledi,
"bir adamın hafızasını kesinlikle kör ediyor."

Adam kısa bir kahkaha attı. "Her şey yolunda," dedi. "Bu mideye inecek."

Sessizce yedi. Sonra tekrar yukarı baktı. "Neyi bekliyorsun ki, zaten?"

Dickie hafifçe kızardı. "Nasıl olacağını görmek için biraz istekliydim."

"Ah, öyle bir bekleyişten bahsetmiyorum. Yani--bu--karmaşa-deliğinde neden garsonluk yapıyorsun?"

Dickie meditasyon yaptı. "Bunun bir cevabı yok," dedi. "Neden-- bilmiyorum--" diye ekledi--"Neden herhangi bir şey. Sözlük--bir tür ek kelime--nasıl bakarsanız bakın pek bir şey ifade etmiyor."

Bulaşıkları topladı. Adam onu ​​izledi, sandalyesinde biraz geriye yaslandı, kaşları çatık bir şekilde gözleri parladı. Bir an
sonra restorandan ayrıldı.

Dickie onu tekrar gördüğünde birkaç gece oldu--ya da daha doğrusu
Dickie tekrar onun tarafından görüldüğünde. Bu sefer Dickie restoranda değildi. Greenwich Caddesi yakınlarındaki küçük bir Halk Kütüphanesi'ndeki masada oturuyordu ve diğer eliyle tuttuğu kalın bir ciltten özenle kopyalıyordu. Güçlü, yoğun gölgeli ışık etrafında bir
parlaklık çemberi oluşturuyordu; açık renk saçları gümüş gibi parlıyordu, yüzünde bir
tür meleksi solgunluk vardı. Aceleyle edindiği bir referans kitabıyla masadan uzaklaşan tavuk sipariş eden kişi aniden durdu ve ona baktı; sonra yaklaştı ve mavi
serge paltonun ince, parlak omzuna dokundu.

"Bu senin zevk alma şeklin mi?" diye sordu aniden.

Dickie yavaşça başını kaldırdı ve bilinci yaz ortası gecesinin peri işlerinden daha da
yavaş geri gidiyor gibiydi. Üzerine eğilmiş
dikkatli gözler altında yüzü, tasasız, neredeyse ölümsüz çocukluğun yüzünden mücadele eden ve çekingen bir erkekliğin yüzüne olağanüstü bir şekilde değişti.

"Merhaba," dedi bir tanıma gülümsemesiyle. "Şey--evet--her zaman değil."

"Ne okuyorsun?" Adam Dickie'nin yanındaki sandalyeye oturdu, gözlüklerini taktı ve kalın kitaba baktı. "Şiir mi? Hmp! Neden kopyalıyorsun? - kız arkadaşına mektup mu?"

Dickie, Batılıların sorulara karşı tüm önyargılarına sahipti, ancak "hash-hole"un bu müşterisine çekildiğini hissetti, bu yüzden cevabını biraz uzatsa da, dürüst bir cevaptı.

"Bu benim kitabım değil," dedi. "Bu yüzden kopyalıyorum."

"Aman Tanrım, neden çıkarmıyorsun, genç aptal?"

Dickie kızardı. "Efendim, bu yerin işleyişini tam olarak anlamıyorum. Eve giderken buraya uğradım ve insanların kitaplarla girip kitaplarla çıktığını gördüm. Bunun bir tür takas teklifi olduğunu düşündüm. Sadece bir kitabım var ve o da tam olarak benim değil--" ona bakan adam yüzünün neden alev alev yandığını merak etti--"bu yüzden içeri girdiğimde sadece izledim ve eğer bir kitap alıp masaya getirip kopyalayıp geri getirmek gibi bir düşünceniz varsa burada okuyabileceğinizi düşündüm. Ben de bunu yapıyorum."

"Neden masaya gidip soru sormadın, genç?"

"Benim geldiğim yerde"--Dickie yine geveleyerek konuşmaya başladı--"insanlar burada olduğu kadar sorularla ilgilenmiyor."

"Nereden geldin! Mars'tan geldin! Gel masaya,
sana bir kart hazırlayayım ve bir kucak dolusu şiiri eve götürebilirsin."

Dickie masaya gidip adını imzaladı. Yabancı
kendisini--Augustus Lorrimer olarak imzaladı. Kütüphaneci bir parça karton damgaladı ve
kalın cilde yapıştırdı. Dickie'ye yorgun bir şekilde uzattı.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi öyle saygılı bir hararetle ki, Dickie ona
baktı ve gülümsedi.

"Şimdi, kazıların nerede," diye sordu Lorrimer, soru sorma konusunda hiçbir ipucu almamıştı, "doğuya mı batıya mı?" Gazete muhabiriydi.

"Benimle eve yürümek ister misin?" diye sordu Dickie.
Ses tonunda, daha çok da yürüyüşünde büyük bir onur vardı.

"Evet. İsterdim! Önder ol, Marslı!" Ve Lorrimer, bunu söyledikten sonra, kaba biri olduğunu hissetti - uzun zamandır unutulmuş bir his.
"Mars'ta," diye yorumladı kendi kendine, "bu genç adam bir tür
prensti."

"Neden öyle bakıyorsun, Dick?" diye sordu yüksek sesle,
birkaç blok ötede. "Polisin kitabını elinden alacağından mı korkuyorsun?"

Dickie ona ürkmüş bir tavırla göz kırptı. "Öyle mi? Sanırım bir adam
yalnız kaldığında tuhaf davranışlar sergiler. Bu kasabada birilerinin beni takip ettiği hissine kapılıyorum - bu kadar çok insanın gidip gelmesi bana bunu hissettiriyor."

"Evet, bir adam yalnız kaldığında tuhaf davranışlar sergiler,"
dedi Lorrimer yavaşça. Zihni on iki yıl geriye, New York'taki ilk kış mevsimine gitti. Dickie'nin yüzüne dikkatle baktı. Garip bir şekilde büyüleyici bir yüzdü, diye düşündü, ama sıkı sıkıya bağlıydı, telaşlı, mücadeleci bir bakışı vardı ve bu tuhaf mesafeliliğine rağmen böyleydi.

"Bu şehirde tanıdığın biri var mı?"

"Hayır, efendim, doğru değil. Garsonlardan bazılarıyla tanıştım.
Benden bir kulübe katılmamı istediler. Ama param yok."

"Ne kadar maaş alıyorsun?"

Dickie bir miktar söyledi.

"Çok değil, ha? Ama bahşişlerini aldın."

"Evet, efendim. Pansiyonumu maaşımla ödüyorum ve bahşişlerle yaşıyorum. "

"Belirsiz bir yaşam tarzı olmalı! Zaten nerede yaşıyorsun?
Ne? Burada mı?"

Washington Meydanı'nı geçmişlerdi ve güney ve doğuda yüksek bir stüdyo binasına giriyorlardı.
Dickie merdivenlerden hafifçe tırmandı.
Lorrimer şaşkınlık hissiyle onu takip etti.
Loş ışıklı üst sahanlıkta Dickie bir kapıyı açtı ve kenara çekildi.

"Sadece içeri gir ve yukarı bak," dedi, "Işığı yakmadan önce. Bir şey
göreceksin."

Lorrimer itaat etti. Gözlerinin önünde bir sürü altın arı parladı.

"Yıldızlar," dedi Dickie. "Aşağıda, onlara sahip olduğunuzu bile anlamazsınız, değil mi?"

Lorrimer cevap vermedi. Bir an sonra astımlı bir gaz jeti
nefes aldı ve neredeyse mobilyasız çıplak bir stüdyo odası gördü.
Bir yatak, bir paravan ve birkaç sandalye vardı, bir pencere bir ara sokağa bakıyordu.
Yıldızlar kaybolmuştu.

"İşini yapan biri için oldukça görkemli bir yer," diye belirtti Lorrimer.
"Buraya nasıl geldin?"

"Bir zamanlar tanıdığım bazı insanlar burada yaşamıştı." Dickie'nin sesi belli bir
uzaklığa bürünmüştü ve Lorrimer bile burada soruların durduğunu biliyordu.
Bir sandalye aldı, "malzemeleri" reddetti, bir sigara uzattı.
Bu kolaylıklar sırasında gözleri odada gezindi.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı, "bütün o şeyler senin kopyaladığın şeyler mi?"

Masada, gaz jetinin altında, dağınık ve dağılmış bir yığın el yazması vardı.

"Evet, efendim," diye gülümsedi Dickie. "Bütün o işe girmekle aptallık ettim."

Lorrimer masaya yaklaştı ve soğukkanlılıkla kağıtlara baktı.
Dickie, gözleri kişiliksiz, gözlemci bakışlarını
takmasaydı, kızgınlık gibi görünebilecek bir kızarma ve oldukça şaşkın bir havayla onu izliyordu.

"Hepsi şiir," diye mırıldandı Lorrimer. "Ama bir kısmı sadece bir dize--ya da bir
kelime." Yüksek sesle okudu,--"'Yalnız diyarlarda güneşe yakın--' bu
nedendi, her neyse?"

"Alfred Tennyson adında bir adamın bir kartal hakkındaki şiiri. Ama bir adamın kayalık bir
tepenin tepesinde hissettiği gibi değil mi?"

"Hiç kayalık bir tepenin tepesinde olmadım--bir tür gökdelen hissi, değil mi? Bütün bunlar ne--'Ve' sana sadık kaldım, Cynara,
kendi tarzımda'?"

Dickie'nin yüzü yine kendine rağmen alev alev yandı. "Bu bir aşk şiiri.
Adam unutamadı. Kendini onu sevmekten alıkoyamadı--çünkü diğer şekilde çok seviyordu--peki efendim, siz kendiniz okusanız daha iyi olur. Bu çok gerçek bir şiir--eğer siz o tür bir adamsanız, demek istiyorum."

"Ve bu 'Reading Hapishanesi Baladı' Ve burada bir sone var, 'Bu senin büyük ve zarif yollarına benzemiyordu'--? Coventry Patmore. Eh, genç adam, Katolik zevkin var."

"Ben hiçbir kiliseye ait değilim," dedi Dickie ciddi bir şekilde. "Annem
bir Metodist."

Lorrimer taşındı; aniden uzaklaştı ve aniden geri döndü.

"Nerede eğitim gördün, Dick?"

"Millings'te büyüdüm" -Dickie Batı Eyaleti adını verdi- "Sadece
ilkokula gitmedim. Babam otelinde çalışmam için bana ihtiyaç duydu."

"Çok kötü!" diye iç çekti Lorrimer. "Pekala, sana iyi geceler dileyeceğim. Ve çok
teşekkürler. Burada harika bir yerin var." Tekrar iç çekti. "Sanırım--bu günlerden biri--"

Yine dalgın ve sinirliydi. Dickie ona üç uzun, dar kat boyunca eşlik etti ve yalnızlığına geri döndü. Ancak,
macerasından çok heyecanlıydı, heyecanlı ve rahatsızdı. Kendini
huzursuz hissediyordu. Yürüdü ve kendi kendine ıslık çaldı.

Şimdiye kadar sadece bir arkadaşı olmuştu--Sheila düşüncesi. Onun ne kadar
yakın olduğu olağanüstüydü. Restoranın boğucu karmaşasında geçirdiği ilk korkunç haftalarda, Sylvester'ın
alaycı sözlerinin hatırası bile baş garsonun alaycı sözlerinin keskin gerçekliği altında
soluklaştığında, Sheila'ya olan aşkı uçup gitmiş ve onu
donuk, kurşun gibi ve ruhundan boş bırakmıştı. Ve küçük üçüncü kat
yatak odası, içine uzanıp onu hatırlamaya çalıştığında bir tabut gibi görünmüştü. Bir dağ rüzgarı gibi, karşı konulamaz bir şekilde, onun yaşadığı yerde yaşama arzusu ona gelmişti: onun
kendisi tarafından bulunamayacağını öğrendiğinden beri sahip olduğu ilk istekti. Ve mucize kendi kendine gerçekleşmişti. Bayan Halligan'a uzun süredir boş olan stüdyo odası için neredeyse her fiyata bir kiracı bulması talimatı verilmişti. Kirayı Dickie'nin maaşının tam sınırına düşürdü. Daha önce hiç bu kadar parlak gözlü, aç görünümlü bir konaklama
başvurucusuyla pazarlık etmemişti. Ve o gece Sheila'nın yıldızlarının altında uyanık yattı. O andan itibaren
her zaman onun huzurunda yaşadı. Ve onu tanıyan bu odada
kendini titiz ve temiz tuttu. Kurnaz arzularının kurt sürüsünü dışarıda bıraktı. Oda bir sığınaktı. Dickie'nin yıldızlara kaçmasının sebebi kendisinden ziyade Sheila'yı kurtarmaktı. O kadar derinden, o kadar içten bir şekilde onun bir parçası olmuştu ki, sanki onun ruhunu ellerinde taşıyor gibiydi. Genç hayalperest de hayaliyle evlenmişti. Sheila ile
gerçekten, sadakatle, sanki onu o aşağı doğru akanlardan biriyle karşılayacağını veya ona bunaltıcı, ateşli şafaklarda serin bir öpücükle Tanrı'nın yolunu göstereceğini biliyormuş gibi yaşıyordu. Dickie bazen yatağının üzerine uzanıyor ve yanağını titrek bir hayalle kendisine doğru çekiyordu, ta ki acı yastığını sessiz gözyaşlarıyla ıslatana kadar.

Şimdi Lorrimer bu ikili yalnızlığa tırmanmıştı ve Dickie, oldukça minnettar bir şekilde, hayatın varoluşunun sızlayan gerçekdışılıklarına ulaştığını hissediyordu. Sıkışık ve acı dolu hayatı bir yelpazenin ilk kıvrımı gibi açılmıştı. Bu sorgulayan, küstah, alaycı, son derece sempatik ziyaretçiyle bir dostluk vaadinin üzerine inşa etti.

Fakat Lorrimer'ın restorana gelmesinden on beş gün geçti
ve sonunda geldiğinde, sandalyesine doğru uçan Dickie,
soğuk, gülümsemeyen bir söz ve menüden iş gibi bir alıntı ile karşılandı.
Sanki vurulmuş gibi hissetti. Yüzü yandı. Batı'da, bir adam bunu yapıp bundan sıyrılamazdı! Güçsüz, ince bir yumruğunu sıktı. Siparişi doldurdu ve mesafeli durdu ve yeterince
absürt bir şekilde, Lorrimer'ın bahşişini başka bir garsona verdi ve kendi yemeğini yemeden gitti. Hayatında ilk kez, işinin doğası ile ilgili bir sosyal aşağılık, aşağılanma duygusu hissetti. Sınır kasabalarının sakinlerinin bilmediği bir kölelik sancısı hissetti.
Sheila, Bayan Hudson için bulaşıkları yıkadığında, o "Hudson'ın evinde yardımcı olan New York'lu genç hanımdı." Dickie bu utançla
güçlü bir şekilde mücadele etti, ama sanki yapışmış gibiydi, yapışkan bir yaygınlığı vardı. Ne kadar
çabalasa da
aklından çıkaramadı. Yine de, hayat onu bu acı deneyimin hemen ardından
sürüp çıkardı. Dickie'nin yardımına, onu yardım için
dua eden aptal bir duacı olduğunu bilmeden, dümdüz eden kamusal felaketlerden biri yetişti. Tek bildiği,
her günün bir öncekinden daha zor olduğu, her gece Sheila'nın
gök penceresinden görünen yıldızların, yorgun ruhunda daha az ilhamla daha donuk bir şekilde parladığıydı.

Restoranın varoluşunun durgun monotonluğu, o Eylül gecesi büyük bir komşu yangınla sarsıldı. Garsonlar ve misafirler, itfaiye araçlarının ve koşan ayakların çağrısıyla
dışarı fırladılar. Dickie kendini, onu dirseğinden yakalayan
Lorimer'in yanında buldu.

"Yanımda kal evlat," dedi ve ses tonunda
incinmeyi yumuşatan bir şey vardı. "İyi bir bakış istiyorsan,
ipleri aşabilirim."

Kartını bir polise gösterdi, Dickie'yi peşinden sürükledi ve
kendilerini cehennemin iç çemberinde buldular. Önlerinde uzun,
iğrenç bir depo korkunç bir güzelliğe büründü.
Sanki işkence görmüş bir ruhun parmaklıkları patlamıştı. Kükredi, parladı ve mavi-siyah gökyüzüne
dumanlı gül yaprakları ve ateş tohumları gönderdi. Kalabalıklar
iplere yaslandı ve yüzlerini gösterinin dehşetini içmek için çevirdi.

Lorrimer defterini çıkardı. "Lanet olsun yangınlara!" dedi. "Beni sıkıyorlar. Bütün bunlar sana bir şey gibi görünüyor mu? O ateş, o insanlar ve onların
aptal yüzleri yukarı doğru eğilmiş ve kırmızı, mavi ve mora dönmüş--"

Kendi kendine konuşuyordu ve Dickie de kendi ifadesini tuhaf bir korku ve hayret tonuyla söylediğinde gerçekten öyleydi. "Cehennemdeki bir çiçek bahçesine benziyorlar," diye fısıldadı.

Lorrimer çenesini kaldırdı. "Tekrar söyler misin?" diye çıkıştı.
"Devam et! Durma! Bana o lanet genç, gezgin Marslının
kafasına gelen her şeyi anlat! Uç ona! Seni aşağı indireceğim."

"Yani," dedi Dickie, "sana bunun neye benzediğini mi söyleyeyim?"

"Demek istediğim bu, yap."

Dickie tuhaf bir şekilde gülümsedi. Sonunda bir dinleyici bulmuştu. Bir an sonra Lorrimer'ın kalemi hızla hareket ediyordu. Ve muhabirin
gözleri Dickie'nin bilinçsiz yüzüne küçük, bıçaklayan bakışlar fırlattı.
Bittiğinde, not defterinin etrafına bir lastik geçirdi, cebine geri koydu ve elini Dickie'nin zayıf, gergin koluna koydu.

"Benimle gel, Dick," dedi Lorrimer. "Kazandın. Seninle ve komşuma karşı görevimle on beş gündür mücadele ediyorum. Garsonluk günlerin
bitti. Seni evlat edindim. Kardeşimin koruyucusuyum. İkimiz de ara sıra aç kalacağız muhtemelen, ama olasılıklar ne! Sana ihtiyacım var. Yıllardır böyle bir hikayeyi teslim edemedim. Ben tükenmiş bir
mumum ve sen ilahi ateşsin. Seni eğiteceğim. Seni Millings'te genç ve dilbilgisi kurallarına aykırı bir şekilde ölmeyi dileyene kadar eğiteceğim. Ben kendim pek iyi olmayabilirim," diye ekledi ciddiyetle, "ama Tanrı bana gerçeği gördüğümde anlama duygusunu verdi. Haftalardır kendime aptal diyerek seninle savaşıyorum. Gel,
genç adam, geri çekilme ve itibarın uğruna dudaklarını kapat, böylece gelişimin durmuş gibi görünmeyeceksin. Önce
hash-hole'a ve beyaz önlüğe veda edeceğiz ve sonra seni yukarı
gökyüzü salonuna götüreceğim ve her şeyi konuşacağız."

"Tanrım!" dedi Dickie hafifçe. Biraz aydınlanma için bir duaydı.

BÖLÜM VIII

TERK

Hilliard, buzlu bir Ekim sabahında Hidden Creek boyunca ilerledi.
Her yerde kavaklar altın meşaleler gibiydi, kavak ağaçları
dumanlı ve zayıftı, zemin düşen yapraklarla parlıyordu.
Yüreğini şeytanlardan
temizlemiş bir adamın bakışına sahipti...yüzü arzusuyla
canlıydı.
At sürerken şarkı söyledi - tatlı bir şekilde eski, duygusal bir İspanyol şarkısı,
annesinin ona öğrettiği bir şey; ama annesini düşünmüyordu, ya da belki de sadece bilinçaltının derinliklerinde, şimdi
tercüme ettiği ve aktarıldı.

"Yasemin çiçeği tatlıdır, tatlıdır--
Yıldızlarının sana rehberlik etmesine izin ver.
Gülün kalbi tatlıdır...
Senin düşüncen tatlıdır...
Kalbimin derinliklerinde..."

Köpekler o öğleden sonra ormanda koşuyorlardı ve küçük açıklık,
dağların tehdit edici zirvesinin altında yeşil bir göl kadar durgundu. Cosme atından indi, dizginleri başının üzerine çekti
ve onu istediği gibi otlamaya bıraktı.

Bayan Blake, kapıyı çaldığında çiftlik evinin kapısını açtı.
Alaycı bir gülümsemeyle onu karşıladı. "Kızını görüp görmeyeceğini bilmiyorum,"
dedi. "Öfke nöbetlerini atlatması için ona zaman ver."

Cosme ona şimşek gibi bir bakış attı. "Öfke nöbetleri mi? Sheila?"

"Ah, dostum, onun da kendine ait bir şeytanı var, o küçük melek yüzlü! Rahat
ol." Bayan Blake ona bir sandalyeyi işaret etti. "Ona
burada olduğunu söyleyeceğim."

Oturma odasının ortasından yükselen merdivenin ayağına gitti ve sesinde hoşgörülü bir kahkahayla
"Sen, Sheila! Aşağı insen iyi olur! İşte sevgilin."

Cevap gelmedi.

"Beni duyuyor musun, Sheila? Bay Cos-me Hill-iard."

Bu sefer kısa ve boğuk bir cevap geldi. Bayan Blake gülümsedi
ve geyik boynuzundan tahtına gitti. Orada oturdu ve dikiş dikti - bu uygunsuz bir uğraş gibi görünüyordu.

Cosme öne eğilmişti, dirsekleri dizlerindeydi, yüzü sabırsızlık, öfke ve şüpheyle doluydu. "Onu ne kızdırdı?" diye sordu açıkça.

"O-oh! Üstesinden gelecek. Yıkılacak. Sheila genç bir adama karşı koyamaz. Göreceksin."

"Ne yaptın?" diye ısrar etti sert, canlı, batılı olmayan ses. Cosme öfkelendiğinde hemen normale döndü.

"Neden," diye mırıldandı Bayan Blake, "saçını kuruturken gizlice yanına yaklaştım ve kestim." Onun bu sert başlangıcına yüksek sesle güldü.

"Saçını kesmek! Ne hak--?"

"Hiçbir hak değil, dostum, ama sağduyu. Etrafta dolaşan ve saatlerce fırçalayıp yıkamak ve benzeri şeyler için zamanını harcayan o tüylü şeyin ne faydası var. Ayrıca" -ona bir bakış attı- "tedavinin bir parçası."

"Tanrı aşkına," dedi Cosme, "açıklamanı istiyorum."

Kadın sakince bacak bacak üstüne attı. Hala hoşgörülü bir şekilde eğleniyordu.

"Aklını kaybetme, genç adam," diye öğütledi. "Daha iyi iç."

Bir an sonra Cosme sigarasını yuvarladı ve yaktı ve sandalyesine yaslandı.
Öfkesi bir tür sabırlı küçümsemeye dönüşmüştü.

"Onu da pantolon giydirdim," dedi Bayan Blake.

"Ne oluyor! Ne demek istiyorsun? Kendi iradesi var,
değil mi?"

"Ah, evet. Ama görüyorsun ki Bayan Sheila'yı tam istediğim yerde tutuyorum.
Yemeği, başının üstündeki çatı ve ona verdiğim
şans için yeterince minnettar."

"Şans mı?" Kısa bir kahkaha attı. "Bütün ağır işlerini yapma şansı mı?"

"Neden _dürüst_ iş demiyorsun? Bu onun için yeni bir şey."

Kısa, gürleyen bir sessizlik oldu. Cosme'nin sigarası sert parmaklarının arasında yanıyordu. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu, kendini kontrol etme çabasıyla
boğuk bir sesle.

Şimdi ona sertçe baktı. "Sen Paul Carey Hilliard'ın oğlu musun--Roxana Hilliard'ın oğlu?" diye sordu. Ona bir parmağını doğrulttu.

"Evet," diye cevapladı ince dudaklarıyla. Gözleri kısıldı. Yüzü tamamen
Latinceydi, tamamen zalim.

"Şey"--Bayan Blake ellerini düşünceli bir şekilde sandalyesinin kemikli kollarında ileri geri kaydırdı. İşini bırakmıştı. "Sadece düşünüyordum," dedi yavaşça ve nazikçe, "annenin oğlu, oğullarının annesini seçerken
fazladan dikkatli olacaktır."

"Çok dikkatli olacağım," diye cevapladı ince dudaklarının arasından. "Dikkatli _oluyorum_."

Rahatlamış bir şekilde geriye düştü. "Ah," dedi, sanki
aydınlanmış gibi. "O-oh! Anladım. O zaman sorun yok.
Oyununu okumadım."

Yüzü, onun bariz yanlış anlamasıyla alev aldı.

"Seninkini okuyamıyorum," dedi.

"Oyun mu? Tanrı seni korusun, oynayacak oyunum yok. Sheila'ya bir şans veriyorum. Ama
senin mutluluğun pahasına ona bir şans vermeyeceğim. Bunun için
fazla iyi bir çocuksun. Ona karın olmasını teklif edeceğini sanıyordum. Ve bunu yapmana izin
vermeyecektim - kör. Sana
üç yıl sonra geri gelip onu tekrar görmeni tavsiye edecektim. Belki
bu güzel temiz hava, bu hayat, bu dürüst iş ve benden aldığı eğitim onu ​​düzeltir. Aman Tanrım! Cosme Hilliard, Hudson'ı gördün mü? Ne tür bir kız New York'tan Batı'ya Sylvester Hudson'ın parasıyla ve onun eşliğinde seyahat eder ve
oteldeki süitte kraliçelik yapar?"

"Bayan Blake," diye mırıldandı, "bunu _biliyor_ musun?"

Sigara kendi kendine sönmüştü. Cosme'nin yüzü artık acımasız değildi.
Sersemlemişti.

Kısa bir kahkaha attı. "Elbette, Sheila'yı tanıyorum. Tüm geçmişini biliyorum ve bu da bir geçmiş! Göründüğünden iki kat daha yaşlı. Kızı tanımadan onu bu şekilde yanımda tutar mıyım sence? Sana söylüyorum, ona bir şans vermek istiyorum. Onu test etmeye çalışsan da umurumda değil. İki ayın ona bir şey yapıp yapmadığını görmek istiyorum. Hudson'dan ayrıldığında iyi bir kız olmaya kararlıydı. _Bilmiyorum_ ama bahse girerim ki seni reddedecektir."

Dağın yamacından çok uzaklardan köpek sürüsünün şiddetli havlaması duyuldu. Cosme kendini toparladı ve ayağa kalktı. Yüzünde cahil, şaşkın bir ifade vardı, beceriksiz ve basit bir zihnin bir ağa yakalanmış hali.

"Sanırım o--aşağı inmeyecek," dedi yavaşça, gözlerini yerden kaldırmadan. "Sanırım gideceğim. Beklemeyeceğim. "

Kapıya doğru yürüdü, adımları yay gibi düştü ve dışarı çıktı ve
verandadan ve açıklıktan atına doğru ilerledi.

Kapanan kapının sesiyle birlikte çatı katında bir hareketlenme oldu.
Kapan açıldı. Sheila hızla merdivenden aşağı indi.
Üzerinde bir çift binicilik pantolonu vardı ve saçları Bayan Blake'inki gibi kulaklarının hemen altından kesilmişti.
Rosalind'in en tuhaf gül yaprağına benziyordu, zarafetin bir tutamıydı, bir çocuğa hiç benzemiyordu. Hızlı dönüşleriyle tüm yumuşak, incecik kıvraklığı ortaya çıktı--bilinçsiz tatlı bir büyünün küçük bir figürü. Ama yüzü kızarmış ve gözyaşlarıyla lekelenmişti, gözleri sıkıntılıydı. Elleri kemerinin üzerinde, merdivenin dibinde duruyordu.

"Neden gitti? Neden beklemedi?"

Bayan Blake samimi, hoşgörülü bir yüz ifadesi takındı. Ama yüzü
çok kızarmıştı. "Ah, yazık!" dedi, "Sanırım yoruldu. Neden
aşağıya inmedin?"

Sheila incecik bacaklarına bir bakış attı. "Ah, çünkü ben _aptalım_. Bayan
Blake--gerçekten iki elbisemi de yaktın mı--ikisi de?" Gözleri
ikna etti ve doldu.

"Onlar buna uygun, canım. Kendine yenilerini yapabilirsin. Pantolonla çalışmanın ve binmenin
daha mantıklı ve rahat olduğunu biliyorsun. Ne yaptığımı biliyorum, çocuğum.--Bu şekilde epeyce
yıl yaşadım. Gerçekten hoş görünüyorsun. Kadınların gevşekliğine tahammül edemem,
zaten. Bu neyin işareti? Çürümüş kölelik." Bunu söylerken dişlerini
sıkıca birbirine geçirdi.

Ama Sheila ne bakıyordu ne de dinliyordu. Atların
nal seslerini duymuştu. Yanakları alev alevdi. Kapıya koştu. Verandada durdu
ve seslendi.

"Cosme Hilliard! Geri dön!"

Cevap gelmedi. Birkaç dakika sonra içeri girdi, solgun ve şaşkın.

"Hiç el sallamadı bile," dedi. "Eyerinde geri döndü ve bana baktı. Bana bakarak
gitti. Bayan Blake--ona ne söylediniz?
Uzun süre konuşuyordunuz."

"Konuşuyorduk," dedi Bayan Blake, "köpekler ve onları nasıl yetiştireceğimiz hakkında. Ve
sonra ayağa kalktı ve veda etti. Ah, Sheila, sorun değil. Sinirli olmayı bıraktığında geri dönecek. Neden, senin onu görmek için
merdivenlerden aşağı baş aşağı yuvarlanmanı bekliyordu - böyle yakışıklı bir adam!
Kahretsin! Daha önce hiç genç bir erkeğin kibriyle uğraşmadın mı?
Bir tavşan kadar tedirgin. "Çalışmaya başla."

Ve sanki Bayan Blake'in kehanetini haklı çıkarmak istercesine, sadece on gün sonra,
Hilliard tekrar geldi. Pazar günüydü ve Sheila öğle yemeğini
hazırlamış ve o gün "Zenci Bebek"i izlemeye gitmişti. Yolculuğunun görünürdeki amacı
Gizli Dere'nin kaynağına bir ziyaretti. Aslında
bir acıdan
uzaklaşıyordu. Hilliard'ın sözsüz gidişini ve
uzun süren yokluğunu derinden hissetti. Eufemistik bir şekilde söylemek gerekirse, pek çok
arkadaşı yoktu. Çaresi başarılı olmuştu. Böyle bir yolculukta, küçük veya büyük sancıları beslemek imkansızdı.
Çam ormanlarının dumanlı loşluğuna doğru sürdü, güneş ışığı noktalar halinde yanıyor ve tekrar küçük açık dağ çayırlarına doğru çıkıyordu, beyaz ve altın, mavi ve mercan renkli çiçeklerle mücevherleştirilmiş, yere dağılmış bir vitray pencere. Bu açıklıklardan ormanı, uzun boylu hacılardan oluşan bir orduyu görebiliyordu, çok ciddi, yukarı çıkıyorlardı, ellerinde uzun sopalarla, yüksek bir tapınakta ibadet etmek için. Yukarıdaki kayalar da çok ciddiydi ve
düz mavi gökyüzüne karşı kasvetli ve durgundu. Morumsu grilerinin üzerinden aşağı doğru akan bir şelale, güneş tarafından kristale çarptı. Bir kartal döndü
büyük, sallanan daireler. Sheila'nın yüreğinde enfes bir yükselme,
bütün bir kaynaşma hissi, ruh tarafından kutsanmış beden, ruh tarafından kutsanmış beden.
Kısa, güneşle dolu saçlarının boynuna çarpmasında, midillinin engellenmemiş bacaklarının arasındaki hareketinde, elinin altındaki boynunun nemli sıcaklığında belirgin bir zevk hissetti ve bu fiziksel zevk duanın coşkusuna benziyordu. Sonunda, midillinin devrilmiş ağaçların üzerinden ustaca zıpladığı, en sonunda, onun
keskin, kararlı çabalarından çok yorulduğu için, atından inip onu sıkıca bağladığı ve
geri kalan tırmanışını yürüyerek yaptığı, zor, dar bir kanon patikaya geldi. Hidden Creek onun yanından akıyordu ve sesi
yükseldi. Birdenbire, büyük bir kaya duvarının köşesini dönünce,
başına geldi. Dağ yamacından bir yaşam
kargaşasıyla fışkırdı, tek bir dere halinde değil, birçok köpüklü, kıvranan toprak yılanı halinde. Bir saat oturdu ve bu gizemli doğumu dağ yamacından izledi, suyun yarı yorumlanmış sesleriyle güzel karmaşası onu başını döndürene ve sersemletene kadar, kendini tamamen unutana kadar izledi. Bir tür transa girmişti,
bir Nirvana... Kendini bundan kurtardı, öğle yemeğini yedi ve
hızla "Zenci Bebek"e geri döndü. Dağ açıklıklarını geçtiğinde öğleden sonranın geç saatleriydi.
Görünüşleri gizemli bir şekilde değişmişti. Günbatımı ışığındaki parlaklıklarında artık neredeyse
tuhaf bir şey vardı ve
ormanın çizgili karanlığına
girdiğinde, hayaletsi, anlaşılmaz seslerle doluydular. Kaslarını dinlendirmek için
sağ bacağını sanki yan eyerdeymiş gibi boynuzun üzerine atmış bir şekilde at sürüyordu - önünde büyük bir
çiçek yığını bağlıydı. Gömleğini boynundan açmıştı ve başı çıplaktı. Kalbini ayakta tutmak için şarkı söylüyordu. Sonra,
birdenbire, artık şarkı söylemeye ihtiyacı kalmadı. Cosme'nin patikada ona doğru yürüdüğünü gördü.

Yüzünde tüm canlı renk yoktu. Oldukça bitkin ve sertti. İki hafta önce kalbinden
silip süpürdüğü şeytanlar, o zamandan beri,
şiddetle eğlendiriliyordu. Yoldan çıktı ve
elleri kalçalarında, onu bekledi. Ama, aşağı inerken, bu bakışın
eridiğini gördü. Kan yanaklarına, ışık gözlerine doğru sızdı.
Güneşi alan bir kaya gibiydi. Ona her zamanki
zarif zarafet ve sadelikle gülümsemişti. Yanına geldiğinde, dizginleri çekti ve
aynı anda, adam elini midillinin dizginine koydu. Adam,
ona aptalca baktı ve nedense o da
konuşmayı imkansız buldu. Adamın aralık dudaklarından hızlı hızlı nefes aldığını ve
dudaklarının hem zalim hem de hassas olduğunu görebiliyordu. Eli, "Zenci Bebek"in boynu boyunca geriye doğru kaydı, durakladı ve dizinin üzerine oturdu. Sonra, aniden, büyük bir adım daha yaklaştı, iki kolunu da bir pitonun gücüyle sıkarak onun etrafına doladı ve yüzünü dizlerine sakladı.

"Sheila," dedi boğuk bir sesle. Bir tür acıyla yüzüne baktı. "Sheila, eğer çocuklarımın annesi olmaya uygun değilsen,
herhangi bir erkeğin sevebileceği _kesin_ bir insansın."

Yumuşak, ince vücudu yüzünden önce bile ona karşı sertleşti. Bir dakika birbirlerine baktılar.

"İnmeme izin ver," dedi Sheila.

Tam olarak anlamadan geri çekildi. Sheila attan indi,
çiçeklerini de sürükleyerek ona doğru döndü. Kendini küçük veya zayıf hissetmiyordu. Bir tepe kadar yüksek hissediyordu, ama yine de ona bakmak zorundaydı.
Öfkesi göğe doğru yönelmişti.

"Neden bir erkeğin sevgisinden bahsediyorsun?" diye sordu ona tuhaf bir sabırla. "Sanırım - umarım - bir erkeğin aşkı hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, ah, erkeklerin _sevdiği_ yol!" Hızlı bir acıyla Jim'i, Sylvester'ı düşündü; "Ah, _sevdikleri_ yol!" Ve,
nefesinin altından hıçkırdığını fark etti, "Dickie! Dickie!" sanki kalbi çağırmış gibi.

"Lütfen atını geri alır mısın?" dedi, şu anda onu onun incittiğinden daha fazla
acıtan bu hıçkırıklar yüzünden boğularak. "Bir daha asla
ona binmeyeceğim. Buraya geri dönme. Bir daha beni görmeye çalışma. Sanırım bu - bu - beni sevme şeklin - bir barmaid olmam, insanların benden 'Hudson'ın Kraliçesi' olarak bahsettiğini duyman yüzünden." Hıçkırıklardan birini bastırdı. "O gece yüzüme bu kadar sert baktıktan ve kendini dudaklarımdan uzak tuttuktan sonra anladığını düşünmüştüm. "
Başını bir yandan diğer yana öyle şiddetli, öyle çocuksu salladı ki
kısa saçları gözlerinin üzerine düştü. "Hiç kimse anlamayacak!"
Ondan kaçtı ve kendi kendine bağırdı, "Dickie! Dickie!"

Doğruca oturma odasına koştu ve
zeminin ortasında durdu. Kolları "Zenci
Bebek"in boynundan kopardığı çiçeklerle doluydu.

"O kamyona ne getirmek istiyordun--?" diye başladı Bayan Blake,
piyanodan kalkıp, sonra durdu. "Neyin var senin?" diye sordu. "Genç adam seni buldu mu? Onu patikaya ben gönderdim." Kırmızı
gözleri parladı.

"Bana hakaret etti!" diye soluk soluğa kaldı Sheila. "Bana hakaret etmeye cesaret etti!" Çaresiz genç öfkesiyle
dramatikti. "Çocuklarının annesi olmaya
uygun olmadığımı söyledi. Ve"--öfkeyle güldü, Cosme'nin arkasından, kullanmak için fazla merhametli olduğu silahı tuttu--"ve _onun_
annesi bir katil, cinayetten suçlu bulundu--ve daha kötüsünden!"

Arkasından gelen bir ses dalgası onu döndürdü.

Cosme onu takip etmişti, açık kapıda duruyordu ve konuşmasını duymuştu. Silah onu vurmuştu ve tüm kanını nasıl zehirlediğini
görmüştü.

Tek kelime etmeden ortadan kayboldu. Sheila, Bayan Blake'e daha solgun bir yüzle döndü. Tüm çiçeklerini düşürdü.

"Şimdi asla geri dönmeyecek," dedi.

Ata katına çıkan merdivene tırmandı.

Bir saat orada oturdu, sessizliği dinledi. Zihni önemsiz anılarla meşguldü. Amelia Plecks'i düşündü... O kapıyı ve yemek tepsisinin takırtısını duymak onu rahatlatırdı.
Hudson'daki küçük oturma odası Otel, bir parça goblen, sarı çay takımı ve çiçeklerle dolu vazolarıyla, onun hafızasına
bir Fransız prensesinin yatak odası kadar ayrıntılı ve yapay geliyordu.
Millings'in eski hayatından daha uzakta görünen bu karanlık, küçük üçgen çatılı tavan arası, Millings'ten daha uzakta görünüyordu. Bu garip
gezinmenin, kendini giderek daha da ıssız yerlere çekmenin sonu ne olacaktı! Babe'in çiğneme sesiyle birlikte içten, bastırılamaz sesinin, Hudson'ın gösterişli çatısı altındaki o küçük yatak odasına çıkan adımlarının sesini özlemişti. Acaba Millings'i özlüyor olabilir miydi? Işıkları, ziyaretçileri ve büyük önlüklü koruyucusuyla barı?
Carthy'nin iri İrlandalı yüzünü hatırlayınca göz kapakları gerçekten gözyaşlarıyla sızlıyordu... O çok iyi, sadık bir bekçi köpeği olmuştu. Erkekler her zaman böyle miydi - ya bekçi köpekleri
ya da kurtlar? Bu benzetme onu Hidden Creek'e geri getirdi. Gittikçe daha da karanlıklaştı, yoğun bir karanlık; gece yeni bir yumuşak ağırlığa sahipti.
Durgunlukta bir tür fısıltı duyulmaya başladı - çamların hareketi değil,
çünkü rüzgar yoktu. Belki de bir sesten çok bir histi,
sayısız yumuşak uyuşuk parmakların sessizliğe karşı çalışması... Sheila titreyerek ayağa kalktı, mumunu yaktı ve saçakların altındaki küçük, dört camlı
pencereye gitti. Yüzünü ona bastırdı ve geri çekildi.
Bir şeyler ona doğru uçuyordu. Pencerenin pervazını açtı ve dönen bir yıldız atkısı
odaya fırladı. Kar yağıyordu. Gece karla kör olmuştu.

BÖLÜM IX

İŞ VE BİR ŞARKI

Stüdyo tavan penceresinde o gece sisli sonbahar yağmuru düştü, kar
Sheila'nın pencere camlarına hafifçe vurarak düştü. Altında Dickie
çalışıyordu. Artık yıldızlara veya hayallere ayıracak çok az boş vakti vardı.
İhmal edilmiş ve kötü yönetilen hayatında ilk kez
uyumlu çalışmanın zevkini tattı; ve bu, Lorrimer onu bir köle gibi çalıştırsa da.
Onu şehrin üzerinden sürükledi ve resim yapma yeteneğini
karanlık köşelerde çalışmaya
gönderdi. Her duyusu keskin ve temiz olan Dickie'nin
irkilmesine izin verilmedi. Hayır, tazeliği onun değeriydi. Ve içindeki güç,
kırbaç ve mahmuzla sürülerek, gelişip büyüdü ve dişlerine gem vurarak
eğitmeni ile birlikte kaçtı. "Bak oğlum," demişti o sabah Lorrimer, "son zamanlarda yaptığın gibi İngilizce'ye dokunmaya devam edersen senin için kadroda bir iş bulmak zorunda kalacağım. O zaman ikimize de çok iyi para kazandıran intihalim sona erecek. Artık bu tür şeyleri düzenlemeye yüzüm olmayacak." Lorrimer şaşkınlık içinde Dickie'nin zihninin her zaman bu heyecan verici ve sinir bozucu kelime seçimiyle meşgul olduğunu fark etmemişti. Çocukluğundan beri, alay ve öfke karşısında, Lorrimer'in mesleğinin araçlarını beceriksizce kullanmıştı. Şimdi bilgi, pratik ve aldığı yoğun eğitimin, tüm karmaşık ıvır zıvırı sihirli bir şekilde yerli yerine oturtması şaşırtıcı değildi. Dickie omzunun üzerinden bakmayı bırakmıştı. Şehrin gizli ayaklı canavarları olan takip eden sürü, onun uçan hayal gücünden tamamen
çıkmıştı. Geriye sadece bir tanesi kalmıştı
sadık--güzelliğe duyulan özlem--yarı tanrı, yarı canavar. Ona karşı
Dickie hala kapısını kapalı tutuyordu. Lorrimer'ın iş hediyesi sürünün liderini
sakinleştirmemişti. Ama Dickie'ye neredeyse mutluluk olan bir şey getirmişti. Bakışları bile değişmişti; hırslı
olmaktan çok tahrikli, taciz edilmekten çok istekli, belirsiz olmaktan çok istekli,
hüzünlü olmaktan çok aç görünüyordu. Sadece bazen, Dickie'nin beyni
aniden bitkinlikten boş ve kör oluyordu. Bu şimdi başına geliyordu. İncelediği basılı satırlar tüm anlamlarını yitirmişti.
Alnını ellerinin üzerine koydu. Sonra o ürkütücü, ışığın tepedeki
gökyüzüne vurduğunu duydu. Ama yukarı bakamayacak kadar yorgundu.

Sheila, o öğleden sonra, eyerinde önünde bağladığı çiçeklerle
patikada ilerlerken, kalbini ayakta tutmak için şarkı söylüyordu. Tam o öğleden sonraydı ki, yarı bilinçli bir şekilde "Dickie--Dickie--Dickie" diye bağırmıştı ve şimdi, sanki çığlık yayılmış gibi,
onun bir anısı aklına geldi; Sheila'nın şarkı söylediği bir anısı.
Jim Greely ile yaptığı yolculuklardan birinden çikolata renkli lobiye gelmişti. Bir avuç kaktüs çiçeği tutuyordu.
Bir bardağa koymak için
orada, pencerelerden birinin yanında durmuştu. Ve masasında tutuklu olan Dickie'ye, onun varlığını düşünmediğini göstermek için - yabancılaşma dönemlerindeydi -
yalnız olduğunu bildiğinde bir kızın söylediği gibi yumuşak bir sesle şarkı söylemişti: ağzına uyması için yapılmış gibi görünen, küçük, şefkatli, hüzünlü bir ilahi. O öğleden sonra şarkı söylemesinin ona verdiği acı, Dickie'nin beyninde onun bir resmini çizmişti. Sadece ona bakmamak için çok uğraştığı için. Şimdi
kapalı, ıslak göz kapaklarına doğru ona doğru atıldı. Ağzının hareketleri
geri geldi, çenesinin pozitif sevgili kıvrımı,
ışığa karşı oradaki ince boğaz. Sıkı çalışma son zamanlarda onun
görüntüsünü biraz zihninden uzaklaştırmıştı; şimdi intikam almak için geri döndü
kendisine dalmışlığının--bir şarkıyla geri döndü.

Dickie ayağa kalktı ve odada dolaştı. Havayı mırıldanmaya çalıştı,
ama boğazı kasıldı. Islık çalmaya çalıştı,
ama dudakları kaskatı kesildi.
Kitabının üzerine eğildi--faydası yoktu, hala şarkı söylüyordu. Bütün gece o ilahi,
acıtan şarkı tarafından işkence gördü. Bunun acısıyla hıçkırdı.
Yatağında
bir o yana bir bu yana döndü. Onu ne kadar az sevdiğini hatırlamaktan başka bir şey yapamadı.
Birdenbire ona gizemli ve güzel bir rahatlama geldi.
Serin ruh, kopuk, kanatlı, onu kendine çekiyordu ya da
tamamen ona sahip oluyordu. Acısından kurtarılmıştı
ve yine de anlıyordu. Ve aniden, kolayca, bunu kelimelere dökmeye başladı. Sefalet bir coşkuydu, acı bir ilhamdı, şarkı
tatlıydı sanki onu rahatlatmak için söylenmiş gibi ve acı çektirmek için değil.

"Ah, bana söylediğin küçük şarkı"--

Ah, evet, içten içe ona şarkı söylüyordu--

"Yüz, yüz gün önce,
Ah, küçük şarkı, melodisi
Yüreğimde yürüyor ve tökezliyor;
Düz gecelere dayanamıyorum,
Ve bütün günler çok uzun,
Ve karanlıktan karanlığa geçen bütün saatler
Küçük bir şarkıya dönüşüyor... "

Dickie, oraya nasıl geldiğini bilmeden, yine masasındaydı. Yazıyordu. Mutlulukla ilgili sahip olduğu her türlü kavramın ötesinde mutluydu.
Mutluluğunda acı olması onu daha da yoğunlaştırıyordu. Kurt sürüsünün lideri, tanrı yüzlü canavar, insanın en asil arzusu,
güzelliğe olan o tutkulu ve mütevazı özlem, onu boğazından yakalamıştı.

Böylece Dickie ilk şiirini yazdı.

BÖLÜM X

KIŞ

Kış, Hidden Creek'te bir kurdun ısırması gibi ısırdı, ama bir buldogun ısırması gibi ısırdı. Birkaç Kasım günü geldi, tüm hava,
gökyüzü ve ağaç tepeleri tekrar yazla doldu, ama o Ekim fırtınasında sürekli yağan kar,
yerini bırakmadı. Öğlen biraz battı ve gece buz gibi parladı. Kar ayakkabısı dışında hiçbir yere gitmek imkansızdı. Sheila hızla
numarayı öğrendi ve bükülmüş dizleri, esnek ayak bilekleri ve
açık ayaklarıyla ormanın kış mucizesi boyunca ağır ağır yürüdü. Bu, saf güzelliğin bir başka
ifşasıydı, ancak kalbi yaz ve sonbaharın daha yumuşak güzelliğini tuttuğu gibi
bu ihtişamı da tutamayacak kadar ağrıyordu. Ayrıca,
yavaş yavaş belirsiz, kapsayıcı bir huzursuzluğun farkına vardı. Kış çeneleri onları
kırıp dişlerini aralarına ve
diğer tüm yaşamlara yerleştirdiğinden beri, Bayan Blake gizlice ve kademeli olarak değişmişti. Sanki
boyu uzamış, rengi koyulaşmıştı. Bazen Sheila'ya
o kare, güçlü vücut dünyayı dolduruyormuş gibi geliyordu. Gittikçe daha
ustalaşıyor, emirlerinde daha hızlı, gülümsemelerinde daha cesur, konuşmasında ve öfkesinde daha kısalmıştı. Gözleri daha da kızarıyor, kıvılcımlar aleve daha yakınlaşıyordu, sanki yoğun soğuk onları yelliyormuş gibi.

Bir keresinde köpekleri kızağa koşup posta için kırsal kesimden aşağı doğru sürdüler. Birlikte yaptıkları yolculuk. Sheila, kızakta duran arkadaşının geniş gövdesinin önünde kürklere sarılı bir şekilde oturuyordu, uzun bir kırbaç kullanıyordu ve dağ yankısının iyi kullandığı büyük müzikal sesiyle köpeklere isimlerini söylüyordu. Dünyanın donmuş beyazlığına doğru hızla ilerlediler, yamaçlardan aşağı doğru hızla ilerlediler ve ormanın sütunlu manzaraları boyunca sessizce sürüklendiler. Burada, orada ve her yerde çakal, tilki, tavşan, kırlangıç ​​ve kış kuşlarının küçük sivri patteran'ının izleri vardı, ancak canlı hiçbir şey göremediler. "Bu mevsimde geyik ve geyikleri ne yapıyor?" diye mırıldandı Bayan Blake. Çalkalanmış karın yumuşak plop sesi veya sürüklenen kar tanelerinin küçük çırpıntısı dışında hiçbir şey kıpırdamadı. Bu don taneleri karın yüzeyinde iki inç derinlikte, soğukta bütün gün kuru ve belirgin bir şekilde yatıyordu, böylece bir nefeste dağılabilirlerdi. Bayan Blake bu yolculukta neşeliydi. Şarkılar söyledi, diğer kızak gezilerinden kısa hikayeler anlattı. Postanede yaşlı, yalnız bir adam onlara birkaç paket ve kocaman bir
torba dolusu dergi getirdi. Adamla Bayan Blake arasında kısa bir silah geçişi oldu. Adamı bir kutu fişek saklamakla suçladı ve karanlık köşelerde ofisini karıştırana kadar tatmin olmayacaktı. Aramasının başarısızlığına
küfür ederek dışarı çıktı. "O iğneye ihtiyacım vardı," dedi. "Stoklarım az. Bugün burada olacağından emin oldum." İkisi için de mektup yoktu ve Sheila yine yalnızlığının o tuhaf ürpertisini hissetti. Ama genel olarak harika bir gündü ve
çok şaşırtıcı yıldızların olduğu bir dünyada, küçük, cesur çiftlik evi,
parlayan sobası ve sıcak akşam yemeği karmaşasıyla, ev gibi hissettiriyordu... Bundan kısa bir
süre sonra kaderin ilk darbesi geldi.

Küçük yaşlı at onları terk etti ve sabırla millerce nallasalar da
izlerini takip ettiler, ancak kemiklerinin
çakallar veya kurtlar tarafından
temizlendiğini gördüler. Sheila'nın gözyaşları kirpiklerine dondu, ancak Bayan
Blake'in yüzü biraz solgunlaştı. Hiçbir şey söylemedi ve adımlarında
Sheila sessizce eve doğru yürüdü. O akşam Bayan Blake ellerini onun üzerine koydu.... Bulaşıklarını yıkamışlardı. Sheila ateşe bir odun
atıyordu. Sheila'nın kavrayışından kurtulup ayı postuna yuvarlandı ve Bayan Blake'in ayağına çarptı. Sheila hızlıca "Üzgünüm" diyemeden önce, kadın bir tür yaylanarak ona doğru geldi, omuzlarından yakaladı, vahşice sarstı ve bıraktı. Sheila geriye düştü, kendi elleri morarmış omuzlarına doğru kalktı, gözleri soluk yüzünde fosforluydu.

"Bayan Blake, bana dokunmaya nasıl cesaret edersin!"

Kadın kütüğü geriye tekmeledi, kıpkırmızı bir yüzle döndü ve güldü.

"Cesaret! Sen küçük aptal! Beni senden ne korkutacak?"

Sheila'nın kalbini çaresizliğe dair korkunç bir inanç bastırdı, ama gözlerini Bayan Blake'in gözlerine dikti.

"Bana böyle davranırsan, seninle bir saat daha kalacağımı mı düşünüyorsun?"

Bu bir kahkaha daha getirdi. Ama Bayan Blake açıkça onun patlamasını hafife almaya çalışıyordu. "Seni korkuttum, değil mi?" dedi. "Sanırım
hiçbir zaman eğitim almadın, ha!"

"Ben bir köpek değilim," dedi Sheila kısaca.

"Eğer değilsen"--Bayan Blake sandalyesine döndü ve bir dergi aldı. Titreyen elleriyle gözlüğü burnuna koydu. "Sen
benim
kızımsın, değil mi? Benden okşamaktan başka bir şey bekleyemezsin, Sheila."

Eğer öfkeden buz gibi olmasaydı, Sheila buna gülümseyebilirdi. "Ne demek istediğini bilmiyorum, Bayan Blake, senin kız arkadaşın olmamla. Senin için
çalışıyorum, kesinlikle. Bunu biliyorum. Ama bunun için benden
özür dilemen gerekeceğini de biliyorum."

Bayan Blake bir bacağını diğerinin üzerine attı ve gözlüklerinin üzerinden baktı.

"Senden_ özür dile!"

"Evet. Kimsenin bana dokunmasına izin vermeyeceğim."

"Kahretsin! Git de bunu denizcilere söyle! Sana hiç dokunulmadı, değil mi? Tatlı on altı!"

Hudson'ın öpücüğü Sheila'nın ağzını tekrar yaktı ve tüm vücudu yandı.
Bayan Blake o ateşin onu yakmasını izledi ve yine güldü.

"Özür dilemeni bekliyorum," dedi Sheila yine, bu sefer küçük dişlerinin arasından.

"Hadi kızım, bekle. Bu seni serinletir."

Sheila ayağa kalktı ve kalbinin şiddetli atışını hissetti. Duvardaki bir kütük
acı dondan çatladı.

"Bayan Blake," dedi hemen, sesinde acınası bir titreklikle,
"özür dilemezsen yarın giderim."

Bayan Blake sabırsız bir hareketle kitabını yere fırlattı. "Ah, saçmalamayı kes, Sheila!" dedi. "Ne titreme! Buradan
çıkamayacağını biliyorsun. Çakallar için dondurulmuş bir akşam yemeği dışında herhangi bir yere gitmen bir haftanı alır. Sevgilin ülkeyi terk etti--Madder
postanede bana söyledi. En iyisini yap, Sheila. Bahardan önce bundan daha
kötüye gitmezsen şanslısın. Zamanla bana alışırsın,
alışkanlık kazanırsın ve benim yollarımı öğrenirsin. Yarı yarıya kötü değilim ama itaat edilmem gerek. Efendi olmam gerek. Bu benim. Sence neden buraya, vahşi doğaya geldim, efendi olmaktan daha
azına tahammül edemediğim için değilse? Burada yerim, köpeklerim ve bana karşılık vermeyen bir
dünyam var. Ve şimdi sen bana eşlik ediyorsun ve işimi
yapıyorsun. Sıraya girmelisin, Sheila, tam sıraya. Bir zamanlar,
orada bir dünya"--bir hareket yaptı, çenesini büyük göğsüne koydu
ve kısa, yoğun, pas rengi kirpiklerinin altına baktı--"beni kırmaya çalıştı. Ne elde ettiğini söylemeyeceğim. Kadınların yollarını bıraktığım yer burası--evet, hanımefendi, ve erkeklerin yollarını." Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Köpekler kulübelerinde uyuyorlardı, ama bir zincir şakırdadı. "Kurt sürüsünü kırdım. Onların benim için karınları üzerinde kıvrandıklarını gördün, değil mi?
Eh, kızım, seni kıramayacağımı mı düşünüyorsun?" Geri döndü ve
elleri kalçalarında dikildi. Tam o anda dünyayı dolduruyor gibiydi. Kızıl gözleri kan gibi parlıyordu. Tam olarak
aklı başında değillerdi. Hepsi bu. Sheila aniden güçsüzleşti. _Pek_ aklı başında değillerdi--kıvılcımlarla dolu o kırmızı gözler.

Kız geri çekildi ve sandalyesine oturdu. Öne eğildi,
ellerini düz bir şekilde birbirine bastırdı, avuç içleri dizlerinin arasındaydı ve
dikkatle onlara baktı. Umutsuzca meşgul olduğunu hiç saklamadı.

Bayan Blake'in yüzü bu geri çekilme karşısında biraz yumuşadı.
Yerine döndü ve gözlüklerini tekrar taktı.

"Neden sinirli olduğumu söyleyeyim," dedi hemen. "Korkuyorum."

Bu Sheila'yı korkuttu ve baktı. Bayan Blake dudaklarını ıslatıyordu.
"O at--biliyorsun--çakallar onu yakaladı. Sanırım yere düştü ve
üzerine
düştüler. Eh, kış etini alabilene kadar
köpekleri onunla besleyecekti."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ben onları bunun için satın alıyorum. Küçük yaşlı atlar, birkaç parça için,
ve onları çalıştırıp köpek maması için vuruyorum. Şey, Sheila, beslendiklerinde, köpek oluyorlar. Ama aç kaldıklarında - kurt oluyorlar... Ve bu yıl geyiklerin başına ne geldiğini düşünemiyorum. Yarın küçük eski tüfeğimi çıkaracağım."

Yarın, ertesi gün ve ertesi gün tüfeğini aldı, ayakkabılarını
taktı ve bütün gün soğuğa çıktı. Her seferinde daha bitkin ve daha vahşi bir şekilde geri döndü. Sheila akşam yemeğini hazırlamış olurdu
ve bazen saatlerce beklerdi.

"Köpekler onları korkutmuş," dedi Bayan Blake. "Bu doğru olmalı." Sürünün geceleri kendi kendine avlanmasına izin verdi ve bazen kanlı çenelerle geri döndüler. Ama av küçük olmalıydı, çünkü
tatmin olmamışlardı. Giderek daha zayıf ve kurt gibi oldular. Saatlerce uluyor, inliyor ve yıldızlara düzensiz bir ritimle havlıyorlardı. Masa artıkları ve Hint yemeği demlemeleri yok oldu ve karınlarını
önceki kadar boş bıraktı.

"Ve," dedi Bayan Blake, "kendimiz yemek yiyelim."

"Postaneye ya da Rusty'ye gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Sheila gergin bir şekilde.

Bayan Blake ona çıkıştı. "Şimdi o takımı mı koşalım? Hayatın ne kadar değerliyse, Sheila! Ve yürüyerek gidemeyiz. Yere yığılırız
ve donarız. En kötüsü olursa denemek zorunda kalabiliriz ama--ah, yarın bir şeyler alırım."

Ama yarın da daha iyi şans getirmedi. Av sırasında köpekler zincirlerine bağlı bırakılırdı ve Sheila, yalnız saatler boyunca onları pencereden izlerdi ve neredeyse derin, vahşi gözlerindeki kurtsuluğun büyüdüğünü görebilirdi. Onlarla konuşmaya, onları okşamaya, onları köpeksi olmaya ikna etmeye çalışırdı. Ama her geçen gün daha isteksizce karşılık veriyorlardı. Berg hariç: Berg evde onunla birlikte kaldı, ayaklarının üzerinde yattı, dizine yaslandı. Yemeklerini onunla paylaştı. Kalbini Bayan Blake'ten ona doğru sallamaya başlamıştı ve bu da çekişmenin ikinci nedeniydi. O patlamadan beri Sheila dikkatli davranmıştı. Onurlu, mesafeli, çok hareketsizdi. Yaz günlerinde hiç yapmadığı şekilde itaat etti ve köle gibi çalıştı. Fiziksel şiddet korkusu beyninde bir bulut gibi asılı kaldı. Berg'in sevgisini teşvik etti ve bir mücadeleye dönüşürse onun yanında olup olmayacağını merak etti. Bu konuyu sınama fırsatı verildi. Bayan Blake o gece çok geç kalmıştı. Gece yarısıydı, yıldızlarla ve
ısırıcı soğukla ​​dolu sert bir gece yarısıydı, Berg uykusundan uyanıp, alçak, kısa bir karşılama havlaması havladığında. Dışarıda diğer köpekler
çığlık atmaya başladılar, diğer tüm sesleri bastırdılar ve tam bu sırada kapı
kaba bir şekilde açıldı. Bayan Blake ayağa kalktı ve kapının kenarına tutundu. Yüzü
mavimsi beyazdı. Elini Sheila'ya doğru uzattı, havayı kavradı.
Sheila ona doğru koştu.

"Yaralandın mı?"

"Suçlu bileğimi burktum. Tanrım!" Ağır bir kolla Sheila'nın etrafına dolanarak sandalyesine doğru topallayarak yürüdü ve kız ona biraz brendi verirken,
kar ayakkabılarını çıkardı ve şişmiş ve renk değiştirmiş bacağından çizmeyi kesti.

"Avcılığımın sonu geldi," diye homurdandı, ovuşturmanın ve yıkanmanın acısını metanetle
taşıyan hasta. "Ve sanırım daha fazla dayanamazdım." Elini Berg'in yelesine kenetledi. "Tanrım! O köpekler! Onları vurmak zorundayım--sırada." Sheila ona bir tür
dehşet dolu umutla baktı. O zaman o korkudan kurtulmanın bir yolu vardı.

"Sanırım ölmeyi tercih ederim," dedi kadın kısık bir sesle. "O köpekleri seviyorum."
Sheila şefkatli ve titreyen bir yüze baktı--bir annenin yüzüne. "Benim için bir anlam ifade ediyorlar--o vahşiler. Sanırım kalbimi onlara odakladım--burada tek başıma. Yavruluklarından itibaren onları ben büyüttüm, Berg ve annesi hariç. Çok sevimli küçük adamlardı.
Wreck'in burnuna kirpi dikenleri sokup yanıma gelip sırtüstü yattığını
ve bana sızlandığını hatırlıyorum. Sanki 'Yardım et anne' demiş gibiydi. Kesinlikle öyleydi.
Ve neredeyse ölüyordu. Aman Tanrım! Eğer onları vurmak zorundaysam
kendimi vurup bitirebilirim...Teşekkürler, Sheila. Akşam yemeğimi burada yiyeceğim ve sonra beni yatağa yatırmana yardım edebilirsin. Ayak bileğim iyileştiğinde belki
postaneye gitmeyi deneyebiliriz." Geriye yaslandı ve
Berg'i sertçe kendine doğru çekti. Onu okşadı. Küçük, yumuşak, gırtlaktan gelen şefkat sesleri çıkardı.

Sheila bir tepsiyle geri döndü ve o geldiğinde, Berg metresinden
kendisini çekti ve onu selamlamak için sallanarak yanına gitti.

"Buraya gel!" diye çıkıştı Bayan Blake. Berg tereddüt etti, Sheila'ya sokuldu
ve yanında yürümeye devam etti.

Bayan Blake'in gözleri kızardı. "Buraya gel!" dedi tekrar. Berg
irkilmedi veya acele etmedi. Sheila ile aynı anda Bayan Blake'in sandalyesine ulaştı, bir an bile önce değil.

Bayan Blake kendini yukarı çekti. Tepsi yere düştü.
Acıdan bembeyaz kesilmiş bir şekilde
ateşe doğru topallayarak yürüdü, kırbacı
tırnağından indirdi. Bunun üzerine Berg irkildi ve sızlandı. Kadın korkunç kırbacıyla
onun üzerine atıldı. Bir eliyle şömine rafında kendini tutarken
diğer eliyle uluyan kurbanı vurdu. Tüyleri
sırtından, bıçak sırtı darbeler altında döküldü.

"Ah, dur!" diye bağırdı Sheila. "Dur! Onu öldürüyorsun!" Koştu ve
Bayan Blake'in kolunu yakaladı.

"Kahretsin!" dedi kadın sertçe. Hızlıca nefes alarak durdu.
Acı, öfke ve eforun terleri yüzünden akıyordu. "O kırbacı istiyor musun?"

Yarım döndü, kırbacını kaldırdı ve o anda, bir hırlamayla Berg
çömeldi ve dişlerini gösterdi.

Bayan Blake irkildi ve ona baktı. Birdenbire pes etti. Acı ve
öfke ruhunu büktü.

"Berg'imi bana karşı mı çevireceksin!" diye boğuldu ve
baygın bir şekilde halının üzerine düştü.

Kendine geldiğinde asık suratlı ve sessizdi. Çok az yardımla yatağa girdi, oturma odasının köşesindeki büyük yatağı ve bir hafta boyunca
ateş ve büyük bir acıyla orada tutuldu. Berg onun yanında yatıyor veya
Sheila'nın işini takip ediyordu ve kadın ikisini de
kırmızı gözlerle izliyordu.

BÖLÜM XI

SÜRÜ

Ocak ayında doğudan sürekli bir rüzgar esti ve kar sanki onları diri diri gömecekmiş gibi geldi. Kulübe bir mağaraya, geçilmez beyaz bir dağın altında küçük bir sıcaklık meydanına dönüştü; sadece bir kapı ve bir pencere,
güneşli bir alana açılıyordu. Diğerlerine karşı kışın boş beyaz kapakları bastırıyordu. Sheila bu alanı bazen günde iki kez küredi.
Köpek kulübeleri oraya taşındı ve sekiz fit yüksekliğindeki bir kar yığınının kenarına yaslandı, zincirleri çözüldüğünde, zayıf, kurt gibi hayvanlar gevşek bir şekilde oluşturulmuş bir sürü halinde yukarı sıçradı, büyük anne Brenda, başlarındaydı ve aç yiyecek arayışlarıyla sessiz ormana doğru yürüdüler.

Ancak bir gün gitmeyi reddettiler. Bayan Blake, elinde kırbacı,
topallayarak dışarı çıktı. Kar durmuştu. Gün yine durgun ve aydınlıktı
karlı köknarların üstünde, dağ kırık buzdan bir uçurum gibi mavi gökyüzüne sürtünüyordu. Köpekler evlerinden dışarı çıkmışlardı ve
çömelmiş veya güneşin altında toplanmışlardı. O dışarı çıktığında ayağa kalktılar ve
bağlarını zorladı. İçlerinden biri sızlandı. Anne Brenda dişlerini gösterdi.
Tek tek, serbest bırakılırken, Bayan Blake'e yaklaştılar,
yüzüne baktılar. Eve geri dönerken, onun peşine takıldılar. Kapıyı çenelerine kadar itmek zorunda kaldı ve onlar da
bastılar, başları öne eğik, yemek kokusunu kokluyorlardı. Şu anda onlardan uzun, iğrenç bir uluma yükseldi. Bayan Blake onları defalarca
kırbaç ve sesle uzaklaştırdı. Defalarca geri döndüler.
Eşiği tırmaladılar, sızlandılar ve sızlandılar. Sheila ve Bayan Blake onlara o gün kendilerinin yiyeceği yemeği verdiler. Bu sadece huzursuzluklarını artırmaya, onları kapının aralığında, burnunu çekip salyalarını akıtarak orada tutmaya yaradı. Dıştakiler uyuyordu, içtekiler izliyordu. Sonra nöbetçiler gibi yer değiştiriyorlardı. Korkunç bir sistemleri vardı. O korkunç öğleden sonranın çoğunda Bayan Blake yerde volta atarak, postaneye gitmek için ayak bileğini güçlendirmeye çalışıyordu. Gün batımında, küçük karla kaplı oda neredeyse karanlıkken, durdu, başını kaldırdı ve Sheila'ya baktı. Kız, merdivenin en alt basamağında oturmuş, kuru elmaları yıkıyordu. Yüzü, kalın kare saç yığınları arasında gümüş bir kama gibi incelmişti. Berrak gözlerinde perili bir bakış vardı. Yumuşak ağzı sıkılaşmıştı.

"Tanrı aşkına," dedi Bayan Blake, "onları tekrar zincirlerine nasıl takacağım?"

Sheila işini bıraktı ve dudakları çaresizce aralandı. Yaşlı kadına baktı ve başını salladı.

Bayan Blake'in korkusu bir tür çılgınlığa dönüştü. Dişlerini gıcırdattı
ve yere vurdu. "Sen aptalsın!" dedi. "Hiçbir zaman kafanda bir fikir olmaz."

Sheila hızla ayağa kalktı. Bir şey ona ayağa kalkması gerektiğini söyledi. Çok hareketsiz kaldı. "Köpekler konusunda ne yapacağını benden daha iyi bileceksin," dedi sessizce. "Sanırım senin için zincirlerine geri dönecekler. Senden korkuyorlar."

"Öyle değil mi?" diye sordu Bayan Blake sertçe.

"Hayır. Elbette hayır."

"Seni küçük yalancı! Aklını kaçıracak kadar korkuyorsun. Her şeyden korkuyorsun--kardan, soğuktan, köpeklerden ve benden bıkmış durumdasın. Hadi, şimdi. Bana gerçeği söyle."

Bu neredeyse eski blöfü, zorba tonuydu ama bunun arkasında gergin sinirlerin bir
karışıklığı vardı. Sheila sözlerini tarttı ve düşüncelerini tartmaya çalıştı.

"Korktuğumu sanmıyorum, Bayan Blake. Siz korkmuyorsanız, ben neden köpeklerden korkayım? Ve sizden neden korkayım? Bana
iyi davrandınız. İyi bir kadınsınız."

Bunun üzerine Bayan Blake başını geriye attı ve güldü. Korkunç bir şekilde
uluyan köpeklerden birine benziyordu. Geniş boynunda ve çıkardığı seste vahşi ve kurtsu bir şey vardı. Ve aniden
kurtsu bir şekilde sessizliğe geri döndü.

"Korkmuyorsanız, o zaman," diye alay etti, "gidin ve köpekleri kendiniz zincirleyin."

Sheila bir an için dışarıdaki tehlikeyi içerideki tehlikeyle oldukça sakin bir şekilde dengeledi.

"Sanırım," dedi ve o kaybolan gülümsemelerinden birini başardı, "Sanırım köpeklerden sizden çok daha fazla korkuyorum, Bayan Blake."

Kadın bir dakika sessizce onu inceledi, sonra geyik boynuzundan yapılmış tahtına doğru yürüdü ve oturdu.

Kraliyet gibi geriye yaslandı ve koyu renkli geniş ellerini kollarının üzerine koydu.

"Peki," dedi soğukkanlı bir şekilde, "Ne dediğimi duydun mu? Dışarı çık ve köpekleri zincirle!"

Sheila zayıf bir süvari gibi duruyordu. "Dışarı çıkarsam," dedi soğukkanlı bir şekilde, "bir kırbaç almayacağım. Bir silah alacağım."

"Ve köpeklerimi vuracağım?"

"Bayan Blake, yapacak başka ne kaldı? Kapıyı tırmalayıp bizi parçalamalarına
izin veremeyiz, değil mi?"

"Köpeklerimi mi vuracaksın?"

"Onları vurmamız gerekebileceğini kendin söyledin."

Bayan Blake ona gizlice ve kurnazca bir bakış attı. "O zaman silahımı al" - sesi hem kurnaz hem de muzaffer bir tona yükseldi - "ve sana çok faydası olacak! Eğer birinci sınıf bir nişancıysan birini öldürmeye yetecek kadar mermin var. Ayak bileğimi incittiğim gün mühimmatımdan geriye kalanları kaybettim. Sanırım yeni mühimmat şu anda postanede."

Uzun sessizlik, kapının dışındaki köpek nöbetçisinin hareketiyle doldu.

"Ne pahasına olursa olsun onları zincirlemeliyiz," dedi Sheila. Dudakları kurumuştu ve
diline soğuk geliyordu.

"Dışarı çık ve yap o zaman." Evin hanımı geriye yaslandı ve
ayak bileklerini çaprazladı.

"Bayan Blake, makul ol. Senin köpekler üzerinde çok fazla kontrolün var ve benim hiç yok. Ben onlardan _korkuyorum_ ve onlar bunu anlayacaklar.
Hayvanlar senin korktuğunu her zaman anlar... "Yine gülümsemeyi başardı.
"Senin bir korkak olduğunu düşünmeye başlayacağım," dedi.

Bunun üzerine Bayan Blake sandalyesinden kalktı. Yüzü şiddetli bir
kan
fışkırmasıyla kıpkırmızıydı ve gözlerindeki kıvılcımlar alev

alev almış gibiydi.

"Çok iyi, Bayan," dedi acımasızca. "Dışarı çıkıp onları zincirleyeceğim ve
sonra geri gelip seni paramparça edeceğim. O zaman bir dahaki sefere
emrime nasıl itaat edeceğini öğreneceksin."

Kırbacını yakaladı, elinde salladı ve kapıya doğru yürüdü.

"Ve unutma Sheila, benden saklanamayacaksın. Kaçamayacaksın. Bu kapıyı dışarı kilitleyeceğim ve kış diğerini kilitledi. Bekle. Bana korkak dediğin için ne elde edeceğini göreceksin. Arkadaşın Berg uzun bir avlanmaya gitti... arkadaşlarını dışarıda bıraktı ve seni de... Anladın mı?"

Köpeklere sertçe bağırdı, kırbacını şaklattı, kapıyı açtı
ve cesurca dışarı çıktı. Kapıyı arkasından kapattı ve bir sürgü çekti.
Kullanılmamaktan paslanmış gibi gıcırdadı.

Sessizlikte -çünkü ilk başta patilerin hızlı bir şekilde sürülmesi dışında- Sheila savunma silahını seçti.
Eskimo fildişi mızrağını yerinden aldı ve elinde kısa tutarak
kendini büyük geyik boynuzu sandalyenin arkasına koydu. Kelt kanı şimdi
görkemli bir şekilde
güçleniyordu. Korkmuyordu; ancak bunu fark edecek zamanı olsaydı, korkunç bir korku ve çaresizlik
duyduğunu itiraf ederdi. Ve yine kendi yalnızlığına, gençliğine ve
karşı karşıya olduğu şaşırtıcı tehlikeye hayret etti. Evet, daha şaşkınlık, bilincini ele geçiren
herhangi bir duygudan daha fazlaydı. Dehşet,
eşiğin altında, kendi rolünü uyguluyordu.

Sonra öfke, şaşkınlık, dehşetin kendisi aniden ondan dışarı atıldı.
Korku ile doldurulmayı bekleyen boş bir kap gibi kalmıştı. Bayan
Blake yüksek sesle bağırmıştı, "Yardım et, Sheila! Yardım et!" Bunu
korkunç bir çığlık izledi. Sheila mızrağını düşürdü ve kapıya doğru atıldı.
Dışarıda, Bayan Blake kapıya vurarak bağırdı, "Aç, Tanrı aşkına!"

Sheila korkunç bir anahtar gibi bağırdı. "Senin tarafında - sürgü! Bayan
Blake - sürgü!"

Parmaklar sürgüyü pençeledi, ama kaymıyordu. Kadının çıkardığı tüm
korkunç seslerin arasında Sheila, köpeklerin hırlamasını,
sıçramasını ve ısırmasını duyabiliyordu. Küçük, dar pencereye doğru koştu,
yumruğuyla bir camı kırdı ve kolunu uzattı. Cıvataya ulaşmayı amaçlamıştı ama gördüğü şey onun sıcak hayatını aldı. Bayan Blake
dönen, salyalı sürünün altına girmişti. Çığlıklar durmuştu.
Zavallı çocuk o korkunç bakışta hiçbir insan yardımının onu kurtaramayacağını gördü.
Yere yığıldı ve orada inleyerek yattı, elleri kulaklarına bastırılmıştı...

Böylece titreyerek ve soluk soluğa yattı, gecenin büyük bir kısmı boyunca.
Sonunda yoğun soğuk onu ateşe doğru sürükledi. Kütükleri yükseğe yığdı ve
onların hemen üstüne asıldı. Kalbi bile soğuktu. Sıvı buz damarlarında
yavaşça hareket ediyordu. Sabah ona ne bir teselli ne de cesaret getirdi,
sadece dehşet ve korkunun tazelenmesi. Köpekler gitmişti ve tüm
kış dünyası evin etrafında hareketsiz yatıyordu.

Düzenli bir sinirsel hıçkırık nabzı onu sarsıyordu. Ama bir tür
huzursuzlukla hareket ederek kendine kahve yaptı ve
kasılmış boğazından aşağı biraz yiyecek zorla soktu. Sonra paltosunu giydi, Bayan Blake'in altıpatlarını ve fişekliğini indirdi ve kalbindeki kramp hafifçe gevşediğinde, haznede dört el ateş olduğunu gördü. Dört el ateş ve sekiz köpek, ama en azından kendini _o_ ölümden kurtarabilirdi! Silahı ince kalçalarına bağladı, ceplerini erzakla doldurdu - bir kutu kuru üzüm, biraz sert ekmek, bir çikolatalı kek, biraz kibrit - şapkasını kulaklarına kadar indirdi ve kar ayakkabılarını duvardan çıkardı. Kapalı gözlerle kolunu kırık camdan dışarı uzattı ve kısa bir mücadeleden sonra paslı sürgüyü çıkardı. Sonra kapıya gitti ve yaslanarak dua etti. O insanüstü bir Güçle akrabalık hissinden aldığı gizemli güçle bile, kendini açmaya zorlaması uzun zaman aldı. Sonunda, büyük bir solukla kapıyı ardına kadar açtı, evin etrafından dolandı, elleri kütüklere dayalı, gözleri kapalı, açık alanda koştu, kar yığınına tırmandı, kar ayakkabılarını bağladı ve karla kaplı çamların altından kaçtı. O gün tüm vahşi doğada avlanan ve korkan hiçbir şey yoktu. Taze kar ağlarının altına biraz battı, ama o bir tüy kadar hafifti.
Çocukluk çağındaydı ve bir çocuktan başkasının yapabileceğinden daha hızlı ve kolay ilerliyordu. Ve korkusu ona hem güç hem de hız veriyordu. Bazen omzunun üzerinden geriye bakıyordu; her zaman ayaklarının sesini duymak için kulaklarını zorluyordu. Gökkuşağı ve elmas püskürmelerinin olduğu bir gündü, güneşin ağır dallardan elenen sarsılmış kara vurduğu. Sheila postaneye giden yolu yeterince iyi hatırlıyordu. Bu, kilometrelerce yorucu bir yürüyüş anlamına geliyordu ama bunu gece olmadan yapabileceğini düşünüyordu. Aksi takdirde, yıldızların ışığında ve karın soluk yansımasıyla seyahat edecekti. Bu berrak, keskin gecelerde karanlık yoktu. Gücüne bu kadar ivme kazandıran şeyin ne olduğunu kendine söyleyemezdi. Kararlı bir şekilde postaneyi, yaşlı, dost canlısı adamı, sobasını, sandalyelerini ve Başkan resmini, mutfak duvarına iki çiviye
dayanmış silahını düşündü - tüm bunlar, on sekiz milden daha uzakta değildi! Ve Hilliard'ı da düşündü; genç gücünü ve gözlerinin cesur genç parıltısını.

Öğle vakti Hidden Creek'ten biraz su içmek
ve bir lokma ekmek yemek için bir dakika durdu. Tekrar eldivenlerini giyiyordu
ve önce uzaklardan gelen bir uluma sesi kulaklarına ulaştı. Bayıldı, sisin içinde duruyormuş gibi göründü; sonra, dişlerini meydan okurcasına sıkarak, tekrar başladı,
daha hızlı ve daha kararlı, vücudu öne eğilmiş, başı arkaya dönük. Şimdi önünde, dalgalı, kesintisiz beyaz bir alan uzanıyordu.
En uzak ucunda, mavi-siyah çamların sırası tekrar başladı. Bu sığınağa ulaşmak için adımlarını zorladı.
Uluma sesi çok hafif ve uzaktaydı - başka bir av için duyulmuş olabilirdi. Ormana girecek,
ağlarını
çıkaracak, bir ağaca tırmanacak ve belki de o dört atıştan etkilenerek -hayır, üç, birini kurtarmalıydı- kış ormanında bir avcı, akıl almaz bir gezgin gelip onu sonundan önce kurtaracaktı. Böylece zihni umutla büküldü. Fakat, bir saat sonra,
çamlar çok uzakta değilken, uluma sesi o kadar yakından yükseldi ki
kalbini durdurdu. Yirmi dakika geçmişti ki, bir yükseltinin üzerinde, sürünün lideri Brenda'nın tüylü, koşan siyah-gri bedenini gördü. Yavaşça koşuyordu, burnu kara yakındı,
biraz sağa ve sola doğru izlerin üzerinden geçiyordu. Sheila sekiz saydı--o zaman, Berg onlara katılmıştı. Onu arkada ayırt edebildiğini düşündü.
Artık öğleden sonraydı ve güneş, Sheila'nın, köpeklerin yaklaşan
ağaçların gölgelerini geriye doğru itiyordu. Her şey
fantastik görünüyordu--sahnenin tuhaf güzelliği, tuhaf dehşeti. Sheila
önündeki mesafeyi, köpeklerin hızını hesapladı. Artık
hiç umut olmadığını biliyordu. Önünde keskin, ani bir yokuş yükseliyordu--asla başaramazdı. Bir hediye gibi, korkudan tamamen kurtulması ansızın ona geldi. Durdu ve döndü. Görünüşe göre
hayvanlar onu henüz görmemişti. Kokuyu aldıklarında burunları aşağıdaydı. Birer birer küçük bir çukurda kayboldular, birer birer
yeniden belirdiler, iki metre ötede. Sheila silahını çıkardı, kasıtlı olarak nişan aldı
ve ateş etti.

Bir kar fırtınası kısa nişan aldığını gösteriyordu. Ancak yüksek, ani
bir ses Brenda'nın dönmesine neden oldu. Tüm köpekler durdu ve birlikte
çevrelediler, kalçaları alçalmıştı. Wreck çömeldi, başını kaldırdı ve
uludu. Sheila onlarla konuştu, net ve yüksek sesle, genç sesi o yalnızlığa
çınladı. "Sen Berg! İyi köpek! Buraya gel."

Tüylü hayvanlardan biri çekinerek ona doğru hareket etti, geriye baktı,
durakladı. Brenda hırladı.

"Berg, buraya gel, çocuk!"

Sheila dizini sıvazladı. Bunun üzerine büyük köpek sızlandı, ürktü ve
karnının üstünde yamaçtan ona doğru üşüşmeye başladı. Gözleri kaydı, zihninin
mücadelesi acınacak şekilde görünür hale geldi - sürü yasası, sürü gücü,
kurt yüreği ve kurt karnı ve bunlara karşı o tuhaf açlık, sevgi ve insan dokunuşu. Sheila, canavarın vücudunda ona doğru yaklaşan şeyin açlık mı yoksa sadakat mi olduğunu söyleyemedi.
Silahını ona doğrulttu. Ona iki ayak yaklaştığında,
durakladı. Sonra, arkasından kardeşlerinin açlıktan havlamaları yükseldi.
Sheila başını kaldırdı. Ona doğru sıçrıyorlardı, hepsi kurttu--ama insan kanının tadına baktıklarından kurtlardan daha tehlikeliydiler--sırtlarındaki dikenli
tüylere ve açık dişlere. Tekrar ateş etti. Bu sefer Wreck'in pençesine vurdu. Wreck pençesini kaldırdı ve uludu. Tekrar ateş etti. Brenda
omzuna doğru yana doğru savruldu ama durdurulamadı. Tek bir atış
kalmıştı. Sheila bunun nasıl kullanılması gerektiğini biliyordu. Hızla namluyu kendi
başına doğru çevirdi.

Ardından keskin, gürültülü bir patlama geldi. Brenda havaya
sıçradı ve Sheila'nın ayaklarının dibine düştü. O ilk tüfek atışında, Berg ağaçların arasından
gölge hızında kaçtı. Geriye kalanlar için sanki
sihirli bir duvar onları durdurmuş gibiydi, sanki belli bir noktada ölüme
düşmüşlerdi. Çat, çat, çat--birbiri ardına geldiler,
sıçradılar ve düştüler, boğuldular ve karda kanlar içinde kaldılar. Sonunda Sheila
körce döndü. Arkasında bir metre ve biraz yukarısında çamların altında Hilliard duruyordu, çok solgun, silahı kolunun altına sıkıştırılmış, dumanı tüten namlusu alçaltılmış. Elleriyle yoklayarak ona doğru zayıfça ilerledi.

Uzun kayaklarıyla sessizce aşağı kaydı ve o da koluna yapışarak dikildi, gergin yüzüne aptalca baktı.

"Atışlarını duydum," dedi nefes nefese. "Evimin yüz metre yakınındasın... Aylardır sana gelmeye karar vermeye çalışıyordum. Tanrım, Sheila, daha önce gelmediğim için beni affet!"

Silahını omzuna asarak onu kollarına aldı ve bir çocuk gibi, batan güneşin kan kırmızısı parıltılarıyla çevrili ormanın sessizliğinde taşındı.

BÖLÜM XII

YİNE GÜZEL ESKİ DÜNYA

Hilliard, Sheila'yı kendisi için inşa ettiği eve taşıdı ve onu "sabah güneşi alan" o büyük yatak odasına yatırdı. Bir süre, Sheila'nın bir daha asla gözlerini açmayacağını düşündü ve bilincini kazandığında, uzun süredir duyduğu korku ve Bayan Blake'in ölümünün şokuyla öyle bitkindi ki, gülümseyemeyecek veya konuşamayacak kadar zayıf, neredeyse nefes alamayacak kadar zayıf bir şekilde orada yatıyordu. Hilliard, şaşkın, endişeli bir hemşireye dönüştü. Gecenin yarısını oturma odasında otururdu ve uyku endişesini bastırdığında, ateşinin önündeki geyik derisi halının üzerine yüzüstü düşerdi.

Sonunda Sheila kendini toparladı ve evin içinde dolaştı. Hilliard'ın ocağının önündeki büyük kütük sandalyede bir gün geçirdi, çok solgun görünüyordu,
konuşmaktan çekiniyordu, yumuşak ağzı gri ve gergindi.

"Bir daha asla benim için gülümsemeyecek misin?" diye sordu, uzun bir yarım saat boyunca taş gibi hareketsiz durup, kolu çam şömine rafında, ona destek veren bir elin korumasından bakarak.

Sheila yüzünü ona doğru kaldırdı ve yeterince acınası bir çaba gösterdi. Ama bu
gözyaşlarına sebep oldu. Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı, geriye yaslandı ve
göz kapaklarını kapattı, ama kristal damlalar zorla dışarı çıktı, kirpiklerine
yapıştı ve sıkılmış ellerinin üzerine düştü. Hilliard ona doğru gitti
ve küçük, soğuk ellerini iki eliyle tuttu.

"Bana olanları anlat, Sheila," diye yalvardı ona. "Yardımcı olacaktır."

Zor kelime kelime, hala ellerini sıkıca tutarak, hıçkırarak
hıçkırarak
hikayesini anlattı, Sheila da beyazlayan bir yüzle dinledi. Ellerini daha sıkı tuttu, sonra, sona doğru, sert bir
küfürle ayağa kalktı, sigarasını yaktı, ileri geri yürüdü.

"Tanrım!" dedi sonunda. "Ve sana kırsaldan gittiğimi söyledi! Şeytan! Bunu söylemekten kendimi alamıyorum, Sheila--sana işkence etti. Tanrı'nın ona
gönderdiği şeyi hak etti."

"Ah, hayır!"--Sheila ileri geri sallandı--"kimse böylesine korkunç bir dehşeti ve acıyı hak edemez. O--aklı başında değildi. Ona güvenmekle--aptallık ettim... Çok
aptalcayım--sanırım bunun için çok genç veya çok aptal olmalıyım. Dünyanın çok daha güvenli bir yer olacağını düşünmüştüm." Tekrar yukarı baktı ve konuşma işkence gören sinirlerine rahatlama sağlamıştı, çünkü gözleri
kendiki gibi, yine berrak ve gençti. "Bay Hilliard--hayatımı ne yapacağım acaba? İnancımı ve güvenimi kaybettim.
Korkunç derecede korkuyorum."

Önünde durdu ve nazik ve makul bir tonda konuştu. "Size bunun cevabını söyleyeceğim, hanımefendi," dedi. "Sizinle ilgilenirken
bütün bunları düşündüm."

Dudaklarını aralayarak endişeyle bekledi.

"Şey, hanımefendi, görüyorsunuz--işte böyle. Size karşı davrandığım şekilde
baştan sona kendimden utanıyorum. O lanet olası deliyi
dinlemek aptallıktı. Bana sizin hakkınızda yalanlar söyledi."

"Bayan Blake mi söyledi?"

"Evet, hanımefendi." Yüzü bakışları altında kıpkırmızı oldu.

Sheila gözlerini kapattı ve kaşlarını çattı. Yüzüne hafif bir pembelik yayıldı.
Göz kapaklarını tekrar kaldırdı ve öfkenin parlaklığını gördü. "Ve tabii ki, onun yalanlarını gerçek mi sandın?"

"Ah, kahretsin! Şimdi bana kızdın ve planımı dinlemiyorsun!"

Bu patlamada o kadar çocuksuydu ki Sheila keyifsizce
elendi. "Hiçbir şeye kızamayacak kadar yorgunum," dedi. "Sadece
planını söyle."

"Hayır," dedi somurtkan bir şekilde. "Bekleyeceğim. Şimdi sana söylemekten korkuyorum!"

Sheila onu zorlamadı ve ertesi sabaha kadar planından bahsetmedi. Tekrar sandalyesine oturmuş ve
kendisine bir tepside getirdiği
kötü pişmiş bir konserve yemeğini yiyormuş gibi yapmıştı. Bu kahvaltıyı aldıktan sonra heyecanı bir kilidi zorlamış gibi
çıldırdı.

"Bugün Rusty'ye gidiyorum," dedi. Gözleri parlıyordu. Artık ona
yeterince cesurca baktı.

"Ve beni de götür?" Sheila yarı yarıya ayağa kalktı. "Ve beni de götür?"

"Hayır, hanımefendi. Burada güvende ve rahat bir şekilde kalacaksınız." Geri çekildi. "Her şeyi
sizin için hazır bırakacağım. Burada bir orduya yetecek kadar yiyecek
ve yeterli yakıt var... Burada Tanrı'nın tahtının dibindeymiş gibi güvendesiniz. Öyle görünme, kızım. Seni götüremem.
Bu soğukta, bir kızakta bile olsa yolculuğu yapacak kadar
güçlü değilsiniz. Ve
yapamayız"--sesi alçaldı ve gözleri düştü--"böyle devam edemeyiz,
sanırım."

"H-hayır." Sheila'nın alnı buruşmuştu.
Sandalyesinin kollarında parmakları titriyordu. "H-hayır..." Sonra, titrek bir sesle, "Ah, neden
böyle devam edemiyoruz?--kar gidene ve ben sizinle seyahat edebilene kadar!" diye ekledi.

"Çünkü," dedi sertçe, "yapamayız. Bana inan." Bir duraklamadan sonra eski kararlı tonuyla devam etti. "İki veya üç gün içinde geri döneceğim. Rahibi getireceğim."

Sheila doğruldu.

Gözleri onun gözlerine kenetlendi. "Evet, hanımefendi. Rahip. Seninle
evleneceğim, Sheila."

Bunu bir ders gibi tekrarladı. "Benimle evleneceksin..."

"Evet, hanımefendi. Bunu düşünmek için üç günün olacak. Rahip geldiğinde benimle
evlenmek istemiyorsan, neden, onunla
Rusty'nin yanına geri dönebilirsin." Biraz güldü, yanına geldi, sandalyesinin her iki koluna birer elini koydu ve eğildi. Sheila onun önünde küçüldü. Gözleri bir şahininki gibi parlıyordu ve kırmızı ve güzel dudakları yumuşak ve istekliydi
ve--yine--biraz zalimdi.

"Hayır," dedi, "Geri dönene kadar seni öpmeyeceğim - veda için bile.
O zaman sana karşı ne hissettiğimi anlayacaksın. Benim
iyi bir kız olduğuna inandığımı bileceksin ve Sheila"--burada onun önünde
eridi ve sendeledi: zarif Latin hareketlerinden biriyle aşağı kaydı ve
alnını dizlerine sakladı--"Sheila, _canım_--çocuklarımın annesi olmaya
uygun--ah, çok daha fazla--uygun olduğunu biliyorum..."

Yarım saat sonra, ikisi de derin bir sessizlik içindeydi, o tekrar ona geldi. Yolculuğuna hazırdı. Sandalyesinde iyice geriye oturmuştu, ince bacakları uzanmıştı. Anlaşılmaz gözlerini
ona doğru kaldırdı.

"Elveda," dedi yumuşak bir sesle. "Seni terk etmek zor. Elveda."

Görünüşünde hiçbir değişiklik olmadan daha da yumuşak bir şekilde elveda dedi. Ve o
dışarı çıktı, son saniyeye kadar omzunun üzerinden ona baktı. O
kayaklarının sesini duydu, karın sert kabuğunda tıslayarak.
Büyük, sözsüz sessizlik tekrar yerleşene kadar orada dik ve hareketsiz oturdu.
Sonra sandalyesinden kalktı, pencereye koştu ve
onun gerçekten gittiğini gördü. Geri döndü ve
kendini postun üzerine attı. Terk edilmiş bir çocuk gibi ağladı.

"Ah, Cosme, yalnız kalmaktan korkuyorum! Korkuyorum! Seni neden bıraktım?
Geri dön! Ah, lütfen geri dön!"

* * * * *

Hilliard, dünyanın kolay, cilalı yüzeyinde tüm genç gücüyle seyahat ederek Rusty'ye ulaştığında gece geç vakitti. Çok yorgundu. Önce meyhaneye gitti. Sonra postaneye. Şaşkınlıkla bir mektup buldu. New York damgası vardı ve aile avukatının küçük, sıkışık elini tanıdı. Mektubu Lander Oteli'ndeki yatak odasına götürdü ve yatağa oturdu, kare zarfı elinde çevirdi. Sonunda açtı.

"SEVGİLİ COSME [avukat yazmıştı ... Hilliard'ı çocukken tanıyordu], Bu mektubun bana gönderdiğin adrese en kısa sürede ve güvenli bir şekilde ulaşmasını umuyorum. Büyükbabanın onbeşinci anda ölmesi, şüphesiz senin de bildiğin gibi, yaklaşık otuz milyonluk servetinin varisi olarak seni bırakıyor. Bunu aldıktan sonra telgraf çekerseniz ve mümkün olan en kısa sürede şahsen telgrafı takip ederseniz, düzenlemeleri büyük ölçüde kolaylaştıracaktır. Hemen gelmeniz son derece önemlidir. Her gün işleri daha da karmaşık hale getiriyor... mülkün yönetiminde. Tebriklerimle,

"Saygılarımla, dostunuz, ..."

Genç adam orada oturmuş, sersemlemişti.

O milyonları her zaman biliyordu; onları beklemek hayal gücünü
her zaman belirsiz bir şekilde kamaştırmış, duygularının samimiyetini, hayatının gerçekliğini farkında olduğundan daha fazla bozmuştu; ama şimdi
altın yağmuru her tarafına yağmıştı ve hayal gücü gözlerini
anında gelen parıltıyı görmek için uzatmıştı.

Hilliard, neden diye düşündü, bu hayatı altüst ediyor... Yaşamaya başlayabilirim... Doğuya gidebilirim. Dünyanın ve hediyelerinin, sanki bir peri prensiymiş gibi gerçekten kendisine ait olduğunu gördü. Çok renkli resimlerin bir tür karmaşası, hızlı ve cahil beyninde dans ediyordu. Kanı
kulaklarında zonkluyordu. Ayağa kalktı ve küçük odada dolaştı.
Bunaltıcı derecede küçüktü. Kendini kafese kapatılmış hissediyordu. En geniş çayır bile ona çok az hareket alanı verirdi. Sheila düşüncesi ona ilk kez soğuk bir dalga gibi çarptığında Doğu'ya yapacağı seyahati planlıyordu... ya da daha doğrusu, sanki bencil heyecanının dalgası ona duyduğu arzunun dalgasına çarpmıştı.
Ruhunda her şey köpük ve karmaşaydı. Kendini feda etmekten
pek aciz değildi --özgür hayatının ve mizacının ona pek az eğitim verdiği bir erdem. Bu sadece bir dürtüler savaşıydı. İçgüdüsü hiçbir şeyden vazgeçmemekti --her hediyeyi elinde tutmaktı. Hayatında daha önce hiç istemediği kadar, kaçamak yapmak istiyordu. Doğuştan gelen deneyim hakkını istiyordu. Mirasının tüm nazik yollarından kendini soyutlamıştı ve kendi hatası olmadan
tam bir İsmail gibi yaşıyordu. Şimdi, ona öyle geliyordu ki
evliliğin ayıklığına yerleşmeden önce,
aceleci, baş döndürücü, telafi edici bir hayat taslağı almalıydı, sahip olabileceği türden bir hayat. Doğuya gidecekti, hemen gidecekti; kendini
çalkantılı bir haz banyosuna atacaktı ve sonra Sheila'ya geri dönecekti ve
ayaklarının dibine büyük bir altın hediye bırakacaktı. Planlarını düşündü,
yeniden inşa etti. Kalem ve mürekkep aldı ve Sheila'ya bir mektup yazdı.
Kötü yazıyordu--bir okul çocuğunun ifadesiz mektubu. Ama hikayesini ve
şaşırtıcı haberlerini anlattı ve bunun kendi sadeliğinde yarattığı tahribatın yeterince canlı bir resmini çizdi. Bir âşığın dilini kullandı, ama mektubu
altın külçe kadar soğuk ve yavandı. Ve yine de yazarı soğuk değildi. Titrek ve perişan, kafası karışık ve altüst olmuş, tatil ihtimali karşısında kendinden geçmiş on dört yaşında bir çocuk... Çalınmış bir tatildi, kesinlikle, erkeklikten kaçan bir tür kaçamak, ama yine de sarhoş ediciydi. Cosme'nin Latin doğası zirvedeydi; Sakson sadakati ve vicdanı altüst olmuştu. O gece parmak uçlarına kadar egoistti. Gözünü bile kırpmadı, hatta denemedi bile, sırtüstü yatağa uzandı, ellerini saçlarının üzerinden geçirdi ve "şeker eriklerinin hayalleri kafasında dans etti." Sabah aşağı indi ve Sheila için düzenlemelerini yaptı, belki de planladığından biraz daha az eksiksizdi, çünkü Rusty'nin değerli bir vatandaşıyla karşılaştı ve tuzaklarını ziyaret etmek için bir kızakla ülkeyi başlattı ve ona mektubu verip şaşkınlıklarını anlattı. Aceleyle yapılmış bir görüşmeydi, çünkü sahne başlamak üzereydi.

"Karım kızınızı kesinlikle alacak ve hoş karşılayacaktır; ona
sormanıza bile gerek yok," diye güvence verdi nazik bakışlı yaşlı adam Hilliard'a. "Birkaç ay boyunca onu aramızda görmekten
memnun olacağız. Çocukları sevecek. Onun için bir yuva olacak.
Evet, efendim" - heyecanlı yolcunun omzuna hafifçe vurdu - "sen
sahneye
yüklen ve endişelenme. Ben gece olmadan
senin evine gelip hanımı kızakla aşağı indireceğim. Evet, efendim. Yüklen ve endişelenme."

Cosme elini sıktı, net
gözünden kaçındı ve sahnedeki
sürücünün yanına tırmandı. Avcıya bakmadı.
Atların ötesinde, alçak ve yoğun bulut gökyüzüne karşı yüksek beyaz tepeye baktı.

"Büyük bir kar fırtınası geliyor," diye homurdandı sürücü. "Bugün The Hill'e varırsak şanslıyız. Sıradan bir eski zaman olacak. Ve
soğuk--ıyy!"

Cosme bu konuşmayı zar zor duydu. Gri dünya onun için istediği gibi
döndürebileceği altın bir toptu. Midas kara dokunmuştu. Kızak
sarsıntı ve şıngırtıyla
harekete geçti. Bir anda gıcırtılı,
keskin bir sesle hafifçe koşmaya başladı. Cosme'nin düşünceleri onu geride bırakarak gösterişli
hedeflerine doğru sıçradı... hayata doğru bir yolculuk ve aşka geri dönüş yolculuğu--altın gözlerinin
parlamasına ve yanaklarının kızarmasına şaşmamalı.

"Buradan çıkmaktan çok mutlu görünüyorsun," diye yorum yaptı şoför.

Hilliard patlayıcı ve heyecanlı bir kahkaha attı. "Geri dönmekten
çok daha mutlu olacağım," diye kehanet etti.

Ama kehanet etmek bir hatadır. Kişi geleceği alçakgönüllülükle tanrıların dizlerine bırakmalıdır. O gece, Hilliard ranzasında uyanık yatarken rayların tıkırtısını dinlerken, yaşlı avcı yağan karın altında yatıyordu. Ama uyanık değildi. Altın veya aşk vizyonları olmadan, donmuş ve rahat bir uykuyla uyuyordu. Ayağını bir tuzağa
takmıştı ve kar fırtınası onu orada bulmuş ve acısına merhamet göstermişti.
Cesedini bahara kadar bulamadılar ve sonra Cosme'nin Sheila'ya yazdığı mektup cebinde ıslak ve solmuş bir şekilde duruyordu.

BÖLÜM XIII

YALNIZLIK

Yalnızlığın ilk sefaleti, konsantre olma konusunda huzursuz bir
yetersizlik şeklini alır. Sanki kurban kendinden kaçmak istiyordu.
Cosme'nin ayrılmasından sonra Sheila sessiz kulübede dolaştı, bu ve şu işi yapmaya başladı, bıraktı, kendini belirsizce bakarken, dinlerken, beklerken ve gergin bir şekilde kendini tekrar harekete geçirirken buldu. Islık çalmaya çalıştı ama sanki başka birinin müziği gibiydi ve kulaklarını korkuttu. Alacakaranlıkta, perdesiz pencerelere çuvallar bağladı, Cosme'nin iki lambasını yaktı, ikincisini yatak odasından getirdi ve şöminenin üzerine dans eden ve neşeli bir ateş yığdı. Bu aydınlanmanın ortasında, köşeli geyik derisi kaplı sandalyede çok dik ve hareketsiz bir şekilde oturdu ve ellerini dizinin üzerinde birleştirdi. Zihni artık yoğun bir şekilde aktifti; anılar, düşünceler, planlar, hayaller beyninde ekran görüntüleri gibi hızlı ve öfkeli bir şekilde yarışıyordu. Ve bunlar kendilerini yüksek sesle fısıltılarla anlatıyor gibiydi. Bu seslerin dilini ele geçirmesini engellemekte zorluk çekiyordu.

"Kendi kendime konuşmak istemiyorum," diye mırıldandı ve omzunun üzerinden baktı.

Bir adamın kalkan olarak arkadaşlarına ihtiyacı vardır. İnsan, cevapsız soruların fırtınasından
korunan insandır. Neredeyim? Ben neyim? Neden
ben?--Cevap yok. Benliğin hayalet duygusunu, her birimizin bir bulutun içindeymiş gibi hareket ettiği,
görünmeyen, elle tutulamayan kişilik aurasını ortadan kaldıracak güven verici bir ikiz yok. Bazılarının ruhlarında, onları bu yüce deneyimden sonsuza dek kurtaracak olan her zaman mevcut bir İnsan Tanrı vardır. Sheila'nın dini,
belirsiz, geleneksel, çocuksu, ruhundan uzaklaştı.
Yaşam, sıcaklık ve hareketin bir tür sempatisine sahip olan
ateşi dışında,
anlatılamaz bir şekilde yalnızdı. Ve yalnızlığın ikinci sefaletinden muzdarip olmaya başlamıştı --bir yerine birçok kişilik olma hissi.
Kafası karışık ve
tartışan Sheila'lardan oluşan küçük bir kalabalığı eğlendiriyor gibiydi. Onları susturmak için zihnini
acil sorununa odakladı.

Hilliard'ı kalbine yakınlaştırmaya çalıştı.
Sıcak ve zarif güzelliğine, genç gücüne karşı dürüst bir açlık duyuyordu, ancak bu
doğal açlık onu sürekli olarak şok ediyordu. O öğleden sonra onu kardan kaldırdığında yarı baygın elleri boynundan kayarken, boynunun pürüzsüzlüğünü hatırlamamaya çalıştı. Ona göre, ona olan arzusu vücudunun bir yerinde toplanmıştı. Zihni serinkanlı, mesafeli, eleştirel, hatta düşmancaydı. Onun kur yapma tarzından hoşlanmamıştı - Hudson'ın barmen kızı, bir serseri olan isimsiz küçük bir maceracının, kendisine "iyi bir kız" olduğu ve bu genç adamın çocuklarının annesi olmaya uygun olduğu söylendiğinde gururunun incinmemesi gerekirdi. Ancak Sheila içgüdüsel olarak bunların Marcus Arundel gibi bir adam tarafından söylenemeyeceğini, hatta düşünülemeyeceğini biliyordu. Annesi hakkında söylediği sözleri hatırladı... Sheila büyük bir özlemle böyle sevilmeyi, böyle konuşulmayı, böylesine zarif bir şekilde yalvarılmayı istiyordu. Hudson'ın mektubundaki bir cümle aklına geldi, "Seni
kalbimde bir çiçek gibi tuttum"... Bilinçsizce elini
dudaklarına bastırdı, viski ve kanın tadını hatırladı. Keşke
kendi dudaklarına ilk dokunan Dickie'nin dudakları olsaydı. Kör edici gözyaşları döküldü.
Dickie'nin rahatlığının, Dickie'nin titrek kısıtlamasının hatırası garip bir
acılığa sahipti... Neden diğerlerinden bu kadar farklıydı? Babasına bu kadar
daha mı çok benziyordu? Çok fazla içen bu soluk küçük otel görevlisinde onu bir tür ışıltıya yükselten ne vardı?
Dickie'ye dair hatırası her zaman beyazdı -- ilk buluşmalarının o ay ışığının, son buluşmalarının o şafağını, beyazlığı. Kısa, mutsuz ve kısıtlı hayatında --genç Hilliard'ın hayatının ona verdiği şansın yarısı bile-- böylesine hassas takdirleri, böylesine şefkati, böylesine çekingenliği öğrenme şansı olmamıştı. O hoş, nazik
tuhaflıkları, aptalca öfke ve iğrenmelere boyun eğmeyi
reddeden o tatlı, kişiliksiz kopukluğu nereden bulmuştu? O, Dickie'nin kendi tarzında, bir benzetme
bulmaya çalışıyordu. Ama kelime yoktu. Bir yıldız, oturma odasının penceresinden bakması için onu
çektiği o sabah yıldızı geldi aklına. Belki de Sylvester'daki sanatçı, o kadar nefret ettiği
bu oğlunda kendini ifade etmişti; belki de Dickie, sonuçta, Hudson'ın
harika
eseriydi ... Sheila orada otururken beynine her türlü anlam ve semboller yağıyordu, heyecanlandırıyor ve sinirlerini ateşlendiriyordu.

Üç gün içinde Hilliard geri dönecekti. Sıcak gençliği
yine evi dolduracak, kalbine akacaktı. Sessizlikten sonra,
sesi korkunç derecede ikna edici olacaktı, yalnızlıktan sonra, hevesli,
altın gözleri korkunç derecede ikna edici olacaktı! "Rahibi
getirecekti"... Sheila gerçekten ellerini ovuşturdu. Bu karar için sadece üç günü vardı ve kararsız, o korkunç, çaresiz dolaşma, o
tehlikeler, onun o pervasızca güvenleri. "Tanrım, neredesin? Neden şimdi bana
yardım etmiyorsun?" Sheila'nın duası buydu. Ona pek bir teselli vermedi,
ama en azından ifade etmenin verdiği rahatlamayı getirdiği zihinsel bitkinlikten uykuya daldı.

Uyandığında, dünyayı korkunç bir fırtına karmaşası içinde buldu. Sabah denilemezdi bile - sürüklenmenin ağır, uçan karanlığı, yüzü
acıtan ve gözleri kesen buzlu kenarlarla dolu bir rüzgar,
sürülen bir testerenin sesi olan bir rüzgar. Küçük kulübe yirmi fit yüksekliğindeki bir kar fışkırmasının dönen
yüreğine yakalanmıştı. Köknarlar eğilip inledi.
Bir fırtına korkusu var, miras alınan içgüdüsel korkulardan biri. Sheila'nın küçük
yüzü, sıkışmış ve küçülen bir bakışla kırbaçlanmış pencerelerden dışarı baktı. Gün boyunca pencereden ocağa gidip baktı ve dinledi.
Kapının altından bir sürüklenme geldi ve tüm o alev alev
ateş için zar zor eridi. O gece yatağa gidemedi. Kendini battaniyelere sardı
ve sandalyeye kıvrıldı, başını salladı ve ateşin ışığının çemberinde
baş döndürdü.
Üç korkunç gün boyunca dünya karda kayboldu. O zamanın
sonundan önce Sheila kendi kendine konuşuyordu ve kendi telaşlı küçük sesinin
duygusundan memnundu. Sonra, Tanrı gibi, güzel bir sessizlik ve
güneş geldi. Dördüncü sabah kapıyı açtı ve sürüklenmenin taze,
yumuşak, yükselen parıltısının üstünde, masmavi gülen bir gökyüzü,
yeşil, karla kaplı köknarlar, beyaz ve mor bir zirve gördü. Güneşi hissetmek için
ellerini açtı ve onu sıcak buldu. Onu dostça bir el gibi tuttu. O gün
kendini kürek çekmeye, süpürmeye, hatta yemeye zorladı. Belki de Cosme
geceden önce geri dönerdi. O ve papaz yola çıkmadan önce fırtınanın
bitmesini beklerlerdi. Beş huzursuz gün boyunca kendi bahanelerine inandı ve sonra tüm
korkularının en kötüsüne inandı. Aralarından seçim yapabileceği yüzlercesi vardı - Cosme'nin terk edilmesi, Cosme'nin ölümü... Bir gün tırnaklarını avuçlarına
çakarak oradan oraya yürüyerek geçirdi.

* * * * *

O gece geç saatlerde beyaz dünya dolunay ayın durgun etkisine daldı. Hilliard'ın kulübesinin önünde büyük köknarlar ışığı
daha da koyulaşan bir yeşille yakaladı, gölgeleri
karın üzerine, sürüklenen çatının üzerine narin ve yumuşak bir şekilde lavanta deseninde düştü.
Yarı gömülü bacadan çıkan duman, kış gecesi gökyüzünün mavisi üzerinde hareket eden gümüş bir tüye dönüştü - sanki Ağustos gölünü
yansıtıyormuş gibi yoğun ve sıcaktı.

Kulübenin kapısı sert bir şekilde açıldı ve Sheila dışarı çıktı.
Çabucak köknarların arasından yürüdü ve açık meranın
kenarında durdu, ötesinde ve altında ilkel ormanların karanlık sırtı başlıyordu.
Kıpırdamadan durdu ve yüzünü
gökyüzüne doğru kaldırdı. Ayın tüm parıltısına rağmen, daha büyük yıldızlar
ışıltı içinde dans ediyordu. Takımyıldızları, onun kamaşan görüşü boyunca asilce eğimliydi.
Deliliğe çok yaklaşmıştı ve şimdi beyni
sanki boş duvarlı bir hücreye kapatılmış gibi
duygusuz ve karanlıktı. Elleri asılı bir şekilde duruyordu. Dua etmek için ne isteği ne de arzusu vardı.
Bilgisi
ona gelmişti ki, eğer dışarı çıkıp bu kış Pan'ın yüzüne
bakarsa, beyni ya hayata ya da ölüme
çatlayacaktı. Hapishanesini
patlatacaktı... Gözleri kocaman, kuru gözlerle, muazzam soğuk havanın
yüksekliğinden yıldızlara doğru baktı.
Birdenbire ruhunda bir kapı açıldı ve Tanrı'yı ​​tanıdı... görünür bir
varlık yoktu ve yine de kuşatıcı bir gerçeklikti, vahşi dünyanın, uçsuz bucaksız gökyüzünün, yıldızların Tanrısı, insanın tapınmasıyla lekelenmemiş ve baştan çıkarılmamış Tanrı, daha önce tanıdığı, hayalini kurduğu, dua ettiği hiçbir Tanrı. Şimdi O'na dua etmiyordu. Ruhunun yıldızlar ve dünya gibi ışıkla dolana kadar açık kalmasına izin verdi....

Ertesi gün Sheila sesini buldu ve işinde şarkı söyledi. Kendine temizlik ve ovalama gibi zorlu bir görev verdi. Bir temizlikçi kadın gibi dizlerinin üzerindeydi, güçlü köpük kokusunu içine çekiyordu ki
kapısı çalındı. Kalbi çarparak ayağa fırladı. Ama
çalma daha çok bir kazıma gibiydi ve bunu alçak bir sızlanma izledi. Sheila'nın kafası bir an için dehşet sisi ile doldu ve sonra evsiz bir köpeğin gırtlaktan gelen, homurdanan hıçkırığı gibi,
sade, yalvaran küçük bir havlama sesi geldi.
Sheila, Cosme'nin altıpatlarını aldı, dolu olduğunu gördü ve kapının
koruyucusunda durarak yavaşça açtı. Birkaç dakika sonra
silah sabunlu, buharlı zeminde bir metre ötede duruyordu ve Berg onun kollarında sıkıca tutulmuştu. Onun karşılama coşkusu, onun hoş geldin coşkusundan daha büyük değildi. Ağladı, güldü, ona sarıldı ve onu öptü. O gece,
muhteşem bir akşam yemeğinden sonra, o ayaklarının üzerinde yatağında uyudu. İki veya üç kez uyandı ve elini aşağı uzatıp sert, kalın ceketini okşadı.
Vücudunun sıcaklığı ayaklarından kalbine doğru yükseldi.
Onun yeni Tanrı tarafından kendisine gönderildiğini düşündü. Berg'e gelince, o Tanrısını
yeniden bulmuştu, küçük bir insan elinin evcilleştirici dokunuşu.

* * * * *

Mayıs ayındaydı, bir mayıs sabahı - uzun zaman önce gün sayısını
unutmuştu - Sheila pervazına adım attığında ve yeri gördüğünde. Sadece bir
yamaydı, bir masa örtüsünden daha büyük değildi ama nefesini
tuttu. Diz çöktü ve ellerini üzerinde gezdirdi, parmaklarının arasından biraz çakıl taşı
eledi. Taşın atomları ne kadar garip, çeşitli ve renkliydi, uzun zamandır karın beyaz ve mor monotonluğuna alışmış gözleri için mücevher kadar nadirdi. Çakıl taşlarının ötesinde, sürüklenmenin tam kenarında, ince bir yeşil hilal gözlerini ürpertti ve - evet - bir düzine yiğit küçük altın çiçek vardı, peri dublonları kadar düz ve yuvarlak.

Onun çığlığına ilgi duyan Berg dışarı çıktı, burnunu çekti ve tükürdü.
Bahar burun deliklerine yüksek sesle konuştu. Özsuyu vardı, tavşanlar
ortalıktaydı - bunların hiçbiri onun için yeni bir haber değildi. Sheila pencere pervazına oturdu ve ona sıkıca sarıldı. Güneş sırtında, ellerinde, altındaki tahtalarda sıcaktı.

"May--May--May--" diye fısıldadı ve aniden köknarların üzerinde, sanki dört rüzgara
rezervlerini atmış gibi, bir mavi kuş onun "May--May--May"ini üç notayla tekrarladı, yüksek, alçak ve tekrar yüksek, küçük bir müzikal
keyif tökezlemesi. Tekrar başlamıştı--kış korkusunun ve kış umutsuzluğunun ıslık çalması.

Kuşlar şarkı söyledi ve büyüdü ve May sinekleri kardan yukarı sürünerek
havada kısa bir yaşam parıltısı için gümüş gibi döndüler.

Güneş o kadar sıcaktı ki Berg ve Sheila kapı eşiklerinde uyukladılar.
Bugünlerde başka pek bir şey yapmıyorlardı, sadece hayal kuruyor, uyukluyor ve bekliyorlardı.

Kar altlarından eridi, duyulabilir
çökme inlemeleriyle battı ve donmuş zeminden akıp Gizli
Dere'yi kabarttı. Nehir kükreyerek sarı bir sele dönüştü, ağaçlarını devirdi,
kıyılarını kesti. Sheila günde iki kez kar ayakkabısıyla aşağı inip ona baktı. Kendisiyle dünya arasında yeterli bir bariyer olduğunu düşündü. Ve şimdi,
yalnızlığın vahşi sevincine erişmişti. Değişimden korkuyordu.
Her şeyden çok Hilliard'dan korkuyordu. Onun güzelliğinin sıcaklığı
duyularından tamamen silinmişti. Uzun süre gömülü bir duvardaki
fresk kadar belirsiz görünüyordu. Tecavüz kaygı ve acı getirmeliydi, korku getirebilirdi. Yıldızlarıyla ve ismini işaret ettikleri Tanrı'yla uzun zamandır bir birlikteliği vardı. Köpek arkadaşı elinin altındayken,
çok hoşnut bir şeye
gelmişti.

Gizli Dere'nin kükremesi kabardı ve kabardı. Kar, çamların altında ve engebeli yamaçlarda
burada ve orada yamaçlara doğru küçüldükten sonra,
dağ buzulları hala eriyordu.

"Kimse geçemez!" diye sevinçle haykırdı Sheila. "Bir adam hayatını riske atmak zorunda kalacaktı." Ve tam da vahşi kendini
övdüğü o anlardan birinde, yaklaşan nal seslerini duydu.

Eşikte oturmuş, yavaş karanlığı, durgun havada elenen külleri izliyordu. O kadar durgundu ki
küçük yeni ay, köknarların üzerinde belli belirsiz bir müzik gibi asılı duruyordu. Gümüş
ve gri, gümüş ve yeşil ve mor--Sheila benekli ışığın lezzetlerini
adlandırdı. Yıldızlar köknarların arasında küçük ışıltılı titremeler
yaymaya başlamıştı. Kış yıldızlarından daha yumuşaklardı--hevesleri
havanın sıcak mavisiyle erimişti. Sheila oturdu, dizlerini tuttu ve
gülümsedi. Nehrin uzaktaki, artan gürültüsü, sessizliğin bir parçasıydı ve hiç ses yokmuş gibi görünüyordu, onu uyuşturdu. Sonra, onun üstünde, atın nal sesleri.

İlk başta, o hafif seslerin şoku dışında hiçbir his duymadan oturdu.
Sonra kalbi patlayacak gibi atmaya başladı;
korkuyla, bir gerilimle. Ayağa kalktı, bir hırsız kadar sessiz.
At durdu. Hızlı ve istekli bir adım geldi. Eve gizlice bir gölge gibi
kaçtı, orada şöminenin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve
yüzünü büyük deri kaplı sandalyeye sakladı. Gözleri soğuk gözyaşlarıyla
doluydu. Parmak uçları buz gibiydi. Baştan ayağa titriyordu - daha doğrusu titriyordu.
Adımlar yaklaşmıştı,
eşiğe çarpmıştı. Orada durdular. Nabızlarının sarsılmış bir ritimle
dolduğu bir duraklamadan sonra, adı söylendi--O kadar uzun zaman olmuştu ki, kulağına yabancı bir konuşma gibi
düştü.

"Sheila! Sheila!"

Başını sertçe kaldırdı. Hilliard'ın sesi değildi.

"Sheila--" Yumuşakça konuşulan hecelerde öyle bir korku acısı vardı ki, konuşanın nefesinde öyle bir dehşet ağırlığı vardı ki,
çok acıyarak, Sheila kendini unuttu. Yerden kalktı ve
sersemlemiş bir şekilde eşikte duran figürle buluşmak için hareket etti.
Mor akşam ışığına karşı belirsiz bir şekilde
belirlenmişti. Sheila oldukça yaklaştı ve ellerini gergin, sarkık kollara koydu. Onu yakaladılar. Sonra hıçkırdı ve
yüksek sesle güldü, şaşkınlıkla tekrar tekrar, yumuşakça,
inanmazcasına seslendi--

"_Sen_, Dickie? Ah, Dickie, Dickie, bu--_sen_?"

XIV. BÖLÜM

SHEILA VE YILDIZLAR

Hilliard'ın ilk habercisi ölüm tarafından engellenmişti. Birkaç kez
ikinci habercisinin de aynı acımasız engelle karşılaşacağı anlaşılıyordu.
Ama bu ikinci haberci gençti ve amacına çelik gibi bağlıydı.
Millings'teki demiryolundan ayrıldı, bir at kiraladı, kasabanın üstündeki büyük ovayı geçti ve eriyen karın aşırı ağırlıklarıyla tehlikeli
Geçidi aştı. Orada, ıssız Tepe'de, o Baş Engelleyici ile ilk karşılaşmasını yaşadı. Bir kar kayması onu yakaladı ve atını
gömülü bıraktı, sakat bir böcek gibi soğuktan kendini kurtarmaya çalıştı
ve nefes ve hayat ona geri dönene kadar saatlerce yol kenarında yattı. O, en yakın çiftliğe yürüyerek gitti ve orada yeni bir
at kiralayıp üçüncü günün sonunda Rusty'ye ulaştı.

Rusty bir trajediyle gölgelendi. Tuzakçının, Hilliard'ın ilk habercisinin cesedi, birkaç gün önce eriyen karın altında bulunmuştu ve beyaz yüzlü genç yabancıya Hilliard'ın mazur görüp terk edişini açıkladığı lekeli ve solmuş mektup verildi.

Rusty'de Sheila'dan hiçbir şey duyulmamıştı. Kimse onun Bayan Blake'in çiftliğinden
ayrıldığını bile bilmiyordu - böyle ıssız yerlerin tarihi, kar yağışından bahara kadar mühürlenmiş bir
kitaptır. Onların trajedileri, hayvan yaşamının trajedileri kadar
aptalcaydı. Hiç kimse Sheila'nın adını Hilliard'ınkiyle ilişkilendirmemişti. Hiç kimse onun için planlarından haberdar değildi. Avcı, Rusty'nin biraz dışında, evine bile dönmeden, karısına bir kiracı getireceğini söylemek için gecikmeden yola çıktı. Ofiste, Bayan Arundel'e hitaben yazılmış küçük bir mektup destesi vardı. Karla kaplı ülke serbest kalana kadar, mecburen, beklemek zorundaydılar.

Otelin kurnaz ve pırıltılı Lander'ı Dickie'ye, "Şimdi bile," dedi, "Bayan Blake'in evine varman pek olası değil. Hayır, efendim, Hilliard'ınkine de. Hidden Creek yükseldi. Yılın bu zamanında kesinlikle bir sel var. Yabancı, senin hayatın buna yeter."

Ama Dickie sadece gülümsedi ve "derin suda iyi" bir at aldı. Ve arkasına bakmadan Rusty'den uzaklaştı.

Gürül gürül akan derelerin olduğu yemyeşil, ıslak bir arazide ilerliyordu ve
Hidden Creek kıyısında, kalbinin atışlarını bile boğan bir kükreme vardı. Sel, yolunu Apollyon gibi kesiyordu.

At, sığlıktan bir düzine kez vazgeçti - sonunda başını umutsuzca
atarak ona doğru bir dalış yaptı. Neredeyse hemen
arnavut kaldırımlı yataktan sürüklendi. Sağlam bir şekilde yüzdü, ancak akıntı onu bir saman çöpü gibi
döndürdü - Dickie eyerin üst tarafından kaydı, böylece su onu
ata sıkıca bastırdı ve ikisi de
suyun altına girdiğinde bile, hayvanı demir gibi elleriyle tuttu. Bu, hayatını kurtardı.
Beş kör, siyah, soluk soluğa dakikalar sonra, at onu
uzak kıyıya çekti ve birlikte titreyerek durdular, hayattan ve havanın sıcaklığından sersemlemişlerdi.

Karanlıklaşıyordu. Dağın ağır gölgesi üzerlerine düştü
ve az önce kaçtıkları şişmiş sarı nehrin üzerinden. Benekli bir ışık olmaya başladı--o incecik genç ayın hafif parıltısı. O, tepenin kenarının üzerinde sadece gümüş bir bukleydi. Bir saat içinde
batacaktı. Parlaklığı bir gülümsemenin parlaklığı kadar utangaç ve incelikliydi.
Haberci titreyen bedenini ıslak eyere çekti ve kendisine tarif edilen
yer işaretlerini ararken, Hilliard'ın çiftliğine giden
belirsiz patikayı buldu. Şu anda, köknarlarının altındaki alçak binayı seçti. Aşağı indi, iyi yüzücüyü serbest bıraktı ve serbest bıraktı,
sonra küçük açıklığın üzerinden hızla geçti. Her şey çok durgundu.
Sadece Hidden Creek tehdit edici bir kargaşa yarattı. Dickie kapıya gelmeden önce durdu. Ellerini yanlarına kenetlemiş ve çenesini kaldırmış bir şekilde duruyordu. Gökyüzüne konuşuyor gibiydi. Sonra sendeleyerek kapıya
gitti ve seslendi,

"Sheila--"

Yerden kalkıp önünde durmuş ve ellerini
kollarına koymuş gibiydi.

Sheila ziyaretçisini tanıdığında bir tür çılgınlık, çocuksu bir heyecan hissetti. Odanın içinde uçuştu, güldü,
yarı çılgınca konuştu--çok uzun bir sessizlik olmuştu--kesik kesik,
fısıltılı cümlelerle. Dickie'nin kapıya yaslanıp ona bakarkenki
aptallığı onu sonunda ayılttı. Tekrar ona
yaklaştı ve titrediğini ve su akıntılarının giysilerinden
yere doğru aktığını gördü.

"Aman, Dickie! Ne kadar da ıslaksın!"--Tekrar ellerini kollarına koydu--gerçekten
ıslanmıştı. Yüzüne baktı. Griydi ve belirsiz ışıkta çekilmişti.

"O korkunç nehir! Nasıl geçtin!"

Dickie gülümsedi.

"Beni durdurmak için bir nehirden daha fazlası gerekirdi," dedi eski, yarı çekingen, yarı alaycı üslubuyla. Ve Sheila'nın duyduğu tek şey
o kısa yolculuğunun destansıydı. Şimdi ondan uzaklaştı ve
ateşe doğru yürüdü.

"Dickie" -onu takip etti- "buraya nasıl geldiğini anlat bana. Nerede olduğumu
nasıl bildiğini. Bekle -sana Cosme'nin giysilerinden biraz ve bir
fincan çay getireceğim."

Bu sefer, bitkin olmasına rağmen Dickie, onun getirdiği
fincanı almak için ayağa kalkmayı ihmal etmedi. Kuru giysilere başını salladı. Hilliard'ın eşyalarını istemiyordu, teşekkür ederim; ateşin yanında güzelce kuruyordu.
Hiç üşümüyordu. Oturdu ve öne eğilerek çayı içti, dirseklerini
dizlerine koydu. Sonuçta, aynıydı, diye karar verdi - sadece daha da fazla. Dickie'liği yüz kat artmıştı. Hala
yaz ortası gecesinin peri işlerinden
geri dönmüş gibi tuhaf bir görünüm vardı. Sadece, şimdi rengi geri geldiğinde ve lambasının ışığı
üzerine vurduğunda, daha sert ve daha canlı bir görünüme kavuşmuştu. Hastalıklı solgunluğu
gitmişti ve gözlerinin altındaki mavi izler--gözler daha dolgun, daha derin,
daha parlaktı. Daha kararlı, daha sertti. Kesinlikle çocukluğunun
acımasından kurtulmuştu. Ve Sheila, ağzının
dudaklarının hassas ucundan sonuna kadar bu kadar tatlı ve sert bir çizgiye sahip olduğunu hatırlamıyordu.

Sabırsızlığı her atışta kalbini daha hızlı atıyordu.

"Lütfen_ bana her şeyi şimdi anlatmalısın, Dickie," diye yalvardı,
Hilliard'ın ikinci sandalyesinin koluna oturarak. Yanakları yanıyordu; Saçları garip bir uzunluğa ulaşmıştı, bir kurdeleden gevşemişti ve
yüzüne ve omuzlarına düşmüştü. Kendine
turuncu renkli pamuklu kumaştan bir elbise yapmıştı--Hilliard'ın perdeler için satın aldığı bir şey. Yeterince çarpıcı bir renkti ama
bu onun vahşi koyu saçlarının ve esmer teninin çingene güzelliğini gölgeleyemezdi, sisli ve ruhani gözleri ve hafifçe dikleşmiş ve hüzünlü dudaklarıyla
zarif bir uyumsuzluk yaratıyordu.

Dickie bir dakika ona baktı. Adam fincanını bıraktı ve ayağa kalktı. Rafın yanına gitti, ondan yarı dönük bir şekilde.

"En azından söyle bana," diye yalvardı çatlak bir gerilim tonuyla, "_Hilliard_ hakkında
bir şey biliyor musun?"

Bunun üzerine Dickie açıkça pişmanlığın kurbanı oldu.

"Ah--Sheila--kahretsin! Ben _bir_ canavarım. Elbette--o iyi. Sadece, görüyorsun,
yaralı ve hastanede. Bu yüzden geldim."

"Sen?--Hilliard?--Dickie. Gerçekten anlayamıyorum." Sylvester
Hudson'ın "bir iş" teklifi beynini döndürdüğünde stüdyoda kullandığı aynı hareketle saçlarını geriye itti.

"Hayır, elbette. Sen yapmazdın." Dickie tekrar yavaşça konuştu, halıya baktı. "Doğu'ya gittim--"

"Ama--Hilliard?"

Ona baktı ve tuhaf, acı dolu bir gülümseme gösterdi. "Ona
geliyorum, Sheila. Ona
ulaşmadan önce sana kendimle
ilgili _biraz_ şey anlatmalıyım, yoksa sen--"

"Ah." O tuhaf gülümsemeye eşlik eden bakışı karşılayamadı, çünkü daha da tuhaf ve daha acı doluydu ve bir şekilde Dickie için fazla yaşlı bir bakıştı. Bu yüzden tekrar, çocukça bir şekilde, "Ah," dedi ve bekledi, parmaklarına bakarak.

"New York'a gittim çünkü seni orada bulacağımı düşündüm, Sheila. Pap'ın
oteli yanıyordu."

"Gerçekten yaktın mı, Dickie?"

Şiddetle irkildi. "_Ben_ mi yaktım? Aman Tanrım! Hayır. Seni böyle bir şey
düşündüren ne?"

"Önemli değil. Baban öyle düşündü."

Dickie'nin yüzü kızardı. "Sanırım öyle düşünürdü." Düşündü, sonra omuzlarını silkti. "Ben düşünmedim. Nasıl başladığını bilmiyorum... New York'a ve senin
yaşadığın o yere gittim -çatı katına. Pap'ı
oraya götüren adamın
adresini aldım."

"Stüdyo mu? _Bizim_ stüdyomuz mu?--_Sen_ orada mısın, Dickie?"

"Evet, hanımefendi. Orada yaşıyordum. İlk başta,
gelebileceğini düşündüm... Şey"--Dickie aceleyle kendi deneyiminin bu gerekli geçmişini
hızla geçmek ister gibi--"Bir otelde iş buldum."
Hafifçe gülümsedi. "Garsonluk yapıyordum. Bir gece bir yangına bakmaya gittim.
Büyük bir yangındı. Nasıl bir şey olduğunu düşünmeye çalışıyordum--bilirsin
her zaman yaptığım gibi. Eskiden Pap lokomotifi sürerdi--kendi kendime konuşuyordum. Neyse, yanımda bir adam duruyordu, bir defter ve bir kalemle ve aniden konuştu--biraz keskin bir şekilde, ve dedi ki: 'Tekrar söyle, olur mu?'--Bir gazete muhabiriydi, Sheila... Ben bu işe böyle girdim. Ama sana sadece--"

Sheila sabırsız bir şekilde ayağıyla sandalyesinin basamağına vurdu. "Ah, Dickie! Ne kadar
aptalsın! Sanki her şeyi duymak için can atmıyormuşum gibi. 'Bu işe'
nasıl girdin? Hangi işe?"

"Raporlama," dedi Dickie. Onun bu aciliyetinden rahatsız olmuştu. Biraz
kekelemeye başladı. "Elbette, o--o adam bana çok yardımcı oldu. Beni kadroya aldı. Benimle birlikte dolaştı. O--söylediklerimi not aldı ve daha sonra--teslim etmeden önce kopyamı bir şekilde düzenledi.
O--bana karşı çok iyiydi. Ve ben--çok çalıştım. Cehennem gibi.
Gece nöbetinde olmadığım gece dersleri ve kitaplar. Sonra, Sheila, ben
kelimeler yüzünden biraz delirmeye başladım." Gözleri parladı. Ve yüzü.
Doğdu. Kendini unuttu, üzerinde ağırlık yapan her neyse. "Harika değiller mi? Cilalanmış taşlar gibiler--her biri farklı bir şekil, renk ve his. Onları bu şekilde ve o şekilde yerleştiriyorsun ve
çeviriyorsun ve--bir anda parlıyorlar ve şarkı söylüyorlar. Tanrım! Kelimelerle çalışmaya başlayana kadar
benim sorunumun ne olduğunu hiç bilmiyordum--ve bu _iş_. Sheila! Tanrım! Onlardan nasıl nefret ediyorsun, onları nasıl seviyorsun, nasıl lanetliyorsun ve
onlara nasıl tapıyorsun. Eskiden _viski_ istediğimi düşünürdüm." O eski arzuya alaycı bir şekilde güldü; sonra tekrar kendine geldi ve
utandı--"Sanırım aklımı kaçırdığımı düşünüyorsun," diye özür diledi.
"Görüyorsun ya, bir muhabir olduğum için, Sheila, Hilliard yaralandığında
oradaydım. Gece mahkemesinden eve dönüyordum.
Şehir merkezindeydi. Bir sokak köşesinde kalabalık vardı. Biri bana;
'Genç Hilliard'ın arabası bir süt arabasına çarptı; kaplumbağa gibi döndü. Yaralı.' dedi.
Elbette, bunun iyi bir hikaye olacağını biliyordum - Hilliard ve milyonları ve mirasını almak için Batı'dan gelişiyle ilgili her şey - daha birkaç ay önce çıkmıştı..."

"Milyonları mı?" diye tekrarladı Sheila. Geniş bakışlarını Dickie'den ayırmadan sandalyesinin kolundan kaydı ve kasıtlı bir ayıklık havasıyla oturdu. "Mirasları mı?" diye tekrarladı.

"Evet, hanımefendi. Onu Doğu'ya götüren şey buydu. Rusty'de haberi vardı. Sana bir mektup yazdı ve seni Rusty'ye götürecek bir adamla gönderdi. Hilliard geri dönene kadar karısıyla orada kalacaktın.
Ama Sheila, adam bir tuzağa yakalandı ve bir kar fırtınasında gömüldü. Onu sadece bir hafta önce buldular - cebinde Hilliard'ın mektubuyla."
Dickie kendi dumanı tüten ceketini karıştırdı. "İşte burada. "Ben aldım."

"Henüz bana verme," dedi. "Hadi."

"Pekala," Dickie buruşmuş ve lekeli kağıdı huzursuz parmaklarıyla hafifçe çevirdi. "O sabah New York'ta arabaya yaklaştım ve
defterimi çıkardım. Hilliard ambulansı bekliyordu. Kaburgaları
parçalanmış ve kolu kırılmıştı. Bilinci yerindeydi. Gülüyor, konuşuyordu
ve sigara içiyordu. Ona birkaç soru sordum ve bana soru sormaya
başladı. "Batı'dansın," dedi; ve ona "Millings," dediğimde, bir nevi soluk soluğa kalıp doğruldu. Bu onu baygınlaştırdı. Ama onu
götürürlerken, elimi tuttu ve fısıldadı, "Hastaneye
gel, beni gör." Yeterince istekliydim--gittim. Ve beni ona götürdüler--özel bir oda. Ve hoş görünümlü bir hemşire. Ve çiçekler. New York'ta bir sürü arkadaşı var - Hilliard, bahse girerim -" Yine ironiydi ve Sheila gergin bir şekilde kıpırdandı. Bu onun tonunu değiştirdi. Aniden hareket etti ve yanına gelip oturdu, ellerini kenetledi ve başını eğerek eskisi gibi onları inceledi. "Kim olduğumu öğrendi ve bana senden bahsetti, Sheila ve seyahat etmek veya yazmak için çok fazla incinmiş olduğu için dışarı çıkıp ona bir mesaj götürmemi istedi. Zaten beni gitmekten hiçbir şey alıkoyamazdı," diye ekledi Dickie tuhaf bir şekilde. "Neler olduğunu ve senin nasıl bırakıldığını ve Rusty'den mektup gelmediğini öğrendiğimde - efendim, tüm bunları duymak için neredeyse hiç kıpırdamadan oturamadım, Sheila. Ama neyse-" Dickie ellerini hareket ettirdi. Sandalyesinin kollarını aradı ve parmakları gerildi. Sheila'nın yanından baktı. "Sonra bana seninle aranızdakilerin nasıl olduğunu anlattı. Evlenmeyi planladığını. Ve seni bulup ne dediğini anlatacağıma söz verdim."

"Ne dedi?"

Dickie, garip yeteneğini kullanarak dikkatlice konuştu. Her kelimeyle
yüzü biraz daha beyazlaştı, ancak bunun belagati üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Parçalanmış ve hüzünlü gençliğin canlı ve dokunaklı bir resmini çizdi. Pişmanlık ve sevgi dolu sarsılmış kelimeleri tekrarladı. "Onun Doğu'ya gelip benimle evlenmesini istiyorum. Onu seviyorum. Ona onu sevdiğimi söyle. Ona
dünyada istediği her şeyi
verebileceğimi söyle. Gelmesini söyle--" Ve
Hilliard'ın kendisinin yapabileceğinden çok daha ustaca, Dickie
o ani altın yağmurunun sarhoşluğunu, genç serserinin hayatındaki
şaşırtıcı değişimi, gidip mucizeyi görme ve dokunma zorunluluğunu savundu. Dickie sözünün yükünden
kurtulduktan sonra uzun bir sessizlik oldu. Ateş
Hilliard'ın terk edilmiş ocağında sıçradı ve çıtırdadı. Dickie'nin zayıf, bitkin yüzüne ve Sheila'nın anlaşılmaz
düşünceli yüzüne gölgeler ve
parıltılar düşürdü.

Elini uzattı.

"Şimdi bana mektupları ver, Dickie."

Rusty'de biriken paketi ve avcının vücudundan alınan küçük, solgun paketi ona uzattı. Sheila onları aldı ve
dizinin üstüne koydu. İki elini de gözlerine bastırdı; sonra
ateşe doğru eğilerek, aylarca sessiz kar altında kalmış olanla başlayarak mektupları okudu.

Dickie'yi araştıran Berg, okurken dizine yaslandı, gözleri ona dikilmişti. Okudu ve yığını arkasındaki
masaya koydu. Uzun süre oturdu, dirseklerini sandalyesinin kollarına dayamıştı, parmaklarını çenesinin altına kenetlemişti. Ateşe bakıyormuş gibi görünüyordu, ama
kirpiklerinin arasından Dickie'yi izliyordu.
Tavırında hiç rahatlama yoktu. Kollarını kavuşturmuştu, elleri paltosunun
ıslak kollarını kavramıştı. Konuştuğunda, sanki silah ateşlemiş gibi sıçradı.

"Doğru değil, Dickie, Cosme ile benim aramda her şey böyleydi... Evlenmeye karar vermemiştik..." Duraksadı ve adamın
kendini sessiz oturmaya zorladığını gördü. "Gerçekten," dedi, "o mektupları yazan adamın beni sevdiğini mi düşünüyorsun?" Dickie sessizdi. Onun bakışlarına
karşılık
vermeyecekti. "Yani Hilliard'a beni geri alıp onunla evleneceğine söz verdin?" Sesinde bir gerginlik vardı.

Dickie'nin yüzü acımasızca yanıyordu. "Hayır," dedi kısa bir sesle. "Seni
trene götürüp sonra buraya geri dönecektim. Hilliard'ın bu iddiasını
üstleneceğim--o bunu bitirdi. Doğu'yu seviyor. Görüyorsun ya, Sheila, oynayabileceği koca bir dünya var. Bu oldukça doğru." Bunu ciddi bir şekilde, ısrarla söyledi. "Sana her şeyi verebilir--"

"Ya sen?"

Dickie dudaklarını aralayarak ona baktı. Nefes almaktan korkuyor gibiydi
biraz tereddütlü umudunu
kaybetmemek için. "Ben mi?" diye fısıldadı.

"Yani--_sen_ Doğu'yu sevmiyor musun?--İşini mi bırakacaksın?"

"Oh--" Geri çekildi. Umut uçup gitmişti ve tekrar nefes alabiliyordu,
ama nefes almak acı veriyor gibiydi. "Evet, hanımefendi. Gazetecilikten
vazgeçeceğim. New York'u sevmiyorum."

"Ama Dickie--senin--sözcüklerin? Yazdığın bir şeyi görmek istiyorum."

Dickie'nin eli iç cebine gitti.

"Bunu görmeni istedim, Sheila," Gözleri alev alev bir gururu gizlemek için
aşağı indirilmişti. "Benim _şiirlerim_."

Sheila bir korku şoku hissetti. Dickie'nin _şiirleri_! Onları
okumaktan korkuyordu. Millings'teki hayatını, o
pis otel lobisini düşünmeden edemedi... Gazete hikayeleri - evet - bu hayal edilebilirdi.
Ama - şiir? Sheila şiirle büyümüştü. Beyninin dokusuna
kendini şarkı söylememiş güzel bir dize bile yoktu.

"Şiirler mi?" diye tekrarladı, sadece biraz boş bir şekilde; sonra, yüzündeki
acıyı, hassas ve narin dudaklarını görünce, hızlı,
pişman bir şekilde elini uzattı. "Onları görmeme izin ver - hemen!"

Sheila ona birkaç katlanmış kağıt uzattı. Nemliydiler. Yüzünü
ellerine koydu ve sanki onun yüzünü
izlemeye dayanamıyormuş gibi yere baktı. Sheila onun titrediğini gördü. Onun için çok şey ifade ediyordu,
sonra-? Kağıtları büzülerek açtı ve okudu. Okurken,
kan utançtan yanaklarına hücum etti. Ondan asla şüphe etmemeliydi. Yüzüne ilk bakıştan sonra, unutulmamış bir kış gecesinin "soğuk, beyaz alevi"nden bahsettiğini duyduktan sonra bile. Dickie'nin, çok sevilen ve aranılan, dünyasının aşağılaması ve incinmesi karşısında yorulmadan takip edilen sözleri, geldiklerinde, kanatlar halinde ona geldi. Dört kısa şiirde, onun içsel deneyiminin dışında tek bir kelime yoktu ve yine de o kelimelerin onun içinden gizemli bir şekilde bir rüzgarda -böyle bir alevi körükleyen rüzgarda- geçtiğini hissetti.

"Ah, bana söylediğin küçük şarkı
Yüzlerce, yüz gün önce,
Ah, melodisi
Yüreğimde yürüyen ve tökezleyen küçük şarkı;
Düz gecelere dayanamıyorum,
Ve bütün günler çok uzun,
Ve karanlıktan karanlığa geçen bütün saatler
Küçük bir şarkıya dönüşüyor--"

"Düşen yağmurun ritmi gibi,
Hiç çatı görünmeyene kadar,
Ve kalbim acıyla yıkanıyor--"

"Bir kadının boğazı neden bir kuştur,
Yılların çalılığında beyaz?--"

Sheila aniden yaprakları ona doğru itti, yüzünü sakladı ve
acı acı ağlamaya başladı. Dickie şiirlerini bıraktı; onun üzerinde dolandı, tamamen
şaşkın, tamamen sıkıntılı.

"Sheila--s-nasıl bu kadar incitebildiler seni? Senin şarkındı--senin
şarkındı--Bana kızgın mısın--? Kendimi tutamadım. İçimde
şarkı söylemeye devam etti--Acıdı."

Sheila onun elini itti.

"Bana karşı nazik olma! Ah--utanıyorum! Sana _bu_ kadar davrandım! Ve--ve
seni küçümsedim. Ve--ve sana tepeden baktım, Dickie. Ve seni utandırdım.
Sen--! Ve sen böyle dizeler yazabiliyorsun--ve sen harikasın--çok
harika olacaksın--bir şair! Dickie, neden göremedim? Babam görmüş olurdu. Lütfen
bana dokunma! Buna dayanamıyorum. Ah, canım, çok uzun, çok uzun
bir sefaletten geçmiş olmalısın--Millings'te, o masanın arkasında--hepsi boğulmuş, sıkışmış ve içine kapanmış. Ve geldiğimde, sana
yardım edebilirdim. Anlayabilirdim... Ama seni daha çok incittim."

"Lütfen yapma, Sheila--bu doğru değil. Ah,--_kahretsin_ şiirlerim!"

Bu onu biraz güldürdü ve ayağa kalkıp gözlerini kuruladı ve
alçakgönüllü bir çocuk gibi onun önünde oturdu. Dickie için oldukça korkunçtu.
Yüzü bunun verdiği rahatsızlıkla asılmıştı. Odada dolaşıyordu,
sefil ve huzursuz.

Sheila kendine geldi ve ona bir tür solgun
kararla baktı.

"Ve sen burada kalıp çiftlikte çalışacak ve yazacaksın, Dickie?"

"Evet, hanımefendi." Gülümsemeyi başardı. "Eğer bir adamın aynı elle
sabanı itip şiir yazabileceğini düşünüyorsan."

"Daha önce de yapıldı. Ve--ve beni Hilliard'a
ve--iyi eski dünyaya mı göndereceksin?"

Dickie'nin yapay gülümsemesi onu terk etti. Beyaz ve kaskatı bir şekilde durup ona baktı. Konuşmaya çalıştı ve elini boğazına götürdü.

"Ve seni burada bırakmalıyım," diye devam etti Sheila yumuşak bir sesle, "benimle mi?"

Ayağa kalktı, kapıya doğru yürüdü ve yarı dönük bir şekilde durdu,
parmakları mandalla oynuyordu.

Dickie sesinin bir kısmını buldu.

"Sheila, yıldızların hakkında ne demek istiyorsun?"

"Bana," dedi dikkatlice, "gidip çalışacağını ve sonra
geri döneceğini söylemiştin--Ama, sanırım--"

Bu kadar ileri gidebildi. Dickie kendini odanın bir köşesine fırlattı. Bir sandalye
çöktü. Kollarını ona dolamıştı. Titriyordu. O soluk ve yumuşak
ışık yüzündeydi. Dolunayın beyazlığı, bir şafağın beyazlığı Sheila'nın üzerine düşmüş gibiydi.

"O--sana her şeyi verebilir--" dedi Dickie titrek bir şekilde.

"Bekliyordum"--dedi--"Son zamanlara kadar bilmiyordum. Ama
bekliyordum, çok uzun zamandır, çünkü--için--" Gözlerini kapattı ve yumuşak
üzgün ağzını kaldırdı. Artık sabırlı değildi.

O gece Dickie ve Berg ateşin önündeki postun üzerinde birlikte yatıyorlardı,
bir battaniyeye sarılmışlardı. Dickie uyumuyordu. Perdesiz, yatay pencereden yıldızlara baktı.

"Her şeyin var, Hilliard," diye mırıldandı. "Oynamak için
koca bir dünyan var. Sonuçta, bu senin kendi seçimindi. Sana
benimle nasıl olduğunu söyledim. Adil oynayacağıma söz verdim. Adil oynadım." Derin bir
iç çekti ve başını kolunun üzerine koyup döndü ve iç odanın kapısına doğru baktı. "Cennetin kapısının hemen dışında uyumak gibi,
Berg," dedi. "Bu kadar yakın olabileceğimi hiç düşünmemiştim--" Hidden Creek'in kükremesini dinledi. "Uzun sürmeyecek, ihtiyar, onu Rusty'ye götürüp geri getirmemiz." Dickie'nin kirpiklerinde yaşlar birikti. "O zaman doğruca Cennete doğru yürüyeceğiz." Köpeğin kaba yelesiyle oynadı. "Yıldızlara bakmaya devam edecek," diye mırıldandı.
"Ama ben ona bakmaya devam edeceğim--_Sheila_."

Ama Sheila, seçimini yapmış olarak, gözlerini dünyaya ve yıldızlara
kapatmış ve iyi ve mutlu bir çocuk gibi uyumuştu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HIDDEN CREEK***


******* This file should be named 10978.txt or 10978.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/9/7/10978


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
