*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grizzly King (Grizzly Kralı)
Yazar: James Oliver Curwood
Yayın Tarihi: February 7, 2004  [eBook #10977]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10977
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Grizzly King, by James Oliver Curwood,
Illustrated by Frank B. Hoffman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Grizzly King

Author: James Oliver Curwood

Release Date: February 7, 2004  [eBook #10977]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRIZZLY KING***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Project Gutenberg Başlangıç ​​Projeleri,
Andrea Ball ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

10977-h.htm veya 10977-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/9/7/10977/10977-h/10977-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/9/7/10977/10977-h.zip)

GRIZLY KRAL

YABANİ BİR ROMANS

JAMES OLIVER CURWOOD

1918

FRANK B. HOFFMAN'IN RESİMLERİ

[Resim: "Thor kirpi dikenleriyle birden fazla kez temas ettiğinden tereddüt etti."]

OĞLUM'A

ÖN SÖZ

Bu ikinci doğa kitabımı bir itiraf gibi sunuyorum halk--bir itiraf ve bir umut; vahşi doğanın katliamdan daha heyecanlı bir spor sunduğunu öğrenene kadar yıllarca avlanan ve öldüren birinin itirafı--ve yazdıklarımın
başkalarının avın en büyük heyecanının öldürmek değil, yaşatmak olduğunu hissetmesini ve anlamasını sağlaması umudu. Büyük açık alanlarda yaşamak için öldürmek gerektiği doğrudur; ete sahip olmak gerekir ve et hayattır. Ancak
yiyecek için öldürmek katliamın şehveti değildir; bana Britanya Kolombiyası dağlarında, iki saatten kısa bir sürede, bir dağ heyelanında dört boz ayıyı öldürdüğüm o günü her zaman hatırlatan şehvet değildir--muhtemelen yüz yirmi yıllık bir ömrün yüz yirmi dakikada yok edilmesi. Ve bu, kendimi neredeyse bir suçlu olarak gördüğüm birçok örnekten sadece biri--çünkü öldürmenin heyecanı için öldürmek cinayetten biraz daha az olabilir. Küçük bir şekilde, hayvan kitaplarım
şu anda yapmaya çalıştığım onarımdır ve onları sadece romantik ilgi çekici değil, aynı zamanda gerçekleri açısından güvenilir kılmak benim samimi arzumdur. İnsan hayatında olduğu gibi, vahşi yaşamda da trajedi, mizah ve acıklı şeyler vardır; muazzam ilgi çekici gerçekler, gerçek olaylar
ve yazılacak gerçek hayatlar vardır ve hayal gücüne başvurmak için çok az ihtiyaç vardır. "Kazan"da okuyucuya Kuzey'in vahşi kızak köpekleri arasında geçirdiğim yılların bir resmini vermeye çalıştım. "The
Grizzly"de yazdığım vahşi yaratıkların hayatlarında bulduğum gerçeklere titizlikle bağlı kaldım. Küçük Muskwa tüm yaz ve sonbahar boyunca Kanada Kayalık Dağları'nda benimleydi. Pipoonaskoos, tıpkı beyaz bir adam gibi, başının üstünde bir levhayla Firepan Sıradağları'na gömüldü. Athabasca'da çıkardığımız iki boz ayı yavrusu öldü. Ve
Thor hala yaşıyor, çünkü menzili avcıların gitmediği bir ülkede ve
sonunda fırsat geldiğinde onu öldürmedik. Bu yıl (1916'nın Temmuz ayında) Thor ve Muskwa'nın ülkesine geri dönüyorum. Sanırım Thor'u tekrar görsem tanırdım, çünkü o tam yetişkin bir canavardı. Ama
Muskwa iki yıl içinde yavruluktan tam ayılığa geçmişti. Ve yine de Muskwa'nın tekrar karşılaşma şansımız olursa beni tanıyacağına inanıyorum. Şekeri ve geceleri bana sokulduğu onlarca zamanı, kökler ve meyveler için birlikte yaptığımız avları ve kampta sık sık eğlendiğimiz sahte kavgaları unutmadığını düşünmek hoşuma gidiyor. Ama sonuçta, belki de ondan bu kadar sert kaçtığımız o son gün için beni affetmezdi - onu dağlarda özgürlüğüne kavuşturduk.

JAMES OLIVER CURWOOD.

Owosso, Michigan,
5 Mayıs 1916.

RESİMLER LİSTESİ

"Thor kirpi dikenleriyle birden fazla kez temas ettiğinden, tereddüt etti."

"Thor rüzgar gibi ren geyiğinin yan tarafına doğru ilerledi, biraz
bir yana doğru savruldu ve sonra görünürde hiçbir çaba sarf etmeden -hâlâ kocaman bir
top gibi- içeri ve yukarı doğru sıçradı ve kısa yarış bitti."

"Derenin dibine doğru yöneldiler, eyerlerinden eğilip geçtikleri her kum şeridine
izler aradılar. Çeyrek mil bile gitmemişlerdi ki Bruce aniden haykırdı ve durdu."

"'Hadi!' diye bağırdı. 'Siyah öldü! Eğer acele edersek
grizzly'mizi yakalayabiliriz!'"

GRIZLY KRAL

BİRİNCİ BÖLÜM

Büyük, kırmızımsı bir kayanın sessizliği ve hareketsizliğiyle, Thor dakikalarca
alanına bakarak durdu. Uzağı göremiyordu,
çünkü tüm grizzly'ler gibi gözleri küçük ve birbirinden uzaktı ve görüşü
kötüydü. Üçte bir veya yarım mil uzaklıktan bir keçi veya
dağ koyunu seçebiliyordu, ancak bunun ötesinde dünyası çoğunlukla ses ve koku rehberliğinde dolaştığı, güneşle dolu veya gece karanlığında geniş bir gizemdi.

Onu şimdi hareketsiz ve hareketsiz tutan şey koku alma duyusuydu. Vadiden yukarı doğru, daha önce hiç koklamadığı bir koku burun deliklerine gelmişti. Oraya ait olmayan bir şeydi ve onu
garip bir şekilde harekete geçirdi. Boşuna yavaş çalışan kaba zihni bunu kavramaya çalıştı.
Bu bir ren geyiği değildi, çünkü birçok ren geyiği öldürmüştü; keçi değildi; koyun değildi; ve kayaların üzerinde güneşlenen şişman ve tembel ıslıkçıların kokusu değildi, çünkü yüzlerce ıslıkçı yemişti. Onu çileden çıkarmayan ve korkutmayan bir kokuydu. Meraklıydı, ama onu aramak için aşağı inmedi. Dikkat onu geri tutuyordu. Thor bir veya iki mil ötesini net bir şekilde görebilseydi, gözleri
vadiden gelen rüzgarın ona getirdiğinden bile daha azını keşfederdi. Küçük bir ovanın kenarında duruyordu, vadi ondan sekizde bir mil aşağıdaydı ve o öğleden sonra geldiği
kırık ondan sekizde bir mil yukarıdaydı. Ova, dağın yeşil yamacında bir fincana, belki bir dönümlük bir alana çok benziyordu. Zengin, yumuşak çimenler ve Haziran çiçekleri, dağ menekşeleri ve unutmabeni çiçekleri, yabani asters ve sümbüllerle kaplıydı ve ortasında Thor'un ayakları taş gibi yaralandığında sık sık ziyaret ettiği elli fitlik yumuşak çamur lekesi vardı. Doğusunda, batısında ve kuzeyinde, Haziran öğleden sonrasının altın rengi güneş ışığında yumuşayan Kanada Kayalık Dağları'nın muhteşem
panorası uzanıyordu. Vadi boyunca yukarı ve aşağı, zirveler arasındaki boşluklardan ve kar çizgilerine kadar uzanan şist ve kayada yarıklar olan küçük oluklardan yumuşak ve vızıltılı bir mırıltı geliyordu. Akan suyun müziğiydi. Bu müzik her zaman havadaydı, çünkü nehirler, dereler ve bulutların yakınında sonsuza kadar yatan kardan aşağı akan minik
dereler asla durmuyordu.

Havada müzik kadar tatlı kokular da vardı. Haziran ve Temmuz - kuzey dağlarında ilkbaharın sonu ve yazın ilki - birbirine karışıyordu. Toprak yeşille dolup taşıyordu; erken çiçekler güneşli yamaçları kırmızı, beyaz ve mor renkli sıçramalara dönüştürüyordu ve hayat dolu her şey şarkı söylüyordu - kayalarındaki şişman ıslıkçılar, höyüklerindeki gösterişli küçük gophers, çiçekten çiçeğe vızıldayan büyük yaban arıları, vadideki şahinler ve zirvelerdeki kartallar. Thor bile kendi tarzında şarkı söylüyordu, çünkü birkaç dakika önce yumuşak çamurda kürek çekerken büyük göğsünün derinliklerinde merakla uğuldamıştı. Bu bir homurtu, kükreme veya hırlama değildi; memnun olduğunda çıkardığı sesti. Bu onun şarkısıydı. Ve şimdi, gizemli bir nedenden dolayı, bu harika günde onun için aniden bir değişiklik olmuştu. Hareketsiz bir şekilde hala rüzgarı kokluyordu. Bu onu
şaşırttı. Onu tedirgin etmeden rahatsız etti. Havada olan yeni ve garip kokuya karşı, bir çocuğun dilinin ilk keskin brendi damlasına dokunuşu kadar hassastı. Ve sonra, sonunda, göğsünden uzak bir gök gürültüsü gibi alçak ve somurtkan bir homurtu geldi. O, bu alanların hükümdarıydı ve beyni ona yavaş yavaş, kavrayamayacağı ve efendisi olmadığı hiçbir kokunun olmaması gerektiğini söyledi. Thor yavaşça doğruldu, ta ki dokuz ayağının tamamı kalçalarının üzerine yaslanana kadar ve eğitimli bir köpek gibi oturdu, çamurla ağırlaşmış büyük ön ayakları göğsünün önüne sarkmıştı. On yıldır bu dağlarda yaşıyordu ve hiç o kokuyu duymamıştı. Ona meydan okudu. Daha güçlü ve daha yakına gelene kadar onu bekledi. Kendini saklamadı. Temiz yüzlü ve korkusuz bir şekilde ayağa kalktı.

Bir canavar büyüklüğündeydi ve yeni June paltosu güneşte altın kahverengi parlıyordu. Ön kolları neredeyse bir adamın vücudu kadar büyüktü; beş bıçak benzeri pençesinin en büyük üçü beş buçuk inç uzunluğundaydı; çamurda ayakları uçtan uca on beş inçlik izler bırakmıştı. Şişman, zarif ve güçlüydü. Cevizden daha büyük olmayan gözleri, birbirinden sekiz inç uzaktaydı. Üstteki iki dişi, sivri uçlu sivri dişleri bir adamın baş parmağı kadar uzundu ve kocaman çeneleri arasında bir ren geyiğinin boynunu ezebilirdi.

Thor'un hayatı insan varlığından uzak geçmişti ve çirkin değildi. Çoğu boz ayı gibi, öldürme zevki için öldürmezdi. Bir sürüden bir ren geyiği alır ve o ren geyiği son kemiğine kadar yerdi. Barışçıl bir kraldı. Tek bir yasası vardı: "Beni yalnız bırakın!" dedi ve o yasanın sesi, garip kokuyu koklayarak
çömeldiği duruşundaydı.

Muazzam gücüyle, yalnızlığıyla ve üstünlüğüyle, büyük ayı
dağlar gibiydi, vadilerde olduğu kadar göklerde de rakipsizdi. Dağlarla birlikte, çağlardan aşağı inmişti. Onların bir
parçasıydı. Irkının tarihi aralarında başlamıştı ve ölüyordu ve onlar birçok yönden birbirlerine benziyorlardı. Bugüne kadar kendi
türünden olanlar dışında
bir şeyin
kendi gücünü ve hakkını sorguladığını hatırlamıyordu. Bu tür rakiplerle adil bir şekilde ve birden fazla kez ölümüne savaşmıştı. Kendi olduğunu iddia ettiği dağlar üzerindeki egemenlik meselesi söz konusu olduğunda tekrar savaşmaya hazırdı. Yenilene kadar
eğer isterse egemen, hakem ve despottu. Zengin vadilerin ve yeşil yamaçların hanedanıydı ve etrafındaki tüm canlıların efendisiydi. Kazanmıştı ve bunları açıkça, strateji veya ihanet olmadan korumuştu. Nefret ediliyordu ve korkuluyordu, ancak kendi
türünden nefret veya korku duymuyordu ve dürüsttü. Bu nedenle vadiden aşağı ona gelecek olan
tuhaf şeyi açıkça bekliyordu.

Çömelmiş bir şekilde otururken, keskin kahverengi burnuyla havayı sorgularken,
içindeki bir şey belirsiz ve geçmiş nesillere uzanıyordu.
Burun deliklerindeki lekeyi daha önce hiç fark etmemişti, ancak şimdi
ona geldiğinde tamamen yeni gibi görünmüyordu. Yerleştiremiyordu.
Hayalinde canlandıramıyordu. Yine de bunun bir tehdit ve tehdit olduğunu biliyordu.

On dakika boyunca yontulmuş bir şey gibi çömelmiş bir şekilde oturdu. Sonra rüzgar
değişti ve koku giderek azaldı, ta ki tamamen yok olana kadar.

Thor'un düz kulakları biraz kalktı. Kocaman başını yavaşça çevirdi, böylece
gözleri yeşil yamacı ve minik ovayı algıladı.
Hava tekrar berrak ve tatlı olduğu için kokuyu kolayca unuttu. Dört ayağının üzerine düştü ve gopher avına devam etti.

Avında biraz mizah vardı. Thor bin pound ağırlığındaydı;
bir dağ gopher'ı altı inç uzunluğunda ve altı ons ağırlığındadır. Yine de Thor bir saat boyunca enerjik bir şekilde kazar ve sonunda o şişman
küçük gopher'ı bir hap gibi yutarak sevinirdi; bu onun _bonne bouche_'uydu, ilkbahar ve yaz aylarının üçte birini kazarak geçirdiği o lezzetli lokmaydı.

Kendine uygun bir çukur buldu ve
sıçan peşindeki kocaman bir köpek gibi toprağı dışarı atmaya başladı. Eğimin tepesindeydi. Sonraki yarım saat içinde bir veya iki kez başını kaldırdı ama artık
rüzgarla birlikte gelen garip kokudan rahatsız olmuyordu. İKİNCİ BÖLÜM

Vadiden bir mil aşağıda Jim Langdon atını, bir vadinin ağzında ladin ve balsam kerestesinin seyreldiği yerde durdurdu, bir veya iki saniye nefessiz bir şekilde önüne baktı ve sonra duyulabilir bir zevk nefesiyle sağ bacağını öne doğru savurdu, böylece dizi eyerinin boynuzunun etrafında rahatça kıvrıldı ve bekledi.

İki veya üç yüz metre arkasında, hala kerestenin içinde gömülü olan Otto, inatçı bir kısrak olan Dishpan ile sorun yaşıyordu. Langdon, diğerinin Dishpan'ı anında bağırsaklarının çıkarılmasından, bir sopanın aracılığıyla beynini kaybetmenin daha merhametli sonuna kadar bilinen her türlü işkence ve cezayla tehdit eden haykırışlarını dinlerken mutlu bir şekilde sırıttı. Sırıttı çünkü Otto'nun, zarif ve tamamen dikkatsiz yük atlarının başlarının üstünde her zaman yaklaşan korkunç şeyleri tanımlayan kelime dağarcığı onun en büyük zevklerinden biriydi. Dishpan, sırt çantasının altında elmaslarla bağlanmışken takla atmayı seçerse, büyük, iyi huylu Bruce Otto'nun korkunç, kan donduran protestosuyla ortalığı kasıp kavurmaktan başka bir şey yapmayacağını biliyordu. Birbiri ardına, teçhizatlarındaki altı at, ormandan çıktı ve en son dağ adamı bindi. Eyerinde kısmen serbest bırakılmış bir yay gibi toplanmıştı, dağlarda geçirdiği yıllardan ve altı fit iki inçlik et ve kemikten oluşan bir dağ atını zarifçe dağıtmada yaşadığı belirli bir zorluktan dolayı. Langdon belirdiğinde atından indi ve gözlerini tekrar vadiye doğru çevirdi. Yüzündeki kısa sarı sakal, dağlarda haftalarca maruz kalmanın verdiği koyu bronzluğu gizlemiyordu; gömleğini boğazından açmış, güneş ve rüzgarla kararmış boynunu açığa çıkarmıştı; gözleri keskin, mavi-griydi ve şimdi önündeki ülkeyi avcı ve maceracının neşeli dikkatiyle araştırıyordu.

Langdon otuz beş yaşındaydı. Hayatının bir kısmını vahşi yerlerde geçirdi;
diğer kısmını orada bulduğu şeyler hakkında yazmaya harcadı.
Eşlikçisi yaş olarak ondan beş yaş küçüktü, ama anatomik olarak ondan altı inç daha üstündü, eğer bu ek inçlere avantaj denilebilirse.
Bruce bunun bir avantaj olmadığını düşünüyordu. "İşin kötüsü henüz büyümeyi
tamamlamadım!" diye sık sık açıklardı.

Şimdi at sırtına bindi ve kendini gevşetti. Langdon ileriyi işaret etti.

"Hiç bundan daha iyi bir şey gördün mü?" diye sordu.

"Harika bir ülke," diye onayladı Bruce. "Kamp yapmak için de harika bir yer, Jim. Bu bölgede
ren geyiği ve ayı olmalı. Biraz taze ete ihtiyacımız var. Bana
bir kibrit ver, olur mu?"

Mümkün olduğunda her iki pipoyu da bir kibritle yakmak onlar için bir alışkanlık haline gelmişti. Şimdi bu töreni, durumu
izlerken gerçekleştiriyorlardı. Bulldog'undan ilk lüks duman bulutunu
üflerken, Langdon az önce geldikleri keresteye doğru başını salladı.

"Çadırımız için harika bir yer," dedi. "Kuru odun, akan su ve yataklarımız için bir haftadır bulduğumuz ilk iyi balsam. Çeyrek mil geri geçtiğimiz o küçük açık ovada atları bağlayabiliriz. Bol miktarda bizon otu ve bir sürü yabani çayır gördüm."

Saatine baktı.

"Saat daha üç. Devam edebiliriz. Ama--ne diyorsun? Bir iki gün daha kalıp bu ülkenin neye benzediğini görelim mi?"

"Bana iyi görünüyor," dedi Bruce.

Konuşurken sırtını bir kayaya yaslayarak oturdu ve dizinin üzerine uzun bir pirinç dürbünü
düzeltti. Langdon eyerinden Paris'ten ithal
edilmiş bir dürbün çıkardı. Dürbün İç Savaş'tan kalma bir
yadigardı. Birlikte, omuzları kayaya değecek şekilde kendilerini sabitlerken, önlerindeki engebeli yamaçları ve dağların yeşil yamaçlarını incelediler.

Büyük Oyun ülkesindeydiler ve Langdon'ın Bilinmeyen dediği yerde.
Onun ve Bruce Otto'nun keşfedebildiği kadarıyla, hiçbir beyaz adam onlardan önce gelmemişti. Muazzam sıradağlarla çevrili bir ülkeydi,
yüz mil kat etmek için yirmi gün terli emek harcamışlardı.

O öğleden sonra gökyüzünü kuzey ve güneye bölen Büyük Bölme'nin zirvesini geçmişlerdi ve gözlükleriyle şimdi
Firepan Dağları'nın ilk yeşil yamaçlarına ve muhteşem zirvelerine bakıyorlardı.
Kuzeyde -ve kuzeye doğru seyahat ediyorlardı-
Skeena Nehri vardı; batıda ve güneyde Babine sıradağları ve su yolları vardı; doğuda,
Bölme'nin üzerinde, Driftwood ve daha da doğuda Ominica sıradağları ve Finley'in kolları vardı. Medeniyetten
Mayıs ayının onuncu günü yola çıkmışlardı ve bu Haziran ayının otuzuncu günüydü.

Langdon gözlüklerinden baktığında sonunda arzularının
hedefine ulaştıklarına inanıyordu. Yaklaşık iki ay boyunca
insan izlerinin ötesine geçmek için çalışmışlardı ve başarmışlardı. Burada
hiç avcı yoktu. Hiçbir arayıcı yoktu. Önlerindeki vadi altın vaatlerle doluydu ve gizeminin ilkini ve harikasını ararken kalbi yalnızca Langdon gibi adamların tam olarak anlayabileceği derin ve tatmin edici bir sevinçle doldu. Kuzey ülkesine beş kez birlikte gittiği arkadaşı ve yoldaşı Bruce Otto'ya göre, tüm
dağlar ve tüm vadiler birbirine çok benziyordu; aralarında doğmuştu, hayatı boyunca
aralarında yaşamıştı ve muhtemelen aralarında ölecekti.

Ona aniden dirseğiyle sert bir dürtme yapan Bruce'tu.

"Vadide yaklaşık bir buçuk mil yukarıda bir çukuru geçen üç ren geyiğinin başını görüyorum," dedi gözlerini dürbünden ayırmadan.

"Ve sağdaki ilk dağın siyah şistinde bir Dadı ve çocuğunu görüyorum," diye yanıtladı Langdon. "Ve, George adına, bir Sky Pilot, kayanın bin fit yukarısından ona bakıyor! Bir ayak uzunluğunda sakalı var. Bruce, bahse girerim ki tam bir Cennet Bahçesi'ne denk geldik!"

"Öyle görünüyor," dedi Bruce, teleskopu için daha iyi bir dinlenme sağlamak amacıyla uzun bacaklarını kıvırarak. "Burası bir koyun ve ayı ülkesi değilse, hayatımda yaptığım
en kötü tahmini yapmışım demektir."

Beş dakika boyunca, aralarında tek bir kelime bile geçmeden baktılar. Arkalarında atları, kalın, zengin çimenlerde açgözlülükle otluyordu. Dağlardaki birçok suyun sesi kulaklarında uğulduyordu ve vadi, güneş ışığı denizinde uyuyor gibiydi. Langdon bundan daha
benzer bir şey düşünemiyordu - uyku. Vadi büyük, rahat, mutlu bir kedi gibiydi ve duydukları sesler, o hoş vızıltıda birleşerek, onun uykulu mırıltısıydı. Otto tekrar konuştuğunda,
gözlüğünü kayanın üzerinde dikkatle duran keçiye biraz daha yakın tutuyordu.

"Bir ev kadar büyük bir boz ayı görüyorum!" diye duyurdu sessizce.

Bruce, katır atları dışında, sakinliğinin bozulmasına nadiren izin verirdi. Bu tür heyecan verici haberleri her zaman bir demet menekşeden bahsediyormuş gibi kayıtsızca
anlatırdı.

Langdon aniden doğruldu.

"Nerede?" diye sordu.

Diğerinin teleskopunun menzilini anlamak için eğildi, vücudundaki her sinir birden titredi.

"Şu ikinci omuzdaki, hemen şu vadinin ötesindeki o yamacını görüyor musun?" dedi Bruce, bir gözü kapalı ve diğeri hala teleskopa yapışık bir şekilde. "Yarı yolda, bir gopher çıkarıyor."

Langdon, bardağını yamaca odakladı ve bir an sonra heyecanlı bir soluk
du.

"Onu görüyor musun?" diye sordu Bruce.

"Cam onu ​​burnumun dört fit yakınına çekti," diye cevapladı Langdon.
"Bruce, o Rocky Dağları'ndaki en büyük boz ayı!"

"Eğer değilse, ikiz kardeşidir," diye kıkırdadı paketleyici, tek bir kasını bile kıpırdatmadan. "Senin sekiz fitlik boyundan on iki inç önde, Jimmy! Ve"--bu psikolojik anda duraksayıp cebinden siyah MacDonald'ın bir fişini çıkardı ve teleskopu gözünden çekmeden bir lokma ısırdı--"ve rüzgar bizim lehimize ve o bir pire kadar meşgul!" diye bitirdi. Otto kendini çözdü ve ayağa kalktı ve Langdon hızla ayağa kalktı.
Böyle durumlarda aralarında karşılıklı bir anlayış vardı
ki bu da sözlere gerek bırakmıyordu. Sekiz atı ormanın kenarına geri götürdüler ve onları oraya bağladılar, tüfeklerini deri kılıflarından çıkardılar ve her biri silahının haznesine altıncı bir fişek koymaya özen gösterdi.
Sonra iki dakika boyunca ikisi de yamacı ve
yaklaşımlarını çıplak gözleriyle incelediler.

"Vadiden yukarı kayabiliriz," diye önerdi Langdon.

Bruce başını salladı.

"Sanırım oradan üç yüz metrelik bir atış mesafesi var," dedi. "Yapabileceğimiz en iyi şey bu. Aşağıya inersek rüzgarımızı alır. Birkaç saat önce olsaydı--"

"Dağın üzerinden tırmanır ve _yukarıdan_ ona doğru gelirdik!" diye haykırdı Langdon gülerek.

"Bruce, dağlara tırmanma konusunda dünyanın en mantıksız aptalısın! Bir keçiyi yukarıdan vurmak için Hardesty veya Geikie'nin üzerinden tırmanırdın, onu vadiden hiç uğraşmadan alabilirdin bile. Sabah olmamasına sevindim. O ayıyı vadiden alabiliriz!"

"Belki," dedi Bruce ve yola koyuldular.

Önlerindeki yeşil, çiçeklerle kaplı çayırlarda açık açık yürüdüler.
Grizzli ayıya en az yarım mil yaklaşana kadar, onları görme tehlikesi yoktu. Rüzgâr yön değiştirmişti ve neredeyse yüzlerine çarpıyordu. Hızlı yürüyüşleri köpek yürüyüşüne dönüştü ve yamaca daha da yaklaştılar, böylece on beş dakika boyunca büyük bir tepecik boz ayıyı gizledi. On dakika sonra, dağ yamacındaki yüzyıllardır süren ilkbahar taşkınlarının aşındırdığı dar, kayalık ve sarp bir çukur olan vadiye geldiler. Burada dikkatli bir gözlem yaptılar.

Büyük boz ayı yamaçtan yaklaşık altı yüz metre yukarıdaydı ve çukurun ulaştığı en yakın noktadan yaklaşık üç yüz metre uzaktaydı.

Bruce artık fısıldayarak konuşuyordu.

"Sen yukarı çık ve takip et, Jimmy," dedi. "O ayı, eğer ıskalarsan veya sadece yaralarsan iki şeyden birini yapacak - belki de üçünden biri: seni araştıracak ya da yarıktan yukarı çıkacak ya da vadiye doğru gelecek - bu taraftan. Yarıktan aşağı gitmesini engelleyemeyiz,
ve eğer seni yakalarsa - sadece onu dereye doğru fırlat. Onu
yenebilirsin. Eğer onu yakalayamazsan bu tarafa gelme olasılığı daha yüksek, bu yüzden burada bekleyeceğim. Sana iyi şanslar, Jimmy!"

Bununla birlikte dışarı çıktı ve boz ayıyı gözlemleyebileceği bir kayanın arkasına çömeldi ve Langdon sessizce kayalarla dolu yarıktan yukarı tırmanmaya başladı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Bu uyuyan vadideki tüm canlı yaratıklar arasında Thor en meşgul olanıydı.
O, bireyselliği olan bir ayıydı diyebilirsin. Bazı insanlar gibi o da çok erken yatardı; Ekim ayında uykulu olmaya başladı ve Kasım ayında uzun uykusuna yatardı. Nisan ayına kadar uyur ve genellikle diğer ayılardan bir hafta veya on gün geride uyanırdı. Çok derin uyur ve uyanıkken çok uyanık olurdu. Nisan ve Mayıs aylarında güneşli kayaların sıcaklığında epeyce uyuklamaya izin verirdi, ancak Haziran ayının başından Eylül ayının ortasına kadar her on iki saatte yaklaşık dört saat gerçek uykuyla gözlerini kapatırdı. Langdon dikkatli bir şekilde vadiye tırmanmaya başladığında çok meşguldü. Bir çıtırtı ve bir yudumda kaybolan şişman, belediye meclisi üyesi yaşlı bir patriği olan gopher'ını yakalamayı başarmıştı ve şimdi günlük ziyafetini ara sıra taşların altından yakaladığı şişman, beyaz kurtçuklar ve birkaç ekşi karıncayla bitirmeye dalmıştı. Thor bu lezzetleri ararken
kayaları çevirirken sağ pençesini kullandı. Her yüz ayıdan doksan dokuzu--muhtemelen her iki yüz ayıdan doksan dokuzu--solaktır; Thor ise
sağ elini kullanıyordu. Bu ona dövüşte, balık tutmada ve et avlamada avantaj sağladı, çünkü bir boz ayının sağ kolu sol kolundan daha uzundur - o kadar uzun ki, altıncı yön duygusunu kaybetse bile sürekli bir daire içinde seyahat etmek zorunda kalacaktı.

Thor arayışında vadiye doğru gidiyordu. Kocaman başı yere yakındı. Kısa mesafelerde görüşü mikroskobikti; koku alma sinirleri o kadar hassastı ki gözleri kapalıyken bile büyük kaya karıncalarından birini yakalayabiliyordu.

Çoğunlukla düz kayaları seçerdi. Uzun pençeleriyle kocaman sağ pençesi bir insan eli kadar akıllıydı. Taş kalktı, bir iki kokladı, sıcak, düz dilini yaladı ve bir sonrakine doğru ilerledi.

Bu işi, bir saman balyasının içinde saklı fıstıkları avlayan bir fil gibi muazzam bir ciddiyetle ele aldı. Bu operasyonda hiçbir mizah göremedi. Aslında, Doğa bununla ilgili herhangi bir mizah olmasını amaçlamamıştı. Thor'un zamanı az çok değersizdi ve bir yaz boyunca sistemine yüz binlerce ekşi karınca, tatlı kurtçuk ve çeşitli türlerde sulu böcek, bir sürü gopher ve daha da küçük kaya tavşanı dahil olmak üzere emdi. Bu küçük şeylerin hepsi, uzun kış uykusu sırasında onu hayatta tutan "emici tüketim" için depolaması gereken devasa yağ rulolarına eklendi. Doğanın küçük yeşilimsi kahverengi gözlerini, birkaç fit mesafeden yanılmaz ve bin metreden neredeyse değersiz ikiz mikroskoplar yapmasının nedeni buydu. Taze bir taşı çevirmek üzereyken Thor operasyonlarına ara verdi. Bir dakika boyunca neredeyse hareketsiz durdu. Sonra başı yavaşça sallandı, burnu yere yakındı. Çok hafif bir şekilde aşırı hoş bir koku almıştı. O kadar belirsizdi ki hareket ederse kaybetmekten korkuyordu. Bu yüzden kendinden emin olana kadar durdu, sonra kocaman omuzlarını savurdu ve başını yavaşça sağdan sola sallayarak ve koklayarak yamaçtan iki metre aşağı indi. Koku güçlendi. Yamaçtan iki metre daha aşağı indiğinde bir kayanın altında çok güçlü olduğunu gördü. Büyük bir kayaydı ve muhtemelen iki yüz pound ağırlığındaydı. Thor onu tek sağ eliyle sanki bir çakıl taşından başka bir şey değilmiş gibi kenara çekti. Anında vahşi ve itiraz eden bir gevezelik başladı ve Thor'un sol eli bir ren gevezesinin boynunu kıracak bir şekilde aşağı inerken, tıpkı bir sincaba benzeyen minik çizgili bir kaya tavşanı hızla uzaklaştı.

Thor'u çeken şey kaya tavşanının kokusu değil, kaya tavşanının taşın altında sakladığı şeyin tadıydı. Ve bu ganimet hala duruyordu - yosunla kaplı küçük bir çukura dikkatlice yığılmış yarım pint yer fıstığı. Aslında fındık değildiler. Daha çok kiraz büyüklüğünde minik patateslere benziyorlardı ve görünüşte patatese çok benziyorlardı. Nişastalı, tatlı ve şişmanlatıcıydılar. Thor, ziyafet çekerken göğsünün derinliklerinde o tuhaf, tatmin olmuş şekilde guruldayarak onlardan çok keyif aldı. Sonra görevine devam etti. Avcı kırık dereye doğru gittikçe yaklaşırken Langdon'ı duymadı. Onu koklayamadı çünkü rüzgar ölümcül derecede yanlıştı. Bir saat önce onu rahatsız eden ve sinirlendiren o iğrenç insan kokusunu unutmuştu. Oldukça mutluydu; iyi huyluydu; şişman ve zarifti. Sinirli, aksi ve kavgacı bir ayı her zaman zayıftır. Gerçek avcı onu görür görmez tanır. O,
haydut fil gibidir.

Thor yiyecek aramaya devam etti, çukura daha da yaklaştı. Bir ses onu aniden uyardığında, çukurun
yüz elli metre uzağındaydı. Langdon, çukurun dik yamacından yukarı tırmanmaya çalışırken, yanlışlıkla bir kayayı gevşetmişti. Kaya, vadiden aşağı doğru düştü ve
gürültülü bir takırtıyla takip eden diğer taşları fırlattı. Altı yüz metre aşağıda, vadinin eteğinde, Bruce alçak sesle küfretti. Thor'un oturduğunu gördü. Ayı kaçmaya çalışırsa, o mesafeden ateş edecekti. Otuz saniye boyunca Thor dizlerinin üstünde oturdu. Sonra
yavaşça ve kasıtlı olarak
gezintiye doğru yürüdü. Langdon, soluk soluğa ve içinden
kötü şansına küfrederek, yamacın kenarına kadar son on ayağı
koymak için mücadele etti. Bruce'un bağırdığını duydu, ancak uyarıyı anlayamadı.
Ellerini ve ayaklarını şist ve kayaya şiddetle gömdü,
son üç veya dört metreyi olabildiğince çabuk
koymak için mücadele etti.

Neredeyse zirveye ulaşmıştı ki bir an durakladı ve gözlerini
yukarıya çevirdi.
Yüreği boğazına geldi ve irkildi. On saniye boyunca
hareket edemedi. Tam üstünde bir canavar başı ve kocaman bir omuz vardı. Thor ona bakıyordu, çenesi açıktı, parmak uzunluğundaki dişleri hırlıyordu, gözleri yeşilimsi kırmızı bir ateşle yanıyordu.

O anda Thor ilk insanını gördü. Büyük ciğerleri onun
sıcak kokusuyla dolmuştu ve aniden bir vebadan
gibi o kokudan uzaklaştı. Tüfeği yarı yarıya altındayken Langdon'ın ateş etme
fırsatı olmamıştı. Vahşice kalan birkaç ayağı tırmandı. Şeyl ve
taşlar altından kaydı ve kaydı. Kendini
yukarı çekmesi altmış saniye sürdü.

Thor yüz metre uzaktaydı, yuvarlanan, top gibi bir hareketle
kırığa doğru hızla ilerliyordu.
Çukur dibinden Otto'nun tüfeğinin keskin çatırtısı geldi. Langdon hızla çömeldi, dinlenmek için sol dizini kaldırdı
ve yüz elli metre öteden ateş etmeye başladı.

Bazen bir saatin --bir dakikanın-- insanın kaderini değiştirdiği olur;
ve çukur dibinden atılan o ilk atıştan hemen sonra gelen on saniye Thor'u değiştirdi. İnsan kokusundan doymuştu.
İnsanı
görmüştü. Ve şimdi onu _hissetti_.

Sanki karanlık gökyüzünü bölen sık sık gördüğü şimşek çakmalarından biri üzerine inmiş ve kırmızı-sıcak bir
bıçak gibi etine girmişti; ve o ilk yakıcı acıyla birlikte tüfeklerin garip, yankılanan
kükremesi geldi. Mermi ön omzuna çarptığında yokuşu tırmanmıştı, sert derisine ölümcül yumuşak ucu mantar gibi saplandı ve etinde bir delik açtı - ama kemiğe dokunmadan.
Vurduğunda uçurumdan iki yüz metre uzaktaydı; yakıcı ateş onu tekrar yaktığında üç yüz metreye daha yakındı, bu sefer yan tarafında.

Hiçbir atış devasa gövdesini sarsmamıştı, yirmi tane böyle atış onu
öldürmezdi. Ama ikincisi onu durdurdu ve öfke dolu bir kükremeyle döndü
--bir çılgın boğanın böğürmesine benzeyen--bir çeyrek mil öteden duyulabilecek hırlayan, gürleyen bir öfke çığlığı.

Bruce bunu yedi yüz metreden altıncı başarısız atışını yaparken duydu. Langdon yeniden dolduruyordu. Thor on beş saniye boyunca kendini
açıkça sundu, meydan okumasını haykırdı, artık göremediği düşmana meydan okudu;
ve sonra Langdon'ın yedinci atışında, bir ateş kırbacı sırtını tırmaladı ve
bu yıldırımla savaşamayacağı için garip bir korku içinde, Thor
aralığın üzerinden yukarı doğru yürümeye devam etti. Yeni bir tür
gök gürültüsüne benzeyen başka tüfek atışları duydu. Ama yine vurulmadı. Acı içinde bir sonraki vadiye doğru
inmeye başladı.

Thor yaralandığını biliyordu ama bu acıyı kavrayamıyordu. İnişe
geçtiğinde birkaç dakika durakladı ve küçük bir kan birikintisi ön ayağının altında yere
damladı. Şüpheyle ve hayretle kokladı.

Doğuya doğru döndü ve biraz sonra havadaki insan kokusunun taze bir lekesini yakaladı. Rüzgâr şimdi onu ona getiriyordu ve
yarasını tedavi etmek ve yatmak istemesine rağmen biraz daha hızlı yürüdü, çünkü asla unutamayacağı bir şeyi öğrenmişti: insan kokusu ve acısı bir araya gelmişti.

Diplere ulaştı ve kendini sık ormanın içine gömdü; ve sonra,
bu ormanı geçerek bir dereye geldi. Belki de bu derede yüz kere yukarı aşağı seyahat etmişti. Menzilinin bir yarısından diğerine giden ana patikaydı. Yaralandığında veya hastalandığında ve ayrıca kış için inine girmeye hazır olduğunda içgüdüsel olarak her zaman bu yolu seçerdi. Bunun başlıca bir nedeni vardı: derenin başındaki neredeyse geçilmez geçitlerde doğmuştu ve yavruluğu yabani kuş üzümü ve sabun meyvelerinin çalılıkları ve zengin kırmızı zemin halıları arasında geçmişti. Orası eviydi. Orada yalnızdı. Diğer tüm ayılardan dokunulmaz tuttuğu alanının tek parçasıydı. Diğer ayılara -siyah ve boz ayılar- menzilinin daha geniş ve güneşli yamaçlarında, yaklaştığında hareket ettikleri sürece tahammül ediyordu. Orada yiyecek arayabilir, güneş havuzlarında uyuyabilir ve onun egemenliğine meydan okumazlarsa
sessiz ve huzur içinde yaşayabilirlerdi. Thor, Yüksek Moğol olduğunu tekrar göstermesi gerekmediği sürece, diğer ayıları menzilinden uzaklaştırmadı. Bu ara sıra oldu ve kavga çıktı. Ve her kavgadan sonra Thor bu vadiye
geldi ve yaralarını iyileştirmek için dereye doğru gitti.

Bugün her zamankinden daha yavaş ilerledi. Ön omzunda korkunç bir ağrı vardı. Ara sıra bacağının ikiye katlanmasına ve tökezlemesine neden olacak kadar acıyordu. Birkaç kez omuz hizasında su birikintilerine girdi ve soğuk suyun yaralarının üzerinden geçmesine izin verdi. Yavaş yavaş kanamayı durdurdular. Ancak
acı daha da kötüleşti.

Thor'un böyle bir acil durumdaki en iyi arkadaşı bir çamur çukuruydu. Bu, hasta veya yaralı olduğunda her zaman bu yolu seçmesinin ikinci nedeniydi. Çamur çukuruna
gidiyordu. Ve çamur çukuru onun doktoruydu.

Çukur'a ulaşmadan önce güneş batıyordu. Çenesi biraz açıktı. Büyük başı daha aşağı sarkmıştı. Çok fazla kan kaybetmişti. Yorgundu ve omzu o kadar çok ağrıyordu ki, onu
tüketen garip ateşi dişleriyle parçalamak istiyordu.

Çamur çukuru yirmi veya otuz fit çapındaydı ve ortasında küçük, sığ bir havuza
oyuktu. Yumuşak, serin, altın rengi bir kildi ve Thor koltuk altlarına kadar içine girdi. Sonra yaralı tarafının üzerine nazikçe
yuvarlandı. Kil, yarasına serinletici bir merhem gibi dokundu. Kesiği
kapattı ve Thor büyük bir rahatlama nefesi verdi. Uzun bir süre
o yumuşak kil yatağında yattı. Güneş battı, karanlık çöktü ve
harika yıldızlar gökyüzünü doldurdu. Ve Thor hala orada yatıyordu, o ilk insan yarasını
iyileştiriyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Langdon ve Otto, akşam yemeğinden sonra ayaklarının dibinde yanan bir ateşin közleriyle pipolarını
tüttürüyorlardı. Dağların bu yüksek kesimlerindeki gece havası soğumuştu ve
Bruce kömürlerin üzerine bir kucak dolusu kuru ladin atmak için yeterince uzun süre ayağa kalktı.
Sonra uzun bedenini tekrar uzattı, başı ve omuzları rahatça bir ağacın dibine yaslandı ve elliinci kez
kıkırdadı.

"Kıkırda ve kahrol," diye homurdandı Langdon. "Sana söylüyorum, ona iki kez vurdum,
Bruce--en azından iki kez; ve şeytani bir dezavantajım vardı!"

"Özellikle de aşağı bakıp yüzüne sırıtırken," diye karşılık verdi
Bruce, yoldaşının talihsizliğinden fazlasıyla keyif almıştı. "Jimmy, o mesafeden onu neredeyse bir taşla öldürecektin!"

"Silahım altımdaydı," diye açıkladı Langdon yirminci kez.

"Burası bir boz ayı avlarken bir silahın olması gereken uygun yer değil," diye hatırlattı Bruce.

"Çukur inanılmaz derecede dikti. İki ayağım ve parmaklarımla kazmak zorunda kaldım. Daha dik olsaydı dişlerimi kullanırdım."

Langdon doğruldu, piposunun külünü döktü ve taze tütünle yeniden doldurdu.

"Bruce, o Rocky Dağları'ndaki en büyük boz ayı!"

"Silahın senin altında olmasaydı, senin ininde güzel bir halı yapardı, Jimmy."

"Ve bitirmeden önce onu inime alacağım," diye ilan etti Langdon. "Kararımı verdim. Burada kalıcı bir kamp kuracağız. Tüm yaz
alsa bile o boz ayıyı yakalayacağım. Firepan Sıradağları'ndaki diğer on
ayıdan daha çok onu tercih ederim. Boyu bir santim kadardı.
Başı bir sepet kadar büyüktü ve omuzlarındaki saçlar dört santim uzunluğundaydı. Onu öldürmediğim için üzgün olduğumu sanmıyorum. Vuruldu ve kesinlikle
savaşacak. Onu yakalamak çok eğlenceli olacak."

"Öyle olacak," diye kabul etti Bruce, "özellikle önümüzdeki hafta veya daha sonra, hala kurşunlardan ağrıyorken onunla tekrar karşılaşırsan. O zaman silahı altına almaman daha iyi, Jimmy!"

"Burayı kalıcı bir kamp yapmaya ne dersin?"

"Daha iyi olamazdı. Bol miktarda taze et, iyi otlatma ve kaliteli su."

Bir an sonra ekledi: "Oldukça sert vuruldu. Zirvede fena halde
kanıyordu."

Langdon ateş ışığında tüfeğini temizlemeye başladı.

"Sence buradan ayrılabilir mi, ülkeyi terk edebilir mi?"

Bruce iğrenerek homurdandı.

"Temizlensin mi? _Kaçsın mı_? Belki siyah olsaydı yapardı. Ama o bir
boz ayı ve bu ülkenin patronu. Bir süre bu vadiden uzak durabilir ama göç etmeyeceğinden emin olabilirsin. Bir boz ayıya ne kadar sert vurursan o kadar delirir ve vurmaya devam edersen o da
daha da delirir, ta ki ölüp gidene kadar. Eğer o ayıyı yeterince istiyorsan onu
kesinlikle yakalayabiliriz."

"Evet," diye tekrarladı Langdon vurgulayarak. "Ölçüm rekorları kıracak
ya da tahminimi kaçırırım. Onu istiyorum ve onu çok istiyorum, Bruce. Sabahleyin onu takip edebileceğimizi düşünüyor musun?"

Bruce başını iki yana salladı.

"Bu takip meselesi olmayacak," dedi. "Sadece _av_.
Bir boz ayı vurulduktan sonra hareket etmeye devam eder. Menzili dışına çıkmaz,
ve oradaki gibi açık yamaçlarda da kendini göstermeyecektir. Metoosin üç veya dört gün içinde köpeklerle birlikte olmalı ve o Airedale sürüsünü harekete geçirdiğimizde, biraz
eğlence olacak."

Langdon tüfeğinin cilalı namlusundan ateşi hedef aldı ve
şüpheyle şöyle dedi:

"Metoosin hakkında bir haftadır şüphelerim vardı. Çok
zorlu bir araziden geldik."

"Kayaların üstünden geçsek bile o yaşlı Kızılderili izimizi takip edebilirdi," diye açıkladı Bruce kendinden emin bir şekilde. "Üç gün içinde burada olacak, tabii köpekler aptal kafalarını çok fazla kirpiye
çarpmazsa. Ve geldiklerinde"--ayağa kalktı ve zayıf vücudunu gerdi--"hayatımızda
olabilecek en büyük zamanı
yaşayacağız. Sadece bu dağların o kadar ayıyla dolu olduğunu tahmin ediyorum ki, o on köpek bir hafta içinde katledilecek. Bahse var mısın?"

Langdon tüfeğini bir şakırtıyla kapattı.

"Sadece bir ayı istiyorum," dedi meydan okumayı görmezden gelerek, "ve yarın onu yakalayacağımıza dair bir fikrim var. Sen ekibin ayı uzmanısın,
Bruce, ama bence çok fazla seyahat edemeyecek kadar sert vurulmuştu."

Ateşin yanına yumuşak balsam dallarından iki yatak yapmışlardı ve Langdon şimdi
arkadaşının örneğini takip etti ve battaniyelerini sermeye başladı.
Zor bir
gün olmuştu ve uzandıktan beş dakika sonra
uykuya dalmıştı.

Bruce şafak vakti battaniyesinin altından çıktığında hala uyuyordu.
Langdon'ı uyandırmadan genç paketçi çizmelerini giydi ve
atları toplamak için
yoğun çiyde çeyrek mil geri yürüdü.
Döndüğünde Dishpan ve eyerli atlarını da beraberinde getirdi. O sırada
Langdon kalkmış ve ateş yakıyordu.

Langdon sık sık bu tür sabahların kendisini doktorları hayal kırıklığına uğrattığını ve mezarı soymasına neden olduğunu kendine hatırlatıyordu. Bundan tam sekiz yıl önce bu Haziran ayında ilk kez Kuzey'e gelmişti, zayıf göğüslü ve kötü bir akciğerle. "Eğer Israr ediyorsun genç adam," demişti doktorlardan biri ona, "ama kendi cenazene gideceksin." Ve şimdi beş inçlik bir genişlemesi vardı ve bir düğüm kadar sertti. Güneşin ilk gül renkleri dağların tepelerine doğru
sürünüyordu; hava çiçeklerin, çiyin ve büyüyen şeylerin tatlılığıyla
doluydu ve ciğerleri balsamın toniği ve kokusuyla
yüklü oksijeni derin derin içine çekiyordu.

Bu vahşi yaşamın neşesini arkadaşından daha fazla gösteriyordu. Bağırmak, şarkı söylemek ve ıslık çalmak istiyordu. Bu sabah kendini
tuttu. Avın heyecanı kanındaydı.

Otto atları eyerlerken Langdon bannock'u yaptı. "Yabani ekmek" pişirme dediği şeyde uzman olmuştu ve yöntemi hem atığı hem de zamanı
tasarrufun iki katına çıkarıyordu.

Ağır bez un çuvallarından birini açtı, iki yumruğunu un içinde oyuk
açtı, bu oyuk kısmen bir pint su ve yarım fincan dolusu ren geyiği yağıyla doldurdu, bir yemek kaşığı kabartma tozu
ve üç parmak kadar tuz ekledi ve karıştırmaya başladı. Beş dakika içinde
bannock somunlarını büyük teneke reflektöre koydu ve yarım saat sonra
koyun biftekleri kızartılmış, patatesler pişmiş ve bannock altın sarısı bir renge
kavanoza
kadar pişmişti.

Kamptan çıktıklarında güneş doğuda yüzünü yeni gösteriyordu. Vadi boyunca ilerlediler, ancak yamaçtan yukarı yürüdüler, atlar itaatkar bir şekilde onların ayak izlerini takip ediyordu.

Thor'un izini bulmak zor değildi. Düşmanlarına meydan okumak için durduğu yerde yerde büyük kırmızı bir leke vardı;
bu noktadan zirveye kadar kanın kızıl bir ipliğini takip ettiler.
Diğer vadiye inerken üç kez Thor'un durduğu yeri buldular ve her seferinde bir kan gölünün
toprağa sızdığını veya kayanın üzerinden aktığını gördüler.

Ormanın içinden geçip dereye geldiler ve burada, sert siyah kum şeridinde, Thor'un ayak izleri onları duraklattı. Bruce
baktı. Langdon'dan bir hayret ünlemi geldi ve aralarında tek bir kelime geçmeden cebindeki bandı çıkardı ve raylardan birinin yanına diz çöktü.

"On beş buçuk inç!" diye soludu.

"Bir tane daha ölç," dedi Bruce.

"On beş buçuk!"

Bruce vadiye baktı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyüğü on dört buçuktu," dedi ve sesinde bir
hayranlık vardı. "Athabasca'da vuruldu ve Britanya Kolombiyası'nda öldürülen
en büyük boz ayı olarak
durdu. Jimmy, _bu onu
geçer_!"

Devam ettiler ve Thor'un yaralarını yıkadığı ilk havuzun
kenarındaki izleri tekrar ölçtüler. Ölçümlerde neredeyse hiç değişiklik yoktu. Sadece bundan sonra ara sıra kan lekeleri buldular. Kil çukuruna geldiklerinde ve Thor'un
içinde yatağını yaptığı yeri gördüklerinde saat on olmuştu.

"Oldukça hastaydı," dedi Bruce alçak bir sesle. "Neredeyse bütün gece buradaydı."

Aynı dürtü ve aynı düşünceyle hareket ederek önlerine baktılar. Yarım mil ötede dağlarda, aralarındaki geçit karanlık ve güneşsiz olana kadar kapanıyordu.

"Oldukça hastaydı," diye tekrarladı Bruce, hala ileriye bakarak. "Belki
atları bağlayıp tek başımıza devam etsek daha iyi olur. Mümkün - o orada."

Atları çalılıklara bağladılar ve Dishpan'ı sırt çantasından kurtardılar.

Sonra, tüfekleri hazır, gözleri ve kulakları tetikte, geçidin sessizliğine ve karanlığına doğru temkinli bir şekilde ilerlediler.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Thor şafak vakti geçidi tırmanmıştı. Kil çukurundan kalktığında kaskatıydı, ancak
yarasının yanma ve acısının büyük bir kısmı gitmişti. Hala acıyordu, ancak önceki akşamki kadar değil.
Rahatsızlığı sadece omzunda değildi ve belirli bir
yerinde değildi. _Hasta_ idi ve eğer insan olsaydı
dili altında bir termometre ve nabzını tutan bir doktorla yatakta olurdu.
Yavaşça ve tökezleyerek geçitten yukarı yürüdü. Yorulmak bilmez bir yiyecek arayıcısı olarak
artık yiyecek düşünmüyordu. Aç değildi ve
yemek
istemiyordu.

Sıcak diliyle sık sık derenin serin suyunu yaladı,
ve daha da sık yarı dönüp rüzgarı kokladı.
İnsan kokusunun, garip gök gürültüsünün ve daha da açıklanamayan şimşeğin arkasında olduğunu biliyordu. Bütün gece tetikteydi ve
şimdi dikkatliydi.

Thor, belirli bir acı için belirli bir çare bilmiyordu. O, kelimenin daha ince anlamıyla bir botanikçi değildi, ancak Vahşi Ruh onu yaratırken kendi doktoru olmasını emretmişti. Bir kedinin kedi nanesi araması gibi, Thor da kendini iyi hissetmediğinde bazı şeyler aradı. Tüm acılar kinin değildir, ancak kesinlikle acı şeyler Thor'un ilaçlarıydı ve geçitten yukarı doğru ilerlerken burnu yere yakındı ve geçtiği alçak korulukları ve sık çalılıkları kokladı.

Kinnikinik ile kaplı küçük, yeşil bir noktaya geldi, iki inç yüksekliğinde, küçük bir bezelye kadar büyük kırmızı meyveler veren bir yer bitkisi. Şimdi kırmızı değillerdi, yeşildi; safra kadar acıydı ve uvaursi adı verilen büzücü bir tonik içeriyordu. Thor onları yedi.

Daha sonra, frenk üzümü çalılarına çok benzeyen çalılarda yetişen sabun meyveleri buldu. Meyveler zaten frenk üzümünden daha büyüktü ve
pembeye dönüyordu. Kızılderililer ateşleri olduğunda bu meyveleri yerlerdi ve Thor
devam etmeden önce yarım pint topladı. Onlar da acıydı.

Ağaçları kokladı ve sonunda aradığını buldu. Bir kızılçamdı ve erişebildiği birkaç yerden taze zift sızıyordu. Bir ayı
narağmen kanayan bir kızılçamın yanından geçer. Bu onun başlıca toniğidir ve Thor taze zift
diliyle yaladı. Bu şekilde sadece
terebentin değil, aynı zamanda, dolaylı bir şekilde, bu özel elementten yapılmış bir dizi ilacı da emdi.

Kovanın sonuna vardığında Thor'un midesi oldukça
iyi stoklanmış bir ilaç deposuydu. Diğer şeylerin yanı sıra belki yarım litre ladin ve balsam iğnesi yemişti. Bir köpek hasta olduğunda ot yer;
bir ayı hasta olduğunda, eğer bulabilirse çam veya balsam iğnesi yer. Ayrıca, kış için inine çekilmeden önceki son saatte midesini ve bağırsaklarını bunlarla doldurur.

Thor geçidin sonuna geldiğinde güneş henüz doğmamıştı ve
dağ duvarına kadar uzanan alçak bir mağaranın ağzında birkaç dakika durdu. Hafızasının ne kadar geriye gittiğini söylemek imkansızdı; ancak bildiği kadarıyla tüm dünyada bu mağara eviydi.
Bir metreden daha yüksek değildi ve iki katı genişliğindeydi, ancak çok daha derindi ve yumuşak beyaz bir kum zeminle kaplıydı. Geçmiş bir çağda bu mağaradan küçük bir dere akıyordu ve uzak ucu sıcaklık sıfırın altında elli derece olduğunda uyuyan bir ayı için rahat bir yatak odasıydı.

Thor'un annesi kış boyunca uyumak için oraya gitmeden on yıl önce ve baharı ilk kez görmek için dışarı çıktığında üç küçük yavru da onunla birlikte yürüyordu. Thor da onlardan biriydi. Hala yarı kördü, çünkü bir boz ayı yavrusu doğduktan sonra görebilmesi için beş hafta geçmesi gerekir;
ve vücudunda pek fazla kıl yoktu, çünkü bir boz ayı yavrusu bir insan bebeği kadar çıplak
doğar. Gözleri açıldı ve kılları hemen hemen aynı anda uzamaya başladı. O zamandan beri Thor o mağara evinde sekiz kez in yapmıştı.

Şimdi içeri girmek istiyordu. Mağaranın en uzak ucuna uzanıp daha iyi hissedene kadar beklemek istiyordu. Belki iki veya üç dakika tereddüt etti,
mağarasının kapısını özlemle kokladı ve sonra
geçitten gelen rüzgarı hissetti. Bir şey ona devam etmesi gerektiğini söyledi.

Batıda, geçitten zirveye doğru eğimli bir yokuş vardı ve Thor buraya tırmandı. Zirveye ulaştığında güneş iyice yükselmişti,
ve bir süre dinlendi ve bölgesinin diğer yarısına baktı.

Bruce ve Langdon'ın birkaç saat önce girdiği vadiden bile daha harikaydı. Bir sıradağdan diğerine yaklaşık iki mil genişliğindeydi ve zıt yönlerde altın, yeşil ve siyahtan oluşan
harika bir panoramik manzarayla uzanıyordu. Thor'un durduğu yerden
muazzam bir parka benziyordu. Yeşil yamaçlar neredeyse dağların zirvelerine kadar uzanıyordu ve bu yamaçların yarı yolunda -son ağaçlık hattı- ladin ve balsam ağaçlarının kümeleri yeşilliğin üzerine dağılmıştı, sanki oraya insan eliyle dikilmiş gibiydi. Bu ormanlık alanların bazıları
bir şehir parkındaki dekoratif kümelerden daha büyük değildi ve diğerleri
dönümlerce ve onlarca dönümlük alanı kaplıyordu; ve her iki taraftaki yamaçların eteğinde, dekoratif saçaklar gibi, ince ve kesintisiz orman çizgileri vardı.
Bu iki orman çizgisi arasında, yumuşak ve dalgalı çayırların açık vadisi uzanıyordu, morumsu söğüt ve dağ adaçayı ormanlarıyla, yabani gül ve dikenli yeşil koruluklarıyla ve ağaç kümeleriyle noktalanmıştı. Vadinin çukurunda bir dere akıyordu.

Thor, durduğu yerden yaklaşık dört yüz metre aşağı indi ve sonra
yeşil yamaç boyunca kuzeye döndü, böylece ormanın kenarından yüz elli veya iki yüz metre yukarıda, park benzeri ormanlık alanda bir alandan diğerine seyahat ediyordu. Bu yüksekliğe, vadideki çayırlar ile zirvelerin ilk şistleri ve çıplak kayaları arasında, en sık küçük av avlarında gelirdi.

Şişman dağ sıçanları gibi düdükçüler çoktan kayalarının üzerinde güneşlenmeye başlamışlardı. Uzun, yumuşak, kaçamak düdük sesleri, dağ sularının uğultusunun üzerinde duyulması hoş, havayı müzikal bir ritimle dolduruyordu.
Ara sıra biri yakınlarda tiz ve uyarıcı bir şekilde düdük çalardı ve
sonra büyük ayı geçerken kayanın üzerine yatardı ve birkaç
dakika boyunca hiçbir düdük sesi vadinin nazik mırıltısını bozmazdı.

Ama Thor bu sabah avı hiç düşünmüyordu. İki kez kirpilerle karşılaştı, onun için en tatlı lokmalardı ve onları fark etmeden geçti; Sıcak, _uyuyan_ bir ren geyiği kokusu
bir çalılıktan sıcak ve taze geliyordu, ama incelemek için çalılığa yaklaşmadı; dar ve karanlık, siyah bir hendek gibi bir
çukurdan, bir porsuğun kokusunu aldı. İki saat boyunca, ormanın içinden dereye doğru
inmeden önce yamaçların yarı tepesi boyunca kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Yarasına yapışan kil sertleşmeye başlamıştı ve tekrar
omuz hizasında bir havuza girdi ve orada birkaç dakika durdu. Su
kilin çoğunu
yıkadı. İki saat daha dereyi takip etti,
sık sık su içti. Sonra _sapoos oowin_ geldi--kil çukurundan ayrıldıktan altı saat sonra. Kinnikin meyveleri, sabun meyveleri,
çam çamı reçinesi, ladin ve balsam iğneleri ve içtiği su,
hepsi midesinde büyük ve zorlayıcı bir dozda karışarak bunu sağladı ve
Thor kendini çok daha iyi hissetti, o kadar iyi ki ilk kez
döndü ve düşmanlarına doğru homurdandı. Omzu hala
ağrıyordu, ama hastalığı geçmişti.

_Sapoos oowin_'den sonra dakikalarca kıpırdamadan durdu ve birçok kez
hırladı. Göğsünün derinliklerindeki hırlayan gümbürtünün artık yeni bir anlamı vardı. Dün geceye ve bugüne kadar gerçek bir nefreti tanımamıştı.
Diğer ayılarla
dövüşmüştü, ama dövüş öfkesi nefret değildi. Çabuk geldi
ve çabuk geçti; büyüyen bir çirkinlik bırakmadı; pençeli bir düşmanın
yaralarını yaladı ve onları tedavi ederken oldukça sık mutlu oldu. Ama
içinde doğan bu yeni şey farklıydı.

Unutulmaz ve vahşi bir nefretle,
kendisine zarar veren şeyden nefret ediyordu.
İnsan kokusundan nefret ediyordu;
geçidin kenarına yapışmış gördüğü garip, beyaz yüzlü şeyden nefret ediyordu; ve nefreti onlarla ilişkili her şeyi içeriyordu.
Bu, içgüdüden doğan ve deneyimle
uzun uykusundan keskin bir şekilde uyanan bir nefretti.

Daha önce hiç insan görmemiş veya koklamamış olmasına rağmen, o insanın
en ölümcül düşmanı olduğunu ve dağlardaki tüm vahşi şeylerden daha çok
korkulması gerektiğini biliyordu. En büyük boz ayıyla dövüşecekti.
En vahşi kurt sürüsüne saldıracaktı. Gözünü bile kırpmadan sel ve ateşe göğüs gerecekti. Ama insandan önce kaçmalı! Saklanmalı! Sürekli olarak zirvelerde ve ovalarda gözleri, kulakları ve burnuyla kendini korumalı!

Bunu neden hissettiğini, neden birdenbire bir yaratığın dünyasına geldiğini, cüce boyutunda, ama daha önce tanıdığı herhangi bir düşmandan daha çok korkulacak bir yaratığın geldiğini anladığını, yalnızca doğanın açıklayabileceği bir mucizeydi. Thor'un ırkının çağlarca kararmış zihinsel dokusunda, insanın en eski günlerine geri dönmekti - her şeyden önce, sopalı insan; ateşte
sertleştirilmiş mızraklı insan; çakmaktaşı uçlu oklu insan; tuzak ve
ölüm ve son olarak, tüfekli insan. Tüm çağlar boyunca insan
tek ve biricik efendisi olmuştu. Doğa bunu ona aşılamıştı - bunu ona yüz, bin veya on bin nesildir aşılıyordu.

Ve şimdi hayatında ilk kez içgüdüsünün o uyuyan kısmı
uyanık bir uyarıya dönüştü ve anladı. İnsandan nefret ediyordu ve bundan sonra insan kokusu taşıyan her şeyden nefret edecekti. Ve bu nefretle birlikte ilk kez _korku_ da doğdu. İnsan asla
Thor'u ve onun gibileri ölüme itmeseydi dünya onu
Korkunç Ursus Horribilis olarak
tanımazdı.
Thor hala dereyi takip ediyordu, yavaşça ve hantal bir şekilde ama
çok kararlı bir şekilde; başı ve boynu eğilmiş, kocaman arka kısımları tüm ayılara özgü o yuvarlanma hareketiyle
ve alçalıyordu, özellikle de boz ayıya özgü. Uzun pençeleri taşların üzerinde _tık-tık-tık_ sesi çıkarıyordu;
çakıllarda sertçe çıtırdıyordu; yumuşak kumda muazzam ayak izleri bırakıyordu.

Şu anda girdiği vadinin o kısmı Thor için özel bir önem taşıyordu ve etrafta dolaşmaya başladı, sık sık durup etrafındaki havayı kokladı. Tek eşli biri değildi ama geçmiş birçok çiftleşme
mevsiminde _Iskwao_'sunu bu iki sıradağ arasındaki bu harika çayır ve ovada bulmuştu. Onu her zaman temmuzda bekleyebilirdi, onu beklerdi ya da göğsünde o tuhaf vahşi annelik özlemiyle onu arardı. O, çiftleşme günlerinin ruhu çağırdığında batı sıradağlarından gelen muhteşem bir boz ayıydı; büyük, güçlü ve güzel altın-kahverengi renkteydi, böylece Thor ve _Iskwao_'sunun çocukları tüm dağlardaki en iyi genç boz ayılardı. Anne onları doğmamış yavrularıyla birlikte geri aldı ve gözlerini açtılar, vadilerde ve batıdaki yamaçlarda yaşadılar ve savaştılar. Sonraki yıllarda Thor kendi çocuklarını avlanma alanlarından kovaladıysa veya bir kavgada onları kırbaçladıysa, Doğa onu bu gerçeğe karşı nazikçe kör etti. Çoğu huysuz yaşlı bekar gibiydi: Küçük insanları sevmezdi. Küçük bir yavruya, huysuz yaşlı bir kadın düşmanının pembe bir bebeğe tahammül edebileceği gibi tahammül ederdi;
ama Punch kadar zalim değildi, çünkü hiç yavru öldürmemişti. Onlara, kendisine yaklaşmaya cesaret ettiklerinde, onları sağlam bir şekilde kelepçelemişti,
ama her zaman düz, yumuşak pençesiyle ve arkasında onları tekrar tekrar küçük yuvarlak tüylü toplar gibi yere serecek kadar güçle.

Bu, Thor'un yavrularıyla birlikte kendi alanına giren garip bir anne ayıya karşı duyduğu tek hoşnutsuzluk ifadesiydi. Diğer şekillerde oldukça şövalye ruhluydu. Anne ayıyı ve yavrularını
kovmazdı ve ne kadar
sinirli veya nahoş olursa olsun onunla kavga etmezdi. Onları
öldürdüklerinden birinde yemek yerken bulsa bile,
yavrulara sesli bir tokat atmaktan başka bir şey yapmazdı.

Bütün bunlar, Thor'un devasa kayaların bir kütlesinin sonuna geldiğinde ne kadar ani ve şiddetli bir
telaşla belli bir sıcak, yakın koku aldığını göstermek için biraz gerekliydi.
Durup başını çevirdi ve alçak, hırlayan
bir şekilde küfür etti. Kendisinden altı fit uzakta, beyaz kumun üzerinde dümdüz sürünen, henüz bir dostla mı yoksa düşmanla mı karşılaştığına karar vermemiş yarı korkmuş bir köpek yavrusu gibi kıvranan ve titreyen, yalnız bir ayı yavrusuydu. Üç aylıktan büyük değildi - annesinden ayrı kalmak için çok küçüktü; ve keskin, küçük, bronz bir yüzü ve bebeğinin göğsünde onu kara ayı ailesinin bir üyesi olarak işaretleyen beyaz bir leke vardı, bir boz ayı değil.

Yavru, "Kayboldum, başıboş bırakıldım veya çalındım; açım ve ayağımda bir kirpi dikeni var" demek için elinden geleni yapıyordu, ancak buna rağmen Thor, yine uğursuz bir homurtuyla
kayaların arasında annesini aramaya başladı. Anne ortalıkta yoktu ve onu koklayamıyordu, bu iki gerçek de büyük kafasını tekrar yavruya doğru çevirdi.

Muskwa -bir Kızılderili yavruya böyle derdi- küçük karnında bir iki ayak daha yaklaşmıştı. Thor'un ikinci incelemesini onu bir buçuk metre daha ileri taşıyan
harika bir kıvranmayla karşıladı ve Thor'un göğsünde alçak bir
uyarı gürledi. "Daha fazla yaklaşma," dedi açıkça, "yeterince," "yoksa seni yere sererim!"

Muskwa anladı. Ölü gibi yatıyordu, burnu, pençeleri ve karnı kumun üzerindeydi ve Thor tekrar etrafına baktı. Gözleri
Muskwa'ya döndüğünde, yavru ondan üç fit uzaktaydı, kumda kıvranıyor ve
yumuşak bir şekilde inliyordu. Thor sağ pençesini yerden dört inç kaldırdı. "Bir inç daha ve sana bir iz bırakacağım!" diye homurdandı.

Muskwa kıvrandı ve titredi; minik kırmızı diliyle dudaklarını yaladı,
yarısı korkudan, yarısı merhamet dileyerek ve Thor'un kaldırdığı pençesine rağmen
bir altı inç daha yaklaştı.

Thor'un boğazında homurtu yerine bir tür hırıltı vardı. Ağır eli kuma düştü. Üçüncü kez etrafına baktı ve havayı kokladı; tekrar homurdandı. Herhangi bir huysuz yaşlı bekar o homurdanmayı anlardı. "Şimdi şeytanın olduğu yerde çocuğun annesi var!" dedi.

O zaman bir şey oldu. Muskwa Thor'un yaralı bacağına yaklaşmıştı. Thor
ayağa kalktı ve burnu çiğ yaranın kokusunu aldı. Dili nazikçe ona dokundu. Kadife gibiydi - o dil. Hissetmek harika bir
hoştu ve Thor orada uzun süre durdu, yavru yarasını yalarken ne hareket etti ne de ses çıkardı. Sonra büyük başını eğdi. Kendisine gelen yumuşak küçük dostluk topunu kokladı. Muskwa
annesiz bir şekilde sızlandı. Thor homurdandı, ama bu sefer daha yumuşak bir şekilde. Artık bir tehdit değildi. Büyük dilinin sıcaklığı bir kez yavrunun yüzüne düştü.

"Hadi!" dedi ve kuzeye doğru yolculuğuna devam etti.

Ve hemen arkasından annesiz küçük, bronz yüzlü yavruyu takip etti.

ALTINCI BÖLÜM

Thor'un takip ettiği dere Babine'nin bir koluydu ve o neredeyse Skeena'ya doğru gidiyordu. Akıntıya karşı seyahat ederken ülke daha yüksek ve engebeli hale geliyordu. Muskwa'yı bulduğunda
belki derenin zirvesinden yedi veya sekiz mil uzaklaşmıştı.
Bu noktadan itibaren yamaçlar farklı bir görünüm almaya başladı.
Karanlık, dar vadilerle kesilmişlerdi ve devasa kaya kütleleri,
keskin kıvrımlar ve dik şist kaymalarıyla kırılmışlardı. Dere daha gürültülü ve takip edilmesi daha zor hale geldi.

Thor şimdi kalelerinden birine giriyordu: saklanmak isteseydi bin saklanma yeri olan bir bölge; vahşi, engebeli bir ülke
burada büyük av hayvanlarını öldürmesi zor değildi ve
insan kokusunun onu takip etmeyeceğinden emindi.

Muskwa ile karşılaştığı kaya kütlesinden ayrıldıktan sonraki yarım saat boyunca Thor, yavrunun onu takip ettiğinden tamamen habersizmiş gibi ağır ağır yürüdü.
Ama onu duyabiliyor ve koklayabiliyordu.

Muskwa zor zamanlar geçiriyordu. Şişman küçük bedeni ve şişman küçük bacakları bu tür yolculuklara alışkın değildi ama o bir av
genciydi ve o yarım saat içinde sadece iki kez sızlandı - bir kez bir kayadan dere kenarına yuvarlandı ve bir kez de ayağındaki kirpi dikenine çok sert
düştüğünde.

Sonunda Thor dereyi terk etti ve geniş bir yamacın yarısına kadar bir çukura veya plato benzeri bir düzlüğe gelene kadar takip ettiği derin bir vadiye döndü. Burada çimenli bir tepeciğin güneşli tarafında bir kaya buldu ve
durdu. Belki de küçük Muskwa'nın bebeksi dostluğu, yumuşak küçük kırmızı dilinin psikolojik anda okşaması ve Thor'u takip etmedeki azmi, diğerinin büyük hayvani kalbindeki duyarlı bir akoru
temas ettirmişti, çünkü Thor birkaç dakika huzursuzca etrafta dolaştıktan sonra
kendini kayanın yanına uzattı. O zamana kadar
tamamen bitkin, bronz yüzlü küçük yavru yatmadı, ama yattığında
o kadar yorgundu ki üç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Öğleden sonranın erken saatlerinde iki kez daha _sapoos oowin_ Thor'un üzerinde çalıştı ve açlık hissetmeye başladı. Bu, karıncalar ve kurtçuklar veya hatta gophers ve ıslık çalanlar tarafından yatıştırılabilecek bir açlık değildi. Ayrıca, küçük Muskwa'nın ne kadar açlıktan ölmek üzere olduğunu tahmin etmiş olabilir. Yavru bir kez bile gözlerini açmamıştı ve hala sıcak güneş havuzunda yatıyordu, Thor devam etmeye karar verdiğinde.

Saat yaklaşık üçtü, Haziran sonu veya Temmuz başında kuzeydeki bir dağ vadisinde özellikle sessiz ve uykulu bir gündü.
Düdükçüler yorulana kadar ötmüş ve
kayalarının üzerinde güneş ışığında çömelmişlerdi; kartallar zirvelerin o kadar üzerinde uçuyorlardı ki, sadece noktalardı;
et dolu ekinleriyle şahinler ormanın içinde kaybolmuştu;
keçi ve koyunlar gökyüzüne doğru uzanmışlardı ve eğer yakınlarda otlayan hayvanlar varsa, iyi beslenmiş ve uyuyorlardı.

Dağ avcısı, bunun yeşil yamaçları ve ağaç kümeleri arasındaki açık alanları ayılar için, özellikle de et yiyen ayılar için taraması gereken saat olduğunu biliyordu.

Thor'un başlıca arama saatiydi. İçgüdüleri ona,
diğer tüm yaratıklar iyi beslendiğinde ve uyuduğunda daha açık bir şekilde ve
daha az tespit edilme korkusuyla hareket edebileceğini söylüyordu. Avını bulabilir ve izleyebilirdi.
Bazen gün ışığında bir keçi, koyun veya ren geyiği öldürürdü, çünkü kısa mesafelerde bir keçiden veya koyundan daha hızlı, hatta bir ren geyiği kadar hızlı koşabilirdi.
Ama çoğunlukla gün batımında veya akşamın erken saatlerinde
öldürürdü.

Thor, kayanın yanından, Muskwa'yı uyandıran muazzam bir uğultuyla kalktı.
Yavru ayağa kalktı, Thor'a ve sonra güneşe göz kırptı ve
yere düşene kadar kendini salladı.

Thor, siyah ve kahverengi akarlara biraz ekşi bir şekilde baktı. _Sapoos oowin_'den sonra, tıpkı çok aç bir adamın hanım parmakları veya mayonez salatası yerine kalın bir
porterhouse özlemi çekmesi gibi, kırmızı, sulu ete can atıyordu--et ve bolca et; ve o yarı aç ama çok ilgili yavrunun peşindeyken bir ren geyiğini nasıl avlayıp öldürebildiğini merak ediyordu.

Muskwa soruyu anlamış ve cevaplamış gibiydi. Thor'dan on iki metre kadar önde koştu, sonra durdu ve küstahça geriye baktı, küçük kulakları öne doğru dikildi ve yüzündeki küçük bir çocuğun bakışıyla babasına ilk tavşan avına çıkmaya
mükemmel derecede nitelikli olduğunu kanıtladı.

Thor bir başka _whoof_ sesiyle yamaçtan aşağı doğru bir hamleyle ilerledi ve bu onu hemen Muskwa'nın yanına getirdi ve sağ pençesini aniden savurarak yavruyu on iki ayak gerisinde yuvarladı, konuşma tarzı yeterince açık bir şekilde, "Benimle avlanmaya gidiyorsan, ait olduğun yer burası!" diyordu.

Sonra Thor yavaşça ilerledi, gözleri, kulakları ve burun delikleri av için
hedeflendi. Dereden en fazla yüz metre yukarıda olana kadar indi ve artık en kolay patikayı değil, engebeli ve engebeli yerleri aradı. Yavaşça ve zikzaklar çizerek, büyük kaya kütlelerinin etrafından dikkatlice dolaşarak, geldiği her vadiyi koklayarak ve kereste kümelerini ve rüzgarla düşenleri inceleyerek ilerledi. Bir zamanlar o kadar yüksekte olurdu ki çıplak şistlere yakın olurdu ve sonra o kadar aşağıda olurdu ki derenin kumu ve çakılında yürürdü. Rüzgarda birçok koku alırdı ama hiçbiri onu tutmaz veya derinden ilgilendirmezdi. Bir keresinde, şistlerin yakınında, keçi kokusu aldı; ama et için
şistlerin üstüne hiç çıkmadı. İki kez koyun kokusu aldı ve öğleden sonra geç saatlerde, yüz fit yukarıdaki sarp bir kayadan ona bakan büyük bir koç gördü.

Burnunun aşağısı kirpi izlerine değiyordu ve genellikle başı, önündeki havayı koklarken ren geyiği ayak izlerinin üzerine sarkıyordu.

Vadide başka ayılar da vardı. Bunların çoğu, siyah veya tarçın olduklarını gösteren
dere dibinde seyahat etmişlerdi. Thor bir kez başka bir boz ayının kokusunu
aldığında, kötü bir şekilde homurdandı.

Güneş kayasından ayrıldıktan sonraki iki saat içinde Thor, gün uzadıkça daha da aç ve güçsüzleşen Muskwa'ya hiç dikkat etmedi. Yaşayan hiçbir çocuk, küçük, bronz yüzlü
yavrudan daha cesur değildi. Engebeli yerlerde sık sık tökezledi ve düştü; Thor'un tek bir adımda
yapabileceği yerlerde yolunu bulmak için çaresizce mücadele etmek zorundaydı; Thor üç kez dereden geçti ve Muskwa onu takip ederken yarı boğuldu; hırpalanmış, morarmış ve ıslanmıştı ve ayağı acıyordu - ama takip etti. Bazen Thor'a yakındı ve diğerlerinde yetişmek için koşmak zorundaydı. Thor sonunda av bulduğunda güneş batıyordu ve Muskwa neredeyse ölmüştü. Thor'un neden kocaman gövdesini aniden bir kayanın yanında düzleştirdiğini bilmiyordu,
buradan küçük bir çukura bakabiliyorlardı. Sızlanmak istiyordu ama korkuyordu. Ve eğer kısa hayatında herhangi bir zamanda annesini istediyse onu şimdi istiyordu. Neden onu kayaların arasında bırakıp bir daha geri dönmediğini anlayamıyordu;
Langdon ve Bruce'un biraz sonra keşfedecekleri bu trajedi. Ve neden şimdi ona gelmediğini anlayamıyordu. Bu, gece uyumadan önceki emzirme saatiydi, çünkü o bir Mart
yavrusuydu ve en onaylanmış anne ayı yönetmeliklerine göre, bir ay daha süt içmesi gerekiyordu.

O, Kızılderili Metoosin'in _munookow_ diyeceği türdendi, yani çok
yumuşaktı. Bir ayı olduğu için, doğumu diğer hayvanlarınki gibi olmamıştı. Annesi, soğuk bir ülkedeki tüm anne ayılar gibi,
onu ininde kış uykusunu bitirmeden çok önce hayata getirmişti. Annesi uyurken gelmişti. Bundan sonraki bir ay veya altı hafta boyunca, o hala kör ve çıplakken, kendisi ne yiyor, ne içiyor ne de gün ışığını görüyorken ona süt vermişti. Bu altı haftanın sonunda, kendisi için ilk lokma yiyeceği bulmak üzere onunla birlikte ininden
çıkmıştı. O zamandan bu yana altı haftadan daha fazla zaman geçmemişti ve Muskwa yaklaşık yirmi pound ağırlığındaydı - yani yirmi pound ağırlığındaydı ama şimdi hayatında hiç olmadığı kadar boştu ve muhtemelen biraz daha azdı.

Thor'un üç yüz metre aşağısında, suyu çukurun diğer ucundan
sürünen minyatür gölün kenarına yakın büyüyen küçük, kalın bir yama olan bir balsam kümesi vardı. O kümede bir karibu vardı - belki
iki veya üç. Thor bunu onları görmüş gibi kesin olarak biliyordu.
_wenipow_ veya "yatan" toynaklı avın kokusu, Thor için
_nechisoo_ veya "otlama kokusu"ndan gündüz ile gece kadar farklıydı. Biri havada, geçen bir kadının kokulu elbisesinin ve saçının hafif ve değişken nefesi gibi, belirsiz bir şekilde asılı duruyordu; Diğeri sıcak ve ağır geldi, yere yakındı, kırık bir parfüm şişesinin kokusu gibi.

Muskwa bile büyük boz ayının arkasına yaklaşıp uzandığında kokuyu yakaladı.

Thor tam on dakika boyunca hareket etmedi. Gözleri çukuru, gölün
kenarını ve ormana yaklaşmayı inceledi ve burnu rüzgarı
bir pusulanın işaret ettiği kadar doğru bir şekilde ölçtü. Sessiz kalmasının
nedeni neredeyse tehlike hattında olmasıydı. Başka bir deyişle,
dağlar ve ani düşüş çukurda bir "yarık rüzgar" oluşturmuştu ve
Thor şimdi çömeldiği yerden elli yard yukarıda belirseydi, keskin kokulu
ren geyiği onun tüm rüzgarını alırdı. Küçük kulakları öne doğru eğilmiş ve gözlerinde yeni bir anlayış parıltısı olan Muskwa şimdi av peşinde koşmanın ilk dersine bakıyordu. O kadar çömelmiş ki karnının üstünde seyahat ediyormuş gibi görünüyordu, Thor yavaşça ve sessizce dereye doğru hareket etti, omuzlarının hemen önündeki kocaman yaka, bir köpeğin sırtının sertleşmiş omurgası gibi duruyordu. Muskwa onu takip etti. Thor tam yüz metre boyunca yolunu değiştirmeye devam etti ve o yüz metrede üç kez durup kerestenin olduğu yöne doğru kokladı. Sonunda tatmin olmuştu. Rüzgar yüzüne vuruyordu ve vaatlerle doluydu.

[Resim: "Thor rüzgar gibi ren geyiğinin yan tarafına doğru ilerledi,
biraz yana doğru savruldu ve sonra görünürde hiçbir çaba sarf etmeden -hâlâ kocaman bir top gibi- içeri ve yukarı doğru sıçradı ve kısa yarış bitti."]

Süzülerek, yuvarlanarak, kaya omuzlu bir hareketle ilerlemeye başladı,
şimdi daha kısa adımlar atıyordu ve büyük vücudundaki tüm kaslar harekete hazırdı. İki dakika içinde balsamların kenarına ulaştı ve orada tekrar durdu. Çalılıkların çıtırtısı belirgin bir şekilde geldi. Ren geyiği
yukarıdaydı ama telaşlı değillerdi. İçmek ve otlamak için dışarı çıkıyorlardı.

Thor tekrar sese paralel bir şekilde hareket etti. Bu onu hızla ormanın kenarına getirdi ve orada, yapraklarla gizlenmiş bir şekilde, ancak göl ve kısa bir çayırlık görüş alanında duruyordu. Önce büyük bir erkek ren geyiği çıktı. Boynuzları yarı büyümüştü ve kadifeydi. İki yaşında bir çocuk onu takip etti,
yuvarlak ve zarif ve gün batımında kahverengi kadife gibi parlıyordu. Boğa iki dakika boyunca tetikte durdu, gözleri, kulakları ve burun delikleri tehlike sinyalleri arıyordu; onun peşinden gelen genç hayvan daha az şüpheyle
çim
otu kemiriyordu. Sonra başını eğip boynuzları omuzlarının üzerine kadar
uzaklaştıran yaşlı boğa akşam içkisi için yavaşça göle doğru
yürüdü. İki yaşında çocuk onu takip etti ve Thor saklandığı yerden yavaşça
çıktı.

Bir an için kendini toparlamış gibi göründü ve sonra başladı.
Elli fitlik bir mesafe onu ren geyiğinden ayırmıştı. Hayvanlar onu duyduğunda o mesafenin yarısını
büyük bir yuvarlanan top gibi kat etmişti. Yaydan fırlayan oklar gibi
uzaklaşmışlardı. Ama çok geç kalmışlardı. Thor'u yenmek için
hızlı bir at gerekirdi ve o çoktan ivme kazanmıştı.

Rüzgar gibi iki yaşındaki çocuğun yan tarafına doğru ilerledi, biraz
bir yana doğru savruldu ve sonra hiçbir belirgin çaba göstermeden -hâlâ kocaman bir
top gibi- içeri ve yukarı doğru sıçradı ve kısa yarış bitti.

Kocaman sağ kolu iki yaşındaki çocuğun omzunun üzerinden sallandı ve aşağı inerken
sol pençesi ren geyiğinin ağzını kocaman bir insan eli gibi kavradı. Thor
her zaman düşmeyi planladığı gibi
düştü. Kurbanını ölüme
kucaklamadı. Sadece bir keresinde arka bacaklarından birini ikiye katladı ve geriye gittiğinde
taşıdığı beş bıçak ren geyiğinin bağırsaklarını çıkardı. Sadece
onu bağırsaklarını çıkarmakla kalmadılar, aynı zamanda sanki tahtadanmış gibi
kaburgalarını büküp kırdılar. Sonra Thor ayağa kalktı, etrafına baktı ve bir zafer homurtusu ya da Muskwa'nın ziyafete gelmesi için bir davet olabilecek gürleyen bir homurtuyla kendini salladı.

Eğer bir davetse, küçük bronz yüzlü taksi bir saniye bile beklemedi. İlk kez etin sıcak kanını kokladı ve tadına baktı. Ve bu koku ve tat, tıpkı yıllar önce Thor'un hayatında olduğu gibi, hayatının psikolojik anında gelmişti. Tüm boz ayılar büyük av hayvanlarının katili değildir. Aslında, çok azı öyledir. Çoğu, gophers, ıslık çalan dağ sıçanları ve kirpiler gibi daha küçük hayvanlarla beslenen, çoğunlukla vejetaryendir. Ara sıra şans, bir boz ayıyı ren geyiği, keçi, koyun, geyik ve hatta geyik avcısı yapar. Thor böyleydi. Ve Muskwa, siyah olmasına ve Ursus Horribilis Ord ailesinden olmamasına rağmen, gelecek günlerde böyle olacaktı. Bir saat boyunca ikisi, aç köpeklerin açgözlülüğüyle değil, gurmelerin yavaş ve tatmin edici tarzıyla ziyafet çektiler. Muskwa, küçük göbeğinin üzerinde ve neredeyse Thor'un kocaman ön kollarının arasında, kanı yaladı ve minik dişlerinin arasında yumuşak eti öğütürken bir kedi yavrusu gibi hırladı. Thor, tüm yiyecek arayışlarında olduğu gibi, önce lezzetli lokmaları aradı, ancak
_sapoos oovin_ onu mobilyasız bir oda kadar boş hale getirmişti. Böbreklerin ve bağırsakların etrafındaki ince yağ yapraklarını çıkardı ve gözleri yarı kapalı bir şekilde bir metre uzunluğundaki ipliklerini çiğnedi.

Güneşin son ışıkları dağlardan kayboldu ve alacakaranlıktan sonra karanlık hızla geldi. Bitirdiklerinde hava karanlıktı ve küçük
Muskwa eni kadar uzundu.

Thor, doğanın en büyük koruyucusuydu. Onunla birlikte yenebilecek hiçbir şey boşa gitmezdi ve şu anda yaşlı boğa
ren geyiği kasıtlı olarak onun erişebileceği bir yere girmiş olsaydı Thor büyük olasılıkla onu öldürmezdi. Yiyecekleri vardı ve işi o
yiyecekleri güvenli bir yerde saklamaktı.

Balsam çalılığına geri döndü, ancak tıka basa doymuş yavru artık onu takip etmek için hiçbir çaba göstermiyordu. Çok mutluydu ve bir şey ona Thor'un
eti bırakmayacağını söylüyordu. On dakika sonra Thor geri dönerek yargısını doğruladı.
Büyük çeneleriyle ren geyiğini boynunun arkasından yakaladı.
Sonra kendini kısmen yana doğru savurdu ve leşi bir köpeğin on kiloluk bir pastırma parçasını sürüklemesi gibi
oduna doğru sürüklemeye başladı.

Genç boğa muhtemelen dört yüz kilo ağırlığındaydı. Sekiz yüz veya hatta bin kilo ağırlığında olsaydı, Thor onu yine sürüklerdi -- ancak leş o kadar ağır olsaydı hemen geri döner ve
yüküyle geri giderdi.

Thor, balsamların kenarında çoktan yerde bir oyuk bulmuştu. Leşi bu oyuğa itti ve Muskwa büyük ve artan bir ilgiyle izlerken, kuru iğneler, çubuklar, çürüyen bir ağaç kütüğü ve bir kütükle örtmeye başladı. Kendini kaldırıp diğer ayılara bir uyarı olarak bir ağaçta "iz" bırakmadı. Sadece biraz etrafta dolandı ve sonra keresteden çıktı. Muskwa şimdi onu takip ediyordu ve artan ağırlığının dezavantajı altında düzgün bir şekilde yön bulmakta biraz zorluk çekiyordu. Yıldızlar gökyüzünü doldurmaya başlamıştı ve bu yıldızların altında Thor, dağların tepelerine giden dik ve engebeli bir yamaçtan yukarı doğru ilerledi. Yukarı ve yukarı, Muskwa'nın daha önce hiç olmadığı kadar yükseğe çıktı. Bir kar parçasını geçtiler. Ve sonra sanki bir yanardağın bir dağın bağırsaklarını parçaladığı görünen bir yere geldiler. Thor'un Muskwa'yı götürdüğü yerden insan zor geçerdi. Sonunda durdu. Sırtında dik bir kaya duvarı olan dar bir çıkıntının üzerindeydi. Altında, parçalanmış kaya ve şist kaosu uzanıyordu. Vadinin çok aşağısında, siyah ve dipsiz bir çukur vardı.

Thor uzandı ve diğer vadide aldığı yaradan beri ilk kez, başını kocaman kollarının arasına uzattı ve derin ve dinlendirici bir
iç çekti. Muskwa ona doğru yaklaştı, o kadar yakındı ki
Thor'un vücudu onu ısıttı; ve birlikte dolu midelerin derin ve huzurlu uykusunu uyudular, üzerlerindeki yıldızlar daha da parladı ve ay zirveleri ve vadiyi altın bir ihtişamla
doldurmak için yükseldi.

YEDİNCİ BÖLÜM

Langdon ve Bruce, Thor'un kil çukurundan ayrıldığı günün öğleden
sonrasında zirveyi geçip batıya doğru vadiye girdiler. Bruce üç at için geri döndüğünde saat iki olmuştu ve Langdon'ı yüksek bir sırtta, çevredeki araziyi gözlükleriyle
araştırırken bıraktı. Paketleyicinin teçhizatla dönmesinden sonraki iki saat boyunca, boz ayının geçtiği dere boyunca yavaşça takip ettiler ve gece kamp yaptıklarında, Thor'un Muskwa'ya rastladığı noktadan hala iki veya üç mil uzaktaydılar. Henüz dere dibindeki kumda onun izlerini bulamamışlardı. Yine de Bruce kendinden emindi. Thor'un yamaçların sırtlarını takip ettiğini biliyordu. "Bu ülkeden çıkıp ayılar hakkında yazarsan, çoğu yazar gibi kendini aptal yerine koyma, Jimmy," dedi, akşam yemeğinden sonra pipo içmek için arkalarına yaslandıklarında. "İki yıl önce bir aylığına bir avcı listesi çıkardım ve o kadar gıdıklandı ki bana ayılar ve vahşi şeyler hakkında bir sürü kitap göndereceğini söyledi. Gönderdi! Onları okudum. Önce güldüm, sonra sinirlendim ve onları yaktım. Ayılar ilginçtir. Onlar hakkında kendini aptal yerine koymadan söylenecek çok fazla ilginç şey var. Kesinlikle var!"

Langdon başını salladı.

"Büyük av hayvanlarını avlamanın gerçek zevkini keşfetmeden önce yıllarca avlanmak, öldürmek, avlanmak ve öldürmek gerekir," dedi yavaşça, ateşe bakarak. "Ve o gerçek hazza, onun kalbini ve ruhunu içine çeken kısmına geldiğinde, büyük heyecanın öldürmekte değil, yaşatmakta olduğunu anlar. Bu boz ayıyı istiyorum ve onu alacağım. Onu öldürene kadar dağlardan ayrılmayacağım. Ama öte yandan, bugün iki ayı daha öldürebilirdik ve ben tek bir atış bile yapmadım. Oyunu öğreniyorum, Bruce--avlanmanın gerçek hazzını tatmaya başlıyorum. Ve insan doğru şekilde avlandığında gerçekleri öğrenir. Endişelenmene gerek yok. Yazdıklarıma sadece gerçekleri koyacağım."

Birden döndü ve Bruce'a baktı.

"O kitaplarda okuduğun 'aptalca şeyler' nelerdi?" diye sordu.

Bruce düşünceli bir şekilde bir duman bulutu üfledi.

"Beni en çok çileden çıkaran şey," dedi, "yazar arkadaşların ayıların 'işaretleri' olduğuyla ilgili söyledikleriydi. Aman Tanrım, söylediklerine göre bir ayının yapması gereken tek şey uzanmak, bir ağaca bir işaret koymak ve daha büyük bir ayı gelip onu yalayana kadar o ülke onun oluyor. Bir kitapta, bir boz ayının bir kütüğü bir ağacın altına yuvarlayıp üzerine çıkıp işaretini başka bir boz ayının işaretinin üzerine koyduğunu hatırlıyorum. Bir düşünün!

"Hiçbir ayı hiçbir şey ifade eden bir işaret yapmaz. Boz ayıların ağaçlardan çıkan hayvanları ısırıp tıpkı bir kedi gibi tırmaladıklarını gördüm ve yazın kaşındıklarında ve tüyleri dökülmeye başladığında ayağa kalkıp ağaçlara sürtünüyorlar. Kaşındıkları için sürtünüyorlar, diğer ayılara kartlarını bıraktıkları için değil. Ren geyiği, geyik ve geyik boynuzlarındaki kadifeyi çıkarmak için aynı şeyi yaparlar.

"Aynı yazarlar her boz ayının kendi menzili olduğunu düşünürler, ama onlar öyle değil - kesinlikle değiller! Aynı slaytta beslenen sekiz tam yetişkin boz ayı gördüm! Hatırlarsanız, iki yıl önce, bir mil uzunluğunda olmayan küçük bir vadide dört boz ayı vurmuştuk. Şimdi ve sonra, bu aradığımız adam gibi, boz ayılar arasında bir patron var, ama o bile menzilini tek başına kullanamıyor. Bu iki vadide yirmi tane daha ayı olduğuna bahse girerim! Ve iki yıl önce sahip olduğum o kaçakçı bir boz ayının izini bir kara ayının izinden ayırt edemiyordu, bu yüzden tarçının ne olduğunu biliyorsa bana yardım edin!"

Piposunu ağzından çıkarıp sertçe ateşe tükürdü ve
Langdon başka şeylerin geleceğini biliyordu. En zengin saatleri,
genellikle sessiz olan Bruce'un bu ruh hallerine düştüğü zamanlardı.

"Tarçın!" diye homurdandı. "Bunu düşün, Jimmy--tarçın ayı diye bir şeyin olduğunu düşünüyordu! Ve ona olmadığını ve okuduğun tarçın ayının tarçın renginde siyah veya boz ayı olduğunu söylediğimde,
bana güldü--ve ben orada doğdum ve ayılar arasında büyüdüm! Ona ayıların rengini söylediğimde gözleri neredeyse fırladı ve ona ip verdiğimi düşündü. Daha sonra kitapları bana bu yüzden gönderdiğini düşündüm. Bana haklı olduğunu göstermek istiyordu.

"Jimmy, dünyada bir ayıdan daha fazla renge sahip hiçbir şey yoktur! Kar kadar beyaz siyah ayılar gördüm ve neredeyse siyah bir ayı kadar siyah olan boz ayılar gördüm. Tarçın rengi siyah ayılar gördüm ve tarçın rengi boz ayılar gördüm ve her iki türden de kahverengiler, altın sarısı ve neredeyse sarı olanlar gördüm. Renkleri kadar doğal yapıları ve yeme şekilleri de farklıdır. "Çoğu kaçakçının dışarı çıkıp bir boz ayıyla tanıştığını ve sonra tüm boz ayıları buna göre yazdığını düşünüyorum. Bu boz ayılara karşı adil değil, lanet olsun! Boz ayının yaşayan en vahşi, en insan yiyen küfür olmadığını söylemeyen tek bir kitap bile yoktu. O değil - onu köşeye sıkıştırmadığınız sürece. Bir çocuk kadar meraklıdır ve rahatsız etmezseniz iyi huyludur. Çoğu vejetaryendir, ancak bazıları değildir. Boz ayıların keçi, koyun ve ren geyiği avladığını gördüm ve diğer boz ayıların bu hayvanlarla aynı slaytlarda beslendiğini ve onlara doğru hiç hareket etmediğini gördüm. Meraklılar, Jimmy. Onlar hakkında, aptal!"

Bruce, son sözünü vurgulamak için piposunun külünü silkeledi. Taze tütünle doldururken Langdon şöyle dedi:

"Aradığımız bu iri adamın bir av katili olduğuna karar verebilirsin,
Bruce."

"Bunu söyleyemezsin," diye cevapladı Bruce. "Boyut her zaman belli etmez. Bir zamanlar bir köpekten çok daha büyük olmayan bir boz ayı tanımıştım ve o bir av katiliydi. Bu dağlarda her yıl yüzlerce hayvan kış mevsiminde öldürülüyor ve bahar geldiğinde ayılar leşleri yiyor; ancak eski et av katili yapmaz.
Bazen bir boz ayı katil olmak için doğar ve bazen de şans eseri katil olur. Bir kez öldürürse, tekrar öldürür.

"Bir keresinde bir dağın yamacındaydım ve bir keçinin doğrudan bir boz ayının yüzüne doğru yürüdüğünü gördüm. Ayı hareket etmeyecekti ama keçi o kadar korkmuştu ki yaşlı adama doğru koştu ve onu öldürdü. Sonrasında on dakika boyunca çok şaşırmış gibi davrandı ve onu açmadan önce yarım saat boyunca sıcak leşin etrafında kokladı ve burnunu çekti. Bu, canlı av olarak adlandırabileceğiniz şeyin ilk tadıydı. Onu öldürmedim ve o günden sonra büyük av hayvanı avcısı olduğundan eminim."

"Bence bununla boyutun bir ilgisi olmalı," diye savundu Langdon.
"Bana öyle geliyor ki et yiyen bir ayı vejetaryen olsaydı olduğundan daha büyük ve daha güçlü olurdu."

"Bu yazmak istediğin ilginç şeylerden biri," diye cevapladı Bruce, garip kıkırdamalarından biriyle. "Neden bir ayı Eylül ayında pek fazla meyve, karınca ve kurtçukla beslenmediği için neredeyse yürüyemeyecek kadar şişmanlıyor? Yabani kuş üzümüyle şişmanlar mısın?

"Ve neden dört veya beş ay boyunca ininde kalıp dünyadan ölü bir şekilde, ağzına bir lokma yiyecek veya içecek koymadan bu kadar hızlı büyüyor?

"Anne neden bir ay, bazen iki ay boyunca, hala uykuda diyebileceğiniz bir şeyken yavrularına süt veriyor? Yavrular doğduğunda uykusu üçte ikisinden fazla bitmiyor.

"Ve neden yavrular olduklarından daha büyük değiller? O kaçakçı listesi, ona bir boz ayı yavrusunun doğduğunda bir ev kedisi yavrusundan çok daha büyük olmadığını söylediğimde güleceğini sanana kadar güldü!"

"O, öğrenmeye istekli olmayan birkaç aptaldan biriydi ve yine de onu tamamen suçlayamazsınız," dedi Langdon. "Dört ya da beş yıl önce buna inanmazdım, Bruce. Athabasca'daki yavruları çıkarana kadar buna gerçekten inanamadım - biri on bir ons, diğeri dokuz ons. Hatırlıyor musun?"

"Ve bir haftalıklardı, Jimmy. Ve anne sekiz yüz pound ağırlığındaydı."

Birkaç dakika ikisi de sessizce pipolarından tüttürdüler.

"Neredeyse - akıl almaz," dedi Langdon sonra. "Ve yine de bu doğru. Ve bu
doğanın bir cilvesi değil, Bruce--sadece Doğanın
uzağı
görme yeteneğinin bir sonucu. Yavrular bir ev kedisinin yavruları kadar büyük olsaydı, anne ayı kendi başına hiçbir şey yemediği ve içmediği haftalarda onları besleyemezdi. Bu planın tek bir kusuru var gibi görünüyor: sıradan bir kara ayı bir boz ayının sadece yarısı kadar büyüktür,
ancak doğan bir kara ayı yavrusu bir boz ayı yavrusundan çok daha büyüktür. Şimdi neden
bu şeytan--"

Bruce iyi huylu bir kahkaha atarak arkadaşının sözünü kesti.

"Bu kolay--kolay, Jimmy!" diye haykırdı. "Geçen yıl vadide çilek topladığımızı ve iki saat sonra dağda kartopu attığımızı hatırlıyor musun? Ne kadar yükseğe tırmanırsan o kadar soğuk olur, değil mi? Şu anda - Temmuz ayının ilk günü - o tepelerden bazılarında yarı donardın! Bir boz ayı ini yüksekte, Jimmy ve bir kara ayı ini alçakta. Kar, boz ayı inlerinin olduğu yerde dört fit derinlikte olduğunda, kara ayı hala derin vadilerde ve sık ormanda beslenebilir. Boz ayıdan muhtemelen bir veya iki hafta
geç yatağa girer ve ilkbaharda bir veya iki hafta
erken uyanır; inine girdiğinde daha şişman olur ve dışarı çıktığında o kadar fakir olmaz - bu yüzden annenin yavrularına verecek daha fazla gücü olur. Bana öyle görünüyor."

"Tam bir yaşında olduğun kadar kesin bir şekilde çiviyi kafasına vurdun!" Langdon coşkuyla bağırdı. "Bruce, bunu hiç düşünmemiştim!"

"Karşılaşıncaya kadar düşünmediğiniz birçok şey var," dedi dağcı. "Bir süre önce söylediğin şey bu - bu tür şeyler
avcılığı iyi bir spor haline getiren şeydir, avlanmanın her zaman öldürmek olmadığını - ama yaşatmak olduğunu öğrendiğinizde. Bir gün yedi saat dağın tepesinde yatıp bir koyun sürüsünün oynamasını izledim ve hepsini öldürmüş olsaydım daha çok eğlendim."

Bruce ayağa kalktı ve gerindi, her zaman yatmaya gideceğini duyurmasından önce yaptığı bir akşam yemeği sonrası operasyonuydu.

"Yarın güzel bir gün," dedi esneyerek. "Zirvelerdeki karın ne kadar beyaz olduğuna bak."

"Bruce--"

"Ne?"

"Peşinde olduğumuz bu ayı ne kadar ağır?"

"Bin iki yüz pound - belki biraz daha fazla. Ona senin kadar yakından bakma zevkine erişemedim, Jimmy. Eğer erişmiş olsaydım şimdi cildini kurutuyorduk!"

"Ve en iyi döneminde mi?"

"Yokuş yukarı gidişine bakılırsa, sekiz ila on iki yaşları arasındaydı. Yaşlı bir ayı o kadar kolay yuvarlanmaz."

"Çok yaşlı ayılarla karşılaştın mı, Bruce?"

"O kadar yaşlıydılar ki, bazılarının koltuk değneklerine ihtiyacı vardı," dedi Bruce, botlarını çözerek. "O kadar yaşlı ayılar vurdum ki dişlerini kaybetmişlerdi."

"Kaç yaşında?"

"Otuz - otuz beş - belki kırk yıl. İyi geceler, Jimmy!"

"İyi geceler, Bruce!"

Langdon, birkaç saat sonra onu battaniyelerinden çıkarıp Bruce'a bağıran bir sağanak yağmurla uyandı. Çadırlarını kurmamışlardı ve bir an sonra Bruce'un aptallıklarını lanetlediğini duydu. Gece, korkunç şimşek çakmaları tarafından
yarılana ve dağlar derin bir gök gürültüsüyle yuvarlanıp gürleyene kadar bir mağara kadar karanlıktı.
Sırılsıklam battaniyesinden kendini kurtaran Langdon ayağa kalktı. Bir şimşek 
parıltısı Bruce'un battaniyelerinin içinde oturduğunu, saçlarının uzun, zayıf yüzüne
aşırı damladığını gösterdi ve onu görünce Langdon düpedüz güldü.

[İllüstrasyon: "Derenin dibine doğru yöneldiler, eyerlerinden eğilip geçtikleri her kum şeridine iz aradılar. Bruce aniden bir haykırış attığında ve durduğunda henüz çeyrek mil bile gitmemişlerdi."]

"Yarın güzel bir gün," diye alay etti, Bruce'un birkaç saat önce söylediği sözleri tekrarlayarak. "Zirvelerdeki karın ne kadar beyaz olduğuna bakın!"

Bruce ne söylediyse bir gök gürültüsünün altında kayboldu.

Langdon başka bir şimşek çakmasını bekledi ve sonra kalın bir balsamın sığınağına daldı. Bunun altında beş veya on dakika çömeldi, sonra
yağmur başladığı gibi aniden durdu. Gök gürültüsü güneye doğru yuvarlandı ve
şimşek de onunla birlikte gitti. Karanlıkta Bruce'un yakınlarda bir yerde
el yordamıyla dolaştığını duydu. Sonra bir kibrit yakıldı ve yoldaşının saatine
baktığını gördü.

"Saat üçe oldukça yakındı," dedi. "Güzel bir duş, değil mi?"

"Bunu bekliyordum," diye cevapladı Langdon umursamazca. "Biliyor musun, Bruce,
zirvelerdeki kar bu kadar beyaz olduğunda--"

"Çeneni kapat--ve ateş yakalım! İyi ki yemeğimizi
battaniyelerle örtecek kadar aklımız varmış. Islak mısın?"

Langdon saçındaki suyu sıkıyordu. Kendini boğulmuş bir fare gibi hissediyordu.

"Hayır. Kalın bir balsamın altındaydım ve buna hazırlıklıydım. Zirvelerdeki karın beyazlığına dikkatimi çektiğinde anladım ki--"

"Kardan vazgeç," diye homurdandı Bruce ve Langdon onun bir ladinin altında kuru zift dolu dalları kırdığını duyabiliyordu.

Yardım etmeye gitti ve beş dakika sonra ateş yaktılar.
Işık yüzlerini aydınlattı ve her biri diğerinin mutsuz olmadığını gördü.
Bruce sırılsıklam saçlarının altında sırıtıyordu.

"O geldiğinde derin uykudaydım," diye açıkladı. "Ve bir göle
düştüğümü düşündüm. Yüzmeye çalışarak uyandım."

Kuzey Britanya Kolombiyası dağlarında sabahın üçünde erken bir temmuz yağmuru olması gerektiği kadar sıcak değildi ve Langdon ile Bruce bir saatin büyük bir kısmında yakıt toplamaya ve battaniyelerini ve giysilerini kurutmaya devam ettiler. Kahvaltı etmeleri saat beşi buldu ve iki eyerleri ve tek sırt çantalarıyla vadiye doğru yola çıktıklarında saat altıyı biraz geçti. Bruce, Langdon'a gök gürültülü sağanak yağışın ardından muhteşem bir gün geleceğine dair kehanetinin gerçekleştiğini hatırlatmanın memnuniyetini yaşadı.

Altlarındaki çayırlar damlıyordu. Vadi, şişmiş derelerin
müziğiyle daha yüksek sesle mırıldanıyordu. Dağ tepelerinden dün geceki karın yarısı gitmişti ve Langdon'a çiçekler daha uzun ve daha güzel görünüyordu. Vadiden geçen hava sabahın tatlılığı ve tazeliğiyle yüklüydü ve tüm bunların üzerinden ve içinden güneş ılık ve altın rengi bir deniz gibi parlıyordu.

Yukarı doğru yola çıktılar dere dibinde, eyerlerinden eğilip geçtikleri her kum şeridine
iz arayarak bakıyorlardı. Bruce aniden bir ünlem
çıkardığında henüz çeyrek mil bile gitmemişlerdi ve durdu. Thor'un
büyük ayak izlerinden birini bıraktığı yuvarlak bir kum parçasını işaret etti.
Langdon atından indi ve ölçtü.

"Bu o!" diye bağırdı ve sesinde heyecandan gelen bir ürperti vardı.
"Atlar olmadan devam etsek daha iyi olmaz mıydı, Bruce?"

Dağcı başını iki yana salladı. Ancak bir fikir belirtmeden önce
atından indi ve uzun dürbünüyle önlerindeki dağların yamaçlarını taradı. Langdon çift namlulu av dürbününü kullandı.
Hiçbir şey
keşfetmediler.

"Hala dere dibinde ve muhtemelen üç veya dört mil
önde," dedi Bruce. "Birkaç mil yol alıp atlar için iyi bir yer bulacağız. O zaman çimenler ve çalılar kurumuş olacak."

Thor'un rotasını bundan sonra takip etmek kolaydı çünkü dereye yakın duruyordu. Boz ayının bronz yüzlü yavruya rastladığı büyük kaya kütlesinin üç veya dört yüz metre ötesinde, çimenli bir çukurun ortasında küçük bir ladin korusu vardı ve burada avcılar atlarını soyup sakatladılar. Yirmi dakika sonra Thor ve Muskwa'nın tanıştığı yumuşak kum halısına dikkatlice geldiler. Şiddetli yağmur yavrunun minik ayak izlerini yok etmişti ama kum boz ayının izleri tarafından kesilmişti. Paketleyicinin dişleri Langdon'a bakarken parlıyordu.

"Çok uzakta değil," diye fısıldadı. "Geceyi oldukça yakın geçirip hemen önümüzden 
sıçrıyorsa şaşırmamalıyız."

Bir parmağını ıslattı ve rüzgarı almak için başının üstünde tuttu. Başını anlamlı bir şekilde salladı.

"Eğimlere çıksak iyi olur," dedi.

Kayaların sonuna doğru ilerlediler, silahlarını hazır tuttular ve ilk eğime kolayca tırmanmayı vaat eden küçük bir vadiye yöneldiler. İkisi de bu vadinin ağzında tekrar durdular.
Dip kısmı kumla kaplıydı ve bu kumda başka bir ayının izleri vardı. Bruce
dizlerinin üzerine çöktü.

"Bu başka bir boz ayı," dedi Langdon.

"Hayır, değil; siyah," dedi Bruce. "Jimmy, siyah ve boz ayı izi arasındaki farkı kafana vuramaz mıyım? Bu arka ayak ve topuğu yuvarlak. Boz ayı olsaydı sivri olurdu. Ve bir boz ayı için çok geniş ve topal ve pençeleri ayağın uzunluğuna göre çok uzun. Yüzündeki burun kadar belirgin bir siyah!"

"Ve yolumuza gidiyoruz," dedi Langdon. "Hadi!" Ayı vadinin iki yüz metre yukarısında yamaca tırmanmıştı. Langdon ve Bruce onu takip ettiler. Yamacın ilk tepesindeki yoğun otlar ve sert şistlerde izler hemen kayboldu, ancak avcılar artık bu izlerle pek ilgilenmiyorlardı. Seyahat ettikleri yükseklikten aşağıda muhteşem bir manzara görüyorlardı.

Bruce gözlerini bir kez bile derenin dibinden ayırmadı. Boz ayıyı orada bulabileceklerini biliyordu ve şu anda başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Öte yandan Langdon, çevrelerinde yaşayan veya hareket eden her şeyle ilgileniyordu; her kaya kütlesi ve dikenli çalılık onun için olasılıklar barındırıyordu ve gözleri daha yüksek sırtları ve zirveleri ve bunların hemen yanındaki izleri araştırıyordu. Bu yüzden aniden arkadaşının kolunu kavrayıp onu yere doğru çekmesine neden olan bir şey gördü.

"Bak!" diye fısıldadı, bir kolunu uzatarak.

Bruce diz çökmüş duruşundan baktı. Gözleri hayretle
bir hayli açılmıştı. Onlardan otuz fitten daha yukarıda kuru gıda kutusu şeklinde büyük bir kaya vardı ve bu kayanın diğer tarafından
çıkan şey bir ayının arka yarısıydı. Siyah bir ayıydı, parlak kürkü güneş ışığında
parlıyordu. Bruce tam yarım dakika boyunca bakmaya devam etti. Sonra
sırıttı.

"Uyuyordu - ölü gibi uyuyordu! Jimmy - biraz eğlenmek ister misin?"

Silahını bıraktı ve uzun av bıçağını çıkardı. Keskin ucunu
hissettiğinde hafifçe kıkırdadı.

"Daha önce hiç ayı koşmadıysan şimdi koşan bir ayı göreceksin, Jimmy! Sen burada kal!"

Yavaşça ve sessizce yokuştan yukarı kayaya doğru sürünmeye başladı,
Langdon ise olacakları bekleyerek nefesini tuttu. İki kez
Bruce arkasına baktı ve genişçe sırıtıyordu. Şüphesiz ki bir iki dakika sonra Rocky Dağları'nın tepelerine doğru koşan çok şaşkın bir ayı olacaktı ve bu düşünce ile Bruce'un uzun, zayıf figürünün ayak ayak yukarı doğru kıvrılarak ilerlediği resim arasında durumun mizahı Langdon'ın aklına geldi. Sonunda Bruce kayaya ulaştı. Uzun bıçak ağzı güneşte parladı; sonra öne doğru fırladı ve yarım inçlik çelik ayının kıçına saplandı. Langdon sonraki otuz saniyede olanları asla unutamayacaktı. Ayı hiç hareket etmedi. Bruce tekrar dürttü. Yine de hiçbir hareket yoktu ve ikinci hamlede Bruce çömeldiği kaya kadar hareketsiz kaldı ve Langdon'a bakarken ağzı kocaman açıktı. "Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi ve yavaşça ayağa kalktı. "Uymuyor - öldü!"

Langdon ona doğru koştu ve kayanın ucuna doğru gittiler. Bruce
bıçağı hala elinde tutuyordu ve yüzünde tuhaf bir ifade vardı - bir an konuşmadan dururken gözlerinin arasında sıkıntılı çizgiler oluşturan bir ifade.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim," dedi bıçağını yavaşça kınına sokarken. "Bu bir dişi ayı ve yavruları vardı - görünüşüne bakılırsa oldukça genç yavruları da vardı."

"Bir düdükçünün peşindeydi ve kayanın altını oydu," diye ekledi Langdon.
"Ezilerek öldü, değil mi, Bruce?"

Bruce başını salladı.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim," diye tekrarladı. "Neden
kayaların altını kazarak öldürülmediklerini merak ediyordum - ama hiç görmedim. Acaba
yavrular nerede? Zavallı küçük şeytanlar!"

Dizlerinin üzerinde ölü annenin memelerini inceliyordu.

"İkiden fazla çocuğu yoktu - belki bir," dedi ayağa kalkarak. "Yaklaşık üç aylık."

"Ve açlıktan mı ölecekler?"

"Eğer sadece bir tane olsaydı muhtemelen ölürdü. Küçük yaramazın o kadar çok sütü vardı ki
kendisi için yiyecek aramak zorunda değildi. Yavrular bebeklere çok benzer - onları erken sütten kesebilirsin veya
babanın üzerinde büyütebilirsin. Ve kaçıp bebeklerini yalnız bırakmanın sonucu bu," diye ahlak dersi verdi Bruce. "Eğer
bir gün evlenirsen, Jimmy, karının bunu yapmasına izin verme. Bazen bebekler yanar veya boyunlarını kırar!"

Yine yamacın tepesinde döndü, gözleri bir kez daha vadiyi taradı ve Langdon bir adım gerisinden onu takip etti, yavruya ne olduğunu merak etti.

Ve hala Thor ile kaya çıkıntısında uyuyan Muskwa, yamaçtaki kayanın altında ezilmiş yatan
anneyi hayal ediyordu ve hayal ederken
yumuşak bir şekilde inliyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Thor ve Muskwa'nın yattığı çıkıntı sabah güneşinin ilk ışıklarını yakaladı ve güneş yükseldikçe çıkıntı giderek daha da ısındı ve Thor uyandığında sadece gerindi ve kalkmak için hiçbir çaba göstermedi. Yaralarından, _sapoos oowing_'den ve vadideki ziyafetten sonra kendini
çok iyi ve rahat hissediyordu ve bu altın güneş ışığı havuzundan ayrılmak için pek de acelesi yoktu. Uzun bir süre Muskwa'ya sabit ve meraklı bir şekilde baktı. Gecenin soğuğunda küçük yavru
Thor'un kocaman ön kollarının sıcaklığı arasında iyice sokulmuştu ve hala orada yatıyordu, rüya görürken bebeksi tarzıyla sızlanıyordu.

Bir süre sonra Thor daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı - pençelerinin arasındaki yumuşak küçük topu nazikçe kokladı ve sadece bir kez büyük düz kırmızı dili yavrunun yüzüne değdi; ve belki de hala annesini
rüya gören Muskwa daha da sokuldu. Küçük beyaz çocuklar onları öldürmek üzere olan vahşilerin kalbini nasıl kazandıysa, Muskwa da Thor'un hayatına garip bir şekilde girmişti.

Büyük boz ayı hala şaşkındı. Sadece genel olarak tüm yavrulara karşı açıklanamayan bir hoşnutsuzlukla değil, aynı zamanda on yıllık yalnızlığın kesin
yerleşmiş alışkanlıklarıyla da mücadele ediyordu. Yine de Muskwa'nın yakınlığında çok hoş ve arkadaş canlısı bir şey olduğunu anlamaya başlıyordu. İnsanın gelişiyle birlikte varlığına yeni bir duygu girmişti - belki de sadece bir duygunun kıvılcımı. Düşmanları olana ve tehlikelerle karşılaşana kadar, dostluğu tam olarak takdir edemezsiniz - ve belki de gerçek düşmanlarla ve gerçek bir tehlikeyle ilk kez karşılaşan Thor, dostluğun ne anlama geldiğini anlamaya başlıyordu. Ayrıca çiftleşme mevsimi yaklaşıyordu ve Muskwa'nın etrafında annesinin kokusu vardı. Ve böylece Muskwa güneş ışığında güneşlenmeye ve rüya görmeye devam ederken, Thor'da artan bir memnuniyet vardı.

Gecenin yağmurunun ıslaklığında parıldayan vadiye baktı ve hoşnutsuzluk uyandıracak hiçbir şey görmedi; havayı kokladı ve büyüyen çimenlerin, çiçeklerin, balsamın ve bulutlardan taze suyun kirlenmemiş tatlılığıyla doluydu.

Thor yarasını yalamaya başladı ve Muskwa'yı uyandıran bu hareketti.
Yavru başını kaldırdı. Bir an güneşe gözlerini kırpıştırdı - sonra minik pençesiyle yüzünü uykulu bir şekilde ovuşturdu ve ayağa kalktı. Tüm gençler gibi o da bir önceki günün zorluklarına ve zahmetine rağmen
başka bir güne hazırdı.

Thor hala huzur içinde uzanıp vadiye bakarken, Muskwa
kaya duvarındaki çatlakları incelemeye başladı ve çıkıntıdaki
kayaların arasında yuvarlandı.

Vadiden Thor gözlerini yavruya çevirdi. Muskwa'nın
hareketlerini ve kayalar arasında tuhaf yuvarlanmalarını izlerken tavrında merak vardı.

Sonra hantalca ayağa kalktı ve kendini silkeledi.

En az beş dakika boyunca vadiye bakarak ve
rüzgarı koklayarak, sanki kayadan oyulmuş gibi hareketsiz durdu. Ve Muskwa,
küçük kulaklarını dikerek gelip onun yanında durdu, keskin küçük
gözleri Thor'dan güneş ışığıyla aydınlanmış uzaya ve sonra tekrar Thor'a bakıyordu,
sanki bundan sonra ne olacağını merak ediyormuş gibi.

Büyük boz ayı soruyu cevapladı. Kayalık boyunca döndü ve
vadiye doğru inmeye başladı. Muskwa, bir önceki gün takip ettiği gibi,
arkasından geldi. Yavru dün olduğundan iki kat daha büyük ve tam iki kat daha güçlü hissediyordu ve artık annesinin sütüne duyduğu o rahatsız edici özlemle
kafayı takmıyordu. Thor onu hızla mezun etmişti ve o bir
et yiyiciydi. Ve dün gece ziyafet çektikleri yere döndüklerini biliyordu.

Yokuştan yarı mesafeye kadar inmişlerdi ki rüzgar Thor'a bir şey
getirdi. Bir an durduğunda derin bir
göğüs homurtusu duyuldu, boynundaki kalın yaka uğursuzca diken diken oldu. Aldığı koku, gizlice sakladığı yerden geliyordu ve bu özel bölgede tahammül edebileceği bir
mizah tarzı yoktu. Başka bir ayının varlığını güçlü bir şekilde
kokluyordu. Bu, normal koşullar altında onu heyecanlandırmazdı ve eğer varlık bir dişi ayının varlığı olsaydı şimdi de heyecanlandırmazdı. Ama koku bir erkek ayınındı ve ren geyiğini sakladığı balsam yamasına doğru düz bir şekilde aşağı inen kaya oyulmuş bir vadiden güçlü bir şekilde sürükleniyordu.

Thor kendine hiçbir soru sormamak için durdu. Nefesinin altında homurdanarak o kadar hızlı bir
şekilde inmeye başladı ki Muskwa ona yetişmekte çok zorlandı. Göle ve balsamlara bakan ovanın kenarına gelene kadar durmadılar. Muskwa'nın küçük çeneleri soluk soluğa açıktı. Sonra kulakları öne doğru dikildi, baktı ve aniden küçük vücudundaki her kas
katı kaskatı kesildi.

Yetmiş beş metre aşağıda, gizlice saklandıkları yere saldırıyorlardı. Hırsız
büyük bir kara ayıydı. Muhteşem bir kanun kaçağıydı. Thor'dan belki üç yüz pound daha hafifti, ama neredeyse aynı yükseklikteydi ve güneş ışığında kürkü samurun kadifemsi parlaklığıyla parlıyordu - Thor'un alanına uzun zamandır giren en büyük ve en cesur ayı. Ren geyiği leşini saklandığı yerden çıkarmıştı ve Thor ile Muskwa ona bakarken yiyordu.

Bir an sonra Muskwa sorgulayıcı bir şekilde Thor'a baktı. "Ne yapacağız?" diye sordu sanki. "Akşam yemeğimizi aldı!"

Thor yavaşça ve çok dikkatli bir şekilde son yetmiş beş yarda boyunca yolunu seçmeye başladı. Hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu.

Büyük istilacıdan belki otuz veya kırk yarda uzaktaki çayırın kenarına ulaştığında tekrar durdu. Tavrında özellikle çirkin bir şey yoktu, ancak omuzlarındaki fırfır Muskwa'nın daha önce hiç görmediği kadar büyüktü.

Siyah, ziyafetinden başını kaldırdı ve tam yarım dakika boyunca birbirlerine baktılar. Yavaş, sarkaç benzeri bir hareketle boz ayının kocaman başı bir yandan diğer yana sallandı; siyah, bir sfenks kadar hareketsizdi.

Muskwa, Thor'dan dört veya beş fit uzakta duruyordu. Küçük bir çocuk gibi, yakında bir şeyler olacağını biliyordu ve aynı küçük çocuk gibi, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp Thor ile birlikte kaçmaya veya onunla birlikte ilerleyip savaşmaya hazırdı. Gözleri, Thor'un başının sarkaç gibi sallanmasıyla garip bir şekilde cezbedildi. Tüm doğa o sallanmayı anlamıştı.
İnsan bunu anlamayı öğrenmişti. "Bir boz ayı başını salladığında dikkat et!"
dağlardaki ayı avcısının ilk emridir.

Büyük siyah anladı ve Thor'un etki alanındaki diğer ayılar gibi o da
biraz geriye doğru sinsice süzülmeli, arkasını dönmeli ve dışarı çıkmalıydı. Thor ona
yeterince zaman tanıdı. Ama siyah, vadide yeni bir ayıydı ve sadece o değildi: güçlü bir ayıydı ve kırbaçlanmamıştı; ve kendi dağlarına hükmetmişti. Yerini korudu.

İkisi arasında geçen ilk tehdit homurtusu siyahtan geldi.

Thor yine yavaşça ve kasıtlı bir şekilde ilerledi--doğruca soyguncuya doğru.
Muskwa yarı yolda onu takip etti ve sonra durup karnının üstüne çömeldi.
Leşten on fit uzakta Thor tekrar durakladı; ve şimdi kocaman kafası
daha hızlı bir şekilde ileri geri sallanıyordu ve yarı açık çenelerinin arasından alçak bir gümbürtü sesi geliyordu. Siyahın fildişi dişleri hırladı; Muskwa sızlandı.

Thor yine ilerledi, her seferinde bir ayak, ve şimdi açık çeneleri neredeyse
yere değiyordu ve kocaman vücudu kamburlaşmıştı.

Aralarında bir metre uzunluğundan daha fazla mesafe kalmadığında bir
duraklama oldu. Belki otuz saniye boyunca iki öfkeli adam gibiydiler, her biri bakışlarının sabitliğiyle diğerinin kalbine korku salmaya çalışıyordu. Muskwa titredi ve sızlandı - yumuşak ve istikrarlı bir şekilde sızlandı ve sızlanma Thor'un kulaklarına ulaştı. Bundan sonra olanlar o kadar hızlı başladı ki Muskwa dehşetten dilsiz kaldı ve bir taş kadar hareketsiz bir şekilde yere serildi.

Dünyadaki diğer hiçbir hayvanın haykırışına benzemeyen o gıcırtılı, hırlayan boz ayı kükremesiyle Thor kendini siyaha doğru fırlattı. Siyah biraz dikleşti - göğüs göğüse geldiklerinde kendini kolayca geriye fırlatacak kadar. Sırtüstü yuvarlandı, ancak Thor siyahın arka ayağının ilk vahşi yırtıcı darbesiyle yakalanmak için çok yaşlı bir savaşçıydı ve dört uzun et parçalayan dişini düşmanının omzunun kemiğine gömdü. Aynı anda sol pençesiyle müthiş bir kesici darbe vurdu.

Thor bir kazıcıydı ve pençeleri körelmişti; siyahi bir kazıcı değildi,
ama bir ağaç tırmanıcısıydı ve pençeleri bıçak gibiydi. Ve bıçak gibi
kendilerini Thor'un yaralı omzuna gömdüler ve kan
yeniden fışkırdı.

Yeryüzünü titreten bir kükremeyle, kocaman boz ayı geriye doğru
atıldı ve dokuz fitlik boyuyla dikildi. Siyaha
uyarmıştı. İlk boğuşmalarından sonra bile düşmanı geri çekilebilirdi ve
o da takip etmezdi. Şimdi ölümüne bir mücadeleydi! Siyah,
önceki gizli yerini tahrip etmekten daha fazlasını yapmıştı. Adam yarasını açmıştı!

Bir dakika önce Thor, büyük bir düşmanlık veya öldürme isteği olmadan hukuk ve hak için savaşıyordu. Ancak şimdi korkunçtu.
Ağzı açıktı ve çeneden çeneye sekiz inç; dudakları
beyaz dişleri ve kırmızı diş etleri ortaya çıkana kadar yukarı çekilmişti; kasları burun deliklerinde
kordonlar gibi belirgindi ve gözlerinin arasında
bir çam ağacının gövdesinde bir baltanın açtığı yarığa benzer bir çizgi vardı. Gözleri kırmızı
granatların parıltısıyla parlıyordu, yeşilimsi siyah göz bebekleri içlerindeki
vahşi ateş tarafından neredeyse yok edilmişti. Bu anda Thor'la karşı karşıya gelen Adam,
sadece birinin canlı çıkacağını bilirdi.

Thor "ayakta" dövüşen biri değildi. Belki altı veya yedi saniye
dik durdu, ancak siyah bir adım ilerlediğinde hızla dört ayak üzerine düştü.

Siyah onu yarı yolda karşıladı ve bundan sonra -birçok dakika boyunca- Muskwa, parlayan gözlerle savaşı izlerken
daha da yakınlaşarak yere sarıldı. Sadece ormanların ve dağların görebileceği türden bir mücadeleydi ve
kükremesi vadi boyunca yukarı aşağı sürüklendi.

İki dev yaratık insan yaratıkları gibi güçlü ön kollarını kullanırken, dişleri ve arka ayaklarıyla yırtıp parçaladılar. İki dakika boyunca birbirlerine yakın ve ölümcül bir şekilde sarıldılar, ikisi de yerde yuvarlanıyordu, şimdi biri altında, sonra diğeri. Siyah olan vahşice pençeledi; Thor özellikle dişlerini ve korkunç sağ arka ayağını kullandı. Ön kollarıyla siyah olanı parçalamak için çaba sarf etmedi, ancak düşmanını tutmak ve fırlatmak için kullandı. _Altına_ geçmek için savaşıyordu, çünkü bağırsaklarını
çıkardığı ren geyiğinin altına kendini
atmıştı.

Thor uzun dişlerini tekrar tekrar diğerinin etine gömdü; ancak diş dövüşünde siyah olan ondan bile daha hızlıydı ve çeneleri havada buluştuğunda sağ omzu kelimenin tam anlamıyla parçalanıyordu. Muskwa onların çarpışmasını duydu; dişlerin dişlere sürtünmesini, kemiğin mide bulandırıcı çıtırtısını duydu.

Sonra aniden siyah, sanki boynu kırılmış gibi yan tarafına fırlatıldı ve Thor boğazındaydı. Siyah hala savaşıyordu, açık ve kanayan çeneleri artık güçsüzdü, çünkü boz ayı kendi kocaman çenelerini şah damarına

kapattı.

Muskwa ayağa kalktı. Hala titriyordu, ama yeni ve garip bir
duyguyla. Bu, annesiyle oynadığı gibi bir oyun değildi. İlk
kez _savaş_ izliyordu ve bunun heyecanı, kanını küçük vücudundan sıcak ve hızlı bir şekilde
geçirdi. Hafif, yavru bir köpek gibi hırlayarak
içeri daldı. Dişleri, siyahın kıçının kalın tüylerine ve sert derisine boşuna saplandı. Çekti ve hırladı; ön ayaklarıyla kendini destekledi
ve ağzındaki, kör ve açıklanamayan bir öfkeyle dolu saçı çekiştirdi.

Siyah sırtüstü döndü ve arka ayaklarından biri Thor'u göğsünden deliğine kadar tırmaladı. Bu darbe bir ren geyiğinin veya geyiğin bağırsaklarını sökerdi; Thor'un üzerinde üç fit uzunluğunda kırmızı, açık, kanayan bir yara bıraktı.

Tekrarlanabilmesinden önce, boz ayı kendini yana doğru savurdu ve ikinci darbe Muskwa'yı yakaladı. Siyahın ayağının düz kısmı ona çarptı ve yirmi fit boyunca sapanla fırlatılmış bir taş gibi fırlatıldı. Kesilmedi,
ama sersemledi.

Aynı anda Thor düşmanının boğazındaki tutuşunu bıraktı ve iki veya üç fit yana doğru savruldu. Kan damlıyordu. Siyahın
omuzları, göğsü ve boynu kanla dolmuştu; Vücudundan büyük parçalar
kopmuştu. Ayağa kalkmak için çabaladı ve Thor yine onun üstündeydi.

Bu sefer Thor en ölümcül tutuşunu yakaladı. Büyük çeneleri siyahın burnunun üst kısmına
ölümcül bir
kavrayışla kenetlendi. Müthiş bir
gıcırtı ve dövüş sona erdi. Siyah bundan sonra yaşayamazdı.
Ama Thor bu gerçeği bilmiyordu. Artık arka ayaklarındaki o bıçak benzeri pençelerle parçalamak onun için kolaydı. Siyah öldükten sonra on dakika boyunca parçalamaya ve yırtmaya devam etti.

Thor sonunda ayrıldığında savaş sahnesi korkunç görünüyordu.
Yer parçalanmış ve kıpkırmızıydı; büyük siyah deri şeritleri ve et parçalarıyla kaplıydı; alt taraftaki siyah, uçtan uca yırtılmıştı.

İki mil ötede, gergin, beyaz ve gözlüklerinin ardından bakarken neredeyse nefes almayan Langdon ve Bruce dağın yamacında bir kayanın yanında çömelmişlerdi. O mesafeden korkunç manzaraya tanık olmuşlardı,
ama yavruyu göremiyorlardı. Thor cansız düşmanının üzerinde soluk soluğa ve kanayarak dururken, Langdon bardağını indirdi.

"Aman Tanrım!" diye soludu.

Bruce ayağa fırladı.

"Hadi!" diye bağırdı. "Siyah öldü! Acele edersek bozayı yakalayabiliriz!"

Ve çayırda Muskwa, ağzında bir parça sıcak siyah deriyle Thor'a koştu ve Thor kocaman kanayan başını indirdi ve tam bir kez kırmızı dili dışarı fırlayıp Muskwa'nın yüzünü okşadı. Çünkü küçük bronz yüzlü yavru kendini kanıtlamıştı; ve Thor görmüş ve anlamış olabilir.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Ne Thor ne de Muskwa büyük kavgadan sonra ren geyiği etine yaklaşmadı.
Thor yemek yiyecek durumda değildi ve Muskwa o kadar heyecanla
ve titremeyle doluydu ki bir lokma bile yutamadı. Siyah bir deri şeridini rahatsız etmeye devam etti, sanki diğerinin başlattığını
bitiriyormuş gibi, kendi cılız tarzında hırlayıp homurdandı.

Grizzli ayı, uzun dakikalar boyunca büyük kafası öne eğik bir şekilde durdu ve
kanı altında sıçrayarak toplandı. Vadiye bakıyordu.
Neredeyse hiç
rüzgar yoktu--o kadar azdı ki hangi yönden geldiğini söylemek neredeyse imkansızdı. Rüzgarın girdapları vadilerde yakalanıyordu ve
yukarıda omuzlar ve tepeler civarında daha güçlü esiyordu. Arada sırada bu yüksek hava hareketlerinden biri yavaşça aşağı doğru esiyor ve vadide birkaç dakika boyunca büyük, sessiz bir nefesle akıyordu ki bu nefes balsamların ve ladinlerin tepelerini zar zor kıpırdatıyordu.

Thor doğuya bakarken bu dağ nefeslerinden biri geldi. Ve onunla birlikte,
hafif ve korkunç, _insan kokusu_ geldi!

Thor, bir anlığına içine gömülmesine izin verdiği uyuşukluktan aniden homurdanarak kendine geldi. Gevşemiş kasları sertleşti. Başını kaldırdı ve rüzgarı kokladı.

Muskwa, deri parçasıyla boşuna verdiği mücadeleyi bıraktı ve havayı da kokladı.
Hava, Langdon ve Bruce koşuyor ve terliyorlardı ve erkek terinin kokusu ağır ve uzaklara kadar geliyordu. Thor'u
taze bir öfkeyle doldurdu. İkinci kez, incinmiş ve kanıyorken geldi.
Erkek kokusunu acıyla ilişkilendirmişti ve şimdi bu ona iki kat daha fazla etki ediyordu. Başını çevirdi ve büyük siyahın
parçalanmış bedenine hırladı. Sonra rüzgara karşı tehditkar bir şekilde hırladı. Kaçacak
bir ruh halinde değildi. Bu anlarda, Bruce ve Langdon
yükseltinin üzerinden belirselerdi, Thor, kurşunun
zor durdurabileceği ve türüne korkunç adını veren o ölümcül vahşetle
saldırırdı.

Ama hava soluğu geçti ve ardından huzurlu bir dinginlik geldi.
Vadi, akan suyun mırıltısıyla doldu;
kayalarından düdükçüler yumuşak notalarını
çıkardı; yeşil ovada
tavuklar flüt çalıyor ve beyaz kanatlı sürüler halinde yükseliyordu. Bu şeyler, bir kadının nazik elinin öfkeli bir adamı susturması gibi Thor'u yatıştırdı. Beş
dakika boyunca, boşuna kokuyu tekrar yakalamaya çalışırken homurdanmaya ve homurdanmaya devam etti; ama homurdanma ve homurdanma giderek azaldı ve sonunda
döndü ve biraz önce kendisinin ve Muskwa'nın geldiği vadiye doğru yavaşça yürüdü. Muskwa onu takip etti.

[İllüstrasyon: "'Hadi!' diye bağırdı. 'Siyah öldü! Acele edersek
boz ayımızı yakalayabiliriz!'"]

Kuyu veya vadi, tırmanırken onları vadiden gizledi. Tabanı kaya ve şistle kaplıydı. Thor'un dövüşte aldığı yaralar, kurşun yaralarının aksine, ilk birkaç dakikadan sonra kanamayı durdurmuştu ve geride hiçbir belirgin kırmızı leke bırakmamıştı. Vadi onları
dağ'ın yarısına kadar olan ilk kaotik kaya yığınına götürdü ve burada
aşağıdan daha da gözden kaybolmuşlardı.

Zirvelerde eriyen karın oluşturduğu bir havuzda durup içtiler ve sonra yola devam ettiler. Thor, önceki gece uyudukları çıkıntıya ulaştıklarında durmadı. Ve bu sefer Muskwa, çıkıntıya ulaştıklarında yorgun değildi. İki gün, küçük bronz yüzlü yavruda büyük bir değişiklik yaratmıştı. O kadar yuvarlak ve şişkin değildi. Ve daha güçlüydü - çok daha güçlüydü; giderek sertleşiyordu ve Thor'un zorlu himayesi altında hızla yavruluktan genç ayılığa geçiyordu.

Thor'un daha önce bu çıkıntıyı takip ettiği açıktı. Nereye gittiğini biliyordu. Yukarı ve yukarı devam etti ve sonunda dik bir kaya duvarının önünde sona eriyor gibiydi. Thor'un izi onu doğrudan vücudundan biraz daha geniş olan büyük bir yarığa götürdü ve buradan geçerek Muskwa'nın gördüğü
en vahşi ve en engebeli kaya kaymasının kenarında belirdi. Çok büyük bir taş ocağı gibi görünüyordu ve çok aşağıdaki keresteyi
yararak neredeyse yukarıdaki dağın tepesine ulaştı.

Muskwa'nın o kaotik çalkantının binlerce tuzağından geçmesi imkansızdı ve Thor ilk kayaların üzerinden tırmanmaya başladığında yavru durdu ve sızlandı. İlk kez pes ediyordu ve
Thor'un sızlanmasına aldırmadığını gördüğünde, dehşet
içine
doldu ve
kayaların arasından yukarı doğru çılgınca bir yol ararken olabildiğince yüksek sesle yardım istedi.

Muskwa'nın durumundan tamamen habersiz olan Thor, tam otuz metre uzaklaşana kadar devam etti.
Sonra durdu, kasıtlı olarak yüzünü çevirdi ve
bekledi.

Bu Muskwa'ya cesaret verdi ve onu takip etmek için
çabalarında tırmaladı, pençeledi ve hatta çenesini ve dişlerini kullandı. Thor'a ulaşması on dakikasını aldı ve tamamen nefesi kesildi. Sonra, birdenbire, dehşeti kayboldu.
Çünkü Thor, bir zemin kadar sağlam, beyaz, dar bir patikada duruyordu.

Yol belki de on sekiz inç genişliğindeydi. Sıra dışıydı ve
gizemli görünüyordu ve bulunduğu yere garip bir şekilde aykırıydı. Sanki
bir işçi ordusu çekiçlerle gelip tonlarca kumtaşı ve arduvaz kırmış ve sonra kayaların arasını molozla doldurmuş, yer yer toz inceliğinde ve çimento sertliğinde öğütülmüş, düzgün ve dar bir yol oluşturmuş gibi görünüyordu. Ancak çekiçler yerine,
yüzlerce veya belki de bin nesil dağ koyununun toynakları patikayı yapmıştı. Bu, sıradağların üzerindeki koyun yoluydu. Bighorn'un ilk sürüsü, Columbus Amerika'yı keşfetmeden önce yolu açmış olabilir; kesinlikle
toynakların kayalar arasındaki o pürüzsüz yolu
yapması uzun yıllar almıştı.

Thor, bu yolu vadiden vadiye giden otoyollarından biri olarak kullandı ve
dağların onu kendisi kadar iyi ve daha sık kullanan başka yaratıkları da vardı. Muskwa'nın nefes almasını beklerken ikisi de yukarıdan kendilerine yaklaşan garip bir kıkırdama sesi duydular. Kaydırağın kırk veya elli fit yukarısında yol kıvrıldı ve büyük bir kayanın arkasındaki küçük bir çukurdan aşağı indi ve bu kayanın arkasından büyük bir kirpi çıktı.

Kuzey'de bir adamın kirpiyi öldürmemesi gerektiğine dair bir yasa vardır.
O, "kayıp adamın dostu"dur, çünkü dolaşan ve aç madenci veya avcı, başka bir şey olmasa bile, hemen hemen her zaman bir kirpi bulabilir; ve bir çocuk onu
öldürebilir. O, vahşi doğanın mizahçısıdır - şimdiye kadar nefes alan en mutlu, en iyi huylu ve en uysal yaratıktır. Durmadan konuşur, gevezelik eder ve kıkırdar ve seyahat ederken devasa, hareketli bir iğne yastığı gibi yürür; etrafındaki her şeyden habersizdir, sanki uyuyormuş gibi. Bu "domuz" Muskwa ve Thor'a doğru ilerlerken, kendisiyle mutlu bir şekilde iletişim kuruyordu, çıkardığı kıkırdama sesleri bir bebeğin mırıldanmasına çok benziyordu. Çok şişmandı ve yan tarafında yavaşça yürürken kuyruk dikenleri taşlara çarpıyordu. Gözleri ayaklarının dibindeki patikadaydı. Hiçbir şeye dalmış değildi ve boz ayıyı görmeden önce Thor'a beş fit uzaklıktaydı. Sonra, bir göz kırpışıyla kendini bir top haline getirdi. Birkaç saniye boyunca yüksek sesle azarladı. Bundan sonra
bir sfenks kadar sessizdi, küçük kırmızı gözleri büyük ayıyı izliyordu.

Thor onu öldürmek istemiyordu, ama yol dardı ve devam etmeye
hazırdı. Bir iki ayak ilerledi ve Porky sırtını Thor'a doğru döndü ve
güçlü kuyruğuyla bir darbe indirmeye hazırlandı. O kuyrukta
birkaç yüz diken vardı. Thor birden fazla kez kirpi dikenleriyle
temas ettiği için tereddüt etti.

Muskwa merakla bakıyordu. Hala öğrenmesi gereken bir ders vardı, çünkü bir zamanlar ayağına aldığı diken gevşek bir dikendi. Ama kirpi Thor'u şaşırttığı için yavru döndü ve gerekirse
kaydıraktan geri dönmeye hazırlandı. Thor bir adım daha ilerledi
ve aniden bir _chuck, chuck, chuck_ sesiyle--yapabildiği en vahşi ses--Porky geriye doğru ilerledi ve geniş, kalın kuyruğu
dikenleri bir ağacın dibine çeyrek santim saplayacak bir güçle havada savurdu. Iskalayınca tekrar
kendini kamçıladı ve Thor kayanın üzerine çıkıp etrafından dolandı.
Orada Muskwa'yı bekledi.

Porky zaferinden son derece memnundu. Kendini gevşetti; dikenleri biraz
yerleşti; ve Muskwa'ya doğru ilerlerken aynı zamanda
iyi huylu kıkırdamasına devam etti. Yavru içgüdüsel olarak yolun kenarına sarıldı ve bunu yaparken kenardan kaydı. Tekrar
tırmandığında Porky ondan dört veya beş fit ötedeydi ve tamamen yolculuğuna dalmıştı.

Koyun yolu macerası henüz bitmemişti, çünkü Porky güvenli bir yere manevra yapmışken, yukarıdaki büyük kayanın kenarında, en sevdiği yemeğin, kirpinin taze ve lezzetli kokusuyla
sıcak bir porsuk belirdi. Dağların bu değersiz haydutu, Muskwa'dan üç kat daha büyüktü ve her zerresi kas, kemik, pençe ve keskin dişlerle savaşıyordu. Burnunda ve alnında beyaz bir leke vardı; bacakları kısa ve kalındı; kuyruğu gürdü ve ön ayaklarındaki pençeler neredeyse bir ayınınki kadar uzundu. Thor onu hemen bir uyarı homurtusuyla karşıladı ve porsuk, hayatından korkarak patikaya geri
kaydı. Bu arada Porky yeni beslenme alanları arayışında ağır ağır yürüyordu,
konuşuyor ve kendi kendine şarkı söylüyordu, bir iki dakika önce olanları tamamen unutmuştu ve Thor'un onu bin fitlik bir uçurumdan düşmüş gibi kesin bir ölümden kurtardığının farkında değildi.

Thor ve Muskwa, yaklaşık bir mil boyunca Bighorn Otoyolu'nu takip ettiler, ta ki yolun kıvrımlı yolu onları sonunda dağın en tepesine getirene kadar. Dere yatağından tam üç çeyrek mil yukarıdaydılar ve koyun yolunun geçtiği dağın tepesi yer yer o kadar dardı ki
her iki vadiye de bakabiliyorlardı.

Muskwa için aşağıda her şey yeşilimsi altın bir pus gibiydi; derinlikler
sınırsız görünüyordu; dere boyunca uzanan orman sadece siyah bir çizgiydi ve daha uzak yamaçlardaki balsam ve sedirlerin park benzeri kümeleri dikenli veya söğütlü çok küçük bloklara benziyordu.

Burada da rüzgar esiyordu. Onu garip bir
şiddetle kırbaçladı ve yarım düzine kez ayaklarının altında gizemli ve çok
hoş olmayan karın üşümesini hissetti. İki kez büyük bir kuş onun yanından geçti. Şimdiye kadar gördüğü en büyük kuştu - bir kartal. İkinci seferinde o kadar
yaklaştı ki _vuruşunu_ duydu ve büyük, vahşi başını
ve alçalan pençelerini gördü.

Thor kartala doğru döndü ve homurdandı. Muskwa tek başına olsaydı, yavru o katil pençeleriyle
uçup giderdi. Kartalın
üçüncü kez daire çizdiği sefer onlardan aşağı doğru yamaçtan aşağıydı. Başka bir
av peşindeydi. Thor ve Muskwa'ya av kokusu geldi ve
durdular.

Belki yüz metre aşağıda yumuşak şistten oluşan bir kaydırak vardı ve
bu şistte, sabahki yemlerinden sonra sıcak güneşin tadını çıkaran
bir koyun sürüsü vardı. Yirmi veya otuz tane vardı, çoğunluğu dişi koyunlar ve kuzularıydı. Üç büyük yaşlı koç, daha doğudaki bir kar parçasının üzerinde yatıyordu.

Altı fitlik kanatları ikiz yelpazeler gibi açılmış olan kartal,
dönmeye devam etti. Rüzgarda süzülen bir tüy kadar sessizdi. Dişi koyunlar ve
hatta yaşlı bighornlar bile onun üzerlerindeki varlığından habersizdi. Kuzuların çoğu annelerinin yanında yatıyordu, ancak daha canlı bir zihinle iki veya üç tanesi şistte geziniyor ve ara sıra şakacı bir şekilde
zıplıyordu.

Kartalın vahşi gözleri bu gençlerin üzerindeydi. Aniden
daha uzağa sürüklendi--rüzgarın tam karşısında tam bir tüfek atışı mesafesinde;
sonra zarifçe savruldu ve rüzgarla birlikte geri döndü. Ve
geldiğinde, kanatları hareketsiz gibi görünüyordu, giderek daha fazla hız kazandı ve
doğruca kuzulara doğru bir roket gibi fırladı. Sanki büyük bir gölge gibi gelip geçmiş gibiydi ve geçişini sadece bir hüzünlü, acı dolu meleme işaretledi-ve üç kuzunun olduğu yerde iki küçük kuzu kalmıştı.

Kaymada anında bir kargaşa oldu. Koyunlar ileri geri koşmaya ve heyecanla melemeye başladılar. Üç koç sıçrayıp kaya gibi durdular,
aşağıdaki derinlikleri ve üstlerindeki zirveleri yeni tehlikeler için tararken
kocaman mazgallı başları yukarıdaydı.

İçlerinden biri Thor'u gördü ve boğazından çıkan derin, gıcırtılı uyarı melemesini bir avcı bir mil öteden duyabilirdi. Tehlike sinyalini verdiğinde, kaydıraktan aşağı doğru yürümeye başladı ve bir anda, dik şist yamacından aşağı doğru bir çığ
gürültüsü
yayıldı, küçük taşları ve kayaları gevşetti ve dağdan aşağı yuvarlanıp düşen
ve yolda diğerlerini harekete geçirdikçe giderek artan bir gürültüyle
aşağıya doğru düştü. Bunların hepsi Muskwa için
çok ilginçti ve Thor onu yönlendirmeseydi, uzun süre başka şeyler olmasını bekleyerek ayakta duracaktı.

Bir süre sonra Bighorn Otoyolu, Langdon'ın ilk atışlarıyla Thor'un
sürüklendiği vadiye doğru inmeye başladı. Artık avcıların kalıcı kamplarını kurdukları ormanın altı veya sekiz mil kuzeyindeydiler ve Skeena'nın alt kollarına doğru gidiyorlardı. Bir saatlik yolculuğun ardından, çıplak şist ve gri kayalıklar tekrar üstlerindeydi ve yeşil yamaçlardaydılar. Kayalardan, soğuk rüzgarlardan ve kartalın gözlerinde gördüğü korkunç parıltıdan sonra, giderek daha da alçaldıkları sıcak ve güzel vadi Muskwa için bir cennetti. Thor'un aklında bir şeyler olduğu açıktı. Artık gevezelik etmiyordu. Yamaçların uçlarını ve çıkıntılarını kesti. Başını eğerek kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi ve bir pusula Skeena'nın alt suları için bundan daha düz bir çizgi çizemezdi. Son derece iş odaklıydı ve cesurca arkasından gelen Muskwa, hiç durmayacağını merak ediyordu; Eğer
tüm dünyada büyük bir boz ayı ve küçük bronz yüzlü bir yavru için Thor'un büyük bir aceleyle
terk ettiği bu harika güneşli yamaçlardan
daha güzel bir şey
olabilirse.

ONUNCU BÖLÜM

Langdon olmasaydı, iki ayı arasındaki bu kavga günü
Thor ve Muskwa için daha büyük bir heyecan ve başka ve daha ölümcül bir tehlike
olacaktı. Avcılar nefes nefese ve ter içinde kanlı çatışmanın olduğu yere vardıktan üç dakika sonra Bruce, Thor'u takip etmeye
hazır ve istekliydi. Büyük boz ayının çok uzakta olamayacağını biliyordu; Thor'un dağa çıktığından emindi.
Thor ve bronz yüzlü yavru Bighorn Otoyolu'na
girdiği anda, boz ayının ayak izlerini vadinin çakıllarında buldu.

Argümanları Langdon'ı harekete geçiremedi. Gördükleri ve şimdi etrafında gördükleriyle ruhunun derinliklerine kadar heyecanlanan avcı-doğa bilimci, boz ayı ve siyahın düello yaptığı kanlı ve parçalanmış arenadan ayrılmayı reddetti.

"Tek bir atış bile yapmayacağımı bilseydim, bunu görmek için beş bin mil yol kat ederdim," dedi. "Bunun üzerinde düşünmeye ve incelemeye değer, Bruce. Boz ayı bozulmaz. Bu bozulacak--birkaç saat içinde. Burada ortaya çıkarabileceğimiz bir hikaye varsa, onu isterim."

Langdon tekrar tekrar savaş meydanını gezdi, parçalanmış zemini, koyu kırmızı lekelerin büyük noktalarını, yüzülmüş deri şeritlerini ve ölü siyahın vücudundaki korkunç yaraları fark etti. Bruce yarım saat boyunca bu şeylere, karibu leşine olduğundan daha az dikkat etti. O zamanın sonunda Langdon'ı balsam kümesinin kenarına çağırdı.

"Hikayeyi istiyordun," dedi, "ve ben de senin için hazırladım, Jimmy."

Balsamlara girdi ve Langdon onu takip etti. Örtünün altına birkaç adım
attıktan sonra Bruce durdu ve Thor'un etini sakladığı oyuk yeri işaret etti. Oyuk kanla lekelenmişti.

"Tahmininde haklıydın, Jimmy," dedi. "Bizim boz ayımız bir
et yiyen. Dün gece çayırda bir ren geyiği öldürdü. Onu öldürenin boz ayı olduğunu biliyorum, siyah olan değil, çünkü
ormanın kenarındaki izler boz ayı izleri. Hadi. Sana
ren geyiğinin üzerinden atladığı yeri göstereyim!"

Çayıra geri dönme yolunu gösterdi ve Thor'un genç boğayı
nerede sürüklediğini gösterdi. Et parçaları ve Muskwa'yla ziyafet çektikleri yerde bir sürü leke vardı.

"Kendini doyurduktan sonra leşi balsamların içine sakladı," diye devam etti Bruce. "Bu sabah siyah geldi, eti kokladı ve
hazineyi soydu. Sonra sabah yemeğini yedikten sonra boz ayı geri geldi ve olan oldu! İşte senin hikayen, Jimmy."

"Ve--tekrar geri gelebilir mi?" diye sordu Langdon.

"Hayatına yemin etme, gelmeyecek!" diye bağırdı Bruce. "Açlıktan ölüyor olsa bile o leşe bir daha dokunmazdı. Şu anda burası onun için zehir gibi."

Bruce, Langdon'ı savaş alanında yalnız başına meditasyon yapması için bıraktı ve Thor'u takip etmeye başladı. Langdon balsamların gölgesinde bir saat boyunca yazdı, sık sık yeni gerçekleri ortaya çıkarmak veya daha önce keşfedilmiş olanları doğrulamak için ayağa kalktı. Bu arada dağcı vadiye doğru adım adım ilerliyordu. Thor kan bırakmamıştı, ancak diğerlerinin hiçbir şey göremeyeceği
yerde Bruce onun ölümünün izlerini fark etti. Langdon'ın notlarını tamamladığı yere döndüğünde, yüzünde memnuniyet ifadesi vardı.

"Dağın üzerinden geçti," dedi kısaca.

Volkanik kaya ocağının üzerinden tırmanıp Bighorn Otoyolu'nu Thor ve Muskwa'nın kartalı ve koyunu izlediği noktaya kadar takip etmeleri öğle vaktiydi. Öğle yemeklerini burada yediler ve
gözlükleriyle vadiyi taradılar. Bruce uzun süre sessiz kaldı. Sonra
teleskobunu indirdi ve Langdon'a döndü.

"Sanırım menzilini oldukça iyi anladım," dedi. "Bu iki vadiyi
geçiyor ve kampımız çok güneyde. Şuradaki
ormanı görüyor musun? Kampımız orada olmalı. Atlarımızla
bölgeyi geçip buraya taşınmaya ne dersin?"

"Ve boz ayımızı yarına kadar mı bırakacağız?"

Bruce başını salladı.

"Onun peşinden gidip atlarımızı oradaki dere yatağında bağlı bırakamayız."

Langdon gözlüklerini toparladı ve ayağa kalktı. Birden kaskatı kesildi.

"O neydi?"

"Hiçbir şey duymadım," dedi Bruce.

Bir an yan yana durup dinlediler. Bir rüzgar esintisi kulaklarının etrafında ıslık çaldı. Rüzgar dindi.

"Duyun!" diye fısıldadı Langdon ve sesi aniden bir heyecanla doldu.

"Köpekler!" diye bağırdı Bruce.

"Evet, köpekler!"

Öne eğildiler, kulakları güneye döndü ve belli belirsiz bir şekilde Airedales'in uzak, heyecan verici dili duyuldu!

Metoosin gelmişti ve onları vadide arıyordu!

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Thor, Kızılderililerin _pimootao_ dediği şeyin üzerindeydi. Kaba zihni birdenbire ikiyle ikiyi toplamıştı ve belki de dört yapmamış olsa da, zihinsel aritmetiği onu kuzeye doğru gidilecek yol olduğuna ikna edecek kadar doğruydu.

Langdon ve Bruce Bighorn Otoyolu'nun zirvesine ulaştıklarında ve köpeklerin uzaktan gelen dillerini dinlerken, küçük Muskwa tam bir umutsuzluk içindeydi. Thor'u takip etmek, bir an bile dinlenmeden, kovalamaca oynamak gibiydi.

Koyun patikasından ayrıldıktan bir saat sonra, suların ayrıldığı vadideki
yükseltiye geldiler. Bu noktadan bir dere güneye doğru Tacla Gölü bölgesine, diğeri ise kuzeye doğru Skeena'nın bir kolu olan Babine'ye akıyordu. Çok daha alçak bir bölgeye çok hızlı bir şekilde indiler ve Muskwa ilk kez bataklıkla karşılaştı ve bazen o kadar sert ve sık otların arasından geçti ki, göremiyordu ama sadece Thor'un önünde ilerlediğini duyabiliyordu.

Dere genişledi ve derinleşti ve bazı yerlerde Muskwa'nın ölçülemez derinlikte olduğunu düşündüğü
karanlık, sessiz göletlerin kenarlarından geçtiler.
Bu göletler Muskwa'ya ilk nefes alma nöbetlerini yaşattı. Thor ara sıra
durup kenarlarından aşağı doğru koklardı. Bir şey arıyordu ve yine de
hiç bulamıyordu; ve her seferinde yeniden başladığında Muskwa
dayanıklılığının sonuna çok daha yaklaşıyordu.

Bruce ve Langdon'ın gözlükleriyle vadiyi taradıkları noktadan tam yedi mil kuzeydeydiler ki bir göle geldiler.
Bu, Muskwa için karanlık ve dost canlısı olmayan bir göldü; çünkü o çukurlarda güneş ışığı alan göletlerden başka hiçbir şey görmemişti.
Orman kıyıya yakın bir yerde
büyüdü. Bazı yerlerde neredeyse siyahtı. Tuhaf kuşlar kalın sazlıklarda
cıvıldıyordu. Garip bir kokuyla ağırdı - yavrunun küçük dudaklarını yalamasına ve onu açlıkla doldurmasına neden olan bir şeyin kokusu.

Bir iki dakika Thor havayı dolduran bu kokuyu koklayarak durdu. Bu
balık kokusuydu.

Büyük boz ayı yavaşça gölün kenarı boyunca yolunu seçmeye başladı.
Kısa süre sonra küçük bir derenin ağzına geldi. Genişliği yirmi fitten fazla değildi ama karanlık, sessiz ve derindi, tıpkı gölün kendisi gibi. Thor yüz metre boyunca bu derede ilerledi, ta ki bir
sayı ağacın üzerine düşüp bir
sıkışma oluşturduğu yere gelene kadar. Bu sıkışıklığın yakınında
su yeşil bir köpükle kaplıydı. Thor o pisliğin altında ne olduğunu biliyordu
ve çok sessizce kütüklerin üzerine süründü.

Derenin ortasında durdu ve sağ pençesiyle pisliği nazikçe geriye doğru itti
böylece tam altında açık bir su birikintisi oluştu.

Muskwa'nın parlak küçük gözleri onu kıyıdan izliyordu. Thor'un
yiyecek bir şeyler aradığını biliyordu ama onu o su birikintisinden nasıl çıkaracağı yorgunluğuna rağmen onu şaşırttı ve ilgilendirdi.

Thor karnının üzerine uzandı, başı ve sağ pençesi sıkışmanın oldukça üzerindeydi. Şimdi pençesini suya bir ayak soktu ve orada çok
sessizce tuttu. Derenin dibini net bir şekilde görebiliyordu. Birkaç
an sadece bu dibi, birkaç çubuğu ve bir dalın çıkıntılı ucunu gördü. Sonra uzun ince bir gölge yavaşça altında hareket etti - on beş inçlik bir
alabalık. Onun için çok derindi ve Thor heyecanlı bir dalış yapmadı.

Sabırla bekledi ve çok geçmeden bu sabrın mükafatını aldı. Güzel bir kırmızı benekli alabalık pisliğin altından çıktı ve o kadar aniden ki
Muskwa dehşet içinde bir çığlık attı, Thor'un kocaman pençesi havaya bir su duşu gönderdi
on iki metre yükseğe ve balık yavrunun üç metre yakınına
güm diye indi. Muskwa hemen üzerine çıktı. Keskin dişleri, çırpınıp çırpınırken
içine saplandı.

Thor kütüklerin üzerine çıktı, ancak Muskwa'nın balığı ele geçirdiğini
gördüğünde eski pozisyonuna döndü. Muskwa ilk gerçek avını
tam bitiriyordu ki ikinci bir su fışkırması yukarı doğru fışkırdı ve başka bir alabalık
havada kıyıya doğru piruet yaptı. Bu sefer Thor hemen onu takip etti, çünkü
açtı.

O öğleden sonra gölgeli derenin yanında muhteşem bir ziyafet çektiler. Thor beş kez balığı pisliğin altından çıkardı, ama Muskwa canı pahasına ilk alabalığından fazlasını yiyemedi.

Akşam yemeklerinden sonra birkaç saat boyunca kütük yığınının yakınındaki serin ve gizli bir yerde yattılar. Muskwa derin bir uyku çekmiyordu. Hayatın artık büyük ölçüde kişisel sorumluluk meselesi olduğunu anlamaya başlıyordu ve kulakları sese uyum sağlamaya başlamıştı. Thor ne zaman hareket etse veya derin bir iç çekse, Muskwa bunu biliyordu. O günkü boz ayıyla Maraton'dan sonra huzursuzlukla doluydu - büyük dostunu ve yiyecek katilini
kaybedebileceği korkusu ve evlat edindiği ebeveyninin kendisinden habersiz ve görülmeden kaçma şansı olmaması konusunda kararlıydı. Ama Thor'un küçük yoldaşını terk etmeye hiç niyeti yoktu. Aslında, Muskwa'ya oldukça düşkün olmaya başlamıştı.

Thor'u Babine su yollarının alt kesimlerine getiren tek şey balık açlığı veya düşmanlarından korkması değildi. Geçtiğimiz bir haftadır içinde giderek artan bir huzursuzluk vardı ve bu son iki üç günlük savaş ve kaçışta doruk noktasına ulaşmıştı. Garip ve tatmin edilemeyen bir özlemle doluydu ve Muskwa çalıların arasında küçük yatağında uyurken Thor'un kulakları belirli seslere karşı keskin bir şekilde tetikteydi ve burnu sık sık havayı kokluyordu. Bir eş istiyordu. Bu, "tüy döken ay" olan _puskoowepesim_ idi ve her zaman bu ayda veya "yumurtlayan ay"ın sonunda, yani Haziran ayında, batı sıradağlarından kendisine gelen dişiyi avlardı. Neredeyse tamamen alışkanlıklarının bir yaratığıydı ve her zaman bu belirli yoldan saparak diğer vadiye, Babine'e doğru
tekrar girerdi. Yol boyunca balık yemeyi hiç ihmal etmedi ve ne kadar çok balık yerse kokusu o kadar güçlüydü. Thor'un bu altın benekli
alabalığın kokusunun onu sevgilisi için daha çekici hale getirdiğini keşfetmesi neredeyse imkansızdı. Neyse, balık yiyordu ve bolca
kokuyordu.

Thor gün batımından iki saat önce ayağa kalktı ve gerindi ve sudan üç balık daha
düştü. Muskwa birinin başını yedi ve Thor
geri kalanını bitirdi. Sonra hac yolculuklarına devam ettiler.

Muskwa artık yeni bir dünyaya girmişti. Orada eski tanıdık seslerden hiçbiri yoktu. Yukarı vadinin mırıldanan vızıltısı gitmişti. Düdük çalan, keklik ve etrafta koşturan şişman küçük gophers yoktu. Gölün suyu durgun, karanlık ve derindi, ağaçların köklerinin altında saklanan siyah ve güneşsiz göletler vardı, orman ona o kadar yakındı ki. Tırmanılacak kayalar yoktu, sadece nemli, yumuşak kütükler, kalın rüzgarla düşen ağaçlar ve çalı yığınları vardı. Hava da farklıydı. Çok
durgundu. Ayaklarının altında zaman zaman Thor'un neredeyse koltuk altlarına kadar battığı yumuşak yosunlardan oluşan harika bir halı vardı. Ve orman garip bir
kasvet ve birçok gizemli gölgeyle doluydu ve orada çürüyen bitkilerin
keskin kokuları ağır bir şekilde asılıydı.

Thor burada o kadar hızlı seyahat etmiyordu. Sessizlik, kasvet ve bunaltıcı
kokmuş hava onun temkinli olmasını sağlamış gibiydi. Sessizce yürüyordu;
sık sık durup etrafına bakıyor ve dinliyordu; Köklerin altında saklı göletlerin kenarlarını kokladı; her yeni ses onu durdurdu, başı öne eğik ve kulakları tetikteydi.

Muskwa birkaç kez karanlığın içinde yüzen gölgeli şeyler gördü. Bunlar
kışın kar beyazına dönen büyük gri baykuşlardı. Ve bir keresinde, neredeyse karanlıkken, patikadaki gözleri patlak, eklemleri gevşek, vahşi görünümlü bir yaratığa rastladılar ve Thor'u görünce bir top gibi kaçtı. Bu bir
vaşaktı.

Thor çok sessizce bir açıklığa çıktığında henüz hava kararmamıştı
ve Muskwa kendini önce bir derenin kıyısında, sonra da büyük bir göletin yakınında buldu. Hava yeni bir tür yaşamın nefesi ve sıcaklığıyla doluydu.
Balık değildi, ama yine de göletin merkezinden geliyor gibiydi,
çamurla sıvanmış büyük çalı yığınlarına benzeyen üç veya dört dairesel kütle vardı.

Thor vadinin bu ucuna her geldiğinde kunduz kolonisini ziyaret ederdi ve ara sıra akşam yemeği veya kahvaltı için şişman bir kunduz alırdı. Bu akşam aç değildi ve acele ediyordu. Bu iki gerçeğe rağmen göletin yanındaki gölgelerde birkaç dakika durdu. Kunduzlar gece çalışmalarına çoktan başlamıştı. Muskwa suyun yüzeyinde hızla ilerleyen parıldayan çizgilerin önemini kısa sürede anladı. Her çizginin sonunda her zaman koyu renkli, düz bir kafa vardı ve şimdi bu çizgilerin çoğunun göletin en uzak ucundan başladığını ve doğrudan doğuya doğru yüz metre uzaklıktaki uzun, alçak bir bariyere doğru gittiğini gördü. Bu özel bariyer Thor için garipti ve kunduzların yaşam biçimlerine dair daha olgunlaşmış bilgisiyle, yalnızca ara sıra yemek yediği mühendis arkadaşlarının yeni bir baraj inşa ederek etki alanlarını genişlettiklerini biliyordu. İzledikleri sırada, iki şişman işçi büyük bir sıçramayla gölete dört ayak uzunluğunda bir kütük itti ve biri onu inşaat operasyonlarının yapıldığı yere doğru sürmeye başladı, arkadaşı ise diğer işine geri döndü. Kısa bir süre sonra, başka bir işçinin bir ağacı kesmeyi başardığı gölün diğer tarafındaki kerestede bir çatırtı duyuldu. Sonra Thor, baraja doğru ilerledi. Neredeyse anında, göletin ortasında müthiş bir çatlama oldu, ardından da muazzam bir sıçrama sesi duyuldu. Yaşlı bir kunduz Thor'u görmüştü ve geniş kuyruğunun düz tarafıyla suyun yüzeyine, durgun havayı bir tüfek atışı gibi kesen bir uyarı tokatı atmıştı. Birdenbire her yönden su sıçramaları ve dalışlar duyuldu ve bir an sonra gölet, bir grup kesintiye uğramış işçinin heyecanla yüzeyin altına dalarak çalılık ve çamur sıvalı kalelerinin güvenliğine doğru ilerlemesiyle dalgalandı ve kabardı ve Muskwa genel heyecana o kadar dalmıştı ki neredeyse Thor'u takip etmeyi unuttu.

Barajda boz ayıyı geçti. Thor birkaç dakika boyunca yeni işi inceledi ve sonra ağırlığıyla test etti. Sağlamdı ve onlar için
hazırlanmış bu köprüden geçerek karşı taraftaki daha yüksek zemine geçtiler. Thor'da birkaç yüz metre ötede oldukça iyi dövülmüş bir ren geyiği izine rastladı ve yarım saat içinde gölün sonundan kuzeye akan çıkış deresine ulaştı. Muskwa her dakika Thor'un durmasını umuyordu. Öğleden sonraki uykusu bacaklarındaki aksaklığı ve ayaklarının hassas pedlerindeki ağrıyı geçirmemişti. Yeterince, hatta fazlasıyla seyahat etmişti ve dünyayı kendi isteklerine göre düzenleyebilseydi bir ay boyunca bir mil daha yürümezdi. Sadece yürümek o kadar da kötü olmazdı ama Thor'un ağır ağır yürüyüşüne ayak uydurmak için dört yaşında bodur bir çocuk gibi dört ayak üzerinde koşmak zorundaydı, büyük ve hızlı yürüyen bir adamın başparmağına çaresizce asılmış. Muskwa'nın tutunacak bir baş parmağı bile yoktu. Ayaklarının altları çıban gibiydi; hassas burnu çalılıklarla ve bıçak sırtı bataklık otlarıyla temastan
çıtırdamıştı ve küçük sırtı tamamen çökmüştü. Yine de umutsuzca tutundu, ta ki dere tabanı tekrar kum ve çakıl olana ve seyahat etmek daha kolay olana kadar.

Yıldızlar şimdi yükselmişti, milyonlarcası, berrak ve parlaktı; ve Thor'un aklına "tüm gece süren bir yürüyüş", bir Cree izcisinin adlandıracağı gibi
_kuppatipsk pimootao_ koyduğu oldukça açıktı.
Muskwa için nasıl biteceği, gök gürültüsü, yağmur ve şimşek ruhları ona dinlenmek için kafalarını bir araya getirmemiş olsaydı, bir tahmin meselesidir.

Belki bir saat boyunca yıldızlar sönük kalmadı ve Thor, Muskwa dört ayağı üzerinde aksayarak yürürken, ruhu olmayan bir putperest gibi devam etti. Sonra batıda alçak bir
gürültü toplandı. Gittikçe daha da yükseldi ve hızla yaklaştı - sıcak Pasifik'ten doğruca. Thor huzursuz oldu ve
yüzünü kokladı. Mor çizgiler, üzerlerine geniş bir perde gibi
kapanan devasa bir kara örtüyü çaprazlamaya başladı. Yıldızlar sönmeye başladı.
İnleyen bir rüzgar geldi. Ve sonra yağmur.

Thor, bir sundurma gibi içe doğru eğimli devasa bir kaya bulmuştu ve tufan gelmeden önce Muskwa ile birlikte bunun altına geri döndü.
Dakikalarca yağmurdan çok bir sel gibiydi. Sanki Pasifik Okyanusu'nun bir kısmı
alınıp üzerlerine bırakılmış gibiydi ve yarım
saat içinde dere şişmiş bir sele dönüştü.

Şimşek ve gök gürültüsünün çarpması Muskwa'yı dehşete düşürdü. Şimdi
Thor'u büyük, kör edici ateş parıltılarıyla görebiliyordu ve bir sonraki an zifiri karanlıktı; dağların tepeleri vadiye doğru düşüyor gibiydi; Dünya titredi ve sarsıldı--ve Thor'a giderek daha da sokuldu, ta ki sonunda iki ön kolunun arasına, büyük boz ayının tüylü göğsünün uzun
tüylerinin arasına yarı gömülü bir şekilde yatana kadar. Thor'un kendisi, kendini kuru tutmak dışında, doğanın bu gürültülü sarsıntılarıyla pek ilgilenmiyordu.
Banyo yaptığında, güneşin parladığını ve uzanabileceği
sıcak bir kayanın yanında olmasını istiyordu.

İlk şiddetli patlamasından sonra uzun bir süre yağmur hafif bir sağanak halinde yağmaya devam etti. Muskwa bundan hoşlandı ve korunaklı kayanın altında,
Thor'a sokulduğunda kendini çok rahat hissetti ve kolayca uykuya daldı.
Uzun saatler boyunca Thor nöbetini tek başına tuttu, ara sıra uyukladı, ama
içindeki huzursuzluk yüzünden derin bir uykudan alıkonuldu.

Yağmur gece yarısından hemen sonra durdu, ama çok karanlıktı, dere
barlarından taşıyordu ve Thor kayanın altında kaldı. Muskwa
harika bir uyku çekti.

Thor'un kıpırdanması Muskwa'yı uyandırdığında gün gelmişti. Bozayı açık alana kadar takip etti, dün geceden çok daha iyi hissediyordu, ancak ayakları hala ağrıyordu ve vücudu kaskatıydı. Thor tekrar dereyi takip etmeye başladı. Bu dere boyunca alçak düzlükler ve yumuşak otların ve köklerin, özellikle de Thor'un beslenmekten hoşlandığı ince uzun saplı zambakların bolca büyüdüğü birçok küçük koy vardı. Ancak bin kiloluk bir boz ayının bu tür vejetaryen lezzetlerle doyması saatler, hatta belki de tüm zamanını alıyordu ve Thor kaybedecek zamanı olmadığını düşündü. Thor, yılda sadece birkaç gün olmak üzere,
sevdiği zaman çok ateşli bir sevgiliydi; ve bu günlerde yaşam biçimini öyle bir şekilde değiştirdi ki, ruh onu ele geçirirken artık sadece yemek ve
şişmanlamak için var olmuyordu. Kısa bir süre için yemek için yaşama alışkanlığını bir kenara bıraktı ve
yaşamak için yedi; ve zavallı Muskwa başka bir akşam yemeği gelmeden önce neredeyse açlıktan ölüyordu.

Ama sonunda, öğleden sonra erken saatlerde, Thor geçemediği bir gölete geldi. Genişliği bir düzine fit bile değildi ve alabalıklarla doluydu. Balıklar yukarıdaki göle ulaşamamıştı ve sel mevsiminden sonra Babine ve Skeena'nın daha derin sularına inmek için çok uzun süre beklemişlerdi. Artık bir ölüm tuzağına dönüşmek üzere olan bu gölete sığınmışlardı.

Bir ucunda su iki fit derinliğindeydi; diğer ucunda ise sadece birkaç inç. Bu gerçeği birkaç dakika düşündükten sonra, boz ayı açıkça
en derin kısma doğru yürüdü ve Muskwa'nın üstündeki kıyıdan, parıldayan alabalığın
daha sığ suya doğru fırladığını gördü. Thor yavaşça ilerledi ve şimdi, sekiz inçten daha az suda durduğunda, panikleyen balıklar birbiri ardına havuzun daha derin kısmına geri kaçmaya çalıştı.

Thor'un büyük sağ pençesi tekrar tekrar büyük su duşlarını süpürdü.
İlk taşkın Muskwa'yı ayaklarından düşürdü. Ancak bununla birlikte yavrunun hızla menzil dışına sürüklediği ve yemeye başladığı iki kiloluk bir alabalık geldi.
Thor'un pençesinin güçlü darbeleri yüzünden havuz o kadar
hareketlendi ki
alabalıklar tamamen başlarını kaybettiler ve bir uca ulaşır ulaşmaz
döndüler ve diğer uca doğru fırladılar. Boz ayı tam bir düzine kadarını kıyıya fırlatana kadar bunu sürdürdüler.

Muskwa balığına, Thor da balıkçılığına o kadar dalmıştı ki, ikisi de
bir ziyaretçiyi fark etmemişti. İkisi de onu yaklaşık aynı anda gördü ve tam otuz saniye boyunca durup baktılar, Thor havuzunda, yavru ise balığının üzerinde, hareket güçlerini tamamen kaybetmişti. Ziyaretçi
başka bir boz ayıydı ve sanki balık tutmayı kendisi yapmış gibi soğukkanlılıkla
Thor'un attığı balığı yemeye başladı! Beardom ülkesinde bundan daha kötü bir hakaret
veya bundan daha ölümcül bir meydan okuma bilinemezdi.
Muskwa bile bunu hissetti. Thor'a umutla baktı. Başka bir kavga olacaktı ve o da beklentiyle küçük dudaklarını yaladı.

Thor havuzdan yavaşça çıktı. Kıyıda durdu. Boz ayılar
birbirlerine baktılar, yeni gelen bakarken bir balığı çıtırdattı. İkisi de
hırlamadı. Muskwa düşmanlık belirtisi görmedi ve sonra Thor, artan şaşkınlığına rağmen, davetsiz misafirin üç fit uzağında bir balığı yemeye başladı!

Belki de insan Tanrı'nın yarattığı en iyi şeydir, ancak yaşlılığa olan saygısı söz konusu olduğunda bir boz ayıdan daha iyi değildir ve bazen o kadar iyi değildir; çünkü Thor yaşlı bir ayıyı soymaz, yaşlı bir ayıyla dövüşmez ve yaşlı bir ayıyı kendi etinden kovmaz -ki bu bazı insanlar için söylenebilecek olandan daha fazladır. Ve ziyaretçi yaşlı bir ayıydı ve aynı zamanda hasta bir ayıydı. Neredeyse Thor kadar uzundu, ancak o kadar yaşlıydı ki
göğsü sadece yarısı kadar genişti ve boynu ve başı
grotesk bir şekilde inceydi. Kızılderililer ona bir isim takmışlar. _Kuyas Wapusk_ diyorlar - o kadar yaşlı ki ölmek üzere. Ona zarar vermeden gitmesine izin veriyorlar; diğer
ayılar ona tahammül ediyor ve eğer şans eseri karşılaşırsa etlerini yemesine izin veriyorlar; beyaz adam onu ​​öldürür.

Bu yaşlı ayı açlıktan ölüyordu. Pençeleri gitmişti; saçları incelmişti ve bazı yerlerde derisi çıplaktı ve çiğnemek için kırmızı, sert diş etlerinden
zordaydı. Sonbahara kadar yaşarsa inine girerdi -- son kez.
Belki de ölüm bundan bile erken gelirdi. Eğer öyleyse, _Kuyas Wapusk_
zamanında anlardı ve son nefesini vermek için gizli bir mağaraya veya kayalardaki derin bir yarığa
sürünürdü. Çünkü Rocky Dağları'nın tamamında, Bruce ve Langdon'ın bildiği kadarıyla, doğal bir şekilde ölmüş bir boz ayının kemiklerini veya cesedini bulan tek bir adam bile yoktu!

Ve büyük, avlanmış Thor, yaralarla parçalanmış ve insanlar tarafından kovalanıyordu, bunun _Kuyas
Wapusk_ için dünyadaki son gerçek ziyafet olacağını anlamış gibiydi - kendisi için balık tutmak için çok yaşlıydı, avlanmak için çok yaşlıydı, hatta hassas nilüfer köklerini
çıkarmak için bile çok yaşlıydı; ve bu yüzden son balık bitene kadar onu yemeye bıraktı ve sonra Muskwa'nın peşinden giderek yoluna devam etti.

ON İKİNCİ BÖLÜM

Thor, Muskwa'yı kuzeye doğru o yorucu yolculuğa iki saat daha götürdü. Bighorn Otoyolu'ndan ayrıldıklarından beri yirmi mil yol almışlardı ve küçük bronz yüzlü yavru için o yirmi mil, dünyanın etrafında bir yolculuk gibiydi. Normalde ikinci yılına kadar, hatta muhtemelen üçüncü yılına kadar doğduğu yerden bu kadar uzağa gitmezdi.

Vadi boyunca bu yürüyüşte Thor dağ yamaçlarında vakit kaybetmemişti. Dere boyunca en kolay patikaları seçmişti. Yaşlı ayıyı bıraktıkları havuzun üç veya dört mil aşağısında aniden bu prosedürü batıya doğru dönerek değiştirdi ve biraz sonra bir kez daha
dağlara tırmanıyorlardı. Çeyrek mil boyunca uzun yeşil bir kaydıraktan yukarı çıktılar ve Muskwa'nın bacakları için şans eseri bu onları daha fazla çaba sarf etmeden diğer vadinin yamaçlarına götüren düz, düz bir zemine getirdi. Bu, Thor'un yirmi mil güneyde kara ayıyı öldürdüğü vadiydi.

Thor menzilinin kuzey sınırlarına baktığı andan itibaren bir değişiklik oldu. Birdenbire acele etme isteğini kaybetti.
On beş dakika boyunca vadiye bakarak durdu, havayı kokladı. Yavaşça indi ve yeşil çayırlara ve dere tabanına ulaştığında güneyden ve batıdan gelen rüzgara karşı dümdüz ilerledi. İstediği kokuyu getirmedi - eşinin kokusu. Yine de akıldan daha yanılmaz bir içgüdü ona onun yakınlarda olduğunu veya olması gerektiğini söyledi. Kazayı, hastalığı veya avcıların onu öldürmüş olma olasılığını hesaba katmadı. Onu avlamak için her zaman buradan başlamıştı ve er ya da geç onu bulmuştu. Onun kokusunu biliyordu. Ve dipleri geçip tekrar geçti ki ondan kaçamasın.

Thor aşk acısı çektiğinde aşağı yukarı bir adam gibiydi: yani o bir aptaldı. Diğer her şeyin önemi yokluğa dönüştü.
Diğer zamanlardaki yıldızlar kadar sabit olan alışkanlıkları tamamen tatile çıktı. Açlığı bile unuttu ve ıslık çalanlar ve gophers
oldukça güvendeydi. Yorulmak bilmiyordu. Geceleri ve gündüzleri sevgilisini arayarak dolaştı.

Bu heyecanlı saatlerde Muskwa'yı neredeyse tamamen unutması oldukça doğaldı. Gün batımından önce en az on kez dereyi geçti ve tekrar geçti ve iğrenen ve neredeyse pes etmeye hazır yavru
suyun içinde yürüdü ve yüzdü
ve neredeyse boğulana kadar onun peşinden sürüklendi. Thor onuncu veya on ikinci kez dereyi geçtiğinde Muskwa isyan etti ve kendi tarafında onu takip etti. Boz ayı geri dönmeden çok geçmedi.

Bundan kısa bir süre sonra, tam güneş batarken, beklenmedik bir şey oldu. Oradaki azıcık rüzgar aniden doğuya doğru döndü ve yarım mil ötedeki batı yamaçlarından Thor'u belki yarım dakika hareketsiz tutan bir koku getirdi ve sonra onu dört ayaklı yaratıkların en çirkin yürüyüşü olan o ağır ağır koşmaya
başlattı. Muskwa onun peşinden bir top gibi yuvarlandı, canını dişine takarak ama her sıçrayışta
kaybederek. O yarım mil uzunluğundaki bölümde, boz ayı ilk yamacın dibinde durup yeni hesaplar yapmasaydı Thor'u tamamen kaybetmiş olacaktı. Yamacın tepesine çıktığında Muskwa onu
görebildi ve bir dakika beklemesi için havlayarak
tekrar peşinden koştu. Dağın yamacında iki veya üç yüz metre yukarı doğru eğim aşağı doğru
bir çukura veya çukura doğru eğimliydi ve bu çukurda burnunu sokarak, Thor'un aradığı gibi havayı
arayan, sıradağların ötesinden gelen güzel dişi boz ayıydı.
Onunla birlikte geçen yılki yavrularından biri vardı. Thor, tepeye
geldiğinde ondan elli yard uzaklıktaydı. Durdu. Ona baktı. Ve Iskwao,
"dişi", ona baktı.

Ardından gerçek ayı kur yapma geldi. Tüm telaş, tüm heves, eşine
olan tüm arzu Thor'u terk etmiş gibiydi; ve Iskwao hevesli ve özlemli olmuşsa bile şimdi tamamen kayıtsızdı. Thor iki veya üç dakika boyunca
dikkatlice etrafına baktı ve bu Muskwa'ya gelip yanına
tüneyip başka bir kavga beklemesi için zaman verdi.

Thor sanki onun düşüncelerinden binlerce mil uzaktaymış gibi, Iskwao düz bir kayayı çevirdi ve kurtçuklar ve karıncalar aramaya başladı ve bu stoacı kayıtsızlıkta geri kalmamak için Thor bir tutam ot çekip yuttu. Iskwao bir iki adım attı ve Thor da bir iki adım attı ve sanki tamamen tesadüf eseri birbirlerine doğruydular.

Muskwa şaşırmıştı. Daha büyük yavru şaşırmıştı. İki köpek gibi, biri diğerinden üç kat daha büyük, arka ayakları üzerinde oturdular ve ne olacağını merak ettiler.

Thor ve Iskwao'nun birbirlerinden beş fit uzakta olmaları beş dakika sürdü ve sonra çok nezaketli bir şekilde burunlarını kokladılar.

Bir yaşındaki yavru aile çemberine katıldı. Çok uzun bir isme sahip olmak için tam doğru yaştaydı çünkü Kızılderililer ona Pipoonaskoos diyorlardı - "bir yaşındaki". Thor ve annesinin yanına cesurca yaklaştı. Bir an için Thor onu fark etmemiş gibi göründü. Sonra uzun sağ kolu aniden savrulan bir aparkatla dışarı fırladı ve Pipoonaskoos'u yerden kaldırdı
ve onu Muskwa'ya kadar olan mesafenin üçte ikisini döndürdü.

Anne, yavrularının bu şekilde ortadan kaldırılmasına hiç aldırış etmedi ve
hala Thor'la sevgiyle koklaştı. Ancak Muskwa, bunun başka bir muazzam kavganın ön hazırlığı olduğunu düşündü ve meydan okuyan bir çığlıkla
yokuştan aşağı fırladı ve tüm gücüyle Pipoonaskoos'a saldırdı.

Pipoonaskoos "annesinin oğluydu." Yani, kendi başlarına hareket etmek yerine
ikinci sezonda annelerini takip etmekte ısrar eden yavrulardan biriydi. Beş aylık olana kadar emzirmişti;
ebeveyni onun için lokma avlamaya devam etmişti; şişman, zarif ve yumuşaktı; aslında dağların "Willie"siydi.

Öte yandan, birkaç gün Muskwa'ya gerçek anlamda çok fazla cesaret vermişti ve
Pipoonaskoos'un sadece üçte biri kadar büyük olmasına ve ayakları
ağrımasına ve sırtının ağrımasına rağmen, bir silahtan fırlamış gibi diğer yavrunun üzerine
atıldı.

Thor'un pençesinin darbesiyle hala sersemlemiş olan Pipoonaskoos, bu ani saldırıda
annesinden yardım istemek için ciyaklayarak bir çağrı yaptı. Daha önce hiç kavga etmemişti
ve sırtüstü ve yan yatarak tekmeledi, tırmaladı ve ciyakladı
Muskwa'nın iğne gibi dişleri tekrar tekrar hassas derisine saplanırken.

Neyse ki Muskwa onu bir kez burnundan yakaladı ve derinden ısırdı ve eğer Willie Pipoonaskoos'ta biraz kum varsa bu onu bitirdi ve
Muskwa canı pahasına tutunurken annesine öldürüldüğünü bildirmek için sürekli ciyakladı. Iskwao bu haykırışlara hiç aldırış etmedi, ancak Thor ile burun koklamaya devam etti.

Sonunda kanayan burnunu serbest bırakan Pipoonaskoos, üstün ağırlığın
gücüyle Muskwa'yı üzerinden attı ve ölü bir koşuya başladı. Muskwa
cesaretle onun peşinden gitti. İki kez havzanın çemberini geçtiler ve
daha kısa bacaklarına rağmen Muskwa yarışta ikinci oldu,
Pipoonaskoos bir anlığına korkuyla yanlara baktı,
bir kayaya çarptı ve yere serildi. Bir anda Muskwa yine ona
atıldı ve Thor ile Iskwao'nun vadiye doğru yamacın kenarından yavaşça kaybolduğunu görmeseydi,
içinde güç kalmayana kadar ısırmaya ve hırlamaya devam edecekti. Muskwa neredeyse hemen dövüşmeyi unuttu. Thor'un diğer ayıyı parçalamak yerine onunla birlikte yürüdüğünü görünce şaşırdı.
Pipoonaskoos da kendini toparladı ve baktı. Sonra Muskwa
Pipoonaskoos'a baktı ve Pipoonaskoos da Muskwa'ya baktı. Bronz yüzlü yavru, sanki Pipoonaskoos'u parçalamanın olası zevki ile Thor'u takip etmenin daha zorunlu görevi arasında kalmış gibi, sadece bir kez dudaklarını yaladı. Diğeri ona başka seçenek bırakmadı. Sızlanan bir havlamayla annesinin peşinden yola koyuldu.

İki yavru için heyecanlı zamanlar başladı. Thor ve Iskwao o gece boyunca
bizon söğüt çalılıklarında ve dere yatağının balsamlarında baş başa kaldılar. Akşamın erken saatlerinde Pipoonaskoos tekrar annesine gizlice yaklaştı ve Thor onu derenin ortasına kaldırdı. Thor'un hoşnutsuzluğunun ikinci görsel kanıtı, Muskwa'ya yaşlı ayıların yavruların arkadaşlığına tahammül edecek ruh halinde olmadıkları gerçeğini yansıtıyordu ve sonuç olarak kendisi ve Pipoonaskoos arasında temkinli ve şüpheli bir ateşkes oldu.

Ertesi gün boyunca Thor ve Iskwao kendi hallerindeydiler. Sabahın erken saatlerinde Muskwa yiyecek arayışıyla biraz maceraya atıldı. Yumuşak
otu severdi ama çok doyurucu değildi. Birkaç kez Pipoonaskoos'un dereye yakın yumuşak dibi kazdığını gördü ve sonunda diğer yavruyu kısmen kazılmış bir delikten uzaklaştırdı ve kendisi araştırdı.
Biraz daha kazdıktan sonra, balık hariç, yediği en tatlı ve en güzel şey olduğunu düşündüğü beyaz, soğanlı, yumuşak bir kök çıkardı. Sonunda yemeyi öğreneceği tüm güzel şeylerin tek _bonne bouche_'uydu bu -- bahar güzelliği. Tek başına bir şey daha
onunla kıyaslanabilirdi ve o da köpek dişi menekşesiydi. Bahar
güzellikleri etrafında bolca büyüyordu ve ayakları
acı verici derecede hassaslaşana kadar kazmaya devam etti. Ama
rahatça beslenmiş olmanın memnuniyetini yaşıyordu.

Thor yine Muskwa ve Pipoonaskoos arasındaki bir kavgadan sorumluydu.
Öğleden sonra yaşlı ayılar bir çalılıkta yan yana yatıyorlardı ki, hiçbir görünür sebep olmadan, Thor kocaman çenelerini açtı
ve büyük siyahın içinden hayatı koparırken çıkardığı sese çok benzeyen, alçak, istikrarlı, hırlayan bir kükreme çıkardı. Iskwao başını kaldırdı ve kargaşaya katıldı, ikisi de mükemmel derecede iyi huyluydu
ve operasyon sırasında oldukça mutluydu. Çiftleşen ayıların bu kan donduran düete neden düşkün oldukları yalnızca ayıların kendilerinin açıklayabileceği bir gizemdir. Yaklaşık bir dakika sürer ve bu özel dakika boyunca
Muskwa, çalılığın dışında yatarken, Thor'un Pipoonaskoos'un ebeveynini dövdüğü
zamanın kesinlikle geldiğini düşündü. Ve hemen
Pipoonaskoos'u aradı.

Ne yazık ki Willie-ayı tam o sırada çalılığın kenarından gizlice geldi ve Muskwa ona soru sorma şansı vermedi. Ona siyah bir çizgi halinde
ateş etti ve Pipoonaskoos şişman bir bebek gibi devrildi. Birkaç
dakika boyunca ısırdılar, kazdılar ve pençelediler, ısırma, kazma ve
tırnaklamanın çoğunu Muskwa yaptı, Pipoonaskoos ise zamanını ve
enerjisini havlamaya adadı.

Sonunda daha büyük yavru kaçtı ve tekrar uçmaya başladı. Muskwa onu takip etti, çalılığa ve dışarıya, dereye ve geriye, yamacın yarısına kadar ve tekrar aşağı, ta ki dinlenmek için karnının üstüne düşmek zorunda kalana kadar.

Tam bu noktada Thor çalılıktan çıktı. Yalnızdı. Dün geceden beri ilk kez Muskwa'yı fark etmiş gibiydi. Sonra rüzgarı
vadi boyunca ve vadi boyunca kokladı ve ardından dönüp
önceki öğleden sonra geldikleri uzak yamaçlara doğru yürüdü. Muskwa hem memnun hem de şaşkındı.
Çalılığa girip hırlamak ve orada olması gereken ölü ayının derisini çekmek istiyordu ve ayrıca Pipoonaskoos'u da bitirmek istiyordu. Bir iki an tereddüt ettikten sonra Thor'un peşinden koştu ve yine hemen peşinden gitti. Küçük bir Iskwao çalılıktan çıkıp Thor'un hissettiği gibi rüzgarı kokladıktan sonra ters yöne döndü ve Pipoonaskoos'u
yakınında tutarak yamaçtan yukarı çıktı ve batan güneşin karşısında yavaşça ve kararlı bir şekilde devam etti.

Thor'un sevişmesi ve Muskwa'nın ilk kavgası böylece sona erdi; ve birlikte
tekrar doğuya doğru sürüklenerek, dört ayaklı bir hayvan için dağlara gelmiş en korkunç tehlikeyle yüzleşmeye gittiler - acımasız bir tehlike, kaçışı olmayan bir tehlike, ölümle dolu bir tehlike.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Iskwao ve Pipoonaskoos'tan ayrıldıktan sonraki ilk gece, büyük boz ayı ve bronz yüzlü yavru, parlak yıldızların altında uyumadan dolaştı. Thor
et avlamadı. Dik bir yamaca tırmandı, sonra bir çukurluğun şist yamacından aşağı indi ve bir dağın eteğinde saklı küçük bir havzada, ince sapı, iki zambak benzeri yaprağı, beş yapraklı tek bir çiçek kümesi ve
şefkatli, soğanlı köküyle köpek dişi menekşesinin büyük bir bollukla büyüdüğü yumuşak yeşil bir çayıra geldi. Ve burada, tüm gece boyunca kazdı ve yedi.

Bahar güzelliği kökleriyle karnını doyuran Muskwa aç değildi ve
gün onun için dinlendirici bir gün olduğu için, mücadelesinin dışında,
bu geceyi parlak yıldızlarla dolu olarak oldukça keyifli buldu. Ay
saat on civarında doğdu ve Muskwa'nın kısa hayatında gördüğü en büyük, en kırmızı ve en güzel aydı. Zirvelerin üzerinden bir orman yangını gibi
yukarı doğru yuvarlandı ve tüm Rocky Dağları'nı
harika bir parıltıyla doldurdu. Belki de on dönümlük çayırlık olan havza, neredeyse gündüz gibi aydınlanmıştı. Dağın eteğindeki küçük göl yumuşakça parıldıyordu ve onu eriyen karlardan besleyen minik dere, binlerce fit yukarıda, ay ışığını donuk cilalı elmas dereleri gibi yakalayan parıldayan şelaleler halinde aşağı doğru akıyordu. Çayırın etrafına, sanki süs amaçlı konulmuş gibi, küçük çalı kümeleri ve birkaç balsam ve ladin dağılmıştı; bir tarafta, üçte bir mil boyunca yukarı doğru eğimli, dar, yeşilliklerle kaplı bir kaydırak vardı ve tepesinde, Muskwa ve Thor'un görmediği bir koyun sürüsü uyuyordu. Muskwa, her zaman Thor'un yakınında dolaşıp, çalı kümelerini, balsam ve ladinlerin koyu gölgelerini ve gölün kenarını araştırıyordu. Burada, ağrıyan ayaklarına büyük bir teselli olan yumuşak bir çamur lekesi buldu. Gece boyunca yirmi kez çamurda yürüdü.

Şafak söktüğünde bile Thor'un havzayı terk etmek için pek de acelesi yok gibiydi. Güneş iyice yükselene kadar çayırda ve gölün kenarında dolaşmaya devam etti, ara sıra kökler kazdı ve yumuşak otlar yedi. Bu, kahvaltısını köpek dişi menekşe soğanlarından yapan Muskwa'yı rahatsız etmedi. Onu şaşırtan tek konu, Thor'un neden göle girip alabalık
atmadığıydı, çünkü henüz tüm
suların balık içermediğini öğrenmesi gerekiyordu. Sonunda kendisi için balık tutmaya gitti ve
burnunu iğne benzeri bir kıskaçla ısıran ve ondan bir havlama sesi çıkaran siyah, sert kabuklu bir su böceği yakalamayı başardı.

Saat belki on civarıydı ve güneşle dolu havuz kalın tüylü bir ayı için
sıcak bir fırın gibiydi, Thor şelalenin yakınındaki kayaların arasında eski moda bir
mahzen kadar serin bir yer bulana kadar baktı. Minyatür bir mağaraydı. Etrafındaki tüm kayrak ve kumtaşı
tepelerden aşağı akan yüzlerce küçük kar suyundan
kara ve nemli ıslaktı.

Thor'un Temmuz günlerinde sevdiği türden bir yerdi, ancak Muskwa için
karanlık ve kasvetliydi ve güneşin binde biri kadar bile hoş değildi. Bu yüzden
bir iki saat sonra Thor'u frigidarium'unda bıraktı ve tehlikeli çıkıntıları araştırmaya başladı.

Birkaç dakika boyunca her şey yolunda gitti - sonra çok sığ bir su damlasının aktığı yeşil renkli bir kayrak yamacına
bastı. Su, yüzyıllardır aynı şekilde üzerinden akıyordu ve raf
kaymağı cilalı bir incinin yüzeyi kadar pürüzsüz ve yağlanmış bir direk kadar kaygandı. Muskwa'nın ayakları altından o kadar hızlı kaydı ki ne olduğunu neredeyse hiç anlamadı. Bir sonraki anda yüz fit aşağıdaki göle doğru gidiyordu. Yuvarlanıp duruyordu. Sığ havuzlara
sıçrıyordu. Minyatür şelalelerin üzerinden lastik bir top gibi
sekiyordu. Rüzgar onu sersemletmişti. Su ve şoktan kör olmuş ve sersemlemişti ve attığı her metrede taze bir hız kazanıyordu. Başlangıçta yarım düzine dehşet dolu çığlık atmayı başarmıştı ve bunlar Thor'u uyandırdı.

Tepelerden gelen suyun göle düştüğü yerde on fitlik dik bir düşüş vardı ve Muskwa bunun üzerinden onu iki kat daha uzağa, gölete
götüren bir ivmeyle atladı. Büyük bir sıçramayla
kayboldu. Aşağı ve aşağı gitti, her şeyin siyah, soğuk ve
boğucu olduğu yere; sonra doğanın ona bahşettiği can simidi
onu yüzeye çıkardı. Dört ayağıyla kürek çekmeye başladı. İlk kez yüzüyordu ve sonunda kendini
karaya
sürüklediğinde bitkin ve bitkindi.

Hala soluk soluğa ve çok korkmuş bir şekilde yatarken, Thor kayalardan
aşağı indi. Muskwa'nın annesi, ayağına kirpi dikeni
dokunduğunda ona sağlam bir tokat atmıştı. Yaşadığı her kaza için onu tokatlamıştı, çünkü tokatlamanın iyi bir ilaç olduğuna inanıyordu. Eğitim
büyük ölçüde bir ayı yavrusuna
kelepçelenmiştir ve şimdi ona güzel bir tokat atardı. Ama Thor sadece onun kokusunu aldı, iyi olduğunu gördü ve bir
köpek dişi menekşesi çıkarmaya başladı.

Menekşeyi bitirmemişti ki aniden durdu. Yarım dakika boyunca
bir heykel gibi durdu. Muskwa sıçradı ve kendini salladı. Sonra dinledi.
İkisine de bir ses geldi. Yavaş ve zarif bir hareketle boz ayı
tam yüksekliğine ulaştı. Kuzeye döndü, kulakları öne doğru
uzadı, burun deliklerinin hassas kasları seğiriyordu. Hiçbir şey
koklayamıyordu ama _duydu_!

Tırmandıkları yamaçlardan ona belli belirsiz bir ses gelmişti, daha önce hayatının
bir parçası olmamış bir ses. Köpeklerin havlamasıydı.

Thor iki dakika boyunca büyük vücudunun tek bir kasını bile kıpırdatmadan oturdu, burnundaki seğiren kaslar hariç.

Dağın altındaki bu fincanın derinliklerinde sesin ona ulaşması bile zordu. Hemen dört ayak üzerine indi ve güneye doğru yeşil yamaca doğru yöneldi, koyun sürüsünün önceki gece
uyuduğu yerin tepesinde. Muskwa, Muskwa'nın kuzeye karşı ani bir şekilde yüzleştiği yamaçtan sonra. Onlar, onlardan daha fazla, onlardan daha fazla, ondan sonra yeni bir düşmana girdi. Havzayı vadiden koruyan yamaçtan yukarı doğru geldiğini duyabiliyordu.

O yamacın tepesi Thor'un gözleriyle aynı hizadaydı ve baktığında sürünün lideri onun kenarından yukarı çıktı ve bir an gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde durdu. Diğerleri hızla onları takip etti ve belki otuz saniye boyunca tepenin tepesinde kaskatı durdular, ayaklarının dibindeki
havzaya bakıp
içindeki yoğun kokuyu kokladılar.

O otuz saniye boyunca Thor düşmanlarını hareket etmeden izledi,
derin göğsünde yavaşça alçak ve korkunç bir homurtu toplandı.
Sürü dağın
kupasına doğru sürüklenene ve tekrar tam dilini çıkarana kadar,
geri çekilmeye devam etmedi. Ama bu bir kaçış değildi. Korkmuyordu.
Devam ediyordu--çünkü devam etmek onun işiydi.
Bela aramıyordu; çayırın ve dağın altındaki küçük gölün mülkiyetini savunmak gibi bir arzusu bile yoktu. Başka çayırlar ve başka
göller vardı ve o doğal olarak dövüşmeyi sevmezdi. Ama dövüşmeye hazırdı.

Uğursuzca homurdanmaya devam etti ve içinde yavaş ve somurtkan bir öfke yanıyordu. Kendini kayaların arasına gömdü; Muskwa'nın hemen arkasında gizlice yaklaştığı bir çıkıntıyı takip etti; büyük bir kaya çıkıntısının üzerinden tırmandı,
ve evlerin yarısı kadar büyük kayaların arasında dolandı. Ama bir kez bile Muskwa'nın kolayca takip edemeyeceği bir yere gitmedi. Bir keresinde, bir çıkıntıdan daha yüksekteki bir kumtaşı çıkıntısına doğru çekildiğinde ve Muskwa'nın
tırmanamayacağını anladığında, aşağı indi ve başka bir yoldan gitti.

Köpeklerin ulumaları artık havzanın derinliklerindeydi. Sonra sanki kanat çırpıyormuş gibi hızla yükselmeye başladı ve Thor sürünün yeşil kaydıraktan
yukarı geldiğini biliyordu. Tekrar durdu ve bu sefer rüzgar onların kokusunu
ona tam ve güçlü bir şekilde getirdi.

Bu, büyük vücudundaki her kası geren ve içinde
çılgınca fırınlar gibi tuhaf ateşler yakan bir kokuydu. Köpeklerle birlikte
bir de
_insan kokusu_ geldi!

Şimdi biraz daha hızlı yukarı doğru yol aldı ve vahşi kaya yığınında küçük bir açık alana girdiğinde köpeklerin vahşi ve neşeli havlamaları neredeyse yüz metre ötede gibiydi. Dağın yamacında dikine yükselen bir duvar vardı. Diğer tarafta yirmi fitlik dik bir
şişme vardı ve ilerideki yol, dağın omzundan düşen devasa bir kaya
kayası tarafından Thor'un vücudundan biraz daha geniş bir patika dışında kapalıydı. Büyük boz ayı, Muskwa'yı bu kayaya ve içinden açılan yarığa yaklaştırdı ve sonra aniden geri döndü, böylece Muskwa arkasındaydı. Neredeyse üzerlerine gelen tehlike karşısında bir anne ayı Muskwa'yı kaya duvarındaki bir çatlağın güvenliğine
sürüklerdi. Thor bunu yapmadı. Yaklaşan tehlikeye karşı koydu ve arka ayakları üzerinde dikildi.

Yirmi fit ötede takip ettiği patika dik duvardaki çıkıntılı bir çıkıntının etrafından keskin bir şekilde dönüyordu ve şimdi kırmızı ve korkunç gözlerle Thor kurduğu tuzağı izliyordu.

Sürü diliyle geliyordu. Çıkıntının elli yard ötesinde köpekler omuz omuza koşuyordu ve bir an sonra ilki Thor'un kendisi için seçtiği arenaya
hıçkırdı. Sürünün büyük kısmı onu o kadar yakından takip ediyordu ki ilk köpekler zamanında kendilerini durdurmak için çılgınca çabalarken onun altından savruldular.

Thor bir kükremeyle kendini onların arasına attı. Büyük sağ kolu dışarı
ve içeri doğru savruldu ve Muskwa'ya sürünün yarısını devasa gövdesinin altında toplamış gibi geldi. Çenesinin tek bir çıtırtısıyla en öndeki avcının
sırtını kırdı. Bir saniye içinde başını kopardı ve soluk borusu kırmızı bir ip gibi dışarı doğru sarktı.

Kendini öne doğru yuvarladı ve kalan köpekler paniklerinden
kurtulmadan önce, onu uçurumun kenarından yüz fit aşağıdaki kayalara uçuran bir darbe yakaladı. Her şey yarım dakika içinde olmuştu ve o yarım dakika içinde kalan dokuz köpek
dağılmıştı.

Ancak Langdon'ın Airedale'leri savaşçıydı. Son köpeğe kadar dövüşçü bir
sürüden gelmişlerdi ve Bruce ile Metoosin onları, sızlanmadan kulaklarından asılabilecekleri
kadar eğitmişlerdi. Üçünün trajik kaderi onları, kendi takiplerinin Thor'u korkutmasından daha fazla korkutmuyordu.

Şimşek gibi hızla boz ayının etrafında döndüler, ön ayakları üzerinde yayılarak, ani saldırılardan kaçınmak için yana veya geriye doğru sıçramaya hazırdılar
ve şimdi avcılara avlarının uzakta olduğunu söyleyen o hızlı, sert havlamayı seslendiriyorlardı. Onların işi taciz etmek ve işkence etmek, uçuşu geciktirmek, efendileri öldürmeyi bitirmeye gelene kadar avlarını tekrar tekrar durdurmaktı. Ayı ve köpekler için oldukça adil ve heyecan verici bir spordu. Tüfeği getiren adam cinayetle sonuçlandı.

Ama köpeklerin numaraları varsa, Thor'un da vardı. Üç veya dört boşuna saldırıdan sonra, Airedale'ler üstün hızlarıyla onu atlattıktan sonra, Muskwa'nın çömeldiği devasa kayaya doğru yavaşça geri çekildi
ve geri çekilirken köpekler ilerledi.

Artan havlamaları ve Thor'un onları uzaklaştırma veya parçalara ayırma konusundaki belirgin yetersizliği Muskwa'yı her zamankinden daha fazla korkuttu. Aniden kuyruğunu
kıvırdı ve arkasındaki kayadaki bir yarığa daldı.

Thor, büyük kalçaları taşa değene kadar gerilemeye devam etti. Sonra
başını yana doğru çevirdi ve yavruyu aradı. Muskwa'nın tek bir saçı bile görünmüyordu. Thor iki kez başını çevirdi. Bundan sonra, Muskwa'nın gittiğini görünce, güvenliğe açılan arka kapısı olan dar geçidi kapatana kadar geri çekilmeye devam etti.

Köpekler artık deli gibi havlıyordu. Ağızlarından salyalar akıyordu,
tel gibi dikenleri fırça gibi dikilmişti ve hırlayan dişleri kırmızı diş etlerine kadar
görünüyordu.

Giderek ona yaklaşıyorlardı, kalması, onlara saldırması,
eğer yapabilirse onları yakalaması için ona meydan okuyorlardı ve heyecanlarından arkalarında on metrelik
bir alan bırakıyorlardı. Thor, birkaç gün önce kendisiyle genç boğa ren geyiği arasındaki mesafeyi ölçtüğü gibi bu alanı da ölçtü. Ve sonra, en ufak bir uyarı homurtusu bile duymadan, düşmanlarına
hayatları için çılgınca uçmalarına neden olan bir anilikle saldırdı.

Thor durmadı. Devam etti. Kaya duvarının çıkıntı yaptığı yerde patika beş ayağa kadar daralıyordu ve o bunu ve mesafeyi de ölçmüştü. Son köpeği yakaladı ve pençesinin altından aşağı doğru sürdü.
Parçalara ayrılırken Airedale, Bruce ve Langdon'ın hızla nefes nefese ve rüzgârda kırılmış bir şekilde havuzdan çıkan kaydıraktan yukarı çıkarken duydukları acı dolu çığlıkları
çığlık attı.

Thor, daralan patikada karnının üstüne düştü ve sürü taze bir sesle
serbest kalırken kurbanını parçalamaya devam etti, ta ki kaya kan, saç ve bağırsaklarla
lene kadar. Sonra ayağa kalktı ve tekrar Muskwa'yı aradı. Yavru, yarıkta iki ayak ötede titreyen bir top gibi kıvrılmıştı. Thor dağa doğru gittiğini düşünmüş olabilir,
çünkü savaş alanından geri çekilmek için vakit kaybetmiyordu. Tekrar
rüzgarı yakalamıştı. Bruce ve Langdon terliyorlardı ve kokuları ona
güçlü bir şekilde geliyordu.

Thor on dakika boyunca topuklarının dibinde havlayan sekiz köpeğe hiç dikkat etmedi, sadece arada bir durup başını salladı.
Geri çekilmeye devam ettikçe Airedale'ler daha da cüretkarlaştı, ta ki sonunda içlerinden biri geri kalanın önüne atlayıp dişlerini boz ayının bacağına gömene kadar.

Bu, havlamanın başaramadığı şeyi başardı. Thor bir kükreme daha
döndü ve sürüyü arka patikadan elli yarda boyunca baş aşağı takip etti,
ve dağın yamacına doğru yukarı doğru devam etmeden önce beş değerli dakika kaybedildi.

Rüzgar başka bir yönden esseydi sürü zafer kazanmış olurdu, ancak
Langdon ve Bruce her seferinde yol aldığında rüzgar Thor'u uyardı,
ona vücutlarının sıcak kokusunu getirdi. Ve boz ayı o rüzgarı doğru yönden
almamaya dikkat etti. Dağın tepesine, arkadan bir patikadan geçerek daha kolay ve hızlı bir şekilde ulaşabilirdi,
ancak bu rüzgarı onun altından çok fazla savururdu. Rüzgarı tuttuğu sürece güvendeydi, ta ki avcılar onu yoldan saptırıp yolunu keserek kaçış yöntemini
matlamaya çalışmadıkları sürece.

Kayanın en üst sırtına ulaşması yarım saat sürdü, bu noktadan
sıyrılıp dağın şist yamacından sırtın omurgasına doğru son iki veya üç yüz yarda ilerlerken kendini ortaya çıkarmak zorundaydı.

Thor bu kaçışı yaptığında, köpekleri otuz veya kırk yarda geride bırakan ani bir hızlanma gösterdi. İki veya üç dakika boyunca dağın yüzünde net bir şekilde
belirlendi ve bu üç dakikanın son dakikasında, aşağıdaki gözlerden onu gizleyecek bir çalı veya kaya olmadan, saf beyaz kardan bir halının üzerinde muhteşem bir şekilde profillendi.

Bruce ve Langdon onu beş yüz yarda öteden gördüler ve ateş etmeye başladılar. Thor başının üzerinden ilk merminin
tuhaf yırtılma sesini duydu ve bir an sonra tüfeğin çatırtısı geldi.

İkinci atış, beş metre önünde bir kar fırtınası yarattı. Sağa doğru sertçe savruldu. Bu onu nişancılara doğru geniş bir şekilde fırlattı. Thor üçüncü bir atış duydu ve hepsi bu.

Haberler hala kayalıklar ve tepeler arasında yankılanırken, bir şey Thor'un kafatasının düz kısmına, sağ kulağının beş santim arkasına
çok sert bir darbe indirdi. Sanki gökyüzünden üzerine bir sopa inmiş gibiydi. Bir kütük gibi yere düştü.

Bu, sıyırıp geçen bir atıştı. Kanını zar zor akıttı ama bir anlığına boz ayıyı sersemletti, tıpkı bir adamın çenesinin ucuna aldığı bir darbeyle sersemlemiş gibi.

Düştüğü yerden kalkamadan köpekler üzerine atıldı,
boğazını, boynunu ve vücudunu parçaladılar. Thor kükreyerek ayağa kalktı ve onları silkeledi. Vahşice saldırdı ve Langdon ile Bruce, köpeklerin onlara son atışları yapabilecekleri kadar uzaklaşmasını beklerken, parmakları tüfeklerinin tetiklerinde dururken onun böğürmesini duyabiliyorlardı. Thor, çılgın sürüye hırlayarak, insan kokusuna, garip gök gürültüsüne, yanan şimşeğe ve hatta ölümün kendisine meydan okuyarak metre metre yukarı doğru ilerledi ve Langdon, beş yüz metre aşağıda, köpekler ateş edemeyecek kadar yakın durduğunda umutsuzca küfür etti. Kana susamış sürü, Thor'u gökyüzüne kadar korudu. O, zirvede kayboldu. Köpekler onu takip etti. Ve bundan sonra, büyük boz ayı onları uzun ve heyecan verici bir yarışta insan tehdidinden hızla uzaklaştırdıkça, ulumaları giderek azaldı ve birden fazla kişinin geri dönmeyeceği bir yarışta. ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Saklandığı yerde Muskwa, çıkıntıdaki savaşın son seslerini duydu. Yarık, kayada V şeklinde bir çatlaktı ve kendini
olabildiğince geriye sıkıştırmıştı. Thor'un, dördüncü köpeği öldürdükten sonra sığınağının girişinden geçtiğini gördü; patikada geri çekilirken pençelerinin tık, tık, tık sesini duydu; ve sonunda
boz ayının gittiğini ve düşmanın onu takip ettiğini anladı.

Yine de dışarı çıkmaktan korkuyordu. Vadiden çıkan bu garip takipçiler onu ölümcül bir dehşetle doldurmuştu. Pipoonaskoos onu
korkutmamıştı. Thor'un öldürdüğü büyük kara ayı bile onu, bu kırmızı dudaklı, beyaz dişli yabancıların onu korkuttuğu kadar korkutmamıştı. Bu yüzden, bir silah namlusuna
sokulmuş bir tomar gibi, olabildiğince geriye sıkışmış bir şekilde yarığında kaldı.

Diğer ve daha yakın sesler onu alarma geçirdiğinde, köpeklerin dillerini hala duyabiliyordu. Langdon ve Bruce dağ duvarındaki çıkıntının etrafından koşarak geldiler ve ölü köpekleri görünce durdular. Langdon dehşet içinde bağırdı.

Muskwa'dan yirmi fitten daha uzakta değildi. Yavru ilk kez insan sesleri duydu; ilk kez insanların terli kokusu burun deliklerini doldurdu ve yeni korkusunu zorlukla içine çekti. Sonra avcılardan biri saklandığı çatlağın hemen önünde durdu ve ilk adamını gördü. Bir an sonra adamlar da gitmişti.

Daha sonra Muskwa silah seslerini duydu. Bundan sonra köpeklerin havlamaları giderek uzaklaştı ve sonunda onları hiç duyamadı. Saat yaklaşık üçtü - dağlarda siesta saatiydi ve çok sessizdi.

Muskwa uzun süre hareket etmedi. Dinledi. Ve hiçbir şey duymadı.
Şimdi içinde başka bir korku daha büyüyordu - Thor'u kaybetme korkusu. Aldığı her
nefesle Thor'un geri döneceğini umuyordu. Bir saat boyunca
kayaya sıkışmış bir şekilde kaldı. Sonra bir _cıvıltı, cıvıltı, cıvıltı_ duydu
ve Muskwa'nın görebileceği çıkıntıya minik çizgili bir kaya tavşanı çıktı
ve öldürülen Airedale'lerden birini dikkatlice incelemeye başladı. Bu
Muskwa'ya cesaret verdi. Kulaklarını biraz dikti. Sanki bu korkunç yalnızlık ve korku saatinde yanında olan tek minik yaratığın tanınmasını ve dostluğunu yalvarıyormuş gibi yumuşakça inledi.

Santim santim saklandığı yerden çıktı. Sonunda küçük yuvarlak, tüylü başı dışarı çıktı ve etrafına bakındı. İz açıktı ve
kaya tavşanına doğru ilerledi. Çizgili akar tiz bir gevezelikle
kendi kalesine doğru fırladı ve Muskwa yine yalnızdı.

Birkaç dakika kararsız bir şekilde durdu, kan, insan ve Thor kokusuyla
ağırlaşmış havayı kokladı; sonra dağa doğru döndü.

Thor'un o yöne gittiğini biliyordu ve eğer küçük Muskwa'nın bir
zihni ve ruhu varsa, şimdi tek bir arzuyla doluydular: büyük dostunu ve koruyucusunu ele geçirmek. Bugüne kadar hayatında bilinmeyen miktardaki köpek ve insan korkusu bile, şimdi Thor'u kaybetmiş olma korkusuyla gölgelenmişti.

İzleri takip etmek için gözlere ihtiyacı yoktu. Burnunun dibinde sıcak bir hava vardı ve
dağdan zikzaklar çizerek olabildiğince hızlı bir şekilde tırmanmaya başladı. Kısa bacakları için ilerlemenin zor olduğu yerler vardı, ama Thor'un taze kokusuyla cesaretlenerek
cesaretle ve umutla devam etti.

Kar kuşağına ve gökyüzüne kadar uzanan çıplak şist başlangıcına ulaşması bir saat sürdü ve kendisi ile dağın tepesi arasındaki son üç yüz metreyi
çıkmaya başladığında saat dört olmuştu. Orada Thor'u bulacağına inanıyordu. Ama korkuyordu
ve küçük pençelerini
cesaretle şist'e
götürürken kendi kendine hafifçe sızlanmaya devam etti.

Muskwa başladıktan sonra tekrar zirvenin tepesine bakmadı.
Bunu yapmak için durması ve yan dönmesi gerekiyordu, çünkü tırmanış dik. Ve böylece, Muskwa zirveye yarı yolda olduğunda, Langdon ve Bruce'u gökyüzüne
gelirken görmedi; ve onları koklayamadı, çünkü rüzgar aşağı doğru
esmek yerine yukarı doğru esiyordu. Onların varlığından habersiz kar kuşağına geldi.
Muskwa sevinçle Thor'un büyük ayak izlerini kokladı ve onları takip etti. Ve onun üstünde Bruce ve Langdon, alçakta çömelmiş, silahları yerde ve her biri kalın flanel gömleğini çıkarıp ellerinde hazır tutarak bekliyorlardı. Muskwa onlardan yirmi metreden daha az bir mesafeye geldiğinde, çığ gibi
üzerine doğru geldiler.

Muskwa Bruce yanına gelene kadar kendini toparlayamadı ve hareket etti.
Bir saniyenin beşte birinde tehlikeyi gördü ve farkına vardı ve
Bruce gömleği bir ağ gibi açılmış bir şekilde kendini öne attığında, Muskwa bir tarafa
fırladı. Yüzüstü yatan Bruce, bir gömlek dolusu karı topladı ve göğsüne bastırdı, bir an için yavruyu yakaladığını düşündü ve
aynı anda Langdon, arkadaşının uzun bacaklarına dolanan ve onu kar heyelanından aşağı taklalar atmaya gönderen bir hamle yaptı.

Muskwa kısa bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde dağdan aşağı doğru koştu.
Bir saniye sonra Bruce onun peşinden geldi ve Langdon da on fit geride ona katıldı.

Muskwa aniden keskin bir dönüş yaptı ve Bruce'un geldiği ivme onu otuz veya kırk fit aşağı taşıdı, burada sıska dağcı sadece bir çakı gibi iki büklüm olup ayak parmaklarını, ellerini, dirseklerini ve hatta omuzlarını yumuşak şistte kazarak kendini durdurdu.

Langdon yön değiştirmişti ve Muskwa'nın peşindeydi. Yavru bir kez daha dönerken, gömleği açık bir şekilde kendini yüzüstü fırlattı ve ayağa kalktığında yüzü çizildi ve ağzından yarım avuç toprak ve şist tükürdü.

Muskwa için talihsizlik eseri ikinci dönüşü onu doğrudan Bruce'a getirdi ve tekrar dönemeden önce aniden karanlık ve boğulmayla sarıldı ve üzerinde şeytani ve muzaffer bir haykırış duyuldu.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı Bruce.

Muskwa gömleğin içini kaşıdı, ısırdı ve hırladı ve Langdon ikinci gömleğiyle aşağı koştuğunda Bruce'un elleri doluydu. Çok kısa bir süre sonra Muskwa bir papoose gibi bağlandı. Bacakları ve vücudu o kadar sıkı sarılmıştı ki onları hareket ettiremedi. Başı örtülmemişti. Onun görünen tek kısmıydı ve hareket ettirebildiği tek kısmıydı ve o kadar yuvarlak, korkmuş ve komik görünüyordu ki bir iki dakika boyunca Langdon ve Bruce günün hayal kırıklıklarını ve kayıplarını unuttular ve güldüler. Sonra Langdon Muskwa'nın bir tarafına, Bruce da diğer tarafına oturdu ve pipolarını doldurup yaktılar. Muskwa itiraz bile edemedi.

"Biz iki husky avcısıyız," dedi Langdon sonra. "Bir boz ayı için dışarı çık ve onunla sonuçlan!"

Yavruya baktı. Muskwa ona öyle içtenlikle bakıyordu ki Langdon bir an sessiz bir şaşkınlıkla oturdu ve sonra yavaşça piposunu ağzından çıkarıp elini uzattı.

"Yavru, yavru, güzel yavru," diye yumuşakça yalvardı.

Muskwa'nın minik kulakları öne doğru dikilmişti. Parlak gözleri cam gibiydi. Langdon'ın fark etmediği Bruce, beklentiyle sırıtıyordu.

"Cubby ısırmaz--hayır--güzel küçük cubby--cubby'ye zarar vermeyeceğiz--"

Bir sonraki anda, Muskwa'nın
iğne gibi dişleri Langdon'ın parmaklarından birine saplandığında vahşi bir çığlık dağların tepelerini ürküttü. Bruce'un sevinç çığlıkları
bir mil ötedeki av hayvanlarını bile korkuturdu.

"Sen küçük şeytansın!" diye soludu Langdon ve sonra yaralı parmağını emerken Bruce ile birlikte güldü. "O bir spor--ölü bir av sporu," diye ekledi.
"Ona Spitfire diyeceğiz, Bruce. Tanrım, dağlara ilk geldiğimden beri
böyle bir yavru istedim. Onu
eve götüreceğim! Komik görünümlü küçük bir pislik değil mi?"

Muskwa başını, bir mumya kadar sertçe hareket ettirilemeyen tek kısmını çevirdi ve Bruce'u inceledi. Langdon ayağa kalktı ve tekrar gökyüzüne baktı. Yüzü sert ve kararlıydı.

"Dört köpek!" dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Üç tanesi aşağıda ve bir tanesi de orada!" Bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Anlayamıyorum, Bruce. Bizim için elli ayıyı köşeye sıkıştırdılar ve bugüne kadar hiç köpek kaybetmedik."

Bruce, Muskwa'nın beline geyik derisi bir kayış geçirmişti ve bunu, yavruyu bir kova su veya bir dilim domuz pastırması taşır gibi taşıyabileceği bir tür sap haline getirmişti. Ayağa kalktı ve Muskwa ipinin ucunda sallanıyordu.

"Bir katille karşılaştık," dedi. "Ve et öldüren bir boz ayı, bir kavga veya av söz konusu olduğunda
dünyanın en kötü hayvanıdır. Köpekler onu asla tutamaz, Jimmy, ve eğer hava çok yakında kararmazsa, gruptan hiçbiri geri dönmez. Karanlıkta bırakırlar -- eğer
kalırlarsa. Yaşlı adam bizim nefesimizi aldı ve bahse girebilirsiniz ki onu oradaki karda neyin düşürdüğünü biliyor. Yürüyor -- hem de hızlı yürüyor.
Onu tekrar gördüğümüzde buradan yirmi mil uzakta olacak."

Langdon silahlara doğru gitti. Geri döndüğünde Bruce, Muskwa'yı geyik derisinden kayıştan tutarak dağdan aşağı doğru yol aldı. Birkaç dakika, Thor'un işkencecilerinden intikamını aldığı kanlı kaya çıkıntısında durdular. Langdon, boz ayının
başını kestiği köpeğin üzerine eğildi.

"Bu Biscuits," dedi. "Ve biz her zaman onun grubun
tek korkaklarından biri olduğunu düşünürdük. Diğer ikisi Jane ve Tober; yaşlı Fritz zirvede. Sahip olduğumuz en iyi üç köpek, Bruce!"

Bruce çıkıntının üzerinden bakıyordu. Aşağıyı işaret etti.

"Bir tane daha var--dağdan temiz bir şekilde yere serilmiş!" diye soludu. "Jimmy, bu beş!"

Langdon uçurumun kenarından aşağı bakarken yumruklarını sıkıca sıkmıştı. Boğazından bir boğulma sesi geldi. Bruce bunun anlamını anlamıştı. Durdukları yerden, yüz fit aşağıda olan köpeğin yukarı dönük göğsünde siyah bir leke görebiliyorlardı. Sürüden sadece bir tanesi
bu şekilde işaretlenmişti. Langdon'ın en sevdiğiydi. Onu kamp
evcil hayvanı yapmıştı.

"Dixie," dedi. İlk kez içinde bir öfke dalgası hissetti ve patikaya geri döndüğünde yüzü bembeyazdı. "Şimdi o boz ayıyı almam için birden fazla sebebim var, Bruce," diye ekledi.
"Vahşi atlar onu öldürmeden beni bu dağlardan ayıramaz. Gerekirse
kışa kadar kalırım. Yemin ederim ki onu öldüreceğim - eğer kaçmazsa."

"Bunu yapmayacak," dedi Bruce, Muskwa ile birlikte bir kez daha patikada aşağı doğru sallanırken.

Şimdiye kadar Muskwa, kendisine tamamen umutsuz bir durum gibi görünen şey karşısında sersemlemiş bir şekilde teslim olmuştu. Bir bacağını veya pençesini hareket ettirmek için vücudundaki her kası zorlamıştı, ancak Rameses'in hiç olmadığı kadar sıkı bir şekilde sarılmıştı. Ancak şimdi, ileri geri sallanırken yüzünün sık sık düşmanının bacağına değdiğini ve hala dişlerini kullanabileceğini yavaş yavaş anladı. Fırsatını kolladı ve bu, Bruce'un bir kayadan aşağı uzun bir adım attığında geldi, böylece Muskwa'nın vücudunun indiği taşın yüzeyinde bir saniyenin kesri kadar dinlenmesine izin verdi.

Muskwa göz kırpmadan daha hızlı bir şekilde bir ısırık aldı. Derin bir ısırıktı ve eğer
Langdon'ın uluması bir mil ötedeki sessizlikleri harekete geçirmişse, şimdi Bruce'dan gelen çığlık onu en az yarı yarıya yendi. Muskwa'nın duyduğu en vahşi, en kan donduran sesti, köpeklerin havlamasından bile daha korkunçtu ve onu o kadar korkuttu ki,
bir anda tutuşunu bıraktı.

Sonra, yine şaşırdı. Bu tuhaf iki ayaklılar misilleme yapmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Isırdığı, bir dakika kadar tek ayağı üzerinde en açıklanamaz şekilde zıpladı, diğeri ise bir kayanın üzerine oturdu ve ellerini karnına koyup ileri geri sallandı ve ağzı açık bir şekilde tuhaf, gürültülü bir ses çıkardı. Sonra diğeri zıplamayı bıraktı ve o tuhaf sesi çıkardı.

Muskwa için bu kahkahadan başka bir şey değildi. Ama bu ona iki şeyden birinin gerçeğini dayattı: ya bu iğrenç görünümlü canavarlar onunla dövüşmeye cesaret edemiyorlardı ya da çok barışçıllardı ve ona zarar verme niyetleri yoktu. Ama bundan sonra daha temkinli oldular ve vadiye
ulaşır ulaşmaz onu bir tüfek namlusuna asarak aralarına aldılar.

Bir ateşin parıltısıyla kırmızıya dönmüş bir balsam kümesine yaklaştıklarında hava neredeyse kararmıştı. Muskwa'nın ilk ateşiydi. Ayrıca ilk atlarını gördü, Thor'dan bile daha büyük,
müthiş görünümlü canavarlardı.

Üçüncü bir adam -Kızılderili Metoosin- avcılarla buluşmak için dışarı çıktı ve Muskwa kendini bu yaratığın
ellerinde buldu. Gözlerinde ateşin parıltısıyla yan tarafına yatırıldı ve esir alanlardan biri onu iki kulağından tutarken ve o kadar sıkı tutuyordu ki canı acıyordu ki, diğeri boynuna bir tasma olarak bir topallama kayışı taktı. Daha sonra bu kayıştaki halkaya ağır bir yular ipi bağlandı ve ipin ucu bir
ağaca bağlandı.

Bu operasyonlar sırasında Muskwa hırladı ve elinden geldiğince hırladı. Yarım
dakika daha sonra gömleklerinden kurtuldu ve dört titrek bacak üzerinde sendeleyerek ilerlerken, tüm uçuş gücü geçici olarak kaybolmuştu, minik dişlerini
çıkardı ve elinden geldiğince şiddetle hırladı.

Daha da şaşkınlığına, bunun garip arkadaşlığı üzerinde hiçbir etkisi olmadı, sadece üçü -Hintli bile- ağızlarını açtılar
ve içlerinden biri dağın yamacında esir alıcısının bacağına dişlerini geçirdiğinde ses verdiği o yüksek ve anlaşılmaz gürültüye katıldılar. Muskwa için bunların hepsi son derece kafa karıştırıcıydı. ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Muskwa'nın rahatlaması için üç adam kısa süre sonra ondan uzaklaştı ve
ateşle meşgul olmaya başladılar. Bu ona kaçma şansı verdi
ve ipin ucunu neredeyse boğulana kadar
çekip çekti. Sonunda umutsuzluğa kapıldı ve kendini balsamın ayağına
büzüp kampı izlemeye başladı.

Ateşten otuz fitten daha uzakta değildi. Bruce bir
çanak leğende ellerini yıkıyordu. Langdon yüzünü bir havluyla sildi.
Ateşe yakın
Metoosin diz çökmüştü ve kömürlerin üzerinde tuttuğu büyük siyah bowlingden
şişman ren geyiği bifteklerinin tıslaması ve cızırtısı geliyordu ve
Muskwa'nın yoluna çıkan en hoş koku.
Etrafındaki hava iyi şeylerin aromasıyla ağırlaşmıştı.

Langdon yüzünü kurulamayı bitirdiğinde bir kutu bir şey açtı.
Tatlı yoğunlaştırılmış süttü. Beyaz sıvıyı bir leğene döktü ve
Muskwa'ya doğru geldi. Yavru, boynu ağrıyana kadar yerde başarısız bir şekilde uçmaya çalışmıştı; şimdi ağaca tırmandı. O kadar hızlı
çıktı ki Langdon şaşırdı ve aşağı indiğinde neredeyse içine düşeceği yere süt leğeni yerleştirilirken adama hırladı ve tükürdü.

Muskwa ipinin ucunda ağaçta kaldı ve uzun bir süre
avcılar ona hiç dikkat etmedi. Onların yemek yediğini görebiliyordu ve Thor'a karşı yeni bir sefer planlarken
konuştuklarını duyabiliyordu.

"Bugün olanlardan sonra onu kandırmalıyız," diye ilan etti Bruce. "Bundan sonra onu daha fazla takip etmeyeceğiz, Jimmy. Kıyamete kadar takip edebiliriz ve o her zaman nerede olduğumuzu bilir." Bir an durakladı ve dinledi. "Komik olan şu ki
köpekler gelmiyor," dedi. "Acaba--"

Langdon'a baktı.

"İmkansız!" diye haykırdı ikincisi, arkadaşının bakışının anlamını okurken. "Bruce, o ayının hepsini öldürebileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Birçok boz ayı avladım," diye cevapladı dağcı sessizce, "ama bundan daha zor olanını hiç avlamadım. Jimmy, o köpekleri çıkıntıya
tuzağa düşürdü ve zirvede öldürdüğü köpeği kandırdı. Hepsini bir köşeye sıkıştırması muhtemel ve eğer bu olursa--"

Omuzlarını imalı bir şekilde silkti.

Langdon tekrar dinledi.

"Karanlıkta hayatta kalanlar varsa, çok yakında burada olmalılar," dedi.
"Üzgünüm, şimdi--köpekleri evde bırakmadığımız için üzgünüm."

Bruce biraz sert bir şekilde güldü.

"Savaşın talihleri, Jimmy," dedi. "Kucak köpekleriyle boz ayı avına çıkmazsın ve er ya da geç bazılarını kaybetmeyi göze almalısın. Yanlış ayıyı yakaladık, hepsi bu. Bizi yendi."

"Bizi yendi mi?"

"Yani bizi adil bir oyunda yendi ve köpekleri
kullanmada hiç de iyi bir el vermedik. O ayıyı benim yolumla kovalayacak kadar mı istiyorsun?"

Langdon başını salladı.

"Planın ne?"

"Boz ayı avına çıktığında güzel fikirler ortaya atmalısın," diye başladı Bruce. "Ve özellikle bir 'katille' karşılaştığında. Şu andan inine dönme zamanına kadar bu boz ayının her yönden rüzgar almadığı
bir saat olmayacak. Nasıl mı? Dolambaçlı yollar izleyecek. Bahse girerim ki yerde kar varsa onu her altı milden iki mil geriye doğru giderken bulurdunuz,
böylece onu takip eden her şeyin rüzgarını alabilir. Ve çoğunlukla geceleri seyahat edecek,
gündüzleri kayaların ve şistlerin üzerinde yüksekte yatacak. Daha fazla avlanmak istiyorsanız, yapmanız gereken sadece iki şey var ve bunların en iyisi
ilerlemek ve başka ayılar bulmak."

"Bunu yapmayacağım, Bruce. Bunu yakalamak için planın ne?"

Bruce cevap vermeden önce birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bir mile kadar menzilini belirledik," dedi sonra. "Geçtiğimiz ilk
kırıkta başlıyor ve bu vadiye girdiğimiz
yerde sona eriyor. Yaklaşık yirmi beş mil yukarı ve aşağı. Bu vadinin batısındaki
dağlara veya diğer vadilerin doğusundaki
dağlara dokunmuyor
ve biz onu takip ettiğimiz sürece daireler çizmeye devam edeceğinden kesinlikle emin. Şu anda sıradağların diğer tarafında güneye doğru yürüyor.

"Birkaç gün burada yatıp kıpırdamayacağız. Sonra Metoosin'e başlayacağız
eğer köpekler kaldıysa, şu vadiden, ve aynı anda bu vadiden güneye doğru başlayacağız. Birimiz yamaçlarda kalacak, diğeri de aşağıda olacak ve yavaş gideceğiz. Anladın mı?

"Bu boz ayı ülkesinden ayrılmayacak ve Metoosin onu bize doğru
sürükleyecek. Açık alanda avlanmasına izin vereceğiz ve gizlice dolaşacağız. Ayı ikimizden de geçemez, birimize ateş etmeden."

"Kulağa hoş geliyor," diye kabul etti Langdon. "Ve birkaç gün boyunca
bakımını yapmak istemediğim topal bir dizim var."

Langdon'ın ağzından kelimeler çıkar çıkmaz, aniden gelen bir zincir takırtısı ve çayırda otlayan bir atın şaşkın homurtusu ikisini de ayağa kaldırdı.

"Utim!" diye fısıldadı Metoosin, koyu renk yüzü ateş ışığında parlıyordu.

"Haklısın - köpekler," dedi Bruce ve hafifçe ıslık çaldı.

Yakınlarındaki çalılıkta bir hareketlenme duydular ve bir an sonra iki köpek
ateş ışığına geldi. Yarı karın üstü sürünerek içeri girdiler ve avcıların ayaklarına secde ederken üçüncü ve dördüncü
biri de onlara katıldı.

Sabah dışarı çıkan sürüye benzemiyorlardı. Derin
çukurlar vardı yanlarında; tel gibi sırtları düzdü; sert koşuyorlardı
ve dövüldüklerini biliyorlardı. Saldırganlıkları gitmişti ve
kırbaçlanmış köpeklere benziyorlardı.

Gece yarısı beşincisi geldi. Aksıyordu ve yırtık bir ön bacağını sürüklüyordu. Diğerlerinden birinin başı ve boğazı kanla kırmızıydı.
Hepsi sanki kınanmayı bekler gibi karınlarının üstüne yattılar.

"Başarısız olduk," diyorlardı tavırları; "dövüldük ve geriye kalan
hepimiz."

Bruce ve Langdon sessizce onlara baktılar. Dinlediler--beklediler. Başka
hiç kimse gelmedi. Sonra birbirlerine baktılar.

"İkisi daha gitti," dedi Langdon.

Bruce bir sepet ve kanvas yığınına döndü ve
köpek tasmalarını çıkardı. Ağacının tepesindeki Muskwa titriyordu. Birkaç metre ötede, Thor'u kovalayan ve onu
kayanın yarığına
sürükleyen beyaz dişli sürüyü tekrar gördü. Artık adamlardan pek korkmuyordu. Ona hiçbir zarar vermemişlerdi ve onlardan biri yanından geçtiğinde titremeyi ve hırlamayı bırakmıştı. Ama köpekler canavardı. Thor'a
savaş vermişlerdi. Onu dövmüş olmalılar, çünkü Thor kaçmıştı.

Muskwa'nın bağlandığı ağaç bir fidandan çok da büyük değildi ve
Metoosin köpeklerden birini yanından geçirdiğinde yerden beş fit uzaklıktaki bir direğe yaslanmıştı. Airedale onu gördü ve aniden sıçradı ve
Kızılderili'nin elinden tasmayı kopardı. Sıçrayışı onu neredeyse Muskwa'ya kadar
taşıdı. Langdon şiddetli bir çığlık atarak ileri atıldığında, köpeği tasmasından yakaladı ve tasmanın ucuyla ona sertçe vurdu. Sonra onu uzaklaştırdı.

Bu hareket Muskwa'yı her zamankinden daha fazla şaşırttı. Adam onu ​​kurtarmıştı. Kırmızı ağızlı ve beyaz dişlere sahip canavarı dövmüştü ve tüm o
canavarlar şimdi iplerin ucunda götürülüyordu.

Langdon geri döndüğünde Muskwa'nın ağacının yakınında durdu ve onunla konuştu.
Muskwa, Langdon'ın elinin kendisine altı inç yaklaşmasına izin verdi ve ona
çarpmadı. Sonra garip ve ani bir heyecan onu sardı.
Başı biraz
dönmüşken Langdon cesurca elini tüylü
sırtına koymuştu. Ve dokunuşta hiçbir acı yoktu! Annesi pençesini hiç bu kadar nazikçe
ona koymamıştı!

Langdon sonraki on dakikada yarım düzine kez ona dokundu. Muskwa ilk üç veya dört seferde iki sıra parlayan dişini gösterdi, ama
hiç ses çıkarmadı. Yavaş yavaş dişlerini bile göstermeyi bıraktı.

Langdon sonra onu bıraktı ve birkaç dakika sonra bir parça çiğ
ren geyiği etiyle geri döndü. Bunu Muskwa'nın burnuna yaklaştırdı. Muskwa kokusunu alabiliyordu,
ama ondan uzaklaştı ve sonunda Langdon onu leğenin yanına koydu
ağacın dibine ve Bruce'un sigara içtiği yere geri döndü.

"İki gün içinde elimden yemek yiyecek," dedi.

Kamp çok sessizleşmeden önce çok uzun zaman geçmedi. Langdon, Bruce ve Kızılderili battaniyelerine
sarıldılar ve kısa süre sonra uykuya daldılar. Ateş
gittikçe daha da alçaldı. Kısa süre sonra sadece tek bir için için yanan kütük kaldı. Bir
baykuş kerestenin biraz daha derinlerine doğru öttü. Vadinin ve dağların vızıltısı huzurlu geceyi doldurdu. Yıldızlar daha da parladı. Uzaklarda
Muskwa bir kayanın bir dağın yamacından aşağı yuvarlandığını duydu.

Artık korkacak bir şey yoktu. Her şey hareketsiz ve uykudaydı, kendisi hariç,
ve çok dikkatli bir şekilde ağaçtan aşağı inmeye başladı. Dibine ulaştı, tutuşunu gevşetti ve yarısı yoğunlaştırılmış süt havuzuna düştü, bir kısmı yüzüne sıçradı. İstemsizce dilini çıkarıp
dudaklarını yaladı ve topladığı tatlı, yapışkan şey onu
ani ve tamamen beklenmedik bir zevkle doldurdu. Çeyrek saat boyunca kendini yaladı. Ve sonra, sanki bu nefis ambrosianın sırrı ona yeni
öğrenmiş gibi, parlak küçük gözleri açgözlülükle
teneke havuza dikildi. Övgüye değer bir strateji ve dikkatle yaklaştı,
önce bir tarafında sonra diğer tarafında daireler çizdi, vücudundaki her kas
eğer ona doğru bir sıçrama yaparsa
hızlı bir şekilde geriye doğru sıçramaya hazırlandı. Sonunda burnu havuzdaki yoğun, lezzetli ziyafete değdi ve
son damlası bitene kadar başını tekrar kaldırmadı.

Yoğunlaştırılmış süt, Muskwa'nın uygarlaşmasındaki en büyük etkenlerden biriydi. Canlı küçük zihnindeki bazı şeyleri birbirine bağlayan eksik halkaydı. Kendisine nazikçe dokunan aynı elin, bu garip ve harika ziyafeti ağacının dibine yerleştirdiğini ve aynı elin ona et de teklif ettiğini biliyordu. Eti yemedi, ancak
havuzun içini yıldız ışığında bir ayna gibi parlayana kadar yaladı.

Süte rağmen, hala kaçma arzusuyla doluydu, ancak
çabaları eskisi kadar çılgınca ve mantıksız değildi.
Deneyim ona, tasmasının ucunu atlayıp çekmenin
boşuna olduğunu öğretmişti ve şimdi ipi çiğnemeye başladı. Bir yeri kemirseydi, muhtemelen sabah olmadan özgürlüğünü kazanmış olurdu, ancak çeneleri yorulduğunda dinlenir ve işine
yeniden başladığında genellikle ipin taze bir yerinde olurdu. Gece yarısına doğru diş etleri ağrıyordu ve çabalarını
tamamen bıraktı.

Ağaca yakın bir şekilde kamburlaşmış, tehlikenin ilk belirtisinde tırmanmaya hazır yavru sabahı bekliyordu. Gözünü bile kırpmadı. Eskisinden daha az korkmuş olmasına rağmen korkunç derecede yalnızdı. Thor'u özlüyordu ve o kadar yumuşak bir şekilde sızlanıyordu ki birkaç metre ötedeki adamlar uyanık olsalardı onu duyamazlardı. Pipoonaskoos kampa gelmiş olsaydı onu neşeyle karşılardı.

Sabah oldu ve battaniyelerinden ilk çıkan Metoosin oldu. Bir ateş yaktı ve bu Bruce ile Langdon'ı uyandırdı. Langdon, giyindikten sonra Muskwa'yı ziyaret etti ve leğenin tertemiz olduğunu görünce, diğerlerinin dikkatini olanlara çekerek memnuniyetini gösterdi.

Muskwa ağaca tırmanmıştı ve Langdon'ın elinin okşayan dokunuşuna tekrar tahammül etti. Sonra Langdon inek derisinden yapılmış bir sepetten başka bir kutu çıkardı ve doğrudan Muskwa'nın altına açtı, böylece
havuza dönüşen kremsi beyaz sıvıyı görebiliyordu. Havzayı Muskwa'ya doğru tuttu, o kadar yakındı ki süt yavrunun burnuna değdi ve
Muskwa dilini ağzında tutamadı. Beş dakika içinde
Langdon'ın elindeki leğenden yiyordu! Fakat
Bruce olup biteni izlemek için geldiğinde yavru bütün dişlerini gösterdi ve
hırladı. "Ayılar köpeklerden daha iyi evcil hayvanlardır," diye onayladı Bruce biraz sonra, kahvaltılarını
yedikleri sırada. "Birkaç gün içinde seni bir köpek yavrusu gibi takip edecek, Jimmy."

"Küçük serseriye şimdiden alışmaya başladım," diye cevapladı Langdon. "Jameson'ın ayıları
hakkında bana ne anlatıyordun, Bruce?"

"Jameson, Kootenay kırsalında yaşıyordu," dedi Bruce. "Sanırım ona sıradan bir keşiş diyebilirsiniz. Dağlardan yılda sadece iki kez yiyecek bulmak için
çıkıyordu. Boz ayıları evcil hayvan olarak kullanıyordu. Yıllarca şu kovaladığımız adam kadar büyük bir
ayı vardı. Yavruyken yakaladı ve onu gördüğümde bin pound ağırlığındaydı ve Jameson nereye gitse bir köpek gibi onu takip ediyordu. Hatta onunla avlanmaya bile gidiyordu ve aynı kamp ateşinin yanında uyuyorlardı. Jameson
ayıları severdi ve asla birini öldürmezdi."

Langdon sessizdi. Bir an sonra şöyle dedi: "Ve ben onları sevmeye başlıyorum, Bruce. Nedenini bilmiyorum ama ayılarda sizi onları sevmeye
başlatan bir şey var. Daha fazla vurmayacağım--belki de peşinde olduğumuz bu köpek katilini yakaladıktan sonra hiç vurmayacağım. Neredeyse son ayım olacağına inanıyorum." Aniden ellerini sıktı ve öfkeyle ekledi: "Ve düşünün ki
Dominion'da veya Sınırın güneyinde ayılar için 'kapalı sezon' olan
bir eyalet yok! Bu bir rezalet, Bruce. Onlar haşere
sınıfındadır ve her mevsim yok edilebilirler. Hatta yavrularıyla birlikte
inlerinden bile çıkarılabilirler--ve--Tanrı yardımcım olsun!--ben de onları
kazmaya yardım ettim! Biz canavarız, Bruce. Bazen bir adamın silah taşımasının
bir suç olduğunu düşünüyorum. Ve yine de--öldürmeye devam ediyorum."

"Bu bizim kanımızda var," diye güldü Bruce, etkilenmeden. "Hiç, Jimmy, bir şeylerin ölmesini istemeyen bir adam tanıdın mı? Her annenin ruhu, şansı olsa asılmaya gitmez miydi? Bir kayanın altında ezilmiş bir adama veya bir lokomotif motoruna bakmak için ölü bir atın etrafında akbabalar gibi toplanmazlar mıydı? Neden, Jimmie, korkulacak bir yasa olmasaydı, biz insanlar, eğlence olsun diye birbirimizi öldürürdük! Öldürürdük. İçimizde öldürmek istemek var."

"Ve tüm bu acıyı kaba yaratıklara yansıtıyoruz," diye düşündü Langdon. "Sonuçta, bir veya iki neslimiz savaşta öldürülürse kendimize karşı pek fazla sempati duyamayız, değil mi? Belki de haklısın, Bruce. Komşularımızı istediğimiz zaman yasal olarak öldüremeyeceğimiz için, olayların Baş Hakemi'nin ara sıra bizi kana susamışlığımızdan geçici olarak kurtarmak için bir savaş göndermesi mümkün. Merhaba, yavru şu an ne yapıyor?"

Muskwa kasıklarından yanlış tarafa düşmüştü ve bir cellat ipinin ucundaki kurban gibi sallanıyordu. Langdon ona doğru koştu, onu çıplak elleriyle cesurca yakaladı, dalın üzerinden kaldırdı ve yere koydu. Muskwa ona saldırmadı veya homurdanmadı bile.

Bruce ve Metoosin o gün boyunca kamptan uzaktaydılar, batıya doğru sıradağları gözetliyorlardı ve Langdon bir önceki gün bir kayaya
çarptığı dizini tedavi etmekle baş başa kalmıştı. Zamanının çoğunu Muskwa ile birlikte geçirdi. Bir teneke sac kek şurubu açtı ve öğlene doğru yavruyu ağaçta takip edip erişemeyeceği kadar uzakta tuttuğu tabağa ulaşmaya çalışıyordu. Sonra oturuyordu ve Muskwa şuruba ulaşmak için kucağının yarısına kadar tırmanıyordu.

Şu anki yaşına göre Muskwa'nın sevgisi ve güveni kolayca kazanılmıştı. Bir kara ayı yavrusu bir insan yavrusuna çok benzer: sütü sever, tatlı şeyleri sever ve kendisine iyi gelen herhangi bir canlıya sıkıca sarılmak ister. Dört ayaklı en sevimli yaratıktır - yuvarlak, yumuşak ve tüylü ve o kadar komiktir ki etrafındaki herkesi iyi bir mizah duygusuyla
tutturur. Langdon o gün bir kereden fazla gözyaşları gelene kadar güldü,
ve özellikle Muskwa şurup tabağına ulaşmak için bacağına tırmanmaya kararlı çabalar gösterdiğinde.

Muskwa'ya gelince, şurup delirmişti. Annesinin ona
daha önce buna benzer bir şey verdiğini hatırlayamıyordu ve Thor balıktan daha iyi bir şey
üretmemişti. Öğleden sonra geç saatlerde Langdon, Muskwa'nın ipini çözdü ve onu
dereye doğru yürüyüşe çıkardı. Şurup kabını taşıdı ve her birkaç metrede bir durup yavrunun içindekilerden tatmasına izin verdi. Yarım saat süren bu manevradan sonra tasmanın ucunu tamamen bıraktı ve
kamp alanına doğru yürüdü. Ve Muskwa da onu takip etti! Bu bir zaferdi ve Langdon'ın damarlarında, açık alanda yaşamının daha önce hiç
vermediği keyifli bir heyecan nabız gibi atıyordu.

Metoosin döndüğünde vakit geç olmuştu ve Bruce'un
gelmemiş olmasına oldukça şaşırmıştı. Karanlık çöktü ve ateşi yaktılar. Bir saat sonra akşam yemeğini bitiriyorlardı ki Bruce omuzlarında sallanan bir şeyle
içeri girdi. Bunu Muskwa'nın ağacının arkasına saklandığı yere yakın bir yere fırlattı.

"Kadife gibi bir deri ve köpekler için biraz et," dedi. "Tabancamla
ateş ettim."

Oturdu ve yemeye başladı. Küçük Muskwa ihtiyatla üç veya dört ayak ötede iki kat halinde yatan leşe yaklaştıktan sonra. Kokusunu aldı ve içinde tuhaf bir heyecan esti. Sonra yumuşak kürkü ağzına alırken hafifçe sızlandı, hala hayatla sıcaktı. Ve ondan sonra bir süre çok hareketsiz kaldı.

Çünkü Bruce'un kampa getirdiği ve ağacının dibine fırlattığı şey küçük Pipoonaskoos'un cansız bedeniydi!

ON ALTINCI BÖLÜM

O gece büyük yalnızlık Muskwa'ya geri döndü. Bruce ve Metoosin dağın üzerinden zorlu tırmanışlarından sonra o kadar yorgundular ki erken yattılar ve Langdon onları takip ederek Pipoonaskoos'u Bruce'un ilk
attığı yerde bıraktı.

Muskwa kalbinin biraz daha hızlı atmasını sağlayan keşfinden sonra neredeyse hiç hareket etmemişti. Ölümün ne olduğunu veya ne anlama geldiğini bilmiyordu
ve Pipoonaskoos çok sıcak ve yumuşak olduğu için biraz sonra hareket edeceğinden emindi. Şimdi onunla dövüşmek için hiçbir isteği yoktu.

Yine çok, çok sessizleşti ve yıldızlar gökyüzünü doldurdu ve ateş
alçak yanıyordu. Ama Pipoonaskoos hareket etmedi. Muskwa ilk başta nazikçe
onu koklamaya ve ipeksi saçlarını çekmeye başladı ve bunu yaparken
yumuşak bir şekilde sızlandı, sanki "Artık seninle dövüşmek istemiyorum, Pipoonaskoos!
Uyan ve arkadaş olalım!" der gibiydi.

Ama Pipoonaskoos yine de kıpırdamadı ve sonunda Muskwa onu uyandırma umudunu
kaybetti. Ve hala yeşil çayırın şişman küçük düşmanına onu kovaladığı için ne kadar üzgün olduğunu sızlanarak, Pipoonaskoos'a sokuldu ve zamanla uykuya daldı.

Langdon sabahın erken saatlerinde uyandı ve Muskwa'nın gece boyunca nasıl olduğunu görmek için yanına geldiğinde aniden durdu ve bir dakika boyunca kıpırdamadan durdu ve sonra dudaklarından alçak, garip bir çığlık
çıktı. Çünkü Muskwa ve Pipoonaskoos birbirlerine olabildiğince yakın bir şekilde sokulmuşlardı, ikisi de hayattayken birbirlerine sokulabilirlerdi ve Muskwa bir şekilde bunu ayarlamıştı, böylece ölü yavrunun küçük pençelerinden biri onu kucaklıyordu.

Langdon sessizce Bruce'un uyuduğu yere döndü ve bir iki dakika sonra Bruce onunla birlikte geri döndü, gözlerini ovuşturuyordu. Sonra o da baktı ve
adamlar birbirlerine baktılar.

Langdon, "Köpek eti," diye soludu. "Köpek eti için eve getirdin, Bruce!"

Bruce cevap vermedi, Langdon başka bir şey söylemedi ve bundan sonraki bir saat boyunca ikisi de pek konuşmadı. O sırada Metoosin geldi ve
Pipoonaskoos'u sürükledi ve derisi yüzülüp köpeklere yedirilmek yerine
dere tabanındaki bir çukura konuldu ve üzeri kum ve taşlarla örtüldü.
En azından Bruce ve Langdon Pipoonaskoos için bunu yaptı.

Bu gün Metoosin ve Bruce yine dağın üzerinden geçtiler. Dağcı,
altının belirgin işaretleri olan kuvars parçalarıyla birlikte geri dönmüştü ve eleme için bir kıyafetle geri döndüler.

Langdon Muskwa'nın eğitimine devam etti. Yavruyu birkaç kez köpeklerin yanına götürdü ve onlar hırlayıp tasmalarının uçlarını gerdiklerinde onları kırbaçladı, ta ki Muskwa'nın bir ayı olmasına rağmen zarar görmemesi gerektiğini hemen anlayana kadar. Bu ikinci günün öğleden sonrasında yavruyu ipten tamamen kurtardı ve tekrar bağlamak istediğinde onu yakalamakta hiç zorluk çekmedi. Üçüncü ve dördüncü günlerde Bruce ve Kızılderili, sıradağların batısındaki vadiyi keşfettiler ve sonunda buldukları "renklerin" sadece sel sürüklenmelerinin bir parçası olduğuna ve talihe yol açmayacağına ikna oldular.

Bu dördüncü gecede, bulutlarla dolu ve soğuk olan gecede, Langdon Muskwa'yı yatağına alarak denemeler yaptı. Sorun bekliyordu.
Ancak Muskwa bir kedi yavrusu kadar sessizdi ve kendisi için uygun bir yuva bulduğunda sabaha kadar neredeyse hiç kıpırdamadı. Langdon gecenin bir kısmında elini yavrunun yumuşak, sıcak vücuduna koyarak uyudu.

Bruce'a göre artık Thor'u aramaya devam etme zamanı gelmişti, ancak Langdon'ın dizindeki kötüleşme planlarını bozdu. Langdon'ın bir seferde çeyrek milden fazla yürümesi imkansızdı ve eyerde almak zorunda kaldığı pozisyon ona o kadar çok acı veriyordu ki
avı at sırtında bile sürdürmek söz konusu bile değildi.

"Birkaç gün daha kimseye zarar vermez," diye teselli etti Bruce. "Eğer yaşlı adama daha uzun bir dinlenme fırsatı verirsek biraz dikkatsiz davranabilir."

Sonraki üç gün Langdon için kazanç ve zevkten yoksun değildi. Muskwa ona ayılar ve özellikle ayı yavruları hakkında bildiğinden daha fazlasını öğretiyordu ve ciltler dolusu notlar aldı.

Köpekler artık kamptan tam üç yüz metre uzaklıktaki bir ağaç kümesine hapsedilmişti ve yavruya yavaş yavaş özgürlüğü verildi. Kaçmak için hiçbir çaba sarf etmedi ve kısa süre sonra Bruce ve Metoosin'in de arkadaşları olduğunu keşfetti. Ama Langdon takip edeceği tek kişiydi.

Thor'u takip etmelerinden sonraki sekizinci günün sabahında Bruce ve
Metoosin köpekleriyle birlikte doğuya doğru vadiye doğru gittiler. Metoosin'in bir günlük başlangıcı olacaktı ve Bruce o öğleden sonra kampa dönmeyi planlıyordu, böylece
o ve Langdon ertesi gün vadide avlanmaya başlayabilirlerdi.

Muhteşem bir sabahtı. Kuzeyden ve batıdan serin bir esinti geldi ve
saat dokuz civarında Langdon Muskwa'yı ağacına bağladı, bir ata bindi
ve vadiden aşağı doğru sürdü. Avlanma niyeti yoktu.
Sadece binmek, o rüzgara karşı nefes almak ve
dağların harikalarına bakmak bir zevkti.

Üç veya dört mil kuzeye doğru yol aldı, ta ki batıya doğru sıradağları kesen geniş,
alçak bir yamaca gelene kadar. İçinde diğer vadiye bakma isteği oluştu ve dizinde hiçbir sorun olmadığı için yarım saat içinde onu neredeyse zirveye getiren zikzak bir rota izledi. Burada kısa ve dik bir eğime geldi ve bu onu inip yürümeye devam etmeye zorladı. Zirvede kendini düz bir çayırda buldu, her iki tarafı da yarık dağların çıplak kaya duvarlarıyla çevriliydi ve çeyrek mil ötede çayırın aniden aradığı vadiye doğru eğimli yamaca dönüştüğünü görebiliyordu. Bu çeyrek mil çayırın yarısında göremediği bir çukur vardı ve bunun kenarına geldiğinde aniden kendini yüz üstü yere attı ve bir iki dakika boyunca bir kaya gibi hareketsiz yattı. Sonra yavaşça başını kaldırdı. Kendisinden yüz metre ötede, çukurdaki küçük bir su birikintisinin etrafında toplanmış bir keçi sürüsü vardı. Otuz veya daha fazla keçi vardı, çoğu küçük çocuklu Dadılar. Langdon orada sadece iki Billy görebiliyordu. Yarım saat boyunca hareketsiz yattı ve onları izledi. Sonra Dadılardan biri iki çocuğuyla birlikte dağın yamacına doğru yola çıktı; diğeri onu takip etti ve tüm grubun hareket etmek üzere olduğunu gören Langdon hızla ayağa kalktı ve onlara doğru olabildiğince hızlı koştu.

Bir an Dadılar, Billyler ve küçük çocuklar onun aniden ortaya çıkmasıyla felç oldular. Yarı yarıya yüzlerini çevirdiler ve aralarındaki mesafenin yarısını kat edene kadar sanki uçma güçleri yokmuş gibi durdular. Sonra
hepsi birden
akıllarına gelmiş gibi göründü ve çılgınca bir panikle
en yakın dağın
yanına koştular. Toynakları kısa süre sonra kaya ve şist üzerinde takırdamaya başladı ve Langdon yarım saat daha
ayaklarının
gevşettiği kayaların
uçsuz bucaksız gümbürtüsünü duydu.
Bu sürenin sonunda ufuk çizgisinde sonsuz küçük beyaz noktalar haline geldiler.

Devam etti ve birkaç dakika sonra diğer vadiye baktı.
Güneyde bu vadi devasa bir kaya
omuzuyla görüşünden kapatılmıştı. Çok yüksek değildi ve tırmanmaya başladı.
Zirveye neredeyse
ulaştığında ayak parmağı bir
parça kayaya takıldı ve düşerken
tüfeğini muazzam bir güçle bir kayaya indirdi.

Topal dizindeki hafif bir sızı dışında yaralanmamıştı. Ama
tüfeği
enkaz halindeydi. Dipçik namluya yakın bir yerden parçalanmıştı ve elinin bir
bükülmesiyle tamamen kopmuştu.

Donanımında iki tane fazladan tüfek taşıdığı için bu talihsizlik Langdon'ı normalde olabileceği kadar rahatsız etmedi ve kayaların üzerinden tırmanmaya devam etti, ta ki dağın kumtaşı çıkıntısının etrafından geçen geniş, pürüzsüz bir çıkıntıya gelene kadar. Yüz fit daha
önce çıkıntının dik bir kaya duvarıyla sona erdiğini gördü. Ancak bu
noktadan, güneydeki iki sıradağ arasındaki geniş kırsal alanın muhteşem bir manzarası vardı.
Oturdu, piposunu çıkardı ve
nefesini alırken altındaki muhteşem manzaranın tadını çıkarmaya
hazırlandı.

Gözlüklerinden millerce ötesini görebiliyordu ve baktığı şey avlanmamış bir ülkeydi. Yarım milden biraz daha uzakta bir karibu sürüsü yavaşça batıdaki yeşil yamaçlara doğru ilerliyordu. Aşağıdaki güneş ışığında birçok keklik kanadının parıltısını yakaladı. Bir süre sonra, tam iki mil ötede, incecik yemyeşil bir kaydırakta otlayan koyunlar gördü.

Kanada dağlarının denizden çayıra üç yüz mil ve kuzeyden güneye binlerce mil uzanan uçsuz bucaksız alanlarında buna benzer kaç tane vadi olduğunu merak etti. Yüzlerce, hatta binlerce, diye düşündü kendine ve her harika vadi kendi içinde tamamlanmış bir dünyaydı; kendi hayatı, kendi gölleri, dereleri ve ormanları, kendi sevinçleri ve kendi trajedileriyle dolu bir dünya.

Baktığı bu vadide, diğer tüm vadileri dolduran aynı yumuşak vızıltı ve aynı sıcak güneş ışığı vardı; ve yine de burada,
ayrıca, farklı bir hayat vardı. Diğer ayılar, batıda ve kuzeyde, çıplak gözleriyle belirsizce görebildiği yamaçlarda sıralanıyordu.
Başka vaatlerle ve başka gizemlerle dolu yeni bir alandı ve büyüsüne kapılarak
zamanı ve açlığı unuttu.

Langdon'a göre bu yüzlerce veya binlerce vadi onun için asla eskimeyecekti; sonsuza dek dolaşabilir, birinden diğerine geçebilirdi ve her birinin kendi cazibesi, çözülmesi gereken kendi sırları, öğrenilmesi gereken kendi hayatı olurdu. Ona göre bunlar büyük ölçüde anlaşılmazdı; gizemliydiler, hayatın kendisi kadar muammalıydılar, yüzyıllar boyunca vızıldayarak hazinelerini saklıyor, çok sayıda canlıya doğum yaptırıyor, karşılığında çok sayıda ölü talep ediyorlardı. Güneşli boşluğa bakarken bu vadinin hikayesinin ne olacağını ve vadi bunu anlatabilseydi kaç cilt dolduracağını merak etti. Her şeyden önce, biliyordu ki, bir dünyanın yaratılışını fısıldayacaktı; yırtılmış, bükülmüş ve bir kenara atılmış okyanuslardan bahsedecekti - gecenin olmadığı, her yerin gündüz olduğu o ilk garip çağlardan; garip
ve muazzam canavarlar, şimdi derede su içen ren geyiğinin olduğu yerde dolaştığı zaman ve yarı kuş yarı hayvan olan devasa kanatlı yaratıklar, şimdi bir kartalın uçtuğunu gördüğü
gökyüzünü süpürdüğü zaman.

Ve sonra Değişim'den bahsedecekti--dünyanın ekseninde eğildiği, gecenin geldiği ve tropikal bir dünyanın soğuk bir dünyaya dönüştüğü ve onu doldurmak için yeni yaşam türlerinin doğduğu o müthiş saatten. Langdon, mamut, mastodonun ve onlara eşlik eden korkunç hayvanların yerini ilk ayının aldığının çok uzun zaman sonra olduğunu düşündü. Ve o ilk ayı, Bruce ile birlikte ertesi gün öldürmek üzere yola çıktıkları
boz ayının atasıydı!

Langdon düşüncelerine o kadar dalmıştı ki arkasında hiçbir ses duymadı.
Sonra bir şey onu uyandırdı.

Sanki hayalinde canlandırdığı canavarlardan biri
yakınında derin bir nefes
vermişti. Yavaşça döndü ve bir sonraki
an kalbi atmayı bırakmış gibiydi; kanı soğumuş gibiydi
ve damarlarında cansızlaşmıştı.

Kendisinden on beş fitten daha uzakta olmayan çıkıntının dışında, kocaman çeneleri
açık, tuzağa düşmüş düşmanına bakarken başı bir yandan diğer yana yavaşça hareket ediyordu, Dağların Kralı Thor duruyordu!

Ve o bir iki saniyelik boşlukta Langdon'ın elleri istemsizce
kırık tüfeğini kavradı ve mahvolduğuna karar verdi!

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Kırık, boğuk bir nefes--neredeyse çığlık sayılmayan boğuk bir ses--Langdon'ın dudaklarından çıkan tek şeydi,
onun kendisine baktığını gördüğünde.
Sonraki on saniyede saatler yaşadı.

İlk düşüncesi güçsüz olduğuydu--tamamen güçsüz.
Hatta koşamıyordu bile, çünkü kaya duvarı arkasındaydı;
kendini vadiye doğru
atamazdı, çünkü o tarafta yüz fitlik dik bir düşüş vardı.
Ölümle yüz yüzeydi, köpekleri yakalayan kadar korkunç bir ölüm.

Ve yine de Langdon bu son anlarda kendini dehşete kaptırmadı.
Hatta intikamcı boz ayının gözlerindeki kızarıklığı bile fark etti. Sırtındaki çıplak dışkıyı gördü, mermilerinden birinin
sürdüğü yerde; diğer mermilerinden birinin Thor'un ön omzunu deldiği çıplak noktayı gördü. Ve bunları gözlemlerken, Thor'un onu
kasıtlı olarak takip ettiğine, ayının onu çıkıntı boyunca takip ettiğine
ve kendisine yapılanların karşılığını tam olarak ödeyebilmesi için onu burada köşeye sıkıştırdığına inanıyordu.

Thor ilerledi -sadece bir adım; ve sonra o yavaş, zarif hareketle
kendini tam boyda yükseltti. Langdon, o zaman bile, onun
muhteşem olduğunu düşünüyordu. Adam kendi adına hareket etmedi; Thor'a sabit bir şekilde baktı ve büyük canavar öne doğru atıldığında ne yapacağına karar vermişti. Kendini
kenardan aşağı atacaktı. Aşağıda yaşam için binde bir şans vardı. Onu yakalayacak bir çıkıntı veya çıkıntılı bir mahmuz
olabilirdi.

Ve Thor!

Aniden -beklenmedik bir şekilde- bir insana rastlamıştı! Bu onu
avlayan yaratıktı, ona zarar veren yaratıktı--ve o kadar yakındı ki
pençesiyle uzanıp onu ezebilirdi! Ve şimdi ne kadar zayıf, beyaz ve küçülmüş görünüyordu! Garip gök gürültüsü neredeydi? Yakıcı
şimşeği neredeydi? Neden hiç ses çıkarmıyordu?

Bir köpek bile bu yaratıktan daha fazlasını yapardı, çünkü köpek dişlerini
gösterirdi; hırlardı, savaşırdı. Ama insan olan bu şey hiçbir şey yapmadı. Ve büyük, yavaş bir şüphe Thor'un devasa kafasını
geçirdi. Gerçekten de onu
büyüyen, zararsız, korkmuş şey miydi? İnsan kokusunu aldı. Yoğundu. Ve yine de
bu sefer hiçbir zararı olmadı.

Ve sonra, yine yavaşça, Thor dört ayak üzerine indi. Sabit bir şekilde
adam'a baktı.

Langdon o zaman hareket etseydi ölürdü. Ama Thor, insan gibi bir
katil değildi. Yarım dakika daha bir acı, bir tehdit belirtisi bekledi. Hiçbiri gelmedi ve kafası karıştı. Burnu yeri süpürdü ve
Langdon boz ayının sıcak nefesinin karıştırdığı yerde tozun yükseldiğini gördü. Ve
bundan sonra, bir otuz saniye daha, ayı ve adam birbirlerine baktılar.

Sonra çok yavaşça ve şüpheyle Thor yarı döndü. Hırladı. Dudakları
kısmen geri çekildi. Yine de savaşmak için hiçbir neden göremedi, çünkü kayanın üzerinde çömelmiş o küçülen, beyaz yüzlü domuzcuk ona savaş teklif etmek için hiçbir harekette bulunmadı. Devam edemeyeceğini gördü, çünkü çıkıntı dağ duvarı tarafından engellenmiş
ti. Bir patika olsaydı, Langdon için hikaye farklı olabilirdi. Thor, geldiği yöne doğru yavaşça kayboldu, kocaman başı öne eğikti, uzun pençeleri tıkır tıkır tıkır tıkır
gidiyordu
giderken fildişi kastanyetler gibi.

O zamana kadar Langdon'a tekrar nefes aldığı ve kalbinin
atışlarına
devam ettiği hissi gelmedi. Büyük bir hıçkırık sesi çıkardı. Ayağa kalktı ve bacakları zayıf görünüyordu. Bekledi--bir dakika, iki, üç; ve sonra
Thor'un etrafından dolandığı çıkıntının kıvrımına doğru dikkatlice gizlice yürüdü.

Kayalar temizdi ve kendi adımlarını çayır kırığına doğru geri izlemeye başladı, izliyor ve dinliyordu ve hala tüfeğinin kırık parçalarını tutuyordu. Ovanın kenarına geldiğinde
büyük bir kayanın arkasına
attı.

Üç yüz metre ötede Thor, çukurun tepesinden doğuya doğru yavaşça yürüyordu. Ayı çukurun daha uzak sırtında tekrar belirip tekrar kaybolana kadar Langdon onu takip etmedi.

Atını bağladığı yamaca ulaştığında Thor artık görünürde değildi. At bıraktığı yerdeydi. Langdon eyere oturana kadar tamamen güvende olduğunu hissetmedi.
Sonra güldü, gergin, kırık, neşeli bir kahkaha attı ve vadiyi tararken piposunu taze tütünle doldurdu.

"Sen kocaman bir ayı tanrısısın!" diye fısıldadı ve içindeki her bir lif, ilk kez sesini bulduğunda harika bir heyecanla titriyordu.
"Sen--sen insandan daha büyük bir kalbi olan canavar!" Ve sonra sanki konuştuğunun farkında değilmiş gibi, kendi kendine ekledi: "Seni böyle köşeye sıkıştırsaydım seni öldürürdüm! Ve sen! Beni köşeye sıkıştırdın ve yaşamama izin verdin!"

Kampa doğru sürdü ve giderken bu günün kendisinde işleyen büyük değişime son dokunuşu verdiğini biliyordu. Dağların Kralı ile tanışmıştı; ölümle yüz yüze gelmişti ve son anda avladığı ve sakatladığı dört ayaklı yaratık ona merhametliydi. Bruce'un anlamayacağına inanıyordu; Bruce'un anlayamayacağına inanıyordu; ancak gün ve saat, yaşadığı sürece unutamayacağı bir şekilde anlamını getirmişti ve bundan sonra ve sonsuza dek Thor'un veya onun türünden herhangi birinin hayatını bir daha avlamayacağını biliyordu. Langdon kampa ulaştı ve kendine biraz akşam yemeği hazırladı ve bunu Muskwa ile birlikte yerken, takip eden günler ve haftalar için yeni planlar yaptı. Bruce'u ertesi gün Metoosin'i yakalaması için geri gönderecekti ve artık büyük boz ayıyı avlamayacaklardı. Skeena'ya ve muhtemelen Yukon'un kenarına kadar gideceklerdi ve sonra Eylül ayının başlarında doğuya, ren geyiği ülkesine doğru yöneleceklerdi,
Kayalık Dağları'nın çayır tarafında medeniyete doğru geri döneceklerdi. Muskwa'yı da yanlarına alacaktı. İnsanların ve şehirlerin diyarına geri döndüklerinde çok iyi
arkadaş olacaklardı. O anda bunun Muskwa için ne anlama geleceği aklına gelmemişti.

Saat iki olmuştu ve hala Kuzey'e doğru yeni ve bilinmeyen patikalar hayal ediyordu ki bir ses onu uyandırıp rahatsız etti. Birkaç dakika boyunca buna hiç dikkat etmedi, çünkü bu sadece vadinin vızıltılı mırıltısının bir parçası gibi görünüyordu. Ama yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde bunun üzerine çıktı ve sonunda sırtını bir ağaca dayayarak yattığı yerden kalktı ve
daha net duyabildiği ormandan dışarı çıktı.

Muskwa onu takip etti ve Langdon durduğunda bronz yüzlü yavru da
durdu. Küçük kulakları merakla dışarı fırladı. Başını
kuzeye doğru çevirdi. Ses o yönden geliyordu.

Langdon bir an sonra onu tanımıştı ve yine de o zaman bile
kendisine kulaklarının onu kandırdığını söyledi. Köpeklerin havlaması olamazdı! Bu sırada Bruce ve Metoosin sürüyle birlikte güneye doğru
çok ilerlemişlerdi; en azından Metoosin orada olmalıydı ve Bruce kampa geri dönüyordu! Ses hızla daha belirginleşti ve sonunda yanılmış olamayacağını biliyordu. Köpekler vadiden yukarı doğru geliyordu. Bir şey Bruce ve Metoosin'i güneye doğru değil de kuzeye doğru çevirmişti. Ve sürü
dili-dili--o vahşi, hararetli havlama sesiydi ki ona tekrar av izinin üzerinde olduklarını söylüyordu. Aniden bir heyecan dalgası onu sardı. Bruce'un köpekleri kovalayacağı vadinin enine boyuna tek bir canlı şey olabilirdi ve o da büyük boz ayıydı!

Langdon birkaç dakika daha durup dinledi. Sonra aceleyle kampa geri döndü, Muskwa'yı ağacına bağladı, başka bir tüfekle silahlandı ve
atının eyerini değiştirdi. Beş dakika sonra, Thor'un kısa bir süre önce ona hayatını verdiği menzile doğru hızla ilerliyordu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Thor, köpekleri bir mil ötedeyken duydu. Birkaç gün öncesine göre şimdi onlardan kaçmak için daha az istekli olmasının iki nedeni vardı.
Sadece
köpeklerden, çok sayıda porsuk veya
kayalardan ona doğru ötüşen çok sayıda ıslıkçı olsaydı daha fazla korkmuyordu. Hepsinin
ağız ve küçük dişleri olduğunu ve öldürülmesinin kolay olduğunu görmüştü. Onu rahatsız eden şey, onları
yakından takip eden şeydi. Ama bugün vadilerine garip kokuyu getiren şeyle yüz yüze gelmişti ve o ona
zarar vermeyi teklif etmemişti ve o da onu öldürmeyi reddetmişti. Ayrıca, yine
dişi ayı Iskwao'yu arıyordu ve insan, aşk için hayatını
riske atacak tek hayvan değildi.

O ölümcül günün alacakaranlığında son köpeğini öldürdükten sonra, onu dağın üzerinden takip ettiklerinde Thor, Bruce'un yapacağını düşündüğü şeyi yapmıştı ve güneye doğru devam etmek yerine kuzeye doğru daha geniş bir sapma yapmıştı ve kavgadan ve Muskwa'nın kaybından sonraki üçüncü gece Iskwao'yu tekrar bulmuştu. Aynı akşamın alacakaranlığında Pipoonaskoos ölmüştü ve Thor, Bruce'un otomatiğinin keskin çatırtısını duymuştu. O gecenin tamamını ve sonraki günü ve onu takip eden geceyi Iskwao ile geçirdi ve sonra onu bir kez daha terk etti. Üçüncü kez onu ararken çıkıntıdaki tuzakta Langdon'ı buldu ve henüz ondan haber alamamıştı ki, izindeki köpeklerin havlamalarını ilk kez duydu. Güney yönünde seyahat ediyordu ve bu onu avcıların kampına yaklaştırdı. O, küçük çukurlukların ve çayırların olduğu, şist parçaları, derin vadiler ve ara sıra vahşi kaya çıkıntılarıyla
kesilen yüksek yamaçlarda kalıyordu. Rüzgarı tam önünde tutuyordu, böylece ona yaklaştığında Iskwao'nun kokusunu
almamak için ve köpeklerin ulumasıyla, takip eden hayvanların veya arkalarında giden iki adamın kokusunu
alamadı.

Başka bir zaman, en sevdiği numarayı yaparak, rüzgarın lehine olduğu bir şekilde tehlikenin önünde olmasını sağlayacak şekilde yolunu değiştirirdi. Dikkat, artık eşini bulma arzusuna göre ikinci planda kalmıştı. Köpekler yarım milden daha az bir mesafedeyken aniden durdu, bir an havayı kokladı ve sonra dar bir vadide durana kadar hızla ilerledi.

Iskwao, dağın aşağısındaki bir çukurdan o vadiye doğru geliyordu ve o koşuyordu. Sürünün uluması, Thor yukarı doğru koşarken onunla buluşmak için zamanında aşağı indiğinde şiddetli ve yakındı. Iskwao tek bir an durakladı, Thor'un burunlarını kokladı ve sonra devam etti, kulakları düz ve somurtkan bir şekilde geriye yatırılmış ve boğazı homurdanan tehditlerle doluydu. Thor onu takip etti ve o da homurdandı. Eşinin köpeklerden kaçtığını biliyordu ve yine o ölümcül ve yavaş yavaş artan öfke onu sardı, onu dağın yukarısına doğru takip etti.

Thor'un en kötü olduğu böyle bir saatte. Bir hafta önce köpeklerin onu kovaladığı gibi
takip edildiğinde bir savaşçıydı--ama eşini tehdit ettiğinde
korkunç ve acımasız bir iblisti.

Iskwao'nun daha da gerisine düştü ve iki kez döndü, dişleri
gergin dudakların altında parlıyordu ve meydan okuması
düşmanlarına doğru
alçak bir gök gürültüsüyle geri döndü.

Kuyudan çıktığında zirvenin gölgesindeydi ve
Iskwao göğe doğru tırmanışında çoktan kaybolmuştu. Gittiği yer
taş kayması ve düşmüş ve
parçalanmış kumtaşı kaya kütlelerinin yığılmış enkazının vahşi bir kaosuydu. Ufuk çizgisi ondan üç yüz metreden daha yukarıda değildi. Yukarı baktı. Iskwao kayaların arasındaydı ve burası
dövüşecek yerdi. Köpekler artık ona çok yakındı. Kuyudan
son kısma doğru geliyorlardı, yüksek sesle havlıyorlardı. Thor döndü ve
onları bekledi.

Yarım mil güneyde, gözlüklerinden bakan Langdon Thor'u gördü
ve hemen hemen aynı anda köpekler vadinin kenarında belirdi. Dağın yarısına kadar gelmişti; o noktadan sonra daha yükseğe
tırmanmıştı ve Thor ile aynı rakımda iyi
işlenmiş bir koyun yolunu takip ediyordu. Durduğu yerden vadi gözlüklerinin altında millerce uzanıyordu. Bruce ve Kızılderiliyi bulmak için uzağa bakmasına gerek yoktu.
Vadi dibinde iniyorlardı ve o bakarken hızla vadiye
koşup gözden kayboldular.

Langdon tekrar Thor'a döndü. Köpekler onu tutuyordu ve o
boz ayının onları o açık alanda öldürme şansının olmadığını biliyordu.
Sonra daha yukarıdaki kayaların arasında bir hareket gördü ve Iskwao'nun engebeli zirveye doğru istikrarlı bir şekilde
tırmandığını görünce dudaklarından alçak bir anlayış çığlığı yükseldi. Bu ikinci ayının bir dişi olduğunu biliyordu. Büyük
boz ayı -eşinin- kavga etmek için durmuştu. Ve köpekler onu on veya on beş dakika tutmayı başarırsa onun için hiçbir umut yoktu.
Bruce ve Metoosin o sırada vadinin kenarından
yüz metreden daha az bir mesafede belireceklerdi!

Langdon dürbününü kutusuna koydu ve koyun patikası boyunca koşmaya başladı. İki yüz metre boyunca ilerlemesi kolaydı ve sonra yamaç yumuşak ve kaygan şist yamacındaki bin ayrı ize ayrıldı ve bir sonraki elli metreyi kat etmesi beş dakikasını aldı.

Yol tekrar sertleşti. Nefes nefese koşmaya devam etti ve beş dakika daha bir sırtın omzu Thor'u ve köpekleri ondan sakladı. O sırtı
aşıp elli metre, sırtın uzak tarafından aşağı doğru koştuğunda aniden durdu. Daha fazla ilerlemesi dik bir vadi tarafından engellendi. Thor'un sırtı kayalara ve kocaman başı sürüye dönük bir şekilde durduğu yerden beş yüz metre uzaktaydı.

Langdon, nefes almak için çabalarken bile Bruce ve Metoosin'in vadiden çıkmasını bekliyordu. O anda, onlara duyurabilse bile onu anlamalarının imkansız olduğunu fark etti. Bruce, neredeyse iki haftadır avladıkları
canavardan kurtulmak istediğini tahmin edemezdi.

Thor, köpekleri vadiye doğru tam yirmi metre koşturmuştu ki Langdon
bir kayanın arkasına hızla düştü. Onu kurtarmanın tek bir yolu vardı, eğer çok geç değilse. Sürü yamaçtan birkaç metre geri çekilmişti ve sürüye nişan aldı. Beynini tek bir düşünce doldurdu: köpeklerini feda etmeliydi ya da Thor'un ölmesine izin vermeliydi. Ve o gün Thor ona hayatını vermişti!

Tetiğe bastığında hiçbir tereddüt yoktu. Uzun bir atıştı ve
ilk mermi Airedales'in elli fit uzağına bir toz bulutu fırlattı. Tekrar ateş etti ve ıskaladı. Tüfeği üçüncü kez çatladığında
Laagdon'ın bile duymadığı keskin bir acı çığlığı karşılık verdi.
Köpeklerden biri yamaçtan aşağı yuvarlandı.

Sadece atışların raporları Thor'u harekete geçirmemişti, ama şimdi düşmanlarından birinin
çöküp dağdan aşağı yuvarlandığını gördüğünde
yavaşça kayaların güvenliğine doğru döndü. Dördüncü ve ardından beşinci atış geldi ve beşinci atışta havlayan köpekler vadiye doğru geri çekildi,
biri parçalanmış ön ayağıyla topallıyordu.

Langdon silahını dayadığı kayaya atladı ve
gözleri gökyüzünü yakaladı. Iskwao tepeye yeni ulaşmıştı. Bir an durakladı ve aşağı baktı.
Sonra kayboldu.

Thor artık kayaların ve kırık kumtaşı kütlelerinin arasında saklanmıştı,
onun izini sürüyordu. Boz ayı kaybolduktan iki dakika sonra Bruce
ve Metoosin vadinin kenarından yukarı tırmandılar.
Durdukları yerden gökyüzü bile oldukça iyi bir atış mesafesindeydi ve
Langdon aniden heyecanla bağırmaya, kollarını sallamaya ve aşağıyı işaret etmeye başladı.

Bruce ve Metoosin, köpeklerin Thor'un
gittiği kayaların yakınında tekrar sert dil
vermelerine rağmen onun hilesine yakalandılar. Langdon'ın durduğu yerden ayının ilerleyişini görebildiğine ve vadiye doğru koştuğuna inanıyorlardı. Yokuştan aşağı yüz metre daha inene kadar durup Langdon'a bakmadılar.
Daha fazla yol tarifi almak için. Langdon kayasından gökyüzünü işaret ediyordu.

Thor tam da geçiyordu. Iskwao durmuşken bir an durakladı
ve adama son bir kez baktı.

Ve Langdon, onu son gördüğünde şapkasını salladı ve bağırdı, "Sana iyi şanslar, ihtiyar--iyi şanslar!"

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

O gece Langdon ve Bruce yeni planlarını yaptılar, Metoosin ise mesafeli oturuyordu, ağırbaşlı bir sessizlik içinde sigara içiyor ve arada sırada Langdon'a bakıyordu, sanki o öğleden sonra olanlara henüz inanamıyormuş gibi. Bundan sonra Metoosin, çocuklarına, torunlarına ve tepee kabilelerinden arkadaşlarına, bir zamanlar bir boz ayının hayatını kurtarmak için kendi köpeklerini vuran beyaz bir adamla nasıl avlandığını anlatmayı asla unutmayacaktı. Langdon artık onun için eski Langdon değildi ve bu avdan sonra Metoosin, onunla bir daha asla avlanmayacağını biliyordu. Çünkü Langdon artık _keskwao_ idi. Kafasında bir şeyler ters gitmişti. Büyük Ruh kalbini alıp bir boz ayıya vermişti ve Metoosin, piposunun üzerinden onu dikkatle izliyordu. Bruce ve Langdon'ın bir inek derisinden bir sepetten kafes yaptığını gördüğünde ve yavrunun uzun yolculuklarında onlara eşlik edeceğini anladığında bu şüphe doğrulandı. Artık aklında hiçbir şüphe yoktu. Langdon "tuhaftı" ve bir Kızılderili için bu tür bir tuhaflık insana hiç iyi gelmiyordu.

Ertesi sabah gün doğumunda ekip kuzeye doğru uzun yolculuğuna hazırdı. Bruce ve Langdon yokuşu tırmanıp vadiye doğru ilerlediler, ilk kez Thor'la karşılaştıkları yerde tren arkalarında pitoresk bir şekilde ilerliyordu ve Metoosin de arkalarındaydı. İnek derisinden yapılmış sepetinde Muskwa vardı.

Langdon memnun ve mutluydu.

"Hayatımın en iyi avıydı," dedi Bruce'a. "Yaşamasına izin verdiğimiz için asla pişman olmayacağım."

"Sen doktorsun," dedi Bruce oldukça saygısızca. "Eğer benim istediğim gibi olsaydı, derisi Dishpan'da olurdu. Demiryolu hattındaki hemen hemen her turist yüz dolara buna atlardı."

"Canlıyken benim için birkaç bin dolar değerinde," diye cevapladı Langdon ve bu gizemli karşılıkla Muskwa'nın nasıl gittiğini görmek için arkasına geçti.

Yavru, bir filin sırtında bir howdab'da ham bir amatör gibi sepetinde yuvarlanıp duruyordu ve Langdon birkaç dakika onu düşündükten sonra tekrar Bruce'a yetişti.

Sonraki iki veya üç saat boyunca Muskwa'yı yarım düzine kez ziyaret etti ve Bruce'a her döndüğünde daha sessizdi, sanki kendisiyle bir şeyler tartışıyormuş gibi.

Thor'un vadisinin şüphesiz sonuna geldiklerinde saat dokuzdu. Tam karşısında bir dağ yükseliyordu ve takip ettikleri dere keskin bir şekilde batıya doğru dar bir kanyona doğru akıyordu. Doğuda, atların
kolayca seyahat edebileceği ve takımı Driftwood yönünde yeni bir vadiye götürecek olan yeşil ve dalgalı bir yamaç yükseliyordu. Bruce bu yolu izlemeye karar verdi.

Yokuşun yarısında atlara nefes alma fırsatı vermek için durdular.
İnek
derisi hapishanesindeki Muskwa yalvararak inledi. Langdon duydu, ama
hiç dikkat etmiyor gibiydi. Sürekli olarak vadiye bakıyordu.
Sabah güneşinde muhteşemdi. Thor'un balık tuttuğu serin, karanlık gölün altında uzanan zirveleri görebiliyordu; millerce yamaçlar
yeşil kadife gibiydi ve baktığında Thor'un dünyasının
son uğultulu müziği ona geldi. Garip bir şekilde ona bir tür ilahi, gittiği ve her şeyi
gelmeden önce olduğu gibi bıraktığı için sevinç duyan bir ilahi gibi geldi. Ve yine de, _her şeyi_ olduğu gibi mi bırakıyordu? Kulakları dağların o müziğinde bir hüzün, keder, acıklı dua duymadı mı?

Ve yine, yakınında, Muskwa hafifçe sızlandı.

Sonra Langdon Bruce'a döndü.

"Tamam," dedi ve sözlerinde kararlı bir tını vardı. "Sabahtan beri kararımı vermeye çalışıyordum ve artık karar verdim. Sen ve Metoosin atlar gaz çıkardığında yola koyulun. Ben
bir mil kadar aşağı inip yavruyu serbest bırakacağım ve eve dönüş yolunu bulacaktır!"

Tartışma veya yorum beklemedi ve Bruce da hiçbir şey yapmadı. Muskwa'yı kollarına aldı ve güneye doğru geri döndü.

Vadiden bir mil kadar yukarıda Langdon, ladin ve söğüt kümeleriyle noktalı ve çiçek kokularıyla
tatlı geniş, açık bir çayıra geldi. Burada
indi ve on dakika boyunca Muskwa ile yerde oturdu. Cebinden küçük bir kese kağıdı çıkardı ve yavruya son şekerini verdi. Muskwa'nın yumuşak küçük burnu avucuna değdiğinde boğazında kalın bir yumru oluştu ve sonunda ayağa kalkıp eyerine atladığında gözlerinde bir sis vardı. Gülmeye çalıştı. Belki de güçsüzdü. Ama Muskwa'yı seviyordu ve bu dağ vadisinde bir insandan daha fazlasını bıraktığını biliyordu. "Elveda, ihtiyar," dedi ve sesi boğuktu. "Elveda, küçük Spitfire! Belki bir gün geri gelip seni görürüm ve sen büyük, vahşi bir ayı olursun--ama ateş etmem--asla--asla--"

Hızla kuzeye doğru sürdü. Üç yüz metre ötede başını çevirip geriye baktı. Muskwa onu takip ediyordu ama geri çekiliyordu. Langdon elini salladı.

"Elveda!" Boğazındaki yumrudan seslendi. "Elveda!"

Yarım saat sonra gözlüklerinin üzerinden yamacın tepesinden aşağı baktı. Siyah bir nokta olan Muskwa'yı gördü. Yavru durmuştu ve geri dönmesini
güvenle bekliyordu.

Ve tekrar gülmeye çalıştı ama başarısız oldu, Langdon
bölümü aştı ve Muskwa'nın hayatından çıktı.

YİRMİ BÖLÜM

Muskwa, Langdon'ın izini yaklaşık yarım mil boyunca takip etti. Önce
koştu; sonra yürüdü; sonunda tamamen durdu ve bir köpek gibi oturdu,
uzaktaki yamacın karşısına dikildi. Langdon ayakta olsaydı, yorulana kadar
durmazdı. Ama yavru, sepet hapishanesinden hoşlanmamıştı.
Çok
iyice sarsılmış ve zıplamıştı ve onu
taşıyan at iki kez sarsılmıştı ve bu sarsıntılar Muskwa için
depremler gibiydi. Kafesin ve Langdon'ın önünde olduğunu biliyordu. Bir süre oturdu ve hüzünle sızlandı, ama daha fazla ilerlemedi. Sevdiği arkadaşının bir süre sonra geri döneceğinden emindi. Her zaman geri gelirdi. Onu hiç hayal kırıklığına uğratmamıştı. Bu yüzden bir bahar güzeli veya bir köpek dişi menekşesi aramaya başladı ve bir süre
takımın geçtiği yerden çok uzaklaşmamaya dikkat etti.

Yavru bütün gün yamacın altındaki çiçeklerle dolu çayırlarda kaldı; güneş ışığında çok hoştu ve sevdiği birden fazla soğanlı kök parçası buldu. Kazdı, karnını doyurdu ve öğleden sonra bir şekerleme yaptı; ancak güneş batmaya başladığında ve dağın
yoğun gölgeleri vadiyi kararttığında korkmaya başladı.

Hala çok küçük bir yavruydu ve annesi öldükten sonraki o korkunç geceyi
tamamen yalnız geçirmişti. Thor annesinin yerini almıştı ve Langdon Thor'un yerini almıştı, böylece şimdiye kadar
hiç karanlığın yalnızlığını ve boşluğunu hissetmemişti.
Yolun yakınındaki bir diken kümesinin altına girdi ve beklemeye, dinlemeye ve umutla koklamaya devam etti. Yıldızlar net ve parlak çıktı, ancak bu gece
çekimleri onu dışarı çağırmaya yetecek kadar güçlü değildi. Ta ki şafak vakti dikenli sığınağından ihtiyatla dışarı çıkana kadar.

Güneş ona tekrar cesaret ve güven verdi ve vadide geri yürümeye başladı, at yolunun kokusu giderek zayıfladı ve sonunda tamamen kayboldu. O gün Muskwa biraz
ot ve birkaç köpek dişi menekşe kökü yedi ve ikinci gece geldiğinde,
Thor ve Iskwao'nun bulunduğu vadiden gelen ekibin geldiği yamacın yanındaydı.
Yorgun ve açtı ve tamamen
kaybolmuştu.

O gece içi boş bir kütüğün ucunda uyudu. Ertesi gün yola devam etti ve
ondan sonraki birçok gün ve birçok gece büyük
vadide yalnızdı. Thor ve onun yaşlı ayıyla tanıştığı havuzun yakınından geçti ve
açlıkla balık kılçıklarının arasında burnunu gezdirdi; karanlık, derin gölün
kenarından dolandı; gölgeli şeylerin ormanın karanlığında çırpındığını
tekrar gördü; kunduz barajını geçti ve Thor'un ilk balıklarını
attığını gördüğü kütük yığınının yakınında iki gece uyudu.
Artık neredeyse Langdon'ı unutuyordu ve Thor ve annesi hakkında daha fazla düşünmeye başladı. Onları istiyordu. Muskwa hızla tekrar vahşi bir yaratık haline geldiği için, onları insan arkadaşlığından daha çok istiyordu.

Yavru, vadideki kırığa gelip Thor'un ilk kez gök gürültüsünü duyduğu ve beyaz adamların silahlarının acısını ilk kez hissettiği yamaca tırmanmadan önce Ağustos ayının başıydı. Bu iki hafta içinde Muskwa, genellikle aç karnına yatağa gitmesine rağmen hızla büyümüştü ve artık karanlıktan korkmuyordu. Kil çukurunun üzerindeki derin, güneşsiz kanyondan geçti ve tek bir çıkış yolu olduğu için sonunda Thor'un geçtiği ve Langdon ile Bruce'un yakın takipte takip ettiği kırığın zirvesine ulaştı. Ve diğer vadi - evi - Muskwa'nın altında uzanıyordu.

Elbette onu tanımadı. İçinde tanıdık hiçbir şey
görmedi ve koklamadı. Ama o kadar güzel bir vadiydi ve o kadar bolluk ve güneşle doluydu ki, acele etmedi. Bahar güzellikleri ve köpek dişi menekşeleriyle dolu
bütün bahçeler buldu. Ve üçüncü gün
ilk gerçek avını yaptı. Neredeyse kırmızı bir sincaptan daha büyük olmayan bir
bebek düdükçünün üzerinden
tökezleyecekti ve küçük yaratık kaçamadan
onun üzerine
çıktı. Bu ona muhteşem bir ziyafet verdi.

Annesinin öldüğü yamacın hemen altındaki derenin dibinden geçmesi tam bir hafta sürdü. Yamacın zirvesinde seyahat ediyor olsaydı, vahşi şeyler tarafından
temizlenmiş kemiklerini
bulurdu. Thor'un boğa ren geyiğini ve büyük kara ayıyı
öldürdüğü küçük çayıra gelmesi bir hafta daha sürdü.

Ve şimdi Muskwa evde olduğunu biliyordu!

İki gün boyunca ziyafet ve savaş sahnesinden iki yüz metre bile uzaklaşmadı ve gece gündüz Thor'u gözetledi. Sonra yiyecek için daha uzağa gitmek zorundaydı, ama her öğleden sonra dağlar uzun gölgeler
yaratmaya başladığında, kara ayı soyguncusunun yağmaladığı
gizli yeri yaptıkları ağaç kümesine geri dönüyordu.

Bir gün kök arayışında her zamankinden daha uzağa gitti. Evini kurduğu yerden yarım mil kadar uzaktaydı ve bir kayanın ucunu koklarken büyük bir gölge aniden üzerine düştü. Yukarı baktı ve yarım dakika boyunca büyülenmiş gibi durdu, kalbi hayatında daha önce hiç olmadığı kadar çarpıyor ve zıplıyordu. Beş fit ötesinde Thor duruyordu! Büyük boz ayı da onun kadar hareketsizdi, ona sabit bir şekilde bakıyordu. Sonra Muskwa sevinçten köpek yavrusu gibi bir sızlanma sesi çıkardı ve öne doğru koştu. Thor kocaman başını eğdi ve bir yarım dakika daha hareketsiz durdular, Thor'un burnu Muskwa'nın sırtındaki saçların arasına gömülmüştü. Bundan sonra Thor sanki yavru hiç kaybolmamış gibi yamacı tırmandı ve Muskwa onu neşeyle takip etti.

Bundan sonra harika yolculuklar ve görkemli ziyafetlerle dolu birçok gün geldi ve Thor, Muskwa'yı iki vadide ve aralarındaki dağlarda binlerce yeni yere götürdü. Harika balık tutma günleri vardı ve dağın ötesinde bir
ren geyiği daha öldürüldü ve Muskwa giderek şişmanladı ve
ağırlaştı ve ağırlaştı, ta ki Eylül ayının ortalarına doğru iyi büyüklükte bir köpek kadar büyük olana kadar.

Sonra meyveler geldi ve Thor hepsinin vadilerin aşağılarında nerede yetiştiğini biliyordu - önce yabani kırmızı ahududular, sonra sabun meyveleri ve
onlardan sonra ormanların serin derinliklerinde yetişen ve neredeyse kiraz kadar büyük ve Langdon'ın Muskwa'ya verdiği şeker kadar tatlı olan lezzetli siyah frenk üzümü. Muskwa en çok siyah frenk üzümünü severdi. Kalın, zengin kümeler halinde yetişirlerdi; onlarla dolu çalılarda hiç yaprak yoktu ve beş dakikada bir litre toplayıp yiyebilirdi.

Ama sonunda meyvelerin olmadığı zaman geldi. Bu Ekim ayındaydı. Geceler çok soğuktu ve bütün günler boyunca güneş parlamıyordu ve gökyüzü karanlık ve bulutlarla doluydu. Zirvelerde kar giderek daha da derinleşiyordu ve artık gökyüzüne yakın bir yerde hiç çözülmüyordu. Vadiye de kar yağıyordu - ilk başta Muskwa'nın ayaklarını ürperten beyaz bir halı oluşturmaya yetecek kadar, ama kısa sürede kayboldu. Kuzeyden sert
rüzgarlar esmeye başladı ve yaz aylarında vadinin vızıltılı müziği yerine artık geceleri tiz çığlıklar ve çığlıklar duyuluyordu ve ağaçlar hüzünlü sesler çıkarıyordu. Muskwa için bütün dünya değişiyor gibiydi. Bu soğuk ve karanlık günlerde Thor'un neden rüzgarlı yamaçlarda kaldığını merak etti, oysa
diplerde barınak bulabilirdi. Ve Thor, eğer ona bir şey anlatırsa, ona kışın çok yakın olduğunu ve bu yamaçların son beslenme alanları olduğunu söyledi. Vadilerde meyveler bitmişti; Ot ve kökler tek başlarına artık vücutları için yeterince besleyici değildi; karınca ve kurtçuk aramakla artık zaman kaybedemezlerdi; balıklar derin sudaydı. Ren geyiklerinin tilkiler kadar keskin kokulu ve rüzgar kadar hızlı olduğu mevsimdi. Sadece yamaçlarda emin oldukları akşam yemekleri vardı - kıtlık günü akşam yemekleri
ıslıkçıların ve gophers. Thor şimdi onlar için kazıyordu ve bu kazıda Muskwa elinden geldiğince yardım ediyordu. Bir kereden fazla
bir ıslıkçı ailesinin rahat kış uyku alanlarına ulaşmak için vagonlar dolusu toprak çıkardılar ve
bazen kırmızı sincaplardan daha büyük olmayan ama çok şişman olan üç veya dört küçük gophers yakalamak için saatlerce kazdılar.

Böylece Ekim ayının son günlerinden Kasım ayına kadar yaşadılar. Ve şimdi
kar, soğuk rüzgarlar ve kuzeyden gelen şiddetli kar fırtınaları
ciddileşti ve göletler ve göller donmaya başladı. Thor hala yamaçlara tutunuyordu ve Muskwa geceleri soğuktan titriyordu ve
güneşin bir daha asla parlayıp parlamayacağını merak ediyordu.

Kasım ayının ortalarında bir gün Thor, bir ıslıkçı ailesini
kazmakla meşgulken durdu, doğruca vadiye indi ve
en ciddi şekilde güneye doğru ilerledi. Başladıklarında kil çukurlu kanyondan on mil uzaktaydılar, ancak büyük boz ayının belirlediği hız o kadar canlıydı ki
aynı öğleden sonra hava kararmadan oraya ulaştılar. Bundan sonraki iki gün boyunca Thor'un hayatta hiçbir amacı yokmuş gibi görünüyordu.
Kanyonda yiyecek hiçbir şey yoktu ve kayaların arasında dolaşıp, koklayıp dinleyerek ve genel olarak kendini Muskwa'yı tamamen şaşırtan bir şekilde
gösterdi. İkinci günün öğleden sonra Thor, altında yere düşmüş iğnelerin
dağıldığı bir çam yığınında durdu. Bu iğneleri yemeye başladı. Muskwa'ya iyi görünmüyorlardı, ancak bir şey yavruya Thor'un yaptığı gibi yapması gerektiğini söyledi;
bu yüzden onları yaladı ve yuttu, bunun doğanın onun uzun uykusu için
son hazırlığı olduğunu bilmeden.

Thor'un doğduğu derin mağaranın ağzına geldiklerinde saat dört olmuştu ve Thor burada yine durdu, rüzgarı yukarı aşağı kokladı ve özel olarak hiçbir şey beklemedi.

Karanlıklaşıyordu. Kanyonun üzerinde inleyen bir fırtına asılıydı. Keskin rüzgarlar zirvelerden aşağı esti ve gökyüzü siyah ve karla doluydu.

Boz ayı bir dakika boyunca başı ve omuzları mağaranın
kapısında durdu. Sonra içeri girdi. Muskwa onu takip etti. Derinlere doğru zifiri karanlık bir
karanlıktan geçtiler ve giderek daha da ısındı ve rüzgarın
inlemesi sadece bir mırıltıya dönüşene kadar azaldı.

Thor'un uyumak istediği gibi kendini hazırlaması en az yarım saat sürdü. Sonra Muskwa onun yanına kıvrıldı. Yavru çok sıcak ve çok
rahattı.

O gece fırtına şiddetlenmişti ve kar derinlere yağmıştı. Kanyona bulutlar halinde
çıktı ve kanyonun çatısından daha da kalın bulutlar halinde
aşağıya doğru sürüklendi ve tüm dünya derinlere gömüldü. Sabah olduğunda mağara kapısı yoktu, kayalar yoktu ve siyah ve mor ağaç ve çalılar yoktu. Her yer bembeyaz ve hareketsizdi ve vadide artık o vızıltılı müzik yoktu.

Mağaranın derinliklerinde Muskwa huzursuzca hareket ediyordu. Thor derin bir iç çekti.
Bundan sonra uzun ve derin bir uykuya daldılar. Ve belki de rüya görmüşlerdir.

SESSİZ İNSANLAR VADİSİ

"Birçok tanrısı olan bir halktan, tek tanrısı olan bir halka doğru gidiyorsun," dedi Ransom sessizce, diğer tarafa bakarak. "Geri dönmen senin için daha iyi olur. Hükümet hizmetinde dört yıl geçirdim, çoğunlukla Elli Üç'ün kuzeyinde ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Tüm kitaplarını dikkatlice okudum ve sana söylüyorum ki
şimdi geri dön. Söylediğin gibi Körfez bölgesine gidersen, sosyalizmle ilgili tüm hayallerin paramparça olacak ve kendi kitaplarına güleceksin. Geri dön!"

Roscoe'nun güzel genç yüzü eski üniversite arkadaşının ciddiyetine bir kahkaha atarak aydınlandı.

"Yanılıyorsun, Ranny," dedi. "Ben sosyalist değilim, sosyologum.
Bir ayrım var, değil mi? Kitap serimin, sosyalizmin en kaba haliyle ve Kuzey'de var olması gerektiği haliyle incelenmesi olmadan tamamlanacağına inanmıyorum. Bu son kitap için hazırladığım materyal, bu kıtadaki iki yüzyıllık medeniyetin, insan kardeşliğinin en düşük ve en vahşi biçimlerine kıyasla ne kadar muazzam bir ilerleme kaydettiğini gösterecek. Benim fikrim bu, Ranny. Ben bir iyimserim. İnanıyorum ki, yaptığımız her icat, bilimin, zihinsel ve fiziksel yükselişin ilerlemesinde attığımız her adım, bizi evrensel sevginin Nirvanası'na biraz daha yaklaştırıyor. Kuzey'deki vahşi halkınız arasında yapacağım bu yolculuk, medeniyetin ne kazandığına dair bana iyi bir fikir verecek."

"Ne kaybettiğini biraz sonra söylersin," diye cevapladı Ransom. "Bakın,
Roscoe--kardeş sevgisinin, sizin dediğiniz gibi--gerçek sevginin--medeniyet başladığında sona erdiği hiç aklınıza geldi mi? Hiç aklınıza geldi mi
en karanlık çağlarda bir yerlerde sosyalist Nirvananın
var olmuş olabileceği ve sosyologların
eğer isterseniz
hala bunun izlerini
bulabileceğiniz? Hiç aklınıza geldi mi ki
dünyanın bugün olduğundan daha iyi olduğu ve bir daha asla olmayacağından daha iyi olduğu bir zaman olmuştur? Siz, bir yaşam öğrencisi olarak, vahşinin size bir ders verebileceğini kabul edecek misiniz? Sizin türünüzden herhangi biri kabul edecek mi? Hayır, çünkü siz kendi kendini atamış
medeniyetçilersiniz, belli bir kurala göre çalışıyorsunuz."

Ransom'ın hava şartlarından bronzlaşmış yüzü daha da kızarmıştı ve Roscoe'nun gözlerinde sanki bulutların arasından görüş alanının hemen ötesindeki bir resme bakmaya çalışıyormuş gibi sorgulayan bir bakış vardı.

"Çoğumuz sizin inandığınız gibi inansaydık," dedi sonunda, "medeniyet
son bulurdu. Daha fazla ilerleyemezdik."

"Ve bu medeniyet," dedi Ransom, "bundan çok fazla olamaz mı? Tanrı'nın ilk insanlarının yola çıkıp yirmi bin başka insanı öldürmesi, medeniyetin terzihanelerinin her yıl purolarınızı ve giydiğiniz şeyleri yaparken yirmi bin erkek, kadın ve çocuğu öldürmesinden daha mı kötü? Medeniyet, insanın yükselmesi anlamına gelir, değil mi ve yükselmeyi bıraktığında, ilerleme adına öldürdüğünde, soyduğunda ve bozduğunda; ticari ve endüstriyel üstünlük için dolar savaşı bir günde Tanrı'nın ilk insanlarının bir yılda öldürdüğünden daha fazla insanı öldürdüğünde; sadece insanlar değil, uluslar da boğaz sıkmak için mücadele ettiğinde, buna artık medeniyet diyebilir miyiz? Bu konuşmaların hepsi saçma sapan olabilir, Roscoe. Her yüz kişiden doksan dokuzu öyle olduğunu düşünecektir. Günümüzde insan ruhunun en büyük tüm yaratılışlar ve ilerlemeyi ölçen şeyin motorlar, uçan makineler ve savaş gemileri değil, ruhun gelişimi olduğudur, Tanrı'nın ilerlemeyi amaçladığı gibi. Bunu söylüyorum çünkü vahşiler dediğiniz insanların arasına çıktığınızda dürüst olmanızı istiyorum. Hayatın
son bölümünü orada bulabilirsiniz, çünkü hayatın büyük ölçüde şeylerin başlangıcında olması amaçlanmıştı. Ve bunu anlamanızı istiyorum,
çünkü kitaplarınızda iyi yönlendirilmesi gereken bir güce sahipsiniz.
Son mektubunuzu aldığımda, size rehberlik etmesi ve yoldaş olması için tanıdığım en iyi adamı, Misyon'daki yaşlı Rameses'i aradım.
Rameses olarak anılıyor çünkü kendisi de yaşlı çocuğa benziyor. Cree öğrenmek
istediğinizi söylediniz ve o size öğretecek. Size başka birçok şey öğretecek ve ona baktığınızda, özellikle geceleri kamp ateşinin yanında,
yüzünde söylediklerimi hatırlatacak ve
ilk insanları düşünmenizi sağlayacak bir şey bulacaksınız."

Otuz iki yaşındaki Roscoe, çok fazla şey öğrenmiş, çok fazla şey görmüş ve
hala çıplak ayakla varoluş mücadelesi vermeye başlamış olmasına rağmen, hayatındaki çocukça coşkusunu kaybetmemişti. Başından beri
sanki kaderin kasvetli bir canavarı etrafında dolaşıyor,
yolunu olabildiğince engebeli hale getiriyor ve fırsat
çıktığında onu
alt ediyormuş gibi görünüyordu. Kendi muazzam enerjisi ve hırsı onu
zirveye taşımıştı.

Üniversitede kendi kendine çalıştı ve kendi yolunda başarılı oldu. Ama
hiçbir zaman gerçek mutluluğu hatırlayamadı. Bir yıl önce neredeyse ona gelmişti, diye düşündü, bir kız şeklinde; ama bu söz de diğerleri gibi
geçmişti çünkü aniden, onun tüm ideallerinin
en kıymetlisi. Bu yüzden kendini toparladı ve
erkeksi iyimserliğiyle cesaretlenerek
yeniden ileriye bakmaya başladı. Kötü şans onun
şeklinde öyle bir rol oynamıştı ki,
başlıca beklenti içinde yaşamaya başlamıştı ve bu kötü şans onunla
savaş ve mekik oynamış olsa da, beklediği şeyler hoş ve
güzeldi. İnsan ırkının daha iyiye gittiğine ve
her yılın ideallerini gerçekleşmeye biraz daha yaklaştırdığına inanıyordu. Bir kereden fazla
kendisine iki veya üç yüzyıl erken yaşadığını söylemişti. Eski üniversite arkadaşı Ransom, onun
binlerce yıl geç yaşadığını ilk öne süren kişi olmuştu.

Sonbaharın ilk güzel haftalarında bunu çok düşündü, o ve yaşlı Rameses bu haftaları Lac la Ronge ve Ren Geyiği Gölü bölgesinde geçirdiler. Bu süre boyunca kendini neredeyse tamamen Rameses'in himayesinde Cree çalışmalarına adadı ve bu konuda ne kadar çok şey öğrenirse, Ransom'un bir zamanlar ona söylediği şeyin, Cree dilinin dünyadaki en güzel dil olduğunun gerçeğini o kadar çok gördü. Ren Geyiği'nin üst ucunda bir Cree köyünde bir hafta geçirdiler ve bir gün Roscoe,
gözlemlenmeden durup,
kamış sepetler ören üç genç Cree kadının konuşmasını dinledi. O kadar hızlı konuşuyorlardı ki,
anlayabiliyordu ama söylediklerinin çok azını, ama alçak, yumuşak sesleri müzik gibiydi.
Paris'te Fransızca öğrenmişti ve Roma'da İtalyanca duymuştu, ama hayatında hiç
Cree kızlarının kırmızı, dolgun dudaklarından dökülenler kadar güzel sözler veya sesler duymamıştı. Ransom'un ilk insanlar ve şeylerin başlangıcı hakkında söylediklerini her zamankinden daha ciddi bir şekilde düşündü.

Ekim ayının sonlarında, Sissipuk ve Burntwood su yollarından batıya doğru Nelson Evi'ne doğru yöneldiler ve bu noktada Rameses evine döndü. Roscoe iki yeni rehberle kuzeye doğru yola çıktı ve 18 Kasım'da 1907 yılını uzak Kuzey halkının tarihindeki en trajik yıllardan biri yapan iki büyük fırtınadan ilki onları Hudson Körfezi karakolundan otuz mil uzaklıktaki Split Gölü'nde yakaladı. Bu karakola ulaşmaları iki hafta sürdü ve burada Roscoe'ya birkaç uyarıdan ilki verildi.

"Bu yıllardır yaşadığımız en kötü sonbahardı," dedi faktör ona. "Kızılderililer onları taşıyacak kadar balık yakalayamadılar
ve bu fırtına, genellikle bahara kadar yetecek kadar et aldıkları erken kar avını mahvetti. Şimdi kendi erzaklarımızı kısıtlıyoruz ve daha kuzeyde Şirket, soğuk geçmezse yakında kıtlık erzaklarıyla karşı karşıya kalacak -- ve geçmeyecek. Orada fazladan bir ağız
istemeyecekler, bu yüzden geri dönmeniz daha iyi olur. Açlık kışı olacak."

Ancak Roscoe, kuzey halkının korkunç kıtlıklarından, tüm Avrupa'nın yarısı kadar büyük bir alanı otuz bin nüfusa kadar düşüren kıtlıklardan insanlığın geri kalanı kadar habersiz olarak devam etti. Bir kıtlığın, ona daha fazla çalışma fırsatı vereceğini savundu.

İki hafta sonra York Fabrikası'ndaydı ve oradan Hudson Körfezi'nin yukarısındaki Fort Churchill'e doğru yola devam etti. Ocak ayının başlarında bu noktaya ulaştığında, bin beş yüzden fazla insanın açlıktan öldüğü o birkaç korkunç haftanın kıtlığı başlamıştı. Çorak Topraklar'dan güney su havzasının kenarına kadar toprak dört ila altı fit kar altındaydı ve Aralık ayının ortasından Şubat ayının sonuna kadar sıcaklık sıfırın altında otuz derecenin üzerine çıkmadı ve çoğu zaman elli ila altmış derece arasında kaldı. Vahşi doğanın her noktasından Şirket'in karakollarına açlık raporları geldi. Tuzak hatları yoğun soğuk nedeniyle takip edilemiyordu. Geyikler, ren geyikleri ve hatta tüylü hayvanlar bile karın altına gömülmüştü. Kızılderililer ve melezler karakollara doğru sürükleniyorlardı. Roscoe iki kez kollarında ölü bebek getiren anneler gördü. Bir gün beyaz bir tuzakçı köpekleri ve kızakla geldi ve kızakta ayı postuna sarılı karısı vardı; karısı ormanda elli mil geride ölmüştü. Ocak ayının sonlarında ani bir sıcaklık artışı oldu ve Roscoe
bu değişiklikten yararlanarak güneye ve batıya doğru tekrar Nelson House'a doğru ilerlemeye hazırlandı. Köpekler sevgi veya parayla elde edilemezdi, bu yüzden Şubat ayının birinde bir Kızılderili rehber ve iki haftalık erzakla kar ayakkabılarıyla yola çıktı. Beşinci gece, Etawney'nin batısındaki vahşi, çorak arazide, Kızılderilisi ateşi yakmayı başaramadı ve Roscoe araştırdığında onu garip bir hastalıkla yarı ölü buldu. Roscoe, kuzey kıtlığını genellikle takip eden korkunç bir salgın olan çiçek hastalığını düşündü ve
içinden bir ürperti geçti. Kızılderilinin balsam barınağını kar ve rüzgar geçirmez hale getirdi, odun kesti ve bekledi. Sıcaklık tekrar düştü ve soğuk
şiddetli hale geldi. Her gün erzak azaldı ve sonunda Roscoe'nun Büyük Tehlike ile yüz yüze geldiğini anladığı zaman geldi. Oyun arayışında kamptan gittikçe uzaklaştı. Ama
hayat yoktu. Çalı serçeleri ve kar şahinleri bile gitmişti. Bir keresinde
geriye kalan yiyeceği alıp, kendini kurtarmak için kalan küçük şansı kabul edebileceği düşüncesi geldi aklına. Ama fikir asla ilk düşünceden öteye gitmedi. Görevinde kaldı ve her gün yarım saatini yazmaya harcadı. On ikinci gün Kızılderili öldü. Korkunç bir gündü, o kışın ikinci büyük fırtınasının başlangıcıydı. Yirmi dört saat daha yetecek yiyecek vardı ve Roscoe battaniyeleri ve küçük teneke kaplarla birlikte bunları paketledi. Kızılderilinin bulaşıcı bir hastalıktan
ölüp ölmediğini merak etti. Neyse, o yoldan gelirlerse
başkaları için uyarı koymaya karar verdi ve ölen Kızılderilinin balsam barınağının üzerine bir fidan dikti ve fidanın ucuna kırmızı pamuklu bir
bez şeridi -Kuzey'in veba işareti- bağladı. Sonra derin karların ve dönen fırtınanın içinden yola koyuldu, önünde binde bir şans olduğunu ve tek şansının
rüzgarı arkasına almak olduğunu bilerek.

* * * * *

Bu, Roscoe Cummins'in daha sonra "İlk İnsanlar ve Sessiz
İnsanlar Vadisi" adlı kitabında anlattığı harika deneyimin başlangıcıydı. Kişisel nedenlerden dolayı asla yayınlanmayan başka bir el yazması hazırladı, İlk İnsanlar'ın koyu gözlü bir kızının hikayesi - ama bu gelecek. 1907 kışının son trajik haftalarıyla ilgili, Kuzey'deki tüm et ve kandan şeyler arasında, hangisinin kazanacağını görmek için bir çekişme vardı - yaşam mı ölüm mü - ve bunda bir çift koyu göz ve İlk İnsanlar'dan gelen bir ses, bir sosyoloğu olası bir Parlamento Üyesi'ne dönüştürdü.

* * * * *

İlk günkü mücadelesinin sonunda Roscoe, çalılıktan pek de farklı olmayan bir
çalılık parçasında kendine bir kamp kurdu. Daha yaşlı olsaydı, bu
ağaç parçasının ve öğleden sonra geçtiği her ağacın ve çalının kuzeye bakan tarafta soyulduğunu ve öldüğünü fark ederdi. Bu, Büyük Çoraklıkların ve onları
silip süpüren, hatta ağaçların yaşamını bile yok eden şiddetli fırtınaların bir işaretiydi. Ertesi gün
son yemeğini pişirdi ve yedi ve yoluna devam etti. Küçük
ağaçlar çalılığa dönüştü ve çalılıklar zamanla fırtınanın acımasızca süpürdüğü
engin kar yığınlarına dönüştü. Bütün gün av aradı, bir kuş yaşamı çırpınışı; ağaç kabuklarını çiğnedi ve öğleden sonra bir ağız dolusu Tilki ısırığı aldı, bu da boğazını neredeyse nefes alamaz hale getirene kadar şişirdi. Gece çay yaptı ama yiyecek hiçbir şeyi yoktu. Açlığı keskin ve acı vericiydi. Ertesi gün, üçüncü gün, işkence gibiydi çünkü açlık süreci, günde dört öğünle hayatta kalabilen bu ülkede hızlıdır. Kamp kurdu, gece küçük bir çalı ateşi yaktı ve uyudu. Ertesi sabah neredeyse uyanamadı ve sendeleyerek ayağa kalktığında ve fırtınanın keskin acısını hâlâ yüzünde hissettiğinde ve Çorak Topraklar'ın üzerinden gelen hışırtılı iniltisini duyduğunda, sonunda Yüce Olan'la yüz yüze geldiği anın geldiğini biliyordu. Garip bir sebepten dolayı durumdan korkmuyordu. Düz alanlarda bile kar ayakkabılarını zorlukla sürebildiğini fark etti, ancak
bu onu ilk başta olduğu gibi korkutmayı bırakmıştı. Saatlerce, giderek daha zayıf bir şekilde devam etti. İçinde hala hayat vardı, ki bu da ölüm gelirse daha iyi bir şekilde gelemeyeceğini düşündü. En azından acısız, hatta hoş olacağına söz veriyordu. Açlığın keskin, batıcı ağrıları, onu delen küçük elektrikli bıçaklar gibi,
gitmişti; artık yoğun bir soğuk hissi yaşamıyordu; neredeyse
kaybolan karda uzanıp huzur içinde uyuyabileceğini hissediyordu. Bunun ne olacağını biliyordu - sonu olmayan bir uyku - kutup tilkilerinin kemiklerini
toplayacağı ve bu yüzden cazibesine direnip kendini zorladı. Fırtına hala Hudson Körfezi'nden batıya doğru dümdüz ilerliyordu, beraberinde bitmek bilmeyen kar
salyaları getiriyordu, yuvarlak ve sert, ince saçmalar gibi; İlk başta etini delmiş gibi görünen ve ayaklarının yanından sanki onu tökezletmeye çalışıyormuş gibi
geçip giden ve yoluna çıkan
dağlar ve sıralar halinde savrulan kar. Keşke
bir kereste bulabilseydi - barınak! Şimdilik bunun için çalışıyordu.
En son saatine baktığında sabahın dokuzuydu; şimdiyse
öğleden sonranın geç saatleriydi. Gece olmuş gibiydi. Fırtına onu çoktan yarı kör etmişti. Bir düzine adım ötesini bile göremiyordu. Ama içindeki
küçük hayat hala cesurca akıl yürütüyordu. Kahramanca bir yaşam kıvılcımıydı, bir
savaş kıvılcımıydı ve söndürülmesi zordu. Ona,
barınağa
geldiğinde en azından bunu _hissedeceğini_ ve sonuna kadar savaşması gerektiğini söylüyordu. Ve tüm bu zaman boyunca, ona öyle geliyordu ki,
tekrar tekrar Ransom'ın sözlerini mırıldanıyordu:

_"Geri dön--Geri dön--Geri dön---"_

Beyninde çınlıyorlardı. Tekdüze seslerine ayak uydurmaya çalışıyordu. Fırtına onları
boğamazdı. Artık onun için anlamsız kelimelerdi, ama
ona eşlik ediyorlardı. Ayrıca, tüfeği de anlamsızdı, ama ona tutunuyordu.
Sırtındaki çanta onun için hiçbir anlam ve ağırlık taşımıyordu. Saatte bir mil veya on mil hızla seyahat etmiş olsa bile, farkı
hissetmezdi. Çoğu adam kendini karlara gömer ve
rahatça ölürdü, açlıktan ve soğuktan ölen talihsizlere bir tür
mükafat olarak gelen hoş rüyalar görürdü. Ama savaş kıvılcımı
Roscoe'ya eğer ölürse, ayakta ölmesini emretti. Sonunda onu rüzgardan ve kardan korunabileceği kadar kalın bir ağaç parçasına getiren bu kıvılcımdı. O zaman biraz daha sıcak yandı. Alevlendi ve ona yeni bir görüş verdi. Ve ilk kez, bunun gece olması gerektiğini fark etti. Çünkü önünde bir ışık yanıyordu ve diğer her şey karanlıktı. İlk düşüncesi bunun kilometrelerce ötede bir kamp ateşi olduğuydu. Sonra yaklaştı - ta ki bunun bir kulübe penceresindeki ışık olduğunu anlayana kadar. Kendini ona doğru sürükledi ve kapıya geldiğinde bağırmaya çalıştı. Ama şişmiş dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Kar ayakkabılarından ayaklarını çıkarması bir saat sürdü. Sonra bir mandal aradı, kapıya bastırdı ve içeri daldı.

Gördüğü şey, bir el feneriyle aniden ortaya çıkan bir resim gibiydi. Kulübede dört adam vardı. İkisi tam önündeki bir masada oturuyordu. Biri havada asılı duran bir zar kutusu tutuyordu ve
kaba, sakallı yüzünü ona doğru çevirmişti. Diğeri daha genç bir adamdı ve bu bilinç kaybı anında Roscoe'ya ellerinin arasında bir kutu fasulye tutması garip geldi.
Üçüncü bir adam diğer ikisinin zar oyununu izlediği yerden bakıyordu.
Roscoe içeri girdiğinde dudaklarından yarı dolu bir şişeyi indiriyordu.
Dördüncü adam bir ranzanın kenarına oturmuştu, yüzü o kadar beyaz ve inceydi ki çökük gözlerindeki karanlık bakış olmasa bir ceset sanılabilirdi. Roscoe viski kokusu aldı; yemek kokusu aldı. Kendisine doğru dönen yüzlerde hoş geldin işareti görmedi,
ama onlara doğru ilerledi, tutarsızca mırıldandı. Ve sonra içindeki kıvılcım -- içindeki savaşan kıvılcım -- söndü ve yere yığıldı.
Bir ses duydu, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi, ve
"Bu kim lan?" dedi. Ve sonra, uzun gibi görünen bir
zamandan sonra, başka bir sesin, "Onu tekrar kara fırlatın." dediğini duydu.

Bundan sonra bilincini kaybetti.

* * * * *

Uyanmasından uzun bir süre önce karda olmadığını ve o sıcak şeyin
boğazından aşağı aktığını biliyordu. Gözlerini açtığında kabinde artık yanan bir ışık yoktu. Gündüzdü. Garip bir şekilde
rahat hissediyordu, ama kabinde onu dinlenmesinden
uyandıran bir şey vardı. Kızaran pastırmanın kokusuydu. Dirseğinin üzerinde doğruldu,
kurtarıcılarına teşekkür etmeye ve yemeye hazırdı. Tüm açlığı
geri gelmişti. Yaşam sevinci, beklenti, kendini yukarı çekerken zayıf yüzünde parlıyordu. Başka bir yüz, sakallı yüz, kırmızı gözlü, neredeyse hayvan gibi
şiddetli sorgulayan bir yüz, üzerine eğilmişti.

"Yemeğin nerede, dostum?"

Soru bir bıçak darbesi gibiydi. Roscoe kendi sesini duymadı,
açıkladı.

"Yiyeceklerin yok!" Sakallı adamın sesi, diğerlerine dönerken bir kükreme gibiydi.

"Yiyecekleri yok!"

"Paylaştıracağız, Jack," dedi zayıf bir ses. Bir önceki gece ranzasının kenarında ceset gibi oturan zayıf, beyaz yüzlü adamdan geliyordu.

"Paylaştırın kahretsin!" diye homurdandı sakallı adam. "Sana kalmış--sen ve Scotty.
Suçlu sizsiniz!"

Suçlu sizsiniz!

Bu sözler Roscoe'nun kulaklarına bir dehşet ürpertisiyle çarptı. Onu tekrar
karın içine atmayı öneren sesi hatırladı. Açlık
kulübedeydi. İnsanlar yerine hayvanların arasına düşmüştü ve vücudu
kar ve rüzgardan daha korkunç bir ürpertiyle soğudu. Kendisini temsil eden zayıf yüzlü adamın tekrar ranzasının
kenarında oturduğunu gördü. Sessizce diğerlerine baktı ve hangisinin Scotty olduğunu gördü.
Fasulye kutusunu kavrayan genç adamdı. Sac sobanın üzerinde pastırma
kızartan oydu.

"Paylaşırız--Henry ve ben," dedi. "Bunu sana dün gece söylemiştim." Roscoe'ya baktı. "Daha iyi olmana sevindim," diye selamladı. "Görüyorsun ya, bize
kötü bir zamanda
vurdun. Yiyecek için son günlerimizdeyiz. İki Kızılderilimiz
bir hafta önce avlanmaya çıktı ve bir daha geri dönmedi. Öldüler--ya da gittiler ve
fırtına yakında dinmezse biz de ölmüş sayılırız. Yemeğimizden biraz yiyebilirsin--Henry'nin ve benimkinden."

Bu soğuk bir davetti, sıcaklık veya sempatiden yoksundu ve Roscoe,
bu adamın bile kulübeye ulaşmadan önce ölmeyi dilediğini hissetti. Ama
adam insandı; en azından onu tekrar karlara atmak isteyenlerle sesini yükseltmemişti ve Roscoe minnettarlığını dile getirmeye
ve aynı zamanda açlığını gizlemeye çalıştı. Tavada üç ince dilim pastırma olduğunu gördü ve böyle bir kıtlık karşısında açlık iştahını açığa vurmanın kötü bir tat olacağını düşündü. O geldi
topallayarak ve Scotty'nin sobanın diğer tarafında durdu.

"Hayatımı kurtardın," dedi elini uzatarak. "Tokalaşır mısın?"

Scotty gevşekçe el sıkıştı.

"Bu lanet," dedi alçak bir sesle. "Dün gece onunla zar
sallamasaydım bu sabah fasulye yerdik." Sakallı adama doğru başını salladı,
bir kutunun tepesini kesiyordu. "Kazandı!"

"Aman Tanrım!" diye başladı Roscoe.

Bitiremedi. Scotty eti çevirdi ve ekledi:

"Dün benden dörtte bir porsiyon kazandı--bir çeyrek pound pastırma. Ondan önceki gün
Henry'nin son fasulye kutusunu kazanmıştı. Payını oradaki battaniyesinin altında tutuyor ve yatağında maymunluk yapan herkesi vuracağına yemin ediyor--bu yüzden bundan kaçınmalısın. Thompson--henüz kalkmadı--payına viskiyi seçti, bu yüzden ondan da kaçınmalısın. Henry ve ben seninle paylaşacağız."

"Teşekkürler," dedi Roscoe, onu boğan tek kelimeyle. Henry ranzasından eğilmiş ve sallanarak geldi. Ölmek üzere olan bir adam gibi görünüyordu
ve Roscoe ilk kez saçlarının gri olduğunu gördü. Küçük bir adamdı ve sobanın üzerinde tuttuğu ince elleri titriyordu ve
Roscoe'ya başını salladı. Sakallı adam bidonunu açmıştı ve bir tava suyla
sobaya yaklaşarak onu fark etmeden Roscoe'nun yanına geldi.
Yanında bayat tütün dumanı ve viskinin kötü kokusunu getirmişti.
Suyunu ateşe koyduktan sonra ranzalardan birine döndü ve yarım düzine kaba lafla Thompson'ı uyandırdı, Thompson aptalca doğruldu, hâlâ yarı sarhoştu. Henry küçük bir masaya gitmişti ve Scotty onu pastırmayla takip etti. Ama Roscoe kıpırdamadı. Açlığını unuttu. Nabzı hızla atıyordu. Daha önce hiç bilmediği veya hayal etmediği hisler onu doldurdu.
Trajediyi tanımıştı; insan iğrençliğinin derinlikleri olduğunu düşündüğü şeyi araştırmıştı - ama şimdi deneyimlediği şey onu sersemletmişti. Bunların kendi türünden insanlar olması mümkün müydü? Bir tür delilik tüm insan içgüdülerini onlardan mı 
silip atmıştı? Thompson'ın kırmızı gözlerinin ona dikildiğini gördü ve onların sorgulayan, aptalca bakışlarından kaçmak için yüzünü çevirdi. Sakallı adam Scotty'den kazandığı fasulye kutusunu çıkarıyordu. Sakallı adamın ötesinde kapı gıcırdadı ve Roscoe fırtınanın
uğultusunu duydu. Şimdi ona dostça bir ses gibi geldi.

"Daha iyi hazırlan, dostum," dedi Scotty'nin. "İşte payın."

İnce pastırma dilimlerinden biri ve sert bir bisküvi onu bir teneke tabakta bekliyordu. Henry ve Scotty kadar açgözlülükle yedi ve bir fincan sıcak çay içti. Yemek iki dakika içinde bitti. Korkunç derecede yetersizdi. Birkaç lokma yemek tüm isteklerini harekete geçirdi ve sakallı adamdan ve fasulyelerinden gözlerini ayırması imkansızdı. Scotty'nin Croker dediği sakallı adam, iyi beslenmiş gibi görünen tek kişiydi ve Henry eğilip ona alçak sesle fısıldayarak "Fasulyelerimi adil bir şekilde almadı. Üç asım ve bir çift ikilim vardı ve üç beş ve iki altılıyı aldı. İtiraz ettiğimde bana yalancı dedi ve beni dövdü. Bunlar benim fasulyelerim veya Scotty'nin!" Küçük adamın kırmızı gözlerinde neredeyse cinayete benzer bir şey vardı.

Roscoe sessiz kaldı. Konuşmak veya soru sormak istemiyordu. Kimse ona kim olduğunu veya nereden geldiğini sormamıştı ve aralarına düştüğü adamlar hakkında daha fazla şey bilmeye hiç niyeti yoktu. Croker bitirdi, ağzını eliyle sildi ve Roscoe'ya baktı.

"Benimle biraz odun almaya ne dersin?" diye sordu.

"Hazırım," diye yanıtladı Roscoe.

İlk defa kendine dikkat etti. Topal ve mide bulandırıcı derecede zayıftı, ama görünüşe göre başka şekillerde sağlamdı. Yoğun soğuk kulaklarını veya ayaklarını
dondurmamıştı. Ağır mokasenlerini, kalın paltosunu ve kürk şapkasını giydi ve Croker tüfeğini işaret etti.

"Bunu da yanına alsan iyi olur," dedi. "Ne göreceğini bilemem."

Roscoe tüfeği ve yanında duran paketi aldı. Sakallı adamın Thompson'a
yönelttiği çirkin bakışı fark etmedi. Ama Henry fark etti ve
küçük gözleri küçüldü ve karardı. İki adam kar ayakkabılarıyla fırtınaya doğru çıktı, Croker bir balta taşıyordu. İnce bir ağaç parçasının arasından ve fırtınanın o kadar şiddetli bir şekilde
üzerinden geçtiği geniş bir açıklıktan geçerek yol gösterdi ki, yolculukları sırasında izleri arkalarındaydı. Roscoe, başka bir ağaç kümesine geldiklerinde çeyrek mil kadar gittiklerini düşündü ve Croker ona baltayı verdi.

"Bunların bir kısmını kesebilirsin," dedi. "Orada yanmaktan daha iyidir.
Ben bildiğim kadarıyla kuru bir kütük almaya gidiyorum. Ben geri dönene kadar bekle."

Roscoe bir ladin üzerinde çalışmaya koyuldu, ancak bir parça bile çıkaramadı.
Biraz sonra baltasını bırakmak ve bitkin bir şekilde ağaca yaslanmak zorunda kaldı. Ara sıra kesmeye devam etti. Küçük ağaç düşene kadar yarım saat geçti. Sonra Croker'ı bekledi. Arkasında izi
zaten silinmişti. Biraz sonra sesini yükseltti ve
Croker'ı çağırdı. Cevap gelmedi. Rüzgâr ladin tepelerinde üstünde inliyordu.
Denizin açık Çoraklık'a vurduğu gibi bir ses çıkarıyordu. Tekrar
bağırdı. Ve tekrar. Gerçek yavaş yavaş aklına geldi - ama geldi. Croker onu
kasıtlı olarak dışarı çıkarmıştı - onu kaybetmek için. Pastırmayı ve
soğuk bisküvileri kulübede saklıyordu. Roscoe'nun elleri sıkıca kenetlendi ve sonra
gevşedi. Sonunda aradığı şeyi bulmuştu - kitabını! Eğer fırtınanın
inlemesi ve kıvrılması içinde şimdi aklına gelen fikri
gerçekleştirirse korkunç bir kitap olurdu. Ve sonra güldü, çünkü
bu fikrin kendisiyle birlikte
öleceği hemen aklına geldi. Kulübeyi bulabilirdi ama çaba göstermeyecekti. Bir kez daha tek başına ve
kendisi için savaşacaktı. Kıvılcım ona sadakatle geri döndü. Kendini
sıkıca ilikledi, kar ayakkabılarının sıkıca bağlandığını gördü ve sırtını fırtınaya vererek bir kez daha yola koyuldu.
En azından kendi türünden et ve kanla
karşılaştığı için biraz daha iyi durumdaydı.

Kereste kümesi inceldi ve Roscoe alçak çalılığa doğru cesurca yola koyuldu. Yürürken kulübede neler olacağını merak ediyordu.
Dört kişiden Henry'nin
canlı çıkamayacağına ve Croker'ın
en iyi şekilde çıkacağına inanıyordu. Henry'nin deliliği ve Croker'ın kaburgalarının altına bir bıçak saplayarak ondan intikam alma şeklinin gerçeklerini ancak ertesi yaz öğrendi.

Roscoe hayatında ilk kez bir dilim pastırma ve soğuk bir bisküvide bulunan enerji miktarını doğru bir şekilde ölçebilecek bir konumda buldu kendini. Çok fazla değildi. Öğleden çok önce eski zayıflığı
tekrar geldi. Ayaklarını karda sürüklemekte daha da büyük zorluk çekiyordu ve şimdi sanki tüm hırsı onu terk etmiş gibi görünüyordu ve hatta
mücadele kıvılcımı bile cesaretini yitiriyordu. Gecenin arktik karanlığı fırtınayla karışana kadar devam etmeye karar verdi; sonra
duracak, bir ateş yakacak ve onun sıcaklığında uyuyacaktı. Asla
uyanmayacaktı ve ölürken hiçbir rahatsızlık hissi olmayacaktı.

Öğleden sonra çalılıklardan daha engebeli bir ülkeye geçti.
İlerlemesi daha yavaştı ama daha rahattı çünkü zaman zaman kendini
rüzgardan korunmuş buluyordu. Çoraklığın sonu gibi görünen yere geldiğinde, fırtınanınkinden daha karanlık ve daha kasvetli bir
kasvet onun etrafında çöküyordu. Toprak ayaklarının altından kaydı ve çok aşağısında,
rüzgar ve fırtınadan uzak bir vadide, kalın ladinlerin siyah tepelerini gördü. İçinde kalan hayat neşeyle sıçradı ve
aşağıya doğru sürünmeye başladı. Gözleri artık mesafeyi veya şansı yargılamaya uygun değildi ve
kaydı. İlk beş dakikada bir düzine kez kaydı ve sonra
bir daha kendine gelemediği,
bir kaya gibi dağın yamacından aşağı
düştüğü zaman geldi. Müthiş bir sarsıntıyla durdu ve
düşüş sırasında ilk kez acıyla haykırmak istedi. Ama
duyduğu ses kendi dudaklarından gelmiyordu. Başka bir sesti--ve sonra iki,
üç, birçoğu. Sersemlemiş gözleri, etrafındaki derin karda çırpınan karanlık nesnelerin anlık görüntülerini yakaladı ve bu nesnelerin hemen ötesinde
çadırlar gibi, daire şeklinde dizilmiş dört veya beş uzun kar yığını vardı. Roscoe o kış birkaç kez bunlara benzer kar yığınları görmüştü ve
ne anlama geldiklerini biliyordu. Bir Kızılderili köyüne düşmüştü. Rameses'in ona öğrettiği selamlama sözcüklerini
söylemeye çalıştı, ama
dili yoktu. Sonra çırpınan figürler onu yakaladı ve
kar yığınlarının çemberine taşındı. Bildiği son şey, ciğerlerine
sıcaklığın girdiği ve bir kez daha ona bir Cree kızının sesinin alçak, tatlı
müziğinin geldiğiydi. Bu, ondan sonra ilk gördüğü yüzdü, gecenin karanlığından yavaşça gelen, giderek yaklaşan, bir kızın yüzü olduğunu anlayana kadar, büyük, koyu, parlayan gözlere sahip, parıltısı onu sıcaklık ve garip bir mutlulukla dolduran bir yüzdü. Harika bir güzellikte bir yüzdü, diye düşündü - vahşi bir güzellikti, ama parlayan gözlerinde o kadar nazik bir şey vardı ki huzurla iç çekti. Bilincinin geri döndüğü bu ilk anlarda, ölmekte olduğu ve yüzün hoş bir rüyanın parçası olduğu gibi tuhaf bir düşünce geldi. Eğer öyle olmasaydı, sonunda arkadaşlarının arasına düşmüştü. Gözleri daha da açıldı, hareket etti ve yüz geri çekildi. Hareket, geri dönen hayatı teşvik etti ve
akıl büyük sıçramalarla kendini rehabilite etti. Bir düzine anlık görüntüde, dağdan aşağı ve Cree kampına düştüğü noktaya kadar olan her şeyi gözden geçirdi. Tam üstünde huni benzeri bir
tepe gördü, içinden mavi bir duman tabakası süzülüyordu. Bir çadırdaydı.
Sıcak ve fazlasıyla rahattı. Yaralanıp yaralanmadığını merak ederek
hareket etti. Hareketi ondan keskin bir acı ünlemi çıkardı. Bu çıkardığı
ilk gerçek sesti ve bir anda yüz tekrar
üstündeydi. Bu sefer onu açıkça gördü, koyu gözleri ve oval yanakları
iki büyük siyah saç örgüsü arasında çerçevelenmişti. Bir el alnına dokundu, serin ve nazikti ve tatlı bir ses onu yarım düzine müzikal kelimeyle yatıştırdı.
Kız bir Cree'ydi.

Sesini duyunca yanına bir Kızılderili kadın geldi, bir an Roscoe'ya baktı ve sonra çadırın kapısına giderek
dışarıdaki biriyle alçak sesle konuştu. Geri döndüğünde bir adam
onun peşinden geldi. Yaşlı ve kamburdu ve yüzü zayıftı. Elmacık kemikleri parlıyordu, üzerlerindeki deri öyle sıkı çekilmişti ki. Ve arkasından daha genç bir adam geldi, ağaç kadar dik, güçlü omuzları ve bronz bir heykel parçası gibi duran bir başı vardı. Roscoe Ransom'ı ve yaşlı Ramses hakkındaki sözlerini düşündü:

"Yüzünde söylediklerimi hatırlatacak ve İlk Halkı düşündürecek bir şey bulacaksın."

İkinci adam elinde donmuş bir balık taşıyordu ve onu kadına verdi. Ve ona verirken Roscoe'nun anladığı
Krem dilinde sözler söyledi.

"Bu son balık."

Bir an için korkunç bir el Roscoe'nun kalbini kavradı ve
atışını durdurdu. Kadının balığı alıp bir bıçakla iki eşit parçaya böldüğünü gördü ve bu parçalardan birini duvardaki havalandırma deliğinin altına inşa edilmiş taş şöminenin üzerine asılı kaynar su dolu bir tencereye
attığını gördü.
Kız yukarı çıktı ve sırtı ona dönük şekilde yaşlı kadının yanında durdu. Gözlerini kocaman açtı ve baktı. Kız uzun ve inceydi, dağ kayalarının arasından ince saplarını
çıkaran kuzey zambaklarından biri kadar kıvrak ve güzel bir şekilde şekillenmişti. İki ağır örgüsü
sırttan aşağı neredeyse dizlerine kadar iniyordu. Ve bu kız, kadın, iki
erkek _son balıklarını onunla paylaşıyorlardı_!

Bir çaba gösterdi ve oturdu. Genç adam ona doğru geldi ve sırtına bir ayı postu koydu.

Yarı kanlı Fransız ve İngiliz lehçelerinden bazılarını öğrenmişti.

"Arıyorsun," dedi, "acıyorsun--açsın. Yakında yemek zorundasın."

Eliyle kaynayan kazanı işaret etti. Muhteşem yüzünde en ufak bir
canlılık yoktu. Hareketsizliğinde tanrısal bir şey, hareket etme ve nefes alma biçiminde müthiş bir şey vardı. Roscoe'ya göre sesi de, şeylerin başlangıcının, uzun zamandır ölüp sonsuza dek kaybolmuş tarihin eski, eski gizemiyle doluydu. Ve Roscoe'nun başına, gizemli bir kaynaktan gelen nadir bilgi selinin
gibi, sonunda yeni bir yaşamın
anahtarını keşfettiği ve aklın körlüğü, açlık ve ölüm yoluyla, kaderin onu İlk Halk'ın son oğullarıyla birlikte ölmekte olan Büyük Gerçeğe
götürdüğü geldi. Son balığın yarısı ona getirildi ve yedi; ve bu insanlardan hayat yediği bilgisi onu boğduğunda ve bir kısmını geri ittiğinde, kız onu devam etmeye
zorladı ve o da koyu, görkemli gözlerini ona dikerek ve damarlarına sıcak sel suları göndererek bitirdi. Ve bundan sonra adamlar onu ayı postuyla desteklediler ve ikisi tekrar fırtınaya
çıktılar. Kadın ateşin önünde kambur bir şekilde oturdu ve biraz sonra kız ona katıldı ve ateşe taze çalı çırpı yığdı. Sonra yanına oturdu,
çenesini ellerinin küçük kahverengi avuçlarına dayayarak, ateş yüzünün yarı profilini
aydınlattı ve koyu siyah saçlarına zengin bir renk
boyadı.

Uzun bir süre sessizlik oldu ve Roscoe uyuyormuş gibi yattı. Sıradan bir sessizlik değildi, hareketsiz bir odanın veya boşluğun sessizliğiydi--ama duyulmamış bir hayatla titreşen ve çarpan bir sessizlikti, heyecan vericiydi çünkü Roscoe'nun yeni yeni anlamaya başladığı bir dil konuşuyordu. Ateş daha da kızardı ve çadırın tepesindeki koni şeklindeki boşluk daha da karardı, bu yüzden Roscoe o gecenin dışarıda çöktüğünü biliyordu. Çok yukarıda, dağın tepesinden gelen fırtınayı duyabiliyordu. Kızın yüzünün profilini aydınlatan huş ağacı alevi daha da kızardı. Kız döndüğünde, gözlerinin parlak karanlığını gördü. Ateşin önündeki ikisinin nefesini duyamıyordu. Dışarıda rüzgarın ve ağaçların dışında hiçbir ses duymadı ve her şey karla kaplı çadırın içindeki sessizlik kadar karanlık oldu,
ateşin önü hariç. Ve sonra, kocaman açılmış gözlerle yatarken, Roscoe'ya
sanki sessizlik bir iç çekişten daha fazlası olmayan bir hıçkırıkla bozulmuş gibi geldi ve kızın başının ellerinde biraz daha aşağı düştüğünü gördü ve ince omuzlarından titreyen bir titremenin geçtiğini hayal etti. Ateş kısık yanıyordu ve daha fazla çalı çırpıya uzandı. Sonra
yavaşça ayağa kalktı ve ona doğru döndü. Karanlıkta yüzünü göremiyordu, ancak onun yaptığı derin nefes alma onu kendisine çekti ve yarı kapalı gözlerinden yüzünün kendisine doğru eğildiğini görebiliyordu, ta ki ağır örgülerinden biri omzundan kayıp göğsüne düşene kadar. Bir an sonra kız sessizce yanına oturdu ve parmaklarının
dolaşık saçlarında nazikçe gezindiğini hissetti. Hafif, yumuşak dokunuşlarındaki bir şey onu heyecanlandırdı ve elini karanlıkta hareket ettirdi, ta ki hala üzerinde
düştüğü yerde duran büyük, yumuşak örgüye değene kadar. Konuşmak üzereydi, ama parmaklar saçlarından ayrıldı ve
fırtınadan yıpranmış yüzünde kadife kadar nazik bir şekilde okşadı. Uyuduğuna
inanıyordu ve ikiyüzlülüğü düşüncesiyle
içini sıcak bir utanç seli kapladı. Huş ağacı aniden alevlendi ve
saçlarının parıltısını, gözlerinin ışıltısını ve kendi gözlerinin kocaman açıldığını ve ona baktığını
gördüğünde içlerinde oluşan şaşkın değişimi gördü.
Kız hareket edemeden elini yakaladı ve
yüzüne daha sıkı bastırdı --dudaklarına doğru. Huş ağacı kabuğu alevlendiği gibi aniden öldü; onun hızla nefes aldığını duydu, büyük gözlerinin geri dönen
karanlığa doğru parlak yıldızlar gibi
eridiğini gördü ve vahşi, karşı konulamaz bir dürtü onu harekete geçirdi. Serbest elini koyu renk kafaya doğru kaldırdı ve
aşağıya doğru çekti, ateşli yüzüne bastırırken
Rameses'in Cree dilindeki şükran duasını fısıldadı:

"Ruhlar seni sonsuza dek kutsasın, _Meeani_."

Onun yakınlığı, yoğun saçlarının dokunuşu, nefesinin okşaması
içinde doğan garip, yeni duyguyla onu daha da derinden harekete geçirdi ve karanlıkta yumuşak ve sıcak bir çift dudak buldu ve öptü.

Kadın ateşin önünde kıpırdandı. Kız geri çekildi, nefesi neredeyse hıçkırarak geliyordu. Ve sonra yaptığı şeyin düşüncesi Roscoe'nun üzerine bir dehşet selinde hücum etti. Bu vahşi insanlar onun hayatını kurtarmışlardı; ona son balıklarından yedirmişlerdi; onu ölümün eşiğinden itibaren besliyorlardı ve o da onlara Cree kızına halkına gelebilecek en büyük hakareti sunarak karşılık vermişti. Rameses'in ona söylediklerini hatırladı; Cree kızının ilk öpücüğü onun nişan öpücüğüydü; saflığının beyaz giysisiydi, sadakatinin sonsuza dek taahhüdüydü. Dirseğinin üzerinde doğruldu ama kız kapıya doğru koşmuştu. Dışarıdan sesler geldi ve iki adam çadıra geri döndü. Söylenenleri yeterince anladı ve kampın bir konsey toplantısı yaptığını ve iki adamın en yakın karakola ulaşmak için çaba sarf etmek üzere olduğunu öğrendi. Her çadır bu iki adama korkunç tehlikelerinde hayatta kalmaları için biraz yiyecek sağlayacaktı ve kadın bir balığın yarısını getirdi. Kızı dörde böldü ve parçalardan biriyle yaşlı adam tekrar geceye çıktı. Genç adam kızla konuştu. Kıza Oachi adını verdi ve Roscoe'nun şaşkınlığına
Fransızca konuştu.

"Eğer geri dönmezlerse veya yedi gün içinde et bulamazsak," dedi, "öleceğiz."

Roscoe ayağa kalkmak için çabaladı ve bu çaba kafasına bir ateş
gönderdi. Başı döndü ve inleyerek geriye düştü. Bir anda kız onun yanındaydı -- adamın önünde. Elleri adamın yüzündeydi, gözleri tekrar parlıyordu. Derin bir uykuya daldığını hissetti. Ama gözler onu
bırakmadı. Harika gözlerdi, görkemli gözler! Kendisine gelen
tuhaf uykuda onları hayal etti ve giderek daha da güzelleştiler, bilinçsizken bile onu heyecanlandıran bir ışıkla parladılar. Bir süre sonra onun için daha doğal, siyah bir gece geldi. Dinlenmiş bir şekilde uyandı. Gündüzdü. Çadır ışıkla
dolmuştu ve ilk kez etrafına baktı. Yalnızdı. Taşların arasında bir
ateş kısık yanıyordu; üzerinde bir tencere kaynıyordu. Çadırın toprak zemini geyik ve ren geyiği derileriyle kaplıydı ve karşısında
bir ranza daha vardı. Kendini acı içinde oturma pozisyonuna çekti ve
acıyan şeyin omzu ve kalçası olduğunu fark etti. Ayağa kalktı
ve çadırın kapısı açılıp Oachi içeri girdiğinde kendini güçsüzce dengeleyerek ayakta durdu. Onu yatağından kalkarken görünce, geri çekilmek için
hızlı bir hareket yaptı, ancak Roscoe alçak bir zevk çığlığıyla ellerini uzattı.

"Oachi," diye bağırdı yumuşak bir şekilde. "İçeri gel!" Fransızca konuştu ve Oachi'nin yüzü
güneş ışığı gibi aydınlandı. "Daha iyiyim," dedi. "İyiyim. Sana ve diğerlerine
teşekkür etmek istiyorum." Ona doğru bir adım attı ve sol bacağının gücü tükendi. Eğer o kadar hızlı bir şekilde ona doğru fırlayıp ona bir destek
olmasaydı düşecekti ve gözleri onun beyazlamış yüzüne baktı, iri ve korkmuş ve acıyla doluydu.

"Oo-ee-ee," dedi Cree dilinde, onun ürperdiğini görünce kırmızı dudakları yuvarlandı,
ve o tek kelime, tek kelimede bir şarkı; ona bir flüt notası gibi geldi.

"Acıyor--biraz," dedi. Ranzasına geri düştü ve Oachi ayaklarının dibindeki derilere
çöktü, ona harikulade, saf gözleriyle, ağzı hala yuvarlak, alnında gergin kaygının küçük kırışıklıkları belirerek sabit bir şekilde baktı. Roscoe güldü.

Birkaç an için ruhu garip bir sevinçle doldu. Elini uzattı ve parlayan saçlarını okşadı ve daha önce hiç görmediği
bir ışıltı gözlerine sıçradı. "Sen--Fransızca--konuşuyorsun?" diye sordu
yavaşça.

Başını salladı.

"O zaman bana şunu söyle--aç mısın--açlıktan ölüyor musun?"

Tekrar başını salladı ve iki küçük elini bir fincan yaptı. "Et yok. Bu
azıcık--çok--un--" Boğazı titredi ve sesi titredi. Ama
açlıklarını ölçerken bile yüzü ona neşeyle bakıyordu. Ve sonra bir çocuğun sevinciyle, "_Feesh_, senin için," diye ekledi ve kaynayan tencereye işaret etti.

"_BENİM_ için!" Roscoe tencereye baktı ve sonra tekrar ona. "Oachi," dedi nazikçe, "babana konuşmaya hazır olduğumu söyle. Hemen gelmesini iste."

Oachi, sanki ne dediğini tam olarak anlamamış gibi bir an ona baktı ve o da kelimeleri tekrarladı. Konuşurken bile, pembe bir kızarmayla parlayan teninin açıklığına ve saçlarının yumuşaklığına ve güzelliğine hayran kaldı. Gördüğü şey, kız ayağa kalkarken onu şu soruyu sormaya yöneltti:

"Baban--annen--Fransız. Öyle mi, Oachi?" Kız, evet anlamına gelen yumuşak, küçük Cree boğaz tonlamasıyla başını tekrar salladı. Sonra ayağa kalktı ve dışarı koştu ve biraz sonra, çadıra, loş ışıkta ilk önce Roscoe Cummins'e İlk İnsanlar'ın bir tanrısı gibi beliren adam geldi. Muhteşem yüzü bir önceki geceden biraz daha zayıftı ve Roscoe kıtlığın onunla birlikte geldiğini biliyordu. Daha önce açlık görmüştü ve bunun gözleri kızarttığını ve dudaklara gri bir solgunluk verdiğini biliyordu. Bunları ve daha fazlasını Oachi'nin babasında gördü. Ama Mukoki dik ve dimdik geldi, ırkının gururu altında zayıflığını saklıyordu. Acısını bastıran Roscoe onu görünce ayağa kalktı ve ellerini uzattı.

"Sana teşekkür etmek istiyorum," dedi, Oachi'ye söylediği sözleri tekrarlayarak.
"Hayatımı kurtardın. Ama gözlerim var ve görebiliyorum. Bana son balığını verdin. Etin yok. Unun yok. Açlıktan ölüyorsun.
Ne? Gelip bana söylemeni istedim, böylece kadınların ve çocuklarınla ​​ilgili
nasıl olduğunu öğrenebilirim. Bana bir öğüt vereceksin ve
tüttüreceğiz." Roscoe ranzasına geri düştü. Piposunu çıkardı ve
içini tütünle doldurdu. Creeler sessizce çadırın ortasına oturdular.
Sigara içtiler, pipoyu ileri geri konuşmadan dolaştırdılar. Roscoe pipoyu bir kez doldurdu, bir kez de şef; ve son piponun son nefesi alındığında, Kızılderili elini uzattı ve Roscoe pipoyu
sıkıca kavradı.

Ve sonra, fırtına hala başlarının üstünde inlerken, Roscoe
Cummins İlk İnsanların eski, çok eski hikayesini dinledi - açlık ve ölüm hikayesi. Ona göre destansıydı. Korkunçtu. Ama
diğerine göre bu, doğal bir şeyin, hayat başladığından beri kendisi ve türü için var olan bir şeyin gelip gitmesiydi ve o bundan sessizce ve hiçbir hareket yapmadan bahsetti. Yirmi iki kişilik bir kamp vardı ve şimdi on beş kişi vardı. Yedi kişi ölmüştü, dört erkek, iki kadın ve bir çocuk. Büyük fırtına sırasında her gün adamlar boşuna av aramaya çıkmışlardı ve birkaç günde bir onlardan biri geri dönmemişti. Böylece dördü ölmüştü. Köpekler yenmişti. Mısır ve balık gitmişti; sadece biraz un kalmıştı ve bu da kadınlar ve çocuklar içindi. Adamlar beş gündür sadece ağaç kabuğu ve kök yemişlerdi. Ve hiçbir umut yok gibiydi. Kamptan uzaklaşmak ölüm demekti. O sabah iki adam karakola doğru yola çıkmıştı ama Mukoki sakin bir şekilde asla geri dönmeyeceklerini söyledi. Sonra Roscoe kızı Oachi'den bahsetti ve ilk kez şefin bronz yüzünün demir çizgileri yumuşadı ve başı biraz eğildi ve omuzları düştü. Roscoe ancak o zaman aç adamın muhteşem gücünün ardında saklı olan derin üzüntüyü öğrenebildi. Oachi'nin annesi Fransız bir kadındı. Altı ay önce bu çadırda ölmüştü ve Mukoki karısını fırtınanın inlediği
dağ yüzüne gömmüştü. Bundan sonra Roscoe konuşamıyordu.
Boğuluyordu. Piposunu tekrar doldurdu ve şefin yanına oturdu,
böylece dizleri ve omuzları birbirine değdi ve böylece, yaşlı Rameses'in ona öğrettiği gibi, Oachi'nin babasıyla birlikte sonsuz
dostluğun, yaşamda kardeşliğin, Sessiz Adamlar Vadisi'ndeki ruhsal birlikteliğin yeminini
tüttürdü. Bundan sonra Mukoki onu terk etti ve o da ranzasına geri döndü,
zayıf ve acıyla dolu, diğerleriyle birlikte ölümle karşı karşıya olduğunu bilerek. Korkmuyordu, ama
açlık pahasına bile olsa, kaderin ona sonunda hayallerinin kumaşının kenarına dokunmasına izin vermiş olmasından büyük bir minnetle doluydu. O gün boyunca, kendini en iyi hissettiği
saatlerde yazdı. Sırt çantasında taşıdığı tabletlerin sayfa sayfa doldurdu, ateşli bir şekilde ve büyük bir aceleyle yazdı,
sadece binlerce mil ötedeki o diğer dünyadaki insanlara iletmek istediği mesajı bitiremeyeceği korkusuyla ezildi. Sabahleyin üç kez
Oachi içeri girip ona pişmiş balığı ve un ve unla yaptığı bir bisküviyi getirdi. Ve her seferinde, "Ben diğer erkeklerle birlikte bir erkeğim, Oachi. Yersem bir kadın olurum," dedi.

Üçüncü kez Oachi onun yanında diz çöktü ve yemeği tekrar reddettiğinde, gözlerinde garip bir ışık belirdi ve "Sen
aç
kalırsan - ben de açlıktan ölürüm!" dedi.

Bu onun için ilk vahiydi. Ellerini kaldırdı. Elleri onun
yüzüne dokundu. İçindeki güçlü bir ruh onu tüm uçurumların ötesine taşıdı. O
an, heyecan verici, garip, İlk Halk'ın kalbi ve ruhuydu. Bir
an
da bin yıl geriye, şehirlerin, kulüplerin, medeniyetle birlikte gelen her şeyin
anısının ötesine sürüklenmişti. Vahşi, yarı vahşi bir
özlemle
dolmuştu içini. Ellerinden biri onun parlak saçlarına kaydı ve
birdenbire yüzleri birbirine yakınlaştı ve o
an'da aşkın kendisine şan pınarından geldiğini biliyordu.

* * * * *

Günler birbirini izledi - fırtınanın bitmeyen dehşetleriyle dolu kara günler. Ve
yine de Roscoe'nun daha önce hiç hissetmediği
garip bir memnuniyetin günleriydi. Oachi ve babası ona
verdikleri çadırda onunla çokça vakit geçiriyorlardı. Üçüncü gün Roscoe, Oachi'nin küçük ellerinin morarmış ve kırmızı olduğunu fark etti ve şefin kızının
diğer kadınlarla birlikte kökler için buz ve karda kazmaya gittiğini gördü. Kamp artık tamamen köklerle yaşıyordu - yabani bayrak ve geyik kökleri
öğütülüp hamurda pişiriliyordu. Aynı gün, öğleden sonra geç saatlerde,
tepelerden birinden alçak bir ağıt sesi geldi, inleme sesi
fırtınanın anahtarına kadar yükseldi, ta ki fırtınanın bir parçasıymış gibi görünene kadar.
Bir çocuk ölmüştü ve annesi yas tutuyordu. O gece, kamp avcılarından bir diğeri alacakaranlıkta geri dönmedi.

Ertesi gün Roscoe, çadırında acı çekmeden hareket edebiliyordu. Oachi
ve babası, ilk kez tarağını ve askeri fırçalarını çıkarıp dağınık saçlarını taramaya başladığında yanındaydı. Oachi onu
izledi ve aniden, gözlerindeki hayret dolu zevki görerek, fırçaları ona uzattı. "Onları alabilirsin, Oachi," dedi ve kız
yumuşak, küçük bir sevinç çığlığıyla onları kabul etti. Şaşkınlığına rağmen, hemen saçlarını çözmeye başladı ve sonra dizlerine kadar
parlak buklelerinin muhteşem zenginliğiyle gizlenerek önünde durdu ve Roscoe Cummins
o an, yarı Cree kızdan daha güzel bir kadın
görmediğini düşündü. Onlar gittikten sonra bile onu hala görüyordu ve görüntü
onu rahatsız etti. Gece tekrar içeri girdiler, ateş çadır duvarlarına kırmızı ve sarı ışıklar gönderiyordu ve Oachi'yi ne kadar çok izlerse
içinde kemiren ve donuk bir acıyla
sızlanan bir şey o kadar güçlendi. Oachi güzeldi. Daha önce saçları gibi saçlar görmemişti. Daha önce hiç bu kadar güzel gözler görmemişti. Daha
alçak ve tatlı, kuş benzeri müzik dalgalarıyla dolu bir ses duymamıştı. Güzeldi, ama yine de güzelliğiyle birlikte bir ilkellik, nazik bir
vahşet ve yüzünün ince çizgilerinde yazılmış asırlık bir hikaye vardı
ki bu, neredeyse trajedi olan bir şeyin düşüncesiyle onu huzursuz ediyordu.
Oachi onu seviyordu. O sevgiyi gözlerinde, hareketlerinde görebiliyordu;
Onun varlığında hissedebiliyordu ve onunla konuştuğunda sesinde o tatlı şarkı titriyordu. Normalde beyaz bir adam bu aşkı kabul ederdi; bundan zevk alırdı ve bir süre onunla oynardı, tıpkı beyaz adamın zamanının başlangıcından beri Oachi halkının kadınlarının aşklarıyla yaptıkları gibi. Fakat Roscoe Cummins farklı bir tipti. İdealleri olan bir adamdı ve Oachi'nin aşkında, aşk idealinin kendisinden sınırsız boşluklarla ayrıldığını gördü. Bu gece, ateşle aydınlatılmış çadırda, Ransom'ın sözlerinin gerçeği ona acı bir bıçak darbesi gibi geldi. Binlerce yıl geç doğmuştu. Oachi'de aşkı ve hayatı kendisi için olabilecekleri gibi gördü; fakat bunların ötesinde, kasvetli ve tehditkar bir el gibi, şehirlerin, emekçi milyonların, yeni başlayan büyük bir çalışmanın vizyonunu da gördü; yaşaması gerektiği gibi bir hayat vizyonu; ve bunu ondan uzak tutmak için başını iki elinin arasına aldı, yeni bir kederle bunalmıştı.

Şef yüzünü ateşe doğru çevirip sessizce sigara içiyordu ve Oachi
Roscoe'nun yanına geldi ve küçük bir çocuk gibi çekinerek ellerine dokundu. Başını kaldırıp yüzüne baktığında ona
harika bir şekilde çocuk gibi göründü. Ona gülümsedi, soru sordu ve o da
cevabını gülümseyerek verdi, ancak ikisi de sessizliği kelimelerle bozmadı. Oachi'nin boğazındaki onu
çok zarif bir hisle dolduran yumuşak küçük notayı duydu ve müziğin onun gibi bir sesle ifade
edilebilseydi ne olacağını merak etti.

"Oachi," diye sordu yumuşak bir sesle, "neden hiç şarkı söylemedin?"

Kız bir an sessizce ona baktı.

"Açlıktan ölüyoruz," dedi. Elini çadırın kapısına doğru salladı. "Açlıktan ölüyoruz--ölüyoruz--şarkı yok."

Elini çenesinin altına koydu ve yüzünü kendisine doğru kaldırdı, küçük bir çocuğa
yapabileceği gibi.

"Keşke şarkı söylesen, Oachi," dedi.

Bir an için kızın koyu gözleri ona parladı. Sonra yavaşça geri çekildi ve sırtı ona dönük, babasının hemen yanında, ateşin önüne oturdu. Çadırı garip bir sessizlik kapladı. Başlarının üzerindeki inleyen fırtına bir anlığına ölmüş gibi göründü; sonra
bir şey onun yerine yükseldi, ilk başta o kadar alçak ve nazikti ki bir fısıltı gibi görünüyordu, ama
Roscoe Cummins dik oturana kadar tatlılık ve ses giderek arttı, gözleri parladı, elleri sımsıkı kenetlendi ve Oachi'ye baktı. Fırtına yükseldi ve onunla birlikte şarkı da yükseldi--ruhunun derinliklerine ulaşan, onu şimdi neşesiyle, şimdi yarı vahşi bir acıyla harekete geçiren; ama her zaman onun için diğer her şeyi yutan bir tatlılıkla, ta ki sadece sesi
dinleyene kadar. Ve sonra çadırın içinde tekrar sessizlik oldu. Dağın üzerinden
rüzgar daha şiddetli esti. Şef hareketsiz oturdu. Oachi'nin saçlarında
ateş ışığı donuk bir ışıltıyla parlıyordu. Sessizlik vardı ve yine de Roscoe
sesi
hala duyuyordu. Bunu her zaman duyacağını, asla
ölmeyeceğini biliyordu.

Çok sonra, Oachi'nin ona Crees'in büyük
aşk şarkısını söylediğini öğrendi.

O gece ve ertesi gün ve onu izleyen korkunç gece ve gündüz boyunca,
Roscoe kendisiyle savaştı. Tek başınayken kazandı ve Oachi onunlayken
kaybetti. Bir bakıma, onun muhteşem saçlarını aşağıda görmeyi sevdiğini sezgisel olarak biliyordu ve ayaklarının dibine oturup saçlarını tararken, o hayranlığını gizlemeye ve yakınındayken göğsünde
doğan tutkuyu bastırmaya çalışıyordu. O anlarda, içinde doğan şeyi öldürmek için çok geç olduğunu biliyordu - kalbinin ve ruhunun, hayatını ayaklarının dibine koyan ve asla geçemeyeceği engellerle kendisinden uzaklaştırılan İlk Halk'ın bu kızına duyduğu özlem. Kamptaki yedinci gününün öğleden sonra, neredeyse sevinçten delirmiş bir Kızılderili avcı ormandan koşarak geldi. Diğerlerinden daha uzağa gitmiş ve bir geyik ağılı bulmuştu. Hayvanlardan ikisini öldürmüştü. Kıtlık
günleri sona ermişti. Oachi, Roscoe'ya ilk haberi getirdi. Yüzü
sevinçle parlıyordu, gözleri yıldızlar gibi yanıyordu ve heyecanla
harika haberi haykırarak ona kollarını uzattı. Roscoe
onun iki elini tuttu.

"Bu doğru mu, Oachi?" diye sordu. "Kesinlikle et öldürdüler mi?"

"Evet--evet--evet," diye bağırdı. "Et öldürdüler--çok et--"

Roscoe'nun gözlerindeki garip, sert bakışa baktı. O,
yukarıya bakıyordu. Aşağıya, onun gözlerinin ihtişamına ve sevgisine baksaydı,
onu kollarının arasına
sımsıkı sarardı ve son kavga
orada ve o anda biterdi. Oachi, kurtuluş haberini aldığı
soğukluğa şaşırarak dışarı çıktı ve o anda hayatının
en büyük savaşını verdiğini pek tahmin etmiyordu. Bundan sonraki her gün onu tekrar savaşa çağırdı. İki kırık kaburgası yavaş yavaş iyileşti. Fırtına
geçti. Güneş onu takip etti ve Mart rüzgarları güneyden sıcaklık getirmeye başladı. Günler haftalara dönüştü ve kar, kamptan tek başına kısa mesafeler kat etmeye cesaret etmeden önce ayaklarının altında yumuşamaya başladı. Oachi'nin anlamasını sağlamaya sık sık çalıştı ama söylemek istediği şeyi her zaman yarım bıraktı; eli onun güzel saçlarına doğru kayıyordu ve Oachi'nin boğazında eşsiz bir mutluluk notası duyuluyordu. Her gün daha da engelli oluyordu. Çünkü onun büyük aşkının sevincinde Oachi daha da güzelleşiyor ve sesi daha da tatlı oluyordu. Karlar dağlardan aşağı akmaya ve kavak tomurcukları şişmeye başladığında ona en kutsal şeylerden bahsediyordu ve bir gün ona, batan güneşin parıltısıyla boyanmış, Sessiz Adamlar Vadisi'nin bulunduğu
batıdaki harika dünyadan bahsetti. "Ve işte Cennet - senin Cennetin," diye fısıldadı Roscoe. Artık neredeyse iyileşmişti,
ama ranzasının kenarında oturuyordu ve Oachi eski yerinde,
ayaklarının dibindeki geyik derisinin üzerinde diz çökmüştü. Konuşurken saçlarını okşuyordu.

"Söyle bana," dedi, "nasıl bir yer, Oachi."

"Çok güzel," dedi Oachi yumuşak bir sesle.

"Uzun, uzun zaman önce Büyük Tanrı aramıza indi ve bir süre yaşadı; ve
Az önce geçmiş olana benzer bir zamanda geldi ve acıyı,
açlığı ve ölümü gördü. Ve hayatın ne olduğunu gördüğünde bizim için başka bir
dünya yarattı ve bize buna Sessiz Adamlar Vadisi denmesi gerektiğini söyledi; ve
öldüğümüzde bu yere gideceğimizi ve en sonunda -tüm ırkımız
gittiğinde- dünyanın üç kez yuvarlanmasını sağlayacağını ve
Sessiz Adamlar Vadisi'nde bir daha asla ölümü, kederi veya acıyı
bilmeyen herkesin hayata uyanacağını söyledi. Ve sevenlerin orada -el ele- uyanacağını söylüyor."

"Çok güzel," dedi Roscoe. Kendisinin titrediğini hissetti. Oachi'nin nefesi
elindeydi. Bu onun son mücadelesiydi. Sanki onu kendine
sımsıkı saracakmış gibi yarı uzandı; ama onun ötesinde hala diğer şeyi -diğer
dünyayı- görüyordu. Ayağa kalktı, şimdi ona bakmaya cesaret edemiyordu. Onu feda etmek için
çok fazla seviyordu. Ve bu bir fedakarlık olurdu. Sert bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Oachi," dedi, "Artık seyahat edebilecek kadar iyiyim. Seninle
hoş haftalar geçirdim, asla unutamayacağım haftalar. Ama benim
halkıma dönme zamanım geldi. Beni bekliyorlar. Beni bekliyorlar ve yokluğuma şaşırıyorlar. Senin gibiyim, büyük bir şehirde olsaydın. Bu yüzden gitmeliyim. Yarın veya ertesi gün,
ya da kısa bir süre sonra gitmeliyim. Oachi--"

Hâlâ yüzünü göremediği bir yere bakıyordu. Ama onun hareket ettiğini duydu. Yavaşça
uzaklaştığını biliyordu.

"Oachi--"

Artık kapıya yakındı ve gözleri ona doğru döndü. Geriye bakıyordu, ince omuzları öne eğilmişti, muhteşem saçları dizlerine kadar dalgalanıyordu, sanki onu onun için
bırakmıştı. Gözlerinde göklerden
düşen aşk vardı. Ama yüzü bir maske kadar beyazdı.

"Oachi!"

Roscoe bir çığlık atarak kollarını uzattı. Ama Oachi gitmişti. Sonunda
Cree kızı anladı. * * * * *

Üç gün sonra tek bir gün ve gecenin geçmesiyle kuzey baharının ihtişamı geldi. Güneş sıcak ve altın renginde doğdu. Dağların yamaçlarından ve vadilerden su dalgalar halinde, şarkı söyleyerek akıyordu. Orada bakneesh çıplak kayaların üzerinde parlıyordu. Kampın etrafında geyik kuşları, alakarga ve orman ardıç kuşları uçuşuyordu ve hava topraktan, ağaçtan ve çalıdan fışkıran yeni yaşamın hoş kokularıyla doluydu. Üçüncü günün bu sabahında Roscoe sırtında çantasıyla çadırından çıktı. Dışarıda onu bir Kızılderili rehber bekliyordu. Şefle birlikte son piposunu içmişti ve şimdi Cree'ler gibi çadırdan çadıra dolaşıp her bir efendinin piposundan tek bir nefes çekti, ta ki geriye sadece bir çadır kalana kadar ve orada Oachi vardı. Bembeyaz bir yüzle elini geyik kanadının üzerinde gezdirdi ve bekledi. Yavaşça geri çekildi ve Oachi dışarı çıktı. Onu kendisinden kovduğu geceden beri görmemişti ve bu son anda o zaman söyleyebileceği şeyleri söylemeyi planlamıştı. Ama kelimeler dudaklarında tökezledi. Oachi değişmişti. Daha uzun görünüyordu. Güzel gözleri ona açıkça ve gururla bakıyordu. İlk kez onun için Oachi, "Güneş Çocuğu", İlk Halk'ın bir prensesiydi - bir Cree şefinin kızı. Elini uzattı ve Oachi'nin ona uzattığı el soğuk ve cansızdı. Ona veda etmeye geldiğini söylediğinde gülümsedi ve onunla konuştuğunda sesi, topun içinden şarkı söyleyen bir dere kadar netti. Kendi sesi titriyordu. En güçlü çabasına rağmen sıkılan bir yumruk onu boğuyor gibiydi. "Geri döneceğim - bir gün," diye başardı.

Oachi, gözlerinde ve saçlarında sabah güneşinin ihtişamıyla gülümsedi.
Döndü, hala gülümsüyordu ve batıya doğru işaret etti.

"Ve bir gün - Sessiz Adamlar Vadisi uyanacak," dedi ve
babasının çadırına geri döndü.

Kamptan Roscoe Cummins, Kızılderili rehberinin arkasında sendeleyerek çıktı, gözlerinde kör edici bir
sıcaklık vardı. Bir iki kez boğazında hıçkırık yükseldi,
ve kalbini sıkıca tutarak, kendisi için yapılmış olan hayatın büyük yasasına boyun eğmek için
kendini zorladı.

Bir saat sonra ikisi, bir kanonun olduğu bir dereye geldiler.
Akıntılı sular ve bahar taşkınlarının şiddeti nedeniyle, taşıma yolları çoktu ve
o gün boyunca ilerleme yavaştı. Yirmi mil yol kat etmişlerdi ki
güneş batıda batmaya başladı ve kampa girdiler. Etli akşam yemeklerinden sonra
Kreliler battaniyelerine sarınıp uyudular. Ama Roscoe uzun saatler boyunca ateşlerinin yanında oturdu. Gece onun üzerine çöktü, tatlı nefeslerle, yıldızlarla ve yeni bir ayla dolu muhteşem bir gece ve şimdi anlamaya başladığı bir dilde ona gelen garip seslerle. Uzaklardan, bir kurdun yalnız çığlığı hafifçe kulağına geldi ve artık onu ürpertmiyordu, ama onu çığlığın kendisinin gizemli özlemiyle dolduruyordu. Bu, yırtıcı hayvanın eş şarkısıydı, mesajını yıldızlara gönderiyordu - yalnızlığına bir yanıt için tüm vahşi doğaya haykırıyordu. Gece kuşları onun etrafında cıvıldıyordu. Bir dalgıç kuşu alaycı neşesiyle gülüyordu. Bir baykuş, uzun bir ladinin kara tepesinden ona doğru ötüyordu. Vahşi doğa açlıktan ve ölümden uyanmıştı. Sesleri ona hâlâ kederden, asla bitmeyecek acıdan bahsediyordu; ve yine de içlerinde bir mutluluk ve memnuniyet notası titriyordu. Kamp ateşinin yanında, bu dünyada
iki şeyi keşfettiğini fark etti: hiç bilmediği bir acı ve hiç bilmediği bir huzur. Ve Oachi her ikisini de temsil ediyordu.
Uykululuk gözlerinin üzerine soluk bir
film çizene kadar onu düşündü. Huş ağacı ateşte giderek daha fazla
hafifçe çıtırdadı ve sesler kesildi. Uykunun durgunluğu
çevresine çöktü. Uykuya daldığı anda gözleri kocaman açılmış ve uyanık gibi göründü ve için için yanan ateşin ötesindeki karanlığın içinden, yavaşça kendini gösteren bir insan şekli gördü, ta ki görüşünde ilk başta şef Mukoki olduğunu düşündüğü bir figür belirene kadar. Fakat bir an sonra, onun uzun şeften bile daha uzun olduğunu ve gözlerinin onu aradığını gördü. Cree dilinde konuşan bir ses duyduğunda, "Nereye gidiyorsun?" anlamına gelen kelimelerdi bu, kendi sesinin "Halkımın yanına geri dönüyorum" diye cevap verdiğini duyunca irkildi.

Boşluğa baktı, çünkü sesinin duyulmasıyla görüntü kayboldu; fakat gece boyunca ona geri dönen bir ses, "Ve rüyanda gördüğün şeyi -Hayatı ve Sessiz Adamlar Vadisi'ni- buldun!" dedi.

Roscoe artık tamamen uyanıktı. Ses ve görüntü ona o kadar gerçek gelmişti ki, sanki rüya gördüğünden emin değilmiş gibi, titreyerek ormanın yıldızlarla dolu karanlığına baktı. Sonra sürünerek balsam sığınağına girdi, battaniyelerini üstüne çekti ve uykuya daldı. Ertesi gün, akıntıya karşı yol alırken Kızılderili arkadaşına söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Küreklerini her indirişlerinde kalbine daha derin bir hastalık
giriyordu sanki. Sonuçta, hayat, diye düşündü, dikilmiş bir giysi gibiydi. Birinin bir ideali olabilirdi ve bu ideal gerçekleşirse, bir sebepten dolayı uyumsuz bulunurdu. Kendisine, daha iyi şeyler için mücadelede onu teşvik eden hayallere rağmen, böyle söyledi. Ransom'ın söylediği şeyin güçlü gerçeği şimdi onu sardı. Başladığı gibi yaptığı iş sona ermişti, idealizm kumaşı harabeye dönmüştü. Çünkü ideal olan her şeyi bulmuştu - aşk, inanç, saflık ve güzellik - ve o, idealist Roscoe Cummins, onları kendi türünün diktiği tarzda giyinmedikleri için iğrendirmişti. Kendisine gerçeği acımasız bir şekilde söyledi. Önünde kitaplarında farklı bir eser daha gördü; ve geçen her saat, sonunda o eserin başarısız olacağı inancını daha da artırdı. Öğleden sonra kamp yaptıklarında tek başına ormana gitti ve zamanın sonuna kadar onu yas tutacak olan Oachi'yi düşündü. Ve unutabilir miydi? Ya günaha yenik düşüp Oachi'yi de yanına alsaydı? Oachi gelirdi. Bunu biliyordu. Kendini sonsuza dek ona feda ederdi, onunla birlikte anlayamadığı ve asla anlayamayacağı bir hayata giderdi, tek başına onun sevgisinde yaşamaktan memnun olurdu. Yaşlı, boğucu el
kalbini kavrıyordu ve yine de bunun acısıyla
birlikte, günaha teslim olmadığı, onu kurtaracak kadar
güçlü olduğu için hâlâ bir sevinç vardı.

Batan güneşin son ışığı, kampa doğru dönerken ormanın içinden film gibi sarı ve altın ağlar
döküyordu. Vahşi doğaya harika bir sessizliğin düştüğü o saatti, geceyle gündüz arasındaki son dakikalar, tüm vahşi yaşam değişim için gergin bir şekilde
büzülürken. Yedi ay Roscoe'ya kendi sessizliğini öğretmişti.
Mokasenli ayakları hiç ses çıkarmıyordu. Başı eğikti, omuzları yorgun bir şekilde
düşüktü ve gözleri etrafındaki gizemde hiçbir şey aramıyordu.
Yüreği, ondan tüm yaşamı alan bir baskı altında ağırlaşmış gibiydi ve hemen üstünde, bir balsam dalında, bir gece kuşu cıvıldıyordu. Buna karşılık dudaklarından alçak bir çığlık koptu, yalnızlık ve kederin bir çığlığı. O anda Oachi'yi tekrar ayaklarının dibinde gördü; boğazındaki alçak, tatlı aşk notasını duydu, başının üzerindeki kuşa çok benziyordu; saçlarının yumuşak parlaklığını, gözlerinin ihtişamını gördü, çadırın yarı karanlığından ona bakıyordu, ona tanrılarını bulduklarını söylüyordu. Her şey o kadar yakındı, bir an için o kadar gerçekti ki ayağa fırladı, parmakları avuç avuç yosun tutuyordu. Kampa doğru baktı ve
kaya ile ateş arasında bir şeyin hareket ettiğini gördü.

Bir kurt olduğunu düşündü, ya da belki bir vaşak ve tabancasını çekip
hızlı ve sessizce onun yönüne doğru hareket etti. Nesne, kamptan elli adım ötede küçük bir balsam çalısı kümesinin arkasında kaybolmuştu ve
yaklaştıkça, en fazla on adım kala,
neden saklandığını merak etti.

Hiç ağaç yoktu ve balsamın yetiştiği yer oldukça aydınlıktı.
Adım adım yaklaştı. Ve sonra, aniden, neredeyse ellerinin altından,
bir şey garip, insani bir çığlıkla fırladı, bir anlığına ona doğru döndü, gecenin erken saatlerindeki beyaz yıldızlar kadar beyaz bir yüz--büyük, parlayan, yarı deli gözlere sahip bir yüz. Oachi'ydi.
Tabancası
yere düştü. Kalbi atmayı bıraktı. Felçli dudaklarından ne bir çığlık, ne de bir ses duyuldu. Ve vahşi bir şey gibi Oachi ondan
ormanın karanlık derinliklerine kaçıyordu. Hayat
uzuvlarına sıçradı ve çılgınca onun peşinden koştu, soluk soluğa,
sevinçli bir çığlıkla onu yakaladı. Yakalandığını gördüğünde kız döndü. Saçları
düşmüş ve omuzlarına ve vücuduna doğru savrulmuştu. Konuşmaya çalıştı ama
göğsünden sadece hıçkırıklar geliyordu. Ondan
çekilirken, Roscoe
giysilerinin
parçalanmış olduğunu ve ince mokasenlerinin
küçük ayaklarından neredeyse
koptuğunu gördü. Gerçek onu bir an daha
şaşkın ve konuşamaz halde tuttu. Bir şimşek çakması gibi onun
son sözleri aklına geldi: "Ve bir gün--Sessiz Adamlar Vadisi uyanacak." Şimdi
anladı. Onu takip etmiş, bataklık ve orman boyunca nehir boyunca yolunu açmış, ondan saklanmış ve yine de
küçük kırık kalbi onu teşvik edebildiği sürece ona eşlik etmişti. Ve sonra yalnız başına, onun için
son bir duayla--_kendini öldürmeyi planlamıştı_. Titriyordu.
Onunla birlikte harika bir şey oldu, ruhunu günle doldurdu--Mesih'in Eli'nin Samiriye çocuklarının
başlarına inmiş olması gerektiği gibi üzerine
inen bir sevinçle. Büyük, sevinçli bir çığlıkla
Oachi'ye doğru atıldı ve onu kollarına aldı, yüzünü ona bastırdı,
saçlarını, gözlerini ve ağzını öptü, ta ki en sonunda garip, yumuşak bir çığlıkla
kollarını boynuna doladı ve küçük bir çocuk gibi göğsünde hıçkırdı.

Kampta Kızılderili bekledi. Beyaz yıldızlar kızardı. Ormanda
gölgeler gecenin kaosuna dönüştü. Bir kez daha ses,
karanlıkta hareket eden bir hayatın nabzı ve ritmi duyuldu. Kampta Kızılderili, Roscoe'nun kaybolana kadar
uzaklaştığı düşüncesiyle huzursuzlandı. Sonunda tüfeğini ateşledi.

Oachi, Roscoe'nun kollarında irkildi.

"Tek başına geri dönmelisin," diye fısıldadı. Eski, çırpınan aşk notası sesindeydi, Roscoe Cummins'e söylenen en tatlı müzikten daha tatlıydı.
O, yüzünü yukarı çevirdi ve iki elinin arasına aldı.

"Oraya gidersem," dedi, bir an güneye işaret ederek, "_yalnız_ giderim. Ama oraya gidersem--" ve kuzeye işaret etti--"Seninle
_giderim. Sevgilim Oachi, seninle
gidiyorum." Onu tekrar kendine çekti ve neredeyse fısıldayarak sordu: "Ve Sessiz Adamlar Vadisi'nde
uyandığımızda, nasıl olacak, Oachi'm?"

Ve tatlı aşk notasıyla Oachi, Cree dilinde şöyle dedi:

"El ele, efendim."

El ele, bekleyen Kızılderiliye ve ateşe geri döndüler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRIZZLY KING***


******* This file should be named 10977.txt or 10977.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/9/7/10977


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
