*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Ride to India across Persia and Baluchistan (İran ve Belucistan üzerinden Hindistan'a bir yolculuk)
Yazar: Harry De Windt
Yayın Tarihi: February 7, 2004 [EBook #10974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Ride to India across Persia and
Baluchistan, by Harry De Windt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Ride to India across Persia and Baluchistan

Author: Harry De Windt

Release Date: February 7, 2004 [EBook #10974]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIDE TO INDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jayam Subramanian ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: IN THE DESERT SUNRISE]

HİNDİSTAN'A BİR YOLCULUK

PERSİYA VE BELUCHİSTAN GEÇİŞİ.

YAZAR

HARRY DE WINDT, F.R.G.S.,

"FROM PEKIN TO CALAIS BY LAND," VB.'NİN YAZARI

RESİMLERLE

HERBERT WALKER _YAZARIN ÇİZİMLERİNDEN_.

1891.

KİME

AUDLEY LOVELL, ESQUIRE,

COLDSTREAM GUARDS,

BU CİLT

ADAMIŞTIR.

İÇERİK

BÖLÜM

I. TİFLİS--BAKÜ

II. HAZAR--ASTARA--RESHT

III. RESHT-PATÇINAR

IV. PATÇINAR--TAHRAN

V. TAHRAN

VI. TAHRAN--İSPAHAN

VII. İSPAHAN-ŞİRAZ

VIII. ŞİRAZ--BUSHIRE

IX. BELÇİSTAN--BEİLA

X. BALUCİSTAN--GWARJAK

XI. KELAT--QUETTA--BOMBAY

EK

HARİTA




ÇİZİMLER LİSTESİ.

       * * * * *

ÇÖLDE GÜNEŞ DOĞUŞU

TİFLİS

HAZAR'DA KİRLİ BİR GECE

ASTARA, RUS-PERS SINIRI

HARZAN'I GEÇMEK

TEHİR

PERS DANS EDEN KIZ

KUSHKU BAIRA'DAKİ POSTA EVİ

BİR CESET KARAVANI

KARDA BİR GÜN

BİR AİLE PARTİSİ

YEZDİ-GAZT

KERVANSARAY, MEYUN KOTAL

SONMİANI

OUTHAL'DAKİ KAMPIMIZ

MALAK

GWARJAK'TA BİR "ZİGRİ"

GÖÇEBE BELUÇ ÇADIRI

JEBRİ

KELAT

H.H. KELAT HANININ SARAYI

KELAT HANININ SARAYI

HİNDİSTAN'A BİR GEZİ.

BÖLÜM I.

TIFLIS--BAKÜ.

"Ceci non!"

Geniş bir daire, cilalı _parke_ zemini beyaz ayı postları ve en kalın ve en yumuşak İran halılarıyla kaplı; panelli
duvarları Doğu duvar halıları, pahalı hançerler, tabancalar ve
barbarca ama güzel işçilikle yapılmış, altın ve gümüşle
parıldayan kalkanlarla kaplı. Odanın her ayrıntısı sahibinin sanatsal zevkini yansıtıyor.
Kakmalı masalar ve Japon dolapları paha biçilmez
porselen ve _cloisonne_, eski gümüş ve elmaslarla süslü minyatürlerle dolu;
alçak divanlar koyu renk saten ve altından yastıklarla dolu;
pencereleri ağır menekşe peluş perdeler örtüyor;
büyük palmiyeler,
sera bitkileri ve hoş kokulu Rus menekşeleri demetleri her köşeyi ve köşeyi kaplıyor. Çam ağacından ateş, ocağın yanındaki bir sehpanın üzerinde duran Vereschagin'in bir şaheserinin ve köşedeki elmaslarla ve değerli taşlarla kaplı devasa altın "ikon"un [A] üzerinde titrek bir şekilde parlıyor. Rus Çarı Majestelerinin büyük bir yağlıboya tablosu mermer şöminenin üzerinde asılı.

Hava kararıyor. Dışarıdaki kışlık bir bahçe vahşi doğası,
üzerine acımasızca kar ve sulu kar yağıyor, zar zor seçilebiliyor. Pencerenin yanında, alacakaranlıkta, kocaman doldurulmuş bir kaplanın gölgeli şekli beliriyor, sanki koyu yeşil üniformalı, beyaz saçlı, kağıtlarla ve resmi belgelerle kaplı bir yazı masasında oturan, geniş bir koltuğa daha rahat bir şekilde yerleşmiş, yedek bir adamın üzerine atlayacakmış gibi çömelmiş. Hoş bir gülümsemeyle ve yeni yakılmış bir "papiroş"tan uzun bir çekişle, bu bölümün başındaki sözle duygularını dile getiriyor.

Bir süre sessizlik oluyor, yanan kütüklerin çıtırtısı ve ara sıra pencere camlarına çarpan sulu karın sesi dışında.
5 Ocak (O.S.). Tiflis'teyim, Kafkasya Valisi Prens Dondoukoff Korsakoff'un sarayındayım ve şu anda o yüce şahsın huzurundayım.

"Ceci non!" diye tekrarlıyor prens, isteğime yanıt olarak;
sabırsızlıkla ekleyerek, "Londra'da seni bana
göndermekten daha iyisini bilmeleri gerekir. St. Petersburg'daki Savaş Bakanı, yabancılara Orta Asya'yı ziyaret etme izni verme yetkisine sahiptir. Ona başvurmalısınız,
ama önce sizi bunun uzun bir iş olduğu konusunda uyarmama izin verin. Hayır"--bir duraksamadan sonra--"hayır; sizin yerinizde olsam İran'a giderdim. İlgi
dolu bir ülke."

Rus yetkililerin acı deneyimlerinden biliyorum ki, daha fazla
müzakere faydasız. Koşullar altında mümkün olan en iyi şekilde reveransımı yaparak, validen veda ediyorum ve beyaz ve altın renginde bir yaver eşliğinde sayısız antreden ve büyük mermer merdivenlerden aşağı, kızaklarımın beni keskin kuzeydoğu rüzgarı ve dönen karda beklediği yere kadar götürülüyorum. Şimdi parlak bir şekilde aydınlatılmış bulvarlar boyunca hızla eve doğru süzülürken, benimkinin aslında
sonuçta sadece bir boşuna çabalama olduğunu ilk kez fark ediyorum; eğer Hindistan'a karadan ulaşılacaksa, bunun Merv ve Kabil üzerinden değil, İran ve Belucistan üzerinden olması gerekiyor.

Orijinal plan cesurcaydı ve yolculuğun büyük olasılıkla yenilgiyle sonuçlanacağı düşüncesiyle biraz teselli buluyorum.
Fikir buydu. Tiflis'ten Bakü'ye ve Hazar Denizi'ni geçerek Hazar Denizi'nin batı ucu olan Ouzoun Adası'na. Oradan
demiryoluyla Merv ve Buhara'ya ve bu son şehirden doğrudan Hindistan'a,
_Balkh ve Kabil, Afganistan üzerinden. Daha ilginç bir yolculuk
düşünülemezdi, ancak Kader ve Rus Hükümeti bunun
olmayacağı yönünde karar verdi. Sadece demiryolunu kullanmam yasaklanmakla kalmadı,
(Londra'daki Rus Büyükelçisi'nin en yüksek tavsiyesine rağmen) Trans-Hazar'a ayak basmam bile yasaklandı.

"Gecikme tehlikelidir" şeklindeki eski atasözü, seyahate uygulandığında hiç bu kadar doğru olmamıştı. Valiyle yaptığım görüşmenin akşamı, dinlenmek için çekilmeden önce, Tahran üzerinden Hindistan'a gitmeye karar vermiştim.

Bu şehrin ötesindeki rotam, mecburen, şansa bırakılmıştı ve
Şah'ın başkentinde edinmeyi umduğum bilgiler.

Kafkasya'nın başkenti Tiflis, Karadeniz ile Hazar denizlerinin ortasında yer alır ve iki sıra alçak ama sarp tepe arasındaki bir vadide yer alır. Üç köprüyle kaplı dar ama hızlı ve pitoresk bir nehir olan Kur nehri, şehri ikiye böler ve şehir üç bölüme ayrılır: Rus kasabası, Avrupa kolonisi ve Asya mahallesi. Yüz bini aşan nüfus gerçekten de karışıktır.
Gürcüler nüfusun büyük kısmını oluşturmasına rağmen, Persler neredeyse dörtte birine katkıda bulunur, geri kalanı Ruslar, Almanlar, Fransızlar, Ermeniler, Yunanlılar, Tatarlar, Çerkezler, Yahudiler, Türkler ve Tanrı bilir daha neler. [B]

Tiflis zıtlıkların şehridir. Ana bulvar, gösterişli taş binaları ve dükkanları, tramvayları, gey kafeleri ve elektrik
ışıklarıyla St. Petersburg'daki Nevski Prospect veya hemen hemen her birinci sınıf Avrupa ana caddesiyle kıyaslanabilir; ve yine de, neredeyse bir taş atımı mesafede, gezginlerin Batı medeniyetinden en uzak İran veya Türkistan'da olduğu kadar uzakta olduğu Asya mahallesi var. Ermeni ve Fars
çarşıları belki de en ilgi çekici olanlardır, Yezd veya Buhara sokaklarının bu kadar garip ve pitoresk bir görüntü, bu kadar canlı hareket ve renk efektleri sunup sunmadığından şüpheliyim. Her ırk, her millet, düz beyaz şapka ve zeytin yeşili tunik giyen güçlü, kırmızı yüzlü Rus askerinden, Bağdat veya Bussorah'tan yeni gelmiş devasa sarık ve beyaz kumaşlı ciddi, görkemli Arap tüccarına kadar temsil ediliyor. Kızıl tunikler ve gümüş fişekliklerle Gürcüler ve Çerkezler, fes ve redingotlu Türkler, karlı etekler ve siyah tozluklar giyen Yunanlılar ve Arnavutlar, kürklü ve ilginç konik
kuzu yünü şapkalı Hiveliler, Bozkırlardan Tatarlar, Merv'den Türkmenler, Bombay'dan Parsiler, Afrika zencileri, hepsi günün yoğun saatlerinde Tiflis
Çarşısı'nda görülebilir.

Ama mallarının güzelliğine kapılıp kurnaz Pers tüccarıyla iş yapan talihsiz Avrupalıya yazıklar olsun. Tiflis'te bir atasözü vardır: "Bir Ermeni'yi soymak için iki Yahudi, bir Pers'i soymak için iki Ermeni gerekir" ve "lanetli Faringi" bir pazarlık yapmaya kalkıştığında acımasızca
dolandırılır.

Yukarıda belirtilen bulvar hariç, Tiflis'in Avrupa mahallesi, St. Petersburg hariç olmak üzere, çoğu Rus kasabasında bulunan aynı sefalet ve ihtişam karışımını sunar. Sokaklarda ve evlerde aynı ölü, donuk görünüm, aynı renk eksikliği,
aynı tarif edilemez çamur, deri ve kanalizasyon kokusu, Asya Rusya'sını ziyaret etmiş olan herkese tanıdık geliyor. Tiflis'te en fazla birkaç gün kalmayı planlamıştım, ancak kalışım artık belirsiz bir şekilde
uzamıştı. Yıllardır böylesine sert bir kış bilinmiyordu.
İran'a giden dağ geçitlerinin geçilemez olduğu bildirilmişti ve Bakü'ye giden hat birkaç gündür karla kaplıydı.

Rus Noel'im (ki bu bizim 6 Ocak'ımıza denk geliyor)
neşeli bir Noel değildi. Londra Oteli'nin havasız bir yatak odasındaki bir tutuklu olarak, günün büyük bir kısmını pencerede oturup sayısız
bardak çay ve sigara tüketerek, durmadan yağan karı izleyerek ve
havanın bir gün açılıp
bu kadar tatsız çağrışımlarla dolu ve bana çok fazla hayal kırıklığı ve üzüntü
getiren bir yerden kaçmama izin verip vermeyeceğini merak ederek geçirdim. Kalabalık
_salle-a-manger_'dan (Londra Oteli, Tiflis'in "Maison Doree"sidir) ara sıra yükselen yüksek sesli kahkahalar ve şarkı patlamaları sadece depresyonumu ve melankoliyi artırmaya hizmet etti.
Bir tren olsaydı, gerçekten de hemen orada bir bilet alıp
İngiltere'ye geri dönerdim!

Ancak sabah, mavi gökyüzü ve göz kamaştırıcı güneş ışığı şeklinde teselli getirir. Kar, görünüşe göre sonsuza dek
durdu. Gelecek için planlarla dolu kahvaltıya inerken, bu sayfalarda önemli bir rol oynamaya mahkum bir
bireyin beni beklediğini görüyorum - bir
Gerome Realini, Farsça'ya çok aşina bir Levant Rus uyruğu - tercüman olarak Hindistan'a bana eşlik etmeyi teklif ediyor.
Şartları makul ve birinci sınıf referansları var.
Sonuncusu, Türkmen sınır seferinde birlikte görev yaptığı Baker Paşa'dan bir referans içeriyor.
Her şeyden çok bir yoldaş uğruna,
tek kelime İngilizce bilmese de akıcı bir şekilde Fransızca konuşan
Gerome ile bitiriyorum.

Levanten ırkına karşı çok doğal bir önyargı var, ancak
yeni tanışıklığım kuralın bir istisnasını oluşturuyordu.
Pazarlığımdan pişman olmak için hiçbir zaman bir nedenim olmadı; daha iyi bir hizmetçi, daha cesur bir gezgin veya
hiçbir erkeğin isteyemeyeceği daha neşeli bir yoldaş. Gerome, Buhara'ya yaptığı bir ziyaretten yeni dönmüştü ve Orta Asya'yla ilgili anlatıları kesinlikle davetkar değildi. Trans-Hazar demir yolu o kadar kötü döşenmişti ki

trenler sık ​​sık hattan çıkıyordu. Su için hiçbir düzenleme yoktu, yolcular sık ​​sık üç veya dört saat gecikiyordu,
bu sırada kazan için buz blokları eritiliyordu; sözde
birinci sınıf vagonlar pis ve haşere doluydu. Kutsal Rusya'nın ilerlemesi, ilhakından bu yana bir tür aşağılık Port Said, St. Petersburg, Moskova ve Odessa'nın pislikleri için bir sığınak haline gelen Merv'i iyileştirmemişti.
Sarhoşluk ve sefahat en üst seviyedeydi.
Alçak kumarhaneler,
_kafe ilahileri_ ve daha az itibarlı kuruluşlar, sırf can sıkıntısından gece gündüz sarhoşluk orjileriyle ceplerini ve yapılarını
mahveden Rus subaylarının cömert himayesi altında gelişti. Hiçbir düzen, örgütlü bir polis gücü yoktu ve neredeyse her gece soygunlar ve suikastlar gerçekleşiyordu. Gerome burayı terk ettiğinde çiçek hastalığı ortalıkta kol geziyordu; ayrıca "Bouton d'alep" adı verilen iğrenç bir hastalık vardı - garip bir şekilde vücutta her zaman tek sayılar halinde beliren, asla çift sayılarda belirmeyen acı verici bir çıban. Kaynatılmamış su içmek veya yıkamakla oluşur. Nadiren ölümcül olsa da, şikayetin tek çaresi iklimin tamamen değişmesidir.

Şimdi yolculuk için hazırlıklara başladık. Erzak, eyer, her ikisi de düşünülmeliydi; ve küçük bir Liebig, çay, bisküvi, çikolata ve sigara stoğu yaptıktan sonra (çünkü yer sınırlıydı), Gerome'un rehberliğinde bir eyer satın almaya karar verdim. Yetmiş beş rubleye dizgin dahil bir büyük eyer satın aldım. Burada, İran'ı ziyaret edenlere benim örneğimi izlemelerini ve eyerlerini Tiflis'ten satın almalarını tavsiye edeyim. Rusya'da yabancı eyerler için ağır bir vergi ödenir ve bunlar Kafkasya'da yapılanlardan daha iyi veya daha uygun değildir.

Avrupa'da Çerkez ve Gürcü kadınlarının güzelliğinden çokça söz edilir. Tiflis'te bir haftadan fazla kalmama rağmen yerliler arasında tek bir güzel kadın görmedim. Ancak, her Rus kasabasında olduğu gibi, Tiflis'in "Moushtaid" veya "Bois de Boulogne"'u her gün,
her gece koyu gözlü, oval yüzlü Rus tipi güzel yüzlerle dolu tiyatro olurdu. Valinin sarayının yakınındaki güzel bir bina olan yeni opera binası henüz tamamlanmadı.

Hotel de Londres, oyundan sonraki en sevilen _randevu_ yeriydi. Burada, sabahın erken saatlerine kadar Avrupa Tiflis'inin _seçkinleri_ her gece toplandı. Koyu yeşil, altın dantel ve astrakandan muhteşem üniformalar giymiş Rus ve Gürcü subaylar; eşleri ve kızlarıyla Fransız ve Alman tüccarlar; Odessa veya Kharkoff'tan serpiştirilmiş _demi-mondaines_ ile birlikte, küçük mermer masalarda çay yudumluyor veya kummel ve "kaketi" içiyor ve son skandalları tartışıyorlardı. Karlowitz'e benzeyen bir şarap olan Kaketi, Kafkasya'da önemli miktarda yetiştirilir. Kırmızı ve beyaz olmak üzere iki türü vardır, ancak ilki en iyisi olarak kabul edilir. Sağlam ve iyi olmasına rağmen yeterince ucuzdur - bir quart'ı bir ruble. Tütün, Gürcistan'ın bazı bölgelerinde az miktarda da olsa yetiştirilir ve sigaraya dönüştürülür, bu da Tiflis'te yüz tanesi üç kopek'e satılır. Ancak bu, kötü, bayağı bir şeydir ve yalnızca köylüler ve droşki sürücüleri tarafından içilir. [İllüstrasyon: TIFLIS]

Tiflis'in büyük ve önemli bir garnizonu var, ancak müstahkem değil. Topoğrafik deposu Rusya'daki en iyilerden biri ve ben Afganistan ve Belucistan'ın haritalarını biraz zorlukla elde etmeyi başardım. Daha sonra ikincisini İngiltere'de elde edilebileceklerden daha iyi ve çok daha doğru buldum. En önemsiz köyler ve önemsiz deve yolları ve kuyular, özellikle Kelat çevresindeki ilçelerde, olağanüstü bir hassasiyetle belirlendi.

Tiflis çevresinde yapılabilecek çok sayıda spor var. Tiflis atış kulübü tarafından kiralanan belirli araziler hariç, atış serbest. Keklik, çulluk ve çulluk bol miktarda bulunur ve başkente kolayca ulaşılabilecek mesafede bol miktarda geyik ve yaban domuzu vardır. Dağ keçisi de yüksek sıradağlarda bulunur. Bunun için (başka bir sebep olmasa bile) Tiflis her yıl Avrupalı ​​turistler arasında popülerlik kazanıyor gibi görünüyor. Artık İngiltere'den bir haftadan biraz fazla süren kolay bir yolculuk, Calais'den tüm yolu karadan seyahat edebilme avantajıyla. Bu rota Berlin, Krakow, Kharkoff ve Vladikavkas üzerinden ve sonuncusundan otobüsle (Dariel Geçidi'nden) Tiflis'e.

Sıcak bir astrahan başlık, bir burka [C] ve bir başlık [D] satın almak kıyafetimi tamamladı. Şimdi iki küçük portmantodan (Tahran'da eyer çantalarıyla değiştirilecek), uyumak için ortak bir bez çantadan ve bir çift revolverden oluşuyordu. Gerome da portmantolar hariç benzer şekilde donatılmıştı. Tercümanım açıkça lükse meyilli değildi, çünkü _impedimenta_'larının hepsi küçük bir siyah deri çantadaydı! Her şey hazırken, 12 Ocak gecesi saat on birde, Tiflis tren istasyonunun platformunda, şiddetli bir fırtına nedeniyle geciken Bakü treninin gelmesini beklerken bulduk.

Validen, ayrılmamdan birkaç saat önce bana _iyi yolculuklar_ dileyen ve tüm eyaletlerindeki yetkililerden yardım ve nezaket sağlamak için bir belge ekleyen bir mektup aldım. Nankörlük gibi görünebilir, ancak özellikle Ekselanslarının hükümetinden Bakü'de, trenle sadece on saat uzaklıkta, ayrıldığım için, bundan vazgeçebileceğimi hissettim. Yine yoğun bir kar yağışı vardı ve doğu rüzgarı burkamı
sanki ince bir keten ceketmiş gibi deldi. Kalabalık,
havasız bekleme odasında sığınak ararken, tren gelene kadar sigara ve votka ile kendimizi teselli ettik.
Tren bozulduğu için iki saatlik bir gecikme daha oldu; ancak vagonlar, çoğu Rus demiryollarındaki gibi,
güzelce ısıtılmıştı ve
rüzgarın uluması ve demir yolu yetkililerinin bağırışları tarafından rahatsız edilmeden, derin bir uyku çektik. Uyandığımda, Tiflis'i Hazar Denizi'nden ayıran
kasvetli, tekdüze bozkır bölgesinde hızla ilerliyorduk.

İngiliz fikirlerine göre, Ruslar birçok yönden uygar olmayabilirler,
ama şüphesiz diğer Avrupa uluslarından çok daha ilerideler,
belki de Fransa hariç, demir yolu seyahati konusunda. Hız yavaş olsa da, en ücra hatlarda bile, lüksten bahsetmeye bile gerek yok, konforu sağlamak için hiçbir şey yapılmadan bırakılmıyor. Bu ücra bölgede bile, ikram odaları İngiltere'deki ortalamanın çok üzerindeydi. Örneğin, bozkır ve bataklıkların uluyan vahşi doğasıyla çevrili bir istasyon olan Akstafa'da; iyi pişmiş yiyecekler, av eti, hamur işi ve diğer lezzetler, İngiliz demir yolu yolcularına fazlasıyla tanıdık gelen sinekli çörekler ve taşlaşmış sandviçler yerine göze hitap ediyordu. Gördüğüm en iyi demir yolu büfesi, Oural demir yolunun son durağı olan Tiumen'de ve aslında Sibirya'da.

Ancak, Rusya'nın bu bölümünde demir yolu seyahatinin bir dezavantajı var: sıradan bir yolcunun düzenlemelerini bozmasa da, yerlileri ciddi şekilde rahatsız ediyor olmalı: İstasyonların kasabalara olan uzaklığı. Bakü'ye varmadan birkaç saat önce, adını taşıyan kasabadan yüz verstten fazla uzaklıkta bulunan bir istasyonda çay içtik. İkincinin sakinleri nadiren demir yolundan yararlanırdı, ancak çok kötü hava koşulları dışında Hazar limanına arabayla veya atla gitmeyi daha kolay buldular.

Sıkıcı kış günü, vahşi bozkır arazisinin lig ligini geçerken yavaş yavaş tükeniyor. Araba penceremizden gelen _coup d'oeil_ ilham verici değil. Ufukta uzanan, soluk ve kirli yeşil toprak dalgalarının oluşturduğu çıplak, kasvetli bir manzaranın üzerinde duruyor, arada sırada saz ve kamışların arasında çürüyen durgun su birikintileri veya ara sıra görülen bir yabani kuş sürüsü dışında kesintisiz. Nadiren, hatta yakın bir yerde bir Tatar kampının yanından geçiyoruz. Atlar, develer ve titreyen zayıf sığırlarla çevrili yarım düzine kirli kahverengi çadır, sığırlar karınlarına bağlanmış kaba çuvallarla örtülüydü, bu ıssızlık diyarında kıyıdan esen keskin rüzgardan korunmak için. İnsan nüfusundan hiçbiri görünmüyor ve bu şaşırtıcı değil.
Dışarısı yeterince soğuk olmalı. Bu iyi ısıtılmış bölmede bile
ayakların ve parmakların uyuşmasını zar zor önleyebiliyorsunuz.

Saat altıya doğru, çok ileride, kasvetli kahverengi manzarayı soğuk gri gökyüzünden ayıran ince bir gümüş çizgi belirdiğinde neredeyse hava kararıyor.

"Neredeyse vardık, mösyö," diyor Gerome. "Hazar
Denizi var."

[Dipnot A: Kurtarıcı veya Kutsal Bakire'nin kutsal imgesi.]

[Dipnot B: Tiflis adı, yakınında bulunan sıcak mineral kaynaklarından dolayı bu adı alan _Tbilis Kalaki_ veya "Sıcak Şehir" kelimesinden türemiştir.]

[Dipnot C: _Bourka_, keçi derisinden yapılmış uzun kolsuz bir palto.]

[Dipnot D: _Bashlik_, Rus askerlerinin giydiği yumuşak deve tüyü başlık ve boyun atkısı.]

[Dipnot E: Bir _verst_ yaklaşık üç çeyrek mildir.]

BÖLÜM II.

HAZAR-ASTARA-RESHT.

Bakü'ye (Rus) Yılbaşı arifesinde vardım ve demiryolu görevlilerini, hamalları ve droshki sürücülerini sonuç olarak içkiyle az çok
başıboş buldum. Biraz zorlukla
ikincilerden birini bizi otele götürmeye ikna ettik, temiz ve iyi döşenmiş bir ev, rıhtıma bir taş atımı uzaklıkta. Isvostchik [A] çok sarhoştu. Atları, bizim için şans eseri, sessizdi; çünkü yolda
atından düştü ve gülümseyerek ama kararlı bir şekilde tekrar binmeyi reddetti. Gerome daha sonra
üçlüyü güvenli bir şekilde varış noktamıza götürdü ve Jehu'yu çamurda yüzüstü bıraktı.

Altı bin nüfuslu, temiz ve iyi düzenlenmiş bir şehir olan Bakü, Hazar kıyılarındaki en önemli şehirdir. İsminin Farsça _bad_, "rüzgar" ve _kubeda_, "dövülmüş", "Rüzgarla dövülmüş" anlamına gelen kelimelerden türetildiği söylenir; ve bu inandırıcı görünüyor, çünkü
kıyı boyunca şiddetli fırtınalar yaygındır. Şehir esasen
Avrupalı ​​bir karaktere sahiptir. Sadece elli yıl önce, şimdi geniş, iyi döşenmiş, gazla aydınlatılmış sokakların, güzel taş binaların,
depoların ve dükkanların bulunduğu yerde, harap bir Pers yerleşiminin durduğunu anlamak neredeyse imkansızdır. Bakü, Tiflis gibi karışık bir nüfusa sahiptir.
Ruslar ve Tatarlar nüfusun büyük kısmını oluşturmasına rağmen, Fransa, Almanya, İtalya,
Yunanistan, Türkiye ve İran temsil edilmektedir ve Avrupalıların çoğu
petrol üretiminde çalışmaktadır. Nafta kaynaklarının yılda 170.000 tondan fazla petrol verdiği söylenmektedir.

Otelde tanıştığım bir Fransız mühendis olan Bay B----,
Bakü'yü bir süre sonra yaşamak için korkunç derecede monoton ve iç karartıcı olarak tanımladı.
Şehrin etrafında millerce ağaç veya bitki örtüsü yoktur - sadece kasvetli, ıssız bozkır ve bataklık, spor ve tarım için verimsiz veya aslında miasma ve ateşten başka bir şey için verimsizdir.
Yazın sıcaklık, toz ve sinekler dayanılmazdır; kışın güneş
nadiren görülür. Hiçbir eğlence yoktu - ne bir kafe, ne bir müzik grubu, ne de bir tiyatro, günün işinden sonra gidilecek bir yer. Bu, zavallı Parisli sürgünü her şeyden daha çok üzüyordu, hatta Bakü'ye girdiğiniz andan itibaren kaçıp kurtulamayacağınız petrol kokusundan bile daha çok. Kuyular tam üç mil uzakta olmasına rağmen, masa örtüleri ve peçeteler petrolle
doluydu ve yenen yiyeceklerin bile hafif, mide bulandırıcı bir nafta tadı vardı. "Geçen yaz bir kez Hazar'da yıkandım," dedi Bay B------ umutsuzca, "ve bir hafta boyunca tenimden o koku çıkmadı, bu süre boyunca arkadaşlarım bana evlerini yasakladı! Mon Dieu! Quel pays!"

Enzelli'ye giden vapur saat on birde kalkacaktı. Fransız arkadaşıma veda edip memleketine dönmesini diledikten sonra rıhtıma doğru yola koyulduk. Gece güzeldi, ancak solumuzda yoğun
siyah duman bulutları kasabanın ışıklarını ve
yıldızlı gökyüzünü gizliyordu, "Tchornigorod" [B] fırınları karanlıktan
parlıyordu, alevleri Hazar'ın karanlık sularına yansıyordu, küçük limanı bir ateş gölüne
dönüştürüyordu.

İskele yolcularla doluydu - Rus yetkililer, askerler, köylüler ve Tatarlardan oluşan
rengarenk bir kalabalık. Gürültülü, sarhoş ayaktakımının arasında zorlukla mücadele ediyoruz, çoğunlukla şarkı söylüyor, küfür ediyor, kavga ediyor ve sırayla kucaklaşıyorlar ve sonunda gemimiz _Kaspia_'yı bulmayı başarıyoruz, yaklaşık yüz elli tonluk küçük bir vapur. Kaptan, bizim için şanslı bir şekilde,
ayıktı, bu da mürettebat için söylenebilecek olandan daha fazlası. Yanımızda, Trans-Hazar Demiryolu'nun son durağı olan Ouzounada'ya giden büyük bir çarklı vapur olan _Bariatinsky_ var. O da
kalkış noktasında ve kalabalığın çoğunun ona doğru
yol aldığını fark ederek rahatlıyorum.

Hazar'daki yolcu vapurları, Rus bir şirket olan
Caucase-Mercure Şirketi'nin
malıdır. Birkaç istisna dışında, rahatsız oldukları kadar denize açılmaya da elverişsizdirler ki bu da çok şey ifade eder. Hepsi demirdendir ve İngiltere ve İsveç'te inşa edilmiş, deniz yoluyla St. Petersburg'a gönderilmiş, orada parçalara ayrılmış ve karadan Volga'daki Nijni-Novgorod'a gönderilmiştir. Nijni'de yeniden parçalanmış ve Volga'dan Hazar'a
götürülmüşlerdir.

_Bariatinsky_ ilk önce yola çıktı, güvertesi Orta Asya'ya giden askerlerle
dolmuştu. Gemi limandan ayrılırken bize bir vokal konseri dinlettiler ve ben bir süre ay ışığının aydınlattığı güvertede volta attım, her Rus'ta, yüksek veya alçak, doğuştan gelen ahenk ve uyumla söylenen tatlı hüzünlü havaları dinledim. Rusya'nın her yerinde popüler olan bir tekne şarkısı olan "Matoushka Volga"nın kulaklarımda çınlamasıyla dinlenmek için çekildim.

_Kaspia_'da özel kabin yok. Havasız salonu yağlı bir Alman Yahudisi (tüm ambar kapaklarını kapatmakta ısrar ediyor), bir Ermeni beyefendi, karısı ve iki bağıran çocuk, bir İranlı tüccar ve Gerome ile paylaşıyorum.

Kaptanın kabini, yaklaşık sekiz fit karelik kutu gibi bir sığınak, aynı zamanda çizim ve yemek odası olarak da kullanılan uyku yerimizden dışarı çıkıyor. İkincisi pek de arzu edilen bir şey değil, çünkü Alman ve Persliler iki saattir dışarıda olmamıza rağmen şiddetli bir şekilde _mal-de-mer_ çekiyorlar ve bu şaşırtıcı değil. Neredeyse hiç fark edilebilir bir dalga olmasa da, minik tekne bir kütük gibi yuvarlanıyor. İşleri daha da kötüleştirmek için, _Kaspia'nın_ motorları petrolle çalışıyor ve koku her yerde sizi takip ediyor.

Bakü'den Enzelli'ye (Reşt limanı) geçiş genellikle _güzel havalarda_ iki günden biraz fazla bir sürede tamamlanıyor. Her şey ikincisine bağlı, çünkü sert esiyorsa hiçbir gemi giremez. Limanın ağzında beş fit derinliğinde tehlikeli bir su bariyeri var ve beklemekten sabırsızlanan birkaç Avrupalı, küçük teknelerle karaya çıkmaya çalışırken boğuldu. "Sık sık yolcularımı Bakü'ye geri götürmek zorundayım," dedi Kaptan Z---- kahvaltı olarak adlandırmaktan mutluluk duyduğu yemekte; "ama sanırım yarın
hava güzel olacak." Bunu içtenlikle umuyordum.

Bizi neyin beklediğini bilmiyordum; çünkü öğle vakti cam hızla
düşüyordu ve saat 2'de Lenkoran açıklarında demirlediğimizde
şiddetli kar yağıyordu ve yarım fırtına esiyordu.

Hazar'ın batı kıyıları düz ve monotondur. Bakü ile Enzelli arasında iki uğrak limanı vardır: Bodur kavaklar ve bir dizi alçak tepeyle çevrili, çamur kulübelerden oluşan kasvetli görünümlü bir balıkçı köyü olan Lenkoran ve Rus-Pers sınırı olan Astara. Her iki limanda da ticaret çok canlı görünmüyordu. Hiçbirine yanaşmadık veya yük almadık. Birkaç küçük tekne gemiye balık satmak için geldi. İkincisi Hazar'da kötü ve tatsızdır, yılın belirli mevsimlerinde bol miktarda bulunan mersin balığı hariç. Balıkçılık alanlarının neredeyse tamamı havyarı çıkaran ve ihraç eden Ruslar tarafından kiralanmıştır. Lenkoran çevresindeki ormanlarda iyi avlanma vardır ve ara sıra kaplanlarla karşılaşılır. Birinci bölümde bahsedilen
Prens Dondoukoff Korsakoff'un elindeki büyük kaplan,
yerin birkaç mil uzağında vuruldu.

Akşam 6.30 civarında Astara'ya vardık. Yerin hiçbir şeyini görmek için çok karanlıktı, ancak ne yazık ki kendim için birkaç gün sonra onu ayrıntılı olarak incelemek için bolca fırsatım oldu.
Saat dokuzda tekrar demir aldık, her şey yolunda giderse şafak vakti Enzelli'ye ulaşmayı umuyorduk. Deniz artık çekilmişti ve her şey daha umut verici görünüyordu.

Yarın karaya çıkabilme düşüncesiyle moralim yükseldi. Akşam yemeğinde önümüze konan iğrenç yiyeceklere bile adaletli davranabildim - kirli tabaklarda ve kazanı temizlemek için kullanılmış gibi görünen yırtık bir masa örtüsünde servis edilen yağlı sosisler ve kösele bir biftek. Ancak Alman Yahudisi geçici rahatsızlığından kurtulmuştu, ölü İranlı güvertede kaybolmuştu ve Ermeni çocuklar uykuya dalmak için çığlık atmışlardı, bu yüzden en azından şükredilecek bir şey vardı. Uzun boylu, sarışın bir İsveçli olan ve akıcı bir şekilde İngilizce konuşan Kaptan Z---- bu hatta uzun yıllardır çalışıyordu ve bize tehlikeli seyir, şiddetli
fırtınalar ve yoğun sisler açısından Hazar'ın eşi benzeri olmadığını söyledi. Her yıl birçok gemi kayboluyor ve bir daha haber alınamıyor. Ayrıca bize Bakü'den birkaç mil uzakta yerlilerin "Tchortorgorod" veya "Şeytan Şehri" adını verdiği bir denizaltı şehrinden bahsetti. "Sakin, güneşli havalarda," dedi Z----, "sokaklar ve evler açıkça seçilebiliyor." Şakacı bir mizaca sahip olan Alman Yahudisi, ona etrafta dolaşan insanları görüp görmediğini sordu; ancak Z---- bu soruyu küçümseyici bir sessizlikle karşıladı.

İnsan hayal kırıklığına mahkumdur. Ertesi sabah gün ışığında uyandım; _Kaspia_'yı demirlemiş, sanki her an halat kopacakmış gibi
yatay, yuvarlanıyor ve demirleme yerlerini çekiştirirken buldum. Arada sırada
bir deniz güverteye çarpıyordu ve rüzgar, donanımdan
uğuldayarak binlerce şeytanın haykırışı gibi geliyordu. Güverteye
aceleyle
girerken en kötüsünü öğreniyorum. Müthiş bir deniz akıyor ve her saat camlar düşüyor. Sürükleyici sisin arasından, Enzelli'nin girişini işaretleyen uzun, alçak kıyıyı ve beyaz dalgakıran çizgisini zar zor seçebiliyorduk. Karaya çıkmak soru. Hiçbir tekne
böyle bir denizde yaşayamazdı. "Bu akşama kadar bekleyeceğim," dedi Kaptan
Z---- "Eğer azalmazsa, korkarım Bakü'ye dönmeye karar
verip başka bir gün tekrar denemelisiniz." Gerçekten hoş bir manzara!

[İllüstrasyon: HAZAR'DA KİRLİ BİR GECE]

Bundan daha kötü bir yirmi dört saat geçirdiğimi pek görmedim. Hava
gün ilerledikçe kötüleşti. Öğleye doğru kar yağmaya başladı; ancak
bu, fırtınanın şiddetini azaltmak yerine, onu daha da
arttırdı. Hatta kaptanın neşeli, al yüzü bile bulutlandı, çünkü şeylerin
görünümünü beğenmediğini itiraf etti. "Başka bir çapam olsaydı,
umursamazdım," dedi; sakin bir şekilde ekledi, "Bu çapa koparsa,
kayboluruz!" O zamanlar, bu bilgiyi kendine saklayabileceğini düşündüm. Bu arada, kabin pencerelerinden, her an küçük gemiyi yutacakmış gibi görünen, köpük tepecikleriyle kaplı büyük silindirler dışında hiçbir şey görünmüyordu. Ama o muhteşem bir şekilde davrandı. Yeşil denizler pruvadan içeri
giriyor, güvertesini baştan kıça kadar dolduruyor ve iskeleden salona doğru
döndürüyordu, ancak _Kaspia_ fırtınada bir ördek gibi
yol ​​aldı. Güverteye çıkmak imkansızdı. İnsan zor oturabiliyordu,
çok daha az ayakta durabiliyordu ve salonun atmosferini tasvir etmekten daha iyi hayal etmek mümkün. Her açıklık sıkıca kapalıydı; kaptan, Gerome ve ben hariç herkes deniz tutmuştu; yemek yoktu, ateş yoktu, gerçi ilkini çok özlememiştik.

Saat on civarında Z---- demir attı ve denize açıldı. Bir gece daha ince kablomuza güvenmek güvenli olmayacaktı, dedi. Gece yarısı güvertede mücadele ettim, içeri girmeden önce temiz hava almak için. Gece güzel ve berraktı, ama etraftaki deniz
mürekkep kadar siyahtı, büyük köpüklü beyaz silindirlerle. Bir ayak derinliğinde karla kaplı güverteler, Z---- ve dümenci dışında ıssızdı,
onların siluetleri, kırmızı ve yeşil ışıklarla çevrili, sallantılı görünümlü küçük köprüde yürürken yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı siyah ve belirgin bir şekilde
beliriyordu. Enzelli feneri artık görünmüyordu. İkincisi, onu yakıp yakmama konusunda, mizahın onları
aldığı gibi, Perslerin bakımındaydı. Bu, karanlık gecelerde, gemiler için önemli bir tehlike kaynağıydı; ama, Rus Hükümeti tarafından sık sık uyarılmasına rağmen, Şah bu konuyla ilgilenmiyordu.

Artık Tahran'a giden üç rota bize açıktı: Bakü'ye geri dönüş, oradan Tiflis'e ve dağların üzerinden Talriz'e, kar nedeniyle çok şüpheliydi; İkincisi, Bakü'den Astrabad'a ve oradan Demavend Dağı üzerinden, kötü iniş ve tıkalı geçitler nedeniyle daha da şüpheli; bize Astara ve deniz sahili boyunca (yol yok) Enzelli'ye, şişkin nehirler ve posta atları olmadan kaldı. Her şeyi
düşünerek, bir sudan çıkma riskiyle bile olsa, Astara'ya çıkmaya karar verdik. Gün ışığı bizi orada buldu, kıyıdan bir mil uzakta demirledik ve
ağır bir dalga akıyordu. Ama burada bar yok; sadece sert havalarda bile çok az tehlike olan
bir rafting
kumlu plajı var. _Kaspia_'ya balık ve sebzelerle birkaç büyük tekne geldi ve hemen karaya çıkmaya karar verdik. Bakü'ye
dönmekten daha erken bir şey olmazdı!

"Astara'dan yol yok," dedi Z----, "ve geçilecek derin nehirler var.
Üç yıl önce bu yoldan geçen İtalyan gibi soyulup öldürüleceksin! Bunu yapan son Avrupalı ​​oydu."

Gerome olayı hatırlıyor. Aslında, öldürülen adamın büyük miktarda parayla Tahran'a seyahat eden bir arkadaşı olduğunu söylüyor.
Reşt'e yanaşamayınca ve varış noktasına ulaşmak için sabırsızlanınca,
sık kullanılan bir rotayı seçti, pusuya düşürüldü, soyuldu, bir ağaca bağlandı ve
aç bırakıldı. "Yalnızdı ve silahsızdı," diyor arkadaşım;
göz kırparak ekliyor, "Bırakın bizimle denesinler!"

İtiraz etmenin faydasız olduğunu görünce, Z---- bize Tanrı'nın yolunu açık etsin. İyi huylu İsveçli, merdivenden inerken elime bir kutu Rus sigarası tutuşturuyor -ki bu onun karşılayamayacağı bir hediye- ve yirmi dakika sonra teknemiz güvenli ve pürüzsüz bir şekilde İran topraklarında kayıyor.

Güzel bir gündü ve mavi gökyüzü ve güneş ışığı, kuşların cıvıltıları,
ve ova ve ormanın yeşilliği, son iki günün soğuk ve sefaletinden sonra göz ve duyular için hoş bir rahatlamaydı. Astara (Tebriz limanı olmasına rağmen) önemsiz bir yer, tek önemi
bir sınır kasabası olması gerçeğinde yatıyor. Dar nehrin bir tarafında derme çatma çamur kulübeler, ihmal edilmiş bahçeler, kötü kokular, dilenciler ve köpekler -İran; diğer tarafta, bir düzine düzgün taş ev, bakımlı yollar ve patikalar, çiçek bahçeleri, meyve bahçeleri, güzel bir kilise ve kaçınılmaz siyah-beyaz nöbetçi kulübeleriyle çevrili beyaz kale, beyaz başlıklı Kazaklardan oluşan bir şirket tarafından korunuyordu - Rusya. Astara'ya vardığımda, bu uçsuz bucaksız imparatorluğun ne kadar büyük bir alan olduğunu fark etmemek elde değildi. Büyük Beyaz Çar'ın son ziyaret ettiğim sınır kasabası olan Kiakhta'dan, Rus-Çin sınırında, kaç bin mil uzaktaydım? Dağınık bir kalabalığın arasında, yaklaşık at ve geceyi geçireceğimiz bir yer bulmak için köye yürüdük. İkincisi kısa süre sonra bulundu - yaklaşık otuz fit karelik, bacası veya herhangi bir mobilyası olmayan düz çatılı bir çamur kulübe. Birkaç yerinden çatlamış olan zemin, haşerelerle doluydu ve duvarlar fare delikleriyle oyulmuştu; ama
İran'da seçici olmamalıyız. Eşyalarımızı parlak gözlü, zeki görünümlü bir çocuk olan
"Hassan"ın bakımına bırakarak ve ona bir yemek
hazırlamasını söyleyerek, yüz metre ötedeki çarşıya doğru yola koyulduk,
diz boyu çamur ve her türden iğrençlikle dolu bir bataklıktan geçerek
yiyecek
almak için.

Otuz veya kırk çamur kulübeden oluşan bir sıra "çarşıyı" oluşturuyordu,
çay, ekmek, yumurta ve havyar satın almayı başardıktan sonra
dikkatimizi at etine çevirdik.

Yaşlı bir Yahudi, daha önce ruble banknotlarımızı fahiş faizle "sheis" ve keransa dönüştürmeyi kabul ettikten sonra, Gerome tarafından atlar için pazarlıklar başlatıldı ve Astara'da konuşulan _patois_, biraz da Tatarca eklenmiş Türkçe ve Farsçanın bir karışımı olduğundan, özellikle de herkes aynı anda ve yüksek sesle konuştuğundan, işi kolay olmadı. Sonunda, köylülerden çok azının atı olduğunu ve olanların da hayvanı böyle belirsiz bir yolculuk için bırakmak istemediğini keşfettik. "Farangilerin onu çalmayacağını kim garanti edecek?" diye sordu, koyun postları ve kocaman bir kuzu yünü şapkası giymiş, yırtık pırtık, vahşi görünümlü bir adam. "Yoksa onlardan çalınmasını mı sağlayacak?" diye ekledi bir diğeri, sırıtarak. "Yaşlı gri kısrağımı iki yüz keran karşılığında alabilirler ama beni onu kiralarken yakalayamazsınız," diye ekledi üçüncüsü. Ancak arkadaşımız Yahudi'nin yardımıyla sonunda koyun postu beyefendiyi (Khiva yerlisi) fikrini değiştirmeye ikna ettik. Fiyat konusunda epey pazarlık ettikten sonra,
gözümün gördüğü en zavallı iki atla geri dönmek üzere ortadan kayboldu. "Boğazlarımız kesilmezse, yaklaşık üç gün içinde Enzelli'ye varmamız gerekiyor," dedi bize eşlik edecek olan Khivan, cesaretlendirici bir şekilde. Hassan bizim yokluğumuzda meşguldü; mükemmel bir pilav
hazırlamış ve keçi derisinde getirilen kaketi şarabı için Rus Astara'ya göndermişti. Sabah aldığımız kendi erzaklarımızla birlikte bu, doyurucu ve çok ihtiyaç duyulan bir öğün sağladı. Fars
yerel ekmeği ilk başta zayıf bir sindirime biraz zorluyor. Mayasız, uzun ince şeritler halinde pişirilmiş ve don yağı kıvamında.
Kulübe, İran'daki çoğu yerel ev gibi bacaya sahip değildi, dumanın tek çıkışı dar kapıdan oluyordu. Bu, duman ve döşeme arasındaki açık dar alanda sırt üstü yatmayı veya boğulmayı gerektiriyordu; Fars seyahatindeki diğerlerine kıyasla küçük bir rahatsızlıktı.

Hivan, atlarla birlikte ertesi sabah saat altıda geldi. Saat yedide yola iyice girmiştik, ilk on mil boyunca deniz kıyısından, sık çalılıklardan, gevşek sürüklenen kum parçalarıyla dönüşümlü olarak ilerliyorduk. Midillilerden hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım; çünkü yol derin ve zorlu olmasına rağmen, iyi ve özgürce yürüyorlardı. Berrak güneş ışığı, keskin hava ve güzel manzara, onlarda da bizim üzerimizde olduğu gibi aynı ilham verici etkiyi yaratmış gibiydi.

_Coup d'oeil_ gerçekten de güzeldi. Sağımızda, ufukta yüksek sarp dağlar zinciriyle sınırlanmış, palmiye, orman ve nehrin muhteşem bir panoraması millerce uzanıyordu, karlı zirveleri derin bulutsuz maviye karşı beyaz ve göz kamaştırıcıydı, çimenli yamaçları ve kayalık vadileri, burada ve orada, ayaklarının altındaki koyu yeşil ormanın derinliklerinde tembelce yüzen gri sislerle gizlenmişti. Solumuzda, deniz yosunu ve koyu odun parçalarıyla çizgili geniş sarı kumlar ve Hazar Denizi'nin soğuk gri suları vardı - Akdeniz'in bu göğü altında bile renksiz ve ölüydü ve insanı, tabiri caizse, güzel bir rüyadan sert bir gerçeğe geri döndürüyordu. Öğle vakti, Khivan'ın Chulamak adını verdiği geniş ama geçilebilir bir nehre geldik. Rehberimizin bizi uyardığı ve suyun kalın ve çamurlu olması nedeniyle Gerome ve benim biraz endişe duymamıza neden olan derin çukurlara rağmen hepimiz güvenle geçtik. Dere yaklaşık elli yarda genişliğindeydi ve karla oldukça şişmişti. Arkadaşlarımdan önce diğer tarafa indiğimde, tek başıma yola devam ettim ve kendimi bir bataklıkta yaklaşık olarak göğüs hizasında çırpınırken buldum. Midilliyi ancak büyük bir zorlukla kurtardık. Bu bataklıklar Hazar kıyılarında yaygındır ve yerliler tek başlarına seyahat ederken bu sebepten dolayı
yok olmuşlardır.

Saat 3 civarına kadar, Djemnil nehrine varana kadar kayda değer hiçbir şey olmadı. Denizin bir kolu bu akıntıyı daha doğru bir şekilde tanımlıyor, ki bu akıntı (ya da ben bunu yazdığım sırada) üç yüz metreden daha genişti. Burada, sabaha kadar kamp kurmak isteyen Hivan'la biraz zorluk yaşadık. Ancak, özellikle gökyüzü bulutlandığından ve kar yağmaya başladığından

a la belle etoile_ uyumaya şiddetle karşı çıktım. Kısmen uzlaşmayla, kısmen tehditlerle, sonunda onu denemeye ikna ettik ve hemen ardından takip ettik. Çirkin bir işti. İki kez atlarımız denize doğru akan güçlü akıntı tarafından ayaklarından sürüklendi (ağızdan sadece çeyrek mil uzaktaydık); ve bir kez biz, daha doğrusu atlar, yüzerek gitmek zorunda kaldık; ama karşı kıyıya yarım saatten kısa bir sürede ulaştık, ıslak ve belden uyuşmuş, ama güvende. Yedide, üç veya dört çamur kulübeden oluşan Katvesera adlı bir köyde geceyi geçirmek için rahat bir şekilde konakladık, gece konaklamamız için en iyisini (dışarıdan) seçtik. Yerliler tarafından kötü karşılandık. Ne para ne de tehditler onları herhangi bir tür erzak üretmeye ikna edemezdi, bu yüzden çikolata çubuklarına ve Sevgililer Günü et suyuna geri döndük. İkincisi asla yanımda olmadan seyahat etmem - uygarlaşmamış ve çöl ülkelerinde paha biçilemezdir. Katvesera sakinleri yirmi kişiden az ve çoğunlukla balıkla besleniyorlar, ancak sabahleyin önemli miktarda arazinin ekildiğini fark ettim - görünüşe göre pirinç ve arpa.
Somurtkan, asık suratlı bir gruptular ve kulübeyi neredeyse zorla almak zorundaydık.
Hivan, Gerome ve ben gece boyunca nöbet tutmak için sırayla bekledik. İtalyan'ın suikasta uğradığı yer burasıydı.

Şafak vakti yola koyulduk. Hava artık değişmişti. Kuzeydoğudan esen keskin bir rüzgar
kar ve sulu karla birlikte esiyordu. Yaklaşık otuz metre genişliğinde, deniz kıyısı dışında geçilmesi mümkün olmayan bir dağ deresi olan Kokajeri nehrini, yaklaşık 11:00 civarında geçtik. Öğle vakti Hazar kıyısındaki bir balıkçı köyü olan
Çergari'de durduk.

Çergari'de çoğunlukla Rus bir firma tarafından istihdam edilen balıkçılar olmak üzere yaklaşık iki yüz kişi yaşıyor. Çamurla sıvanmış ağaç gövdelerinden inşa edilen evlerin sazdan çatıları vardı ve İran'da daha önce gördüklerimden çok daha sağlam ve daha iyi inşa edilmişlerdi. Önceki akşamki gibi bir karşılamadan korktuğumuz için, geceyi geçirmek üzere
doğruca oradan geçmeyi planlamıştık ki, bir Avrupalı ​​karların arasından bize doğru ilerledi. Balıkçılık işletmesinin gözetmeni olan Rus Bay V----, kulübesini koşulların izin verdiği kadar rahat hale getirmişti ve kısa süre sonra (bacalı!) yanan bir ateşin önüne oturduk, bir tabak dumanı tüten shtchi'yi tartışıyorduk, [C]
bir şişe kaketi ile birlikte. Ardından kızarmış koyun eti ve hamur işi geldi, ardından kahve ve votka geldi (çünkü ev sahibimizin akşam yemeği saatine yetişecek kadar şanslıydık). Sigaralar içmeye başladığımızda, gece konakladığımız yerden bizi ayıran on beş mil uzunluğundaki soğuk yolculuğa kendimizi tamamen eşit hissettik, Alala Reşt'in kendisi akşam yemeğinden önce olduğundan en az otuz mil daha yakın görünüyordu.

"Bu yolculuğu yılın bu zamanında denemeye cesaret ediyorsun," dedi Bay V---- Fransızca, ". Ayak izlerini ve soyguncuların onlarla ilgili raporlarının her zaman çok abartılı olduğunu kastetmiyorum; ama
nehirler korkunç bir durumda. Alala'nın hemen ötesinde, at sırtında geçemeyeceğini bildiğim bir tane var. Hemen bir adam gönderip senin için bir tekne bulmaya çalışacağım, atları da sen çekebilirsin. Alala'da sana bu gece kalacak bir yer verecek bir Ermeni var" Bay V----'nin iyi yemeği ve birkaç kadeh votka yolculuğumuzu önemli ölçüde kısalttı ve Alala'ya karanlık çökmeden vardık,
burada bizi içten bir karşılama bekliyordu. Bir pipo ve iki veya üç bardak çaydan sonra döndüğümüzde, sabah yola çıkma zamanına kadar derin bir uyku çektik. Rahat dinlenme yerimizden görünen manzara davetkar değildi - kirli gri bir gökyüzü, sert esiyor ve her zamankinden daha fazla kar yağıyordu.

Alala'da yaklaşık sekiz yüz kişi yaşıyor. Çevresindeki topraklar yoğun bir şekilde pirinç ve tütünle ekili. Ancak, Astara veya Enzelli'ye ulaşımın zorlukları çok büyük olduğundan, ikisi de ihraç edilmiyor.

Hazar'ın güney kıyılarındaki yerlerin adlarını öğrenmek bir yabancı için biraz kafa karıştırıcı. Köylerin çoğu birden fazla kişi tarafından biliniyor, ancak Alala eski bir hapishane kuşu kadar çok _takma ad_ ile seviniyor, yani Alala, Asalim ve Navarim.

Rus arkadaşımız sayesinde, büyük nehirde bir tekne ve birkaç adam bizi bekliyordu (adını öğrenemedim). Kendimiz
girerek, atları tek tek yüzdürdük. En iyi ihtimalle
iki saatimizi aldı. Sadece iki yüz yarda genişliğinde olmalarına rağmen, neredeyse
tüm yol boyunca ayakları yerden kesilmişti. Bay V----'nin yardımı olmadan ne yapardık bilmiyorum.

Gün batımına doğru Enzelli'deki Şah'ın sarayının yüksek kulesi
görüntüye geldi. Sonunda bu yorucu yolculuğun boğazı kırıldı ve
yarın, her şey yolunda giderse, Reşt'te olacağız. Yol kıvrımlıydı ve
saat onu geçene kadar sessiz,
ıssız sokaklardan geçerek şimdiye kadar işgal ettiğimizden daha pis bir konaklama yeri olan kervansaraya ulaşamadık. Ama, haşereler tarafından yutulmuş olsam da,
soğuk ve yorgunluktan bitkin bir şekilde derin bir uyku çektim. Khivan'ı büyük bir _pour-boire_ ile kovduk. Kesinlikle kendi ırkından biri için son derece iyi davranmıştı.

Enzelli ilginç olmayan bir yer. Sadece iki ilgi çekici nesnesi var (Farsça gözlerde) - deniz feneri (ara sıra yakılır) ve Şah'ın sarayı, Majesteleri'nin Avrupa ziyaretleri vesilesiyle birkaç yıl önce _pied-a-terre_ olarak inşa edilmiş. Bu, parlak mavi, kırmızı ve yeşile boyanmış, olabilecek en kötü zevkle yapılmış gösterişsiz bir bina. Şah'ın, son kez Avrupa'dan döndüğünde, Enzelli'ye
indiğinde bakanlarına, "Bununla karşılaştırılabilecek
tek bir Avrupa binası görmedim!" dediği söylenir. Muhtemelen
hayır--bir bakış açısından.

Hazar gerçekten de bir Rus gölü olarak adlandırılabilir, çünkü güney kıyısının tamamı İran'a ait olsa da, Rusya tarafından orada tolere edilen tek İran gemisi, Enzelli açıklarında bulunan Kafkas-Mercure Şirketi'nin hediyesi olan Şah'ın yatı, küçük bir vapurdur. Hatta bu geminin sadece, Enzelli'yi dört mil uzaklıktaki Reşt'in karaya çıktığı Peri-Bazar'dan ayıran, on sekiz ila yirmi mil genişliğindeki büyük bir göl olan Mourdab ("ölü su") sularında ve çevresinde seyretmesine izin verilir. İmparatorluk yatı bir keresinde Astara'ya kadar ulaşmıştır (muhtemelen yanlışlıkla) ancak hemen bir Rus kruvazörü tarafından Enzelli'ye geri götürülmüştür. Ancak, sözde bir İran filosu vardır - Bushire açıklarında, Basra Körfezi'nde demirlemiş olan buharlı gemi _Persepolis_ ve _Muhammerah açıklarında bulunan _Susa_. İlki yaklaşık altı yüz tondur ve dört Krupp topu taşır; ancak ikincisi bir buharlı tekneden pek de iyi değildir. İkisi de yaklaşık dört yıldır demirlidir ve pratik olarak denize açılmaya elverişsiz ve işe yaramaz durumdadır.

Sekiz adam tarafından çekilen bir tekneye saat dokuzda bindik.
Murdab'ı geçmek bazen, yoğun deniz nedeniyle imkansız oluyor; ancak bu sefer şans bizden yanaydı ve öğlen vakti Peri-Bazar'a vardık,
burada Reşt'e gitmek için binek atı bulmakta zorluk yok.
İki yer arasındaki ülke eskiden bataklık ve ormandı, ancak Şah'ın yaklaşık yirmi yıl önce Avrupa'yı ziyareti vesilesiyle bir araba yolu yapıldı - iyi bir yol değildi, çünkü böyle bir şey İran'da yoktur - ancak (kuru
havalarda) çok güzel bir binicilik yolu. Reşt'e sırılsıklam ulaştık, kar durmuş ve yerini sürekli bir sağanak yağmura bırakmıştı.

Reşt, Pers'teki en sağlıksız şehir olma gibi tatsız bir üne sahiptir. Yerliler, isminin _rishta_, "ölüm" kelimesinden türediğini söylerler. "Ölmek istiyorsan," der bir Irak atasözü, "Reşt'e git!" Yüzyılın başında altmış binden fazla nüfusu olan şehrin nüfusu şimdi otuz bini zor geçiyor. Bu, yukarıdaki açıklamalarda kesinlikle bir miktar doğruluk payı varmış gibi görünüyor; ve yaklaşık on yıl önce veba salgınının başlamasıyla birlikte ölüm oranının korkunç bir şey olduğu şüphesizdir. Ölümlerin büyük bir yüzdesi, şehri çevreleyen bataklıklardan gelen su ve nefeslerden kaynaklanan korkunç bir hastalık olan Reşt ateşine atfedilir. Kesinlikle dünyanın en nemli yeridir. Güneş nadiren görülür ve kişinin kıyafetleri, kuru ve yağmursuz bir günde bile nemle doymuş hale gelir.

Kasaba yine de ormanlık bir arazide güzel bir konumdadır.

Binaların hızla çürümesine neden olan yoğun yağmurlar ve çiyler olmasa neredeyse etkileyici olurdu.
Sonuncular çoğunlukla kırmızı tuğladan ve sırlı fayanslardan yapılmıştır.

Reşt, İran'a ve İran'dan malların (çoğunlukla ipek) deposudur.
Tütün de her yıl artan miktarlarda yetiştirilir.
Birkaç Rus firması, yerliler arasında rağbet görse de Avrupalıların zevkine göre çok sıcak ve kaba olan sigaraların üretimi için burada açılmıştır. İyi yapılmış ve yeterince ucuzdurlar -yüzde yedi peni.

Reşt, yerli nüfusa ek olarak yaklaşık beş yüz Ermeni ve yirmi kadar Avrupalı ​​barındırmaktadır. İkinciler arasında bir Rus ve bir İngiliz başkonsolosu var. İkincinin ikametgahına
gidiyoruz. Albay Stewart'ın nezaketi ve misafirperverliği İran'da bir
deyimdir ve Resht'e vardığımız Pazar günü, Bakü'den ayrıldığımızdan beri yaşadığımız rahatsızlık ve yoksunluklardan sonra gerçek bir dinlenme günüydü.

[Dipnot A: _Isvostchik_, bir taksi şoförü.]

[Dipnot B: "Tchornigorod" veya "Kara Şehir", gece gündüz petrol fabrikalarının üzerinde asılı duran dumandan dolayı böyle adlandırılmıştır.]

[Dipnot C: Rus lahana çorbası.]

BÖLÜM III.

RESHT--PATCHINAR.

Reshht'e vardığımız günün ertesi sabahı gün yeterince kasvetli bir şekilde
doğdu. Hala hızla yağan kar, penceremin altındaki bahçede iki fitten fazla derinlikte yatıyordu, büyük beyaz yığınlar ise Konsolosluğun giriş kapılarını kapatıyordu. Saat sekiz civarında ev sahibimiz belirdi ve beni daha güneşli iklimlerin hoş rüyalarından uyandırarak, bu tür olumsuz
koşullar altında yola çıkmamı engellemeye çalıştı. Tahran'dan yeni bir imparatorluk habercisi gelmişti ve
raporu hiç de güven verici değildi. Yollar korkunç bir durumdaydı; uzun ve zorlu bir geçit olan Harzan karla kaplıydı ve her iki tarafındaki köyler hava şartlarından etkilenen kervanlarla doluydu.

Sıcak ve rahat bir yataktan bakıldığında manzara pek de davetkar değildi. Ancak Tahran'a ulaşma ve Hindistan'a olan rotamı kesin olarak belirleme kaygısı her şeyi, hatta soğuk, açlık ve yoksunlukla dolu bir yolculuğu erteleme ve birkaç gün boyunca bolca yiyecek ve içecekle, puro, kitap ve gazetelerden bahsetmeden, Konsolosluğun rahat ve konforlu odalarında rahatlama isteğini bile bastırdı. "Yarın buna üzüleceksin," dedi albay, odadan ayrılırken, ayrılmamız için gerekli emirleri vermek üzere; gülümseyerek ekledi, "Sanırım inatçı bir adamın istediği olur."

İran'da seyahat etmenin iki yolu vardır: kervanla yürümek, yavaş ve sıkıcı bir süreç; ve at sırtında yolculuk, veya "çapar". İkincisi,
en hızlısı olduğundan, genellikle Avrupalılar tarafından benimsenir, ancak yalnızca beş tane olan Hükümet posta yollarında yapılabilir: Tahran'dan Reşt, Tebriz, Meşhed, Kerman ve Basra Körfezi limanı Bushire'a. Ancak bu sözde yollar genellikle sadece kervan yollarıdır, bazen sürüklenen kum veya karla tamamen gizlenir.
Ülkenin iç kesimlerinde sert, güneşten kavrulmuş toprak genellikle izsizdir, bu nedenle bir "Şagird Chapar" veya postacı çocuğunun yardımı
zorunlu hale gelir.

Posta evleri için görev yapan yıkık dökük barakalar olarak adlandırılan "Chapar khaneh"ler arasındaki mesafe genellikle beş fersah veya yaklaşık yirmi İngiliz milidir; ancak Farsça farsah elastiktir ve
genellikle ödediğimizden daha fazla, bazen de daha az yol kat ederdik. Seyahat ucuzdur: at başına bir fersakh (mil başına 2-1/2_d_.) başına bir keran, etabın sonunda "Shagird"e kadar birkaç keranlık bir _pour-boire_.

İyi bir at ve güzel hava sağlandığında, İran seyahati keyifli olurdu; ancak maalesef ilki çok nadir görülür.
Posta atlarının çoğu, yalnızca sürekli sıkı çalışmanın altından kalkabileceği bir tür kötü alışkanlık için satılmıştır. Tekmeleyenler, dikenler, geveleyenler, ürkenler
ve tökezleyenler çok yaygındır ve uzun bir yolculukta neredeyse her gün düşmeler meydana gelir. Gerome ve benim Resht ile Basra Körfezi arasında kaç tane
yolculuğumuz olduğunu Tanrı bilir.

Bu dezavantajlara rağmen, sefil yarı aç hayvanların ulaştığı hız neredeyse harikuladedir. Hiçbir şey onları
yormuyor gibi görünüyor. Tahran'dan ayrıldıktan sonra günde ortalama elli mil yol kat ettik,
bir keresinde, on bir saatten biraz fazla bir sürede yüz milden fazla yol kat ettik. Midillilerin nadiren on dört el iki inçten fazla olduğunu ve binicilerine ek olarak birkaç ağır eyer çantası taşımak zorunda olduklarını düşünürsek, bu iyi bir iş. Gerome yaklaşık on dört taş
kadar binmiş olmalı.

Saat on civarında, perişan görünümlü bir Shagird'in sorumluluğunda atlar geldi, paçavralar ve kocaman bir kuzu yünü şapka, onun tek sıcak şeyiydi. Zavallının, çıplak bacakları ve ayaklarıyla, keskin rüzgarda ve karda titreyip sarsıldığını görmek acıklıydı. Midilliler de, sanki uzun bir
sahneden yeni inmişler gibi (ki muhtemelen inmişlerdir) bacakları yorgun ve kıvrılmış görünüyorlardı.

"Endişelenmeyin; onlar bakılacak meşhur romlular," dedi ev sahibimiz, iyi şeylerle dolu eyer çantalarımız olmadan yola çıkmamızı duymak istemiyordu: soğuk et, sardalya, sigara, birkaç şişe brendi ve bir şişe Rus votkası. Ama bunlar için _yolda_ kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölmüş olmalıyız.

"Elveda. Size iyi şanslar!" dedi albaydan.

"En avant!" diye haykırdı Gerome, ağır chapar
kamçısının sağır edici bir çatırtısıyla. İkimize de bu işkence aleti verildi - yaklaşık beş fit uzunluğunda, kısa ve kalın bir tahta sapa tutturulmuş ve sekiz veya on inçlik düz bir deri krakerle sonlanan kalın, örgülü bir kayış. Bundan bir kesik, bir İngiliz atının derisinden fırlamasına neden olurdu, ancak "chapar" midillilerimizin sert postları üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadı. Geçitten geçip dar sokağa girdiğimizde kar neredeyse midillinin dizlerine kadar geliyor. Kharzan Geçidi'nde nerede olacak? Resht, pitoresk bir konumdadır. Yaz aylarında, her tarafta mısır, arpa ve tütünün bereketli ovalarının uzandığı, koyu yeşil orman kuşakları ve alçak, iyi ağaçlandırılmış tepe zincirleriyle sınırlandığı, posta yolunun ise güller ve yaseminlerle yarı gizlenmiş, dut ağaçları, elma bahçeleri ve bahçelerle çevrili villaların arasından millerce uzandığı güzel bir yer olmalı. Ama bu, doğanın güzelliklerine hayran olmak için pek de uygun bir gün değildi. Banliyölerden çıkıp açık alana çıktığımızda, gelecek için kötüye işaret eden kasvetli bir beyaz toprak ve kasvetli gri gökyüzü dışında hiçbir şey gözüme çarpmadı. Soğuk çok yoğundu. En kalın tüvit ve koyun postu ceket, samur kürk, kocaman "burka" ve yüksek keçe çizmeler giymiş olmama rağmen, midillimin her yüz metrede bir "gagalamasıyla" değişen dörtnala giderken bile sıcak kalmak için elimden gelen her şeyi yapıyordum.

Reşt'ten beş fersah uzaklıktaki ilk etap olan Koudoum'a öğleden sonra yaklaşık üçte ulaşıldı. Bu benim bir Chaparkhaneh'le ilk deneyimimdi. Shagird bize bunun çok iyi bir yer olarak kabul edildiğini ve yaz aylarında Avrupalılar tarafından çok sık ziyaret edildiğini söyledi - muhtemelen, çatıdaki deliklerden yola çıkarak, serinlik olsun diye. Burada okuyucuya İmparatorluk Majesteleri Şah tarafından gezginlere sağlanan konaklama yeri hakkında kısa bir açıklama yapmama izin verin. Koudoum Chapar
khaneh, ortalama bir Fars postanesinin çok iyi bir örneğidir.

Beyaz badanalı, sadece rüzgar ve yağmurun altındaki kahverengi çamuru açığa çıkardığı küçük, tek katlı bir binayı hayal edin. Ahşap bir merdiven (basamaklarının yarısı eksik) misafir odasına çıkar, büyük, çıplak bir oda, hiçbir tür mobilyadan yoksun, dumandan kararmış duvarlar ve çürümüş, güvensiz zemin. Yaklaştığımızda bir sürü fare kaçıp gitti. Gerome dairenin ortasında büyük bir delik olduğunu söyleyene kadar, acaba ne yiyecek bulabilirler diye merak ediyorum. Bu, ahırların on veya on iki fit aşağısında mükemmel bir görünüm sağlıyor, aynı zamanda keskin ve baskın bir gübre ve amonyak kokusu yayılıyor. Daha küçük bir oda, bir tür ön oda buradan dışarı çıkıyor. Kısmen çatısız olduğu için, buz gibi soğuk hava akımını
kapatacak bir kapı arıyorum ama boşuna. Misafir odasında daha fazla arama, altı büyük pencere veya daha doğrusu delik olduğunu ortaya çıkarıyor, çünkü panjur yok, pencere camları ise hiç yok. Burası, dışarıdan daha soğuk, çünkü hava akımları her zaman aynı anda oluyor; ama İran'da küçük merhametler için minnettar olmalıyız. İçinde Gerome tarafından yakılan iyi bir odun ateşinin kısa sürede yandığı bir baca var.

Öğle yemeği ve albayın votkasından bir yudum harikalar yaratıyor ve biz bir "papiroş" içerken, İran'ın aslında o kadar da kötü bir yer olmadığını düşünmeye başlıyoruz ki, Shagird'in başı pencerede beliriyor. Bir sonraki etap için sadece iki at var, ancak üçüncüsü komşu bir köyden
gönderildi ve yakında gelecek. Gece hızla çökerken, Shagird ile birlikte bir sonraki istasyon olan Rustemabad'a doğru yola çıktım ve yolu çoktan kat etmiş ve iyi
bilen Gerome'yi tek başına takip etmeye bıraktım.

Hala hızla kar yağıyor, ancak binek hayvanım sabahkinden çok daha iyi, çünkü etap uzun ve gece gideceğimiz yere ulaşmadan önce tırmanmamız gereken dik bir dağ var.

Üç saat boyunca, diz boyu karda, yavaşça ve sessizce yol alıyoruz. Yolun yaklaşık yarısında, uzaktan net ve müzikal bir şekilde bir çan sesi duyuluyor. Şu anda alacakaranlıktan büyük bir kervan beliriyor - elli veya altmış deve ve yarım düzine adam. İkincisi, rehberimle neşeli bir şekilde "İyi geceler" diyor. Yavaşça biçimsiz, ağır yüklü hayvanlar yanımızdan geçiyor, alacakaranlıkta zayıf ve hayalet gibi, çanlar hala kış havasında sönüyor ve biz yine ıssız ovada yalnızız - bir yaşam belirtisi yok, duyulacak bir ses yok, ama
atlarımızın ayaklarının altında karın çıtırtısı ve ara sıra rehberimin ağır kırbacının tabanca benzeri çatırtısı.

Dağın tepesine tırmanmaya başladığımızda hava neredeyse kararıyor, dağın uzak tarafında Rustemabad var. Yol engebeli ve dar ve
bazı yerlerde sağlam kayadan oyulmuş. Zirveye doğru, bir kaymanın veya yanlış adımın ölümcül olacağı yerde, beyaz karda
yolu tamamen kapatan karanlık, şekilsiz bir kütle beliriyor. Daha yakından incelendiğinde, az önce geçtiğimiz kervan tarafından terk edilmiş, şüphesiz ölü bir deve görülüyor, çünkü leşi hala sıcak. Oldukça
zorlukla, ama sert kaygan zeminin yardımıyla, onu uçurumun kenarına kadar sürükledik ve çalılıkların ve dikenlerin arasından aşağı, çok aşağıdaki köpüren bir sele yüksek bir şıpırtıyla düşmesi için gönderdik.
Bu gösteri sırasında midillilerden biri serbest kaldı ve onu tekrar yakalamak için yarım saat kaybedildi.

Böylece yolculuk devam etti. Dağın diğer tarafına yarı yolda, midillim tökezledi ve beni başımdan aşağı sıvı çamur havuzuna fırlattı, oradan biraz zorlukla, ıslanmış ve kemiklerime kadar üşümüş bir şekilde
kurtuldum. Rahatsızlık yeterince kötüydü, ama daha da kötüsü, bir Rus arkadaşımın değerli hediyesi olan samur kürküm,
korkarım ki, tamamen mahvolmuştu.

Rustemabad'a vardığımızda saat neredeyse dokuzdu, Koudoum'da bıraktığımızdan daha
kötü bir yer bulduk. Daha da kötüsü,
giysi değiştirmem yoktu ve siyah, kötü kokulu çamur, akşam yemeğimi oluşturan bisküvi ve çikolatanın tadını
iyileştirme eğiliminde olmayan eyer çantalarımın en içteki girintilerine kadar işlemişti.
Postanede hiçbir tür yiyecek
tedariği mümkün değildi ve tüm kendi erzakımız Gerome'daydı.
Neyse ki, votka şişesine sadık kalmıştım!

Postacı, bitkin, yarım akıllı yaşlı bir adam ve
oradaki tek sakinin yardımıyla, iyi bir ateş yakmayı başardım ve
giysilerimi kurutmaya koyuldum, biraz rahatsız edici bir süreçti, çünkü bu,
sıfırın biraz üzerinde bir atmosferde, yarım gece boyunca çıplak kalmamı gerektiriyordu.
Sables korkunç bir durumdaydı. Üzerlerindeki çamur, sabahleyin, sevgiyle umduğum gibi,
süpürecek kadar kuruması için gece yarısı olmuştu.

Gerome sabah bire kadar gelmedi, atı Koudoum'a yediden sonra varmıştı. İki kez yolunu kaybetmişti ve gün doğana kadar Rustemabad'a ulaşma umudunu neredeyse kaybetmişti, ta ki
oradaki tek ışık olan
ateşim karanlığın içinden parıldayana kadar. Zavallı adam o kadar katı ve yorgunluk ve soğuktan uyuşmuştu ki
onu atından kaldırıp postaneye taşımak zorunda kaldım.
Zavallı bir
şeydi ama gülümsemekten kendimi alamadım. Arkadaşımın
genellikle komik, kırmızı yüzü kederli bir ifadeye sahipti, saçlarından, kaşlarından ve bıyıklarından uzun
buz sarkıyordu ve ona çok melankolik yaşlı bir Noel Baba görünümü veriyordu. Sabah bulutsuz mavi bir gökyüzü ve parlak bir güneş ışığı getirdi. Uyandığımda ilk düşüncem pelisse oldu. Yaşlı postacıyı çağırarak, değerli giysiyi ona emanet ettim, onu dışarı çıkarmasını, bir sopayla iyice dövmesini ve fırçalamak için bana getirmesini kesin bir şekilde emrettim. Bu arada, kahvaltı ve bir fincan dumanı tüten kakao ile meşguldük, çünkü önümüzde uzun bir yolculuk vardı. Hala
acı bir şekilde soğuktu, kuvvetli bir kuzeydoğu esintisi vardı. Termometre (güneşte) sıfırın sadece bir derece üstünde olduğunu gösteriyordu.

Dağınık, harap kulübelerden oluşan bir topluluk olan Rustemabad'da yaklaşık dört veya beş yüz kişi yaşıyor. Dik bir tepenin zirvesine
tünemiş olan postane binası, güneybatıda bir dizi sarp dağla sınırlanmış bir platonun ortasında duran köyden biraz uzakta yer almaktadır. Çevredeki ülke, Sefid Roud (Beyaz Nehir) tarafından iyi sulanan verimli ve üretkendir. Pirinç büyük ölçüde yetiştirilir, ancak bugün bitki örtüsünün izi bile görülmez; sadece geniş beyaz ova, pürüzsüz ve kesintisiz, sadece burada ve orada, kahverengi bir köyün pürüzsüz yüzeyini bulanıklaştırdığı, bu göz kamaştırıcı kar çölünde çamur kulübelerden oluşan bir vaha.

Gerome'dan gelen bir haykırış aniden dikkatimi, elinde peleriniyle açık kapıda duran postacıya çekti. O zamanlar İran köylülerinin gelenek ve göreneklerine alışkın değildim veya yaşlı aptala bir sıçrama yaptırmanın sadece emek kaybı olduğunu bilmeliydim ve parmaklarımı boğazına dolayarak onu merhamet için bağırana kadar sarstım. Şah'ın tebaası üzerinde kalın bir çubuktan başka hiçbir şeyin en ufak bir etkisi yoktur; ve bir an için benimkini kullanmaya şiddetle
meyi düşündüm. Okuyucu haklı olduğumu kabul etmelidir. Bir azizin sabrını sınamak için kesinlikle yeterliydi, çünkü
yaşlı budala bilerek nehre doğru yürümüş,
buzda bir delik açmış ve giysiyi beline kadar suya batırmış,
onu eski sıvı balçık haline getirmişti. Bu onun çamuru çıkarma yöntemiydi. Bu zeki
memurun gece yarısına kadar kurutma işleminde bana yardım ettiğini de ekleyebilirim.

Bunun için yapılacak bir şey yoktu; hasarlı kısmı belden topuklara kadar kesmekten başka yapılacak bir şey yoktu - kolay bir iş değildi, çünkü
bir tahta kadar sert donmuştu. "Şimdi daha iyi bir binicilik ceketi olacak," dedi
Gerome teselli edercesine; "ama bu domuz yavrusu bundan kazançlı çıkmayacak," diye ekledi, harap olmuş kalıntıları artık sönmekte olan ateşe atarak.

Korkunç Kharzan Geçidi'nin eteğindeki Patchinar köyü, gece için konaklama yerimiz olacaktı. Rustemabad'dan ayrıldıktan sonra posta yolu, Sefid Roud nehri vadisinden geçer, bu arada,
burada mükemmel somon balıkçılığı vardır. Rustemabad'dan yaklaşık altı mil
uzakta, yerliler tarafından, en sakin
havalarda bile hakim olan kuvvetli rüzgarlar nedeniyle "Rüzgarların Kalesi" olarak adlandırılan bir yer vardır. Ovada, neredeyse fark edilemeyecek kadar hafif bir esinti olmasına rağmen, bu dar geçitten geçen
müthiş rüzgarlara karşı kelimenin tam anlamıyla mücadele etmek zorunda kaldık. Neyse ki,
güzel bir gündü, ancak ince toz kar dönüp gözlerimize ve yüzümüze
keserek yolculuğu çok tatsız hale getirdi.

Bu şiddetli rüzgar fırtınaları hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Her gün, yaz ve kış, belirli bir süre devam eder, gün batımına kadar şiddetini artırır, sonra azalır ve ertesi şafakta tekrar yükselir. Bazı durumlarda atlar ve hatta develer
devriliyordu ve kervanlar bazen fırtınanın şiddeti azalana kadar
durmak zorunda kalıyorlardı.

Alçak tepelerden oluşan bir sırtı geçerek, az önce ayrıldığımız vadiye
sessiz ve huzurlu bir tezat oluşturan
Roudbar vadisine indik.
Rüzgar artık sanki sihirle dinmişti. Buradaki karın çoğu
sıcak güneş ışığı altında kaybolmuştu, önümüzde ise zeytin ağaçlarından oluşan bir koruda, beyaz pitoresk evleri ve parlak çizgili tentelerle gölgelenen dar sokaklarıyla güzel köy uzanıyordu. Bu, gri gökyüzü ve soğuk buzlu esintiyle kıştan, İngiliz yaz gününün güneşli durgunluğuna ve dinginliğine ani bir geçiş, bir dönüşüm sahnesi gibiydi. Küçük bir yer için yoğun ve kalabalık olan çarşıdan geçtik. Burada büyük bir zeytin ticareti yapılıyor. Çoğu, birkaç yıl önce işe başlayan ve iyi durumda olan iki girişimci Fransızın elinde.

Atlar değiştirilirken Menjil'de bir lokma yiyecek bulmayı başardık.

Albay S---- özellikle burada uyumamamız konusunda bizi uyarmıştı, çünkü Chapar khaneh, zehirli ve bazen tehlikeli bir yara açan bir deve
kenesi türü olan Meana böceğiyle
müsaviydi. Sadece belirli bölgelerde bulunur ve Tahran'ın güneyinde nadiren görülür.
Virüsün bazı durumlarda tifo hastalığına yol açtığı biliniyor ve bir Avrupalının etkilerinden öldüğü söyleniyor. Bunun doğruluğunu garanti edemem; ancak ısırığın her zaman üç veya dört gün süren az veya çok ciddi bir rahatsızlıkla takip edildiğine şüphe yok.

BÖLÜM IV.

PATCHINAR--TEHRAN.

Sorunlarımız gerçek anlamda, gün batımında ulaşılan ıssız görünümlü ve pis bir postane olan Patchinar'da başladı. Tahran'dan gelen posta, dişlerine kadar silahlanmış, koyu mavi üniforma ve astrahan şapkalı, üzerinde pirinçten aslan ve güneş bulunan İmparatorluk amblemini taşıyan uzun boylu, güçlü kuvvetli bir adamın sorumluluğundaydı.
Posta on gün gecikmişti ve Kharzan'da korkunç bir havayla karşılaşmıştı. Daha o sabah, yol kenarında yatan, donmuş iki adamın yanından geçmişlerdi. Zavallı adamlar Menjil'den Tahran'a gidiyorlardı ve düştükleri yerde iki veya üç gün yatmışlardı. "Reşt'te kalsaydın daha iyi olurdu," diye ekledi muhbirimiz, albayın kehanetini aklıma tatsız bir şekilde getirerek, "Yarın buna üzüleceksin!"

Açlığa ve haşerelere rağmen, katlanılabilir bir gece uykusunun tadını çıkarmayı başardık. Postane en azından penceresiz olduğu için sıcaktı.
Pachinar, açıkça favori bir mola yeriydi, çünkü misafir odasının karanlık duvarları yazı ve kalem çizimleriyle kaplıydı, zaman öldürmeye çalışan gezginlerin işleriydi, postacının hırsızlık eğilimlerine karşı uyaran Fransız'dan, duvara cesur bir el yazısıyla "_Burada büyük böcekler var!_" yazan daha pratik İngiliz'e kadar. Şunu da ekleyebilirim ki, vatandaşım abartmıyordu.

Ertesi sabah at bulmakta zorluk çekmedik. Biz hareket etmeden önce Reşt'e doğru yola çıkan posta, bize Kharzan'ın derin kar yığınları arasında önceki günkü yolculuklarından yorgun düşmüş yedi tane zavallı görünümlü at bırakmıştı. Saat dokuzda, postacının ricalarına rağmen yola çıkmaya hazırdık. Ancak,
endişeleri bizim değil,
atların
hesabınaydı.

"Sanırım onları bir daha asla göremeyeceğim!" diye mırıldandı,
avludan çıkarken. "Ve onların kaybını bana kim ödeyecek?
Eğer kar sizi dağlarda yakalarsa,
sen de gün batımından önce ölmüş olacaksın!"

Ancak böyle bir olasılık yok gibiydi.
Gökyüzü mavi ve bulutsuzdu, güneş o kadar parlaktı ki, kardan yansıyan parıltı
dumanlı gözlükler olmadan dayanılmaz hale geldi. Gün ışığında etabın sonuna ulaşırsak bir veya iki keran daha alma vaadi Shagird üzerinde harika bir etki yarattı. Çok zor bir yolculuk olmasına ve yer yer kar kalınlığının belimize kadar olmasına rağmen, Patchinar ile Kharzan'ın eteği arasındaki beş mili üç saatten biraz fazla bir sürede kat ettik - yolun durumu göz önüne alındığında iyi bir yolculuktu. Genellikle ilkinden çıktık, üzerinde de çıktık, çünkü yol gösterecek hiçbir şey yoktu; sadece telgraf direkleri ve teller görünüyordu ve bunlar bazen pistten uzakta, ülkenin tam karşısına döşeniyordu.

Gece için hedefimiz, dağın zirvesine yakın, yaklaşık altı bin fit yükseklikte bulunan Kharzan köyüydü. Tırmanış sürekli ve sarptı. Deniz seviyesinden yaklaşık bin fit yükseklikteki Şah Rud vadisini terk edip yaklaşık on iki mil uzaklıktaki altı bin fitten fazla bir mesafeye tırmanmamız gerçeğiyle diklik hakkında bir fikir edinilebilir.

Kharzan Geçidi, yaz aylarında bile, korkulacak çığların, yolu tıkayan kar yığınlarının veya dar, kıvrımlı yolu daha da güvensiz hale getiren buzun olmadığı zamanlarda, yerli ve Avrupalı ​​gezginler tarafından her zaman korkulur. Ciddi bir rahatsızlık, tehlike demek istemiyorum, dar yolda zıt yönlerde seyahat eden iki deve kervanının karşılaşmasıdır. Bu yol birçok yerde ancak on fit genişliğindedir ve iki atın yan yana geçmesine ancak yetecek kadardır, ağır yüklü develerden bahsetmiyorum bile. Ama bugün bu konuda güvendeydik. Dağın yamacından dikkatlice tırmanırken, etraftaki yarıklarda ve vadilerde veya ayaklarımızın altında uzanan büyük beyaz genişlikte tek bir canlı görünmüyordu, rehberimiz her on veya on beş metrede bir durup uzun bir sopayla karı yokluyor ve patikadan çıkmadığımızdan emin oluyordu. Yaklaşık yedi saat süren sert ve sıkıcı bir tırmanış bizi zirveye bir mil kadar yaklaştırdı. Kısa bir süre durduktan sonra kendimizi birkaç bisküvi ve bir yudum brendi ile tazeledik ve yolculuğumuza devam ettik. Artık geçidin en tehlikeli kısmına gelmiştik. Katı kayadan oyulmuş ve yaklaşık on fit genişliğindeki patika, sekiz veya on inç kalınlığında katı bir buz tabakasıyla kaplıydı ve atlarımız bunun üzerinde oldukça rahatsız edici bir şekilde kayıyordu. Uçurumun kenarında herhangi bir korkuluk veya koruma yoktu. Her şey bir süre
iyi gitti ve
zirveye kazasız ulaştığım için kendimi tebrik etmeye başlamıştım ki, tam önümde duran Gerdme'nin atı sendeledi ve neredeyse kafasına kondu. "Ah, bir domuzun
annesinin oğlu!" diye bağırdı küçük Rus, gerçek Kazak ağzıyla,
zavallı yaşlı, iyice giyinmiş, çaresizce gagaladı ve
sonunda onu uçurumun kenarına bir ayak kadar yaklaştıran bir sürünmeyle son buldu.
"Bu çok yakın bir tıraştı, mösyö!" diye devam etti, midillisi güvenliğe geri dönerken, "Attan inip yürüyeceğim. Islak ayaklar
her zaman kırık bir boyundan iyidir!"

Kelimeler ağzından zar zor çıkmıştı ki, Shagird'den gelen yüksek bir çığlık ve arkadaki katırın homurtusu ve mücadelesi
dikkatimi çekti. Bu sefer canavar intikamla kaymıştı ve kenarın yarısına kadar gelmişti, ön ayaklarıyla _yerde sağlam_ olmak için çılgınca çabalarken arka bacakları ve bacakları havada sallanıyordu. İnip yardım etmek için zaman yoktu. Her şey on saniyeden kısa bir sürede bitmişti. Shagird, başını kaybetmek yerine tutsaydı düşüşü gerçekten de kurtarabilirdi. Tek yapabildiği, yüksek bir sesle ve kollarını açarak "Allah!" diye yalvarmaktı. Uzun süre merakta kalmadık. Yavaşça, santim santim, zavallı hayvan kaygan zemini
tutuşunu kaybetti ve dehşet dolu tiz bir kişnemeyle gözden kayboldu. İki veya üç saniye boyunca, çıkıntılı bir kayaya veya çalıya
burada ve orada vurduğunu duyduk, ta ki son bir
gümlemeyle, en az üç yüz fit aşağıdaki derin kar yığınlarının olduğu küçük bir platoya inene kadar. Burada hareketsiz ve görünüşe göre ölü yatıyordu, biz ise gözlüklerimizden onun altından akan ince bir
kırmızı akıntının, yavaş yavaş etrafındaki beyaz karı lekelediğini görebiliyorduk.

[İllüstrasyon: KHADZAN'I GEÇMEK]

Bir kedinin dokuz canı olduğu yaygın olarak kabul edilir.
İran posta atıyla yaşadığım deneyimden sonra, o kaba ve biçimsiz ama faydalı hayvanın bir düzineden az canı olduğuna asla inanmayacağım.
Tanımladığım düşüş, eğer kelimeyi kullanabilirsem, kesinlikle başka bir milletten bir atı öldürürdü. Tam tersine, bu Patchinar midillisi üzerinde
güçlendirici ve canlandırıcı bir etkisi oldu. Ona ulaşmadan önce (oldukça zor ve biraz riskli bir işti) ayağa kalktı, kendini iyice silkeledi ve
üzerine düştüğü
karın arasından görünen bir parça karaçalıyı kemirmeye başladı. Tek yaralanması omzundaki derin bir kesikti ve ilginçtir ki, kopan bir kayış hariç, portmantolarımız
zarar görmemişti. Neyse ki, ikisinde de kırılacak bir şey yoktu.

Yılın altı ayı kar altında kalan sefil bir köy olan Kharzan'a
başka bir aksilik olmadan ulaşıldı. Postane yoktu ve kervansaray kervanlarla doluydu. Ancak gün batımından önce,
yerin muhtarının evine rahatça yerleştik,
onurumuza yumuşak dokulu ve ilginç tasarımlı halılar serdi,
bizi mükemmel bir "pilav" ile ağırladı ve bir şişe Fars şarabı çıkardı. İkincisi Avrupa'da pek kabul görmezdi. Mantar, kil ile sıvanmış bir pamuk yünü tıkacından oluşuyordu; içerikler
çamurlu kahverengiydi. "Saf Hamadan," dedi ev sahibimiz şişeyi önümüze koyarken gururla. "Belki de sahib ülkemizin şaraplarıyla ünlü olduğunu bilmiyordu." Tamamen
tatsız değildi, hafif ama daha çok tatlı bir içki gibiydi; ancak, o masum içecekten çok
farklıydı ve insan
cezasızca çok fazla içemezdi. Ucuzluğu beni şaşırttı:
bir quart şişe bir şilin. En azından ev sahibimizin talep ettiği fiyat buydu--muhtemelen gerçek değerinin yarısından fazlası.

Hamadan'daki bağcıların başa çıkması gereken birçok zorluk var;
diğerlerinin yanı sıra şiddetli soğuk. Kışın şarap, altı veya yedi yüz şişe içeren büyük
kavanozlar içinde saklanır. Bunlar toprağa gömülür, boyunları şarabın donmasını önlemek için
sıcak fermente
at gübresi yataklarıyla çevrilidir. Ancak bu plan bile
bazen başarısız olur ve katı bloklar halinde kesilip
içmek için eritilmesi gerekir.

Kharzan'ın nüfusu yaklaşık bin kişidir. Baker Paşa, birkaç yıl önce,
Kharzan Geçidi'nde bir fırtınaya yakalandıktan sonra ölmek üzereyken buraya getirilmişti ve
üç gün boyunca kaldığımız evde yatmıştı. Eski dostumuz, o sırada neredeyse donma nedeniyle iki ayağını da
kaybeden albayın kendisine hediye ettiği bir çakıyı bize gösterdi. Kraliyet Mühendisleri ve Dokuzuncu Mızraklılar'dan Kaptanlar Gill ve Clayton [A] onunla birlikteydi, ancak
zarar görmeden
kurtuldular.

Günün olaylarıyla kaskatı kesilmiş ve bitkin bir şekilde, iyi bir gece uykusu beklentisiyle
yakıp duran ateşin önünde uzandık; ama uyku bize göre değildi. Bir sonraki odada, Astrahan'dan Bağdat'a _Tahran üzerinden_
giden bir grup Pers tüccarı vardı. Beş gündür burada tutsaktılar ve şimdi yarın kaçma
gücleriyle eğleniyorlardı. Bir kadın
onlarla birlikteydi - küstah yüzlü, tiz sesli bir Ermeni, diğerlerinin hepsinden daha fazla gürültü
yapıyordu. Şarkı söylemek, dans etmek, kavga etmek ve
içmek gece yarısını çoktan geçene kadar aralıksız devam etti, komşularımız öyle bir gürültü
yaptı ki, çeyrek mil ötedeki Harzan'ın iyi insanları uykularında huzursuzca dönmüş olmalılar ve bir şeytan ordusunun serbest kalıp kalmadığını merak etmiş olmalılar. Sabah 1'e doğru gürültü kesildi ve tam uykuya dalmak üzereyken, sabahın yaklaşık iki buçuklarında, sarhoş arkadaşlarımız, hanımın önderliğinde, kötü bir Rusçayla, o sabah derin karda bir yol açmak için gönderilen elli kişilik bir çetenin yeni döndüğünü ve Mazreh'e giden yolun artık mümkün olduğunu söylediler. Kervanlar bir saat içinde yola çıkacaktı, diye eklediler. "Ve onlarla birlikte seyahat etsen iyi olur," diye katıldı hanım, aşağılayıcı bir şekilde, "yoksa başınızı derde sokacağınızdan emin olabilirsiniz." Gerome'den gelen nazik olmaktan çok daha sert bir cevap, daireyi boşalttı; ve sönmekte olan közleri yeniden yakarak yola koyulduk. Şafakta, kervanların toplanacağı köyün kapısına doğru yola koyulduk. Hala dondurucu soğuk vardı ve dar sokaklar
katı buz tabakaları gibiydi, bu yüzden atlarımız bacaklarını
zorlukla tutuyorlardı. Elli veya altmış deve ve aynı sayıda katır ve at saymış olmalıyız, hepsi de ağır yüklüydü.

Şafak vakti garip, güzel bir manzara ortaya çıktı: yükselen güneşin sayısız ışık ve renk etkisi yarattığı bir kar denizi, hemen etrafımızdaki soğuk arduvaz grisinden, giderek doğu ufkunda en soluk gül ve altın tonlarına, yıldızların bulutsuz bir gökyüzünde
soluklaştığı yere. Tuval üzerine resmedildiğinde, resim
doğal olmayan görünürdü, yükselen güneşin karaya, daha doğrusu kar manzarasına
attığı renkler o kadar parlaktı ki. Soğuk, yoğun olmasına rağmen, dayanılmaz değildi, çünkü neyse ki rüzgar yoktu ve ruhlar, Tahran'ın artık ulaşılabilir mesafede olduğunu ve korkulan Harzan'ın geçmişte kaldığını anladığımızda,
gürültülü, canlandırıcı hava, parlak güneş ışığı ve kervan çanlarının şıngırtısıyla yükseldi. Gerome, bir dizi yelkovan ve opera havasıyla duygularını açığa vurdu; çünkü küçük arkadaşım, onun ses gücü hakkında çok iyi bir fikre sahipti,
maalesef ben,
paylaşmıyordum. Ama neşeli, yorulmak bilmez bir yaratıktı ve yılmaz bir cesarete sahipti ve bu, onun tek kusuru olduğu için onu memnuniyetle affettik.

O sabah çok zor bir işti ve Gerome dört, ben üç kez düştüm, bir keresinde sağ bileğimi fena halde burktum.
Geçip geçtiğimiz kar yığınlarının bazıları en az on veya on beş fit derinliğinde olmalıydı. Bunların üzerine atılan birkaç sert çalı çırpı bir ayak basacak yer sağladı, yoksa asla geçemezdik. Öğleye doğru Mazreh
görüldü; ve kervanı kendi haline bırakarak ilerlemeye devam ettik. Artık daha iyi gidiyordu ve kısa süre sonra çok geride kalmıştık, şimdi tırmandığımız alçak tepelerden görünen tek şey, bu mesafeden bakıldığında develer ve katırlar, kocaman beyaz bir çarşafın üzerinde sürünen sinekler gibi görünüyordu.

Mazreh'teki öğle yemeği nemli, küflü ekmek ve postacının çay dediği tatlı, mide bulandırıcı bir sıvıdan oluşuyordu. Taze atları
zorluk çekmeden temin ederek saat 15:00 civarında Kazvin'e doğru yola çıktık. Saat 22:00'ye kadar, nöbetçi askerin biraz çekinerek de olsa açmayı kabul ettiği o şehrin büyük kapısından geçemedik.

Kazvin'de bir otel ve bir bulvar var! Sonuncusu bir düzine gaz lambasıyla
aydınlatılıyor; İlki, tuğladan yapılmış görkemli bir bina olmasına rağmen, verandaları ve iyi odalarıyla, gezginlerin yokluğunda karanlığa ve farelere terk edilmiş. Karanlık, dar sokaklardan oluşan bir labirentte yaklaşık yarım saat kadar yolumuzu bulduktan sonra, loş bir şekilde aydınlatılmış bulvara çıktık (yağ lambalarının üçü sönmüştü) ve sonundaki hüzünlü görünümlü hana doğru sürdük. Giriş izni alamayınca, kapıyı açtık ve kendimizi
koşulların izin verdiği ölçüde rahat ettirdik. Yemek söz konusu değildi; içki,
Gerome'nin biraz kötü rakısını da sakladık; ama bol miktarda yakacak odun vardı ve kısa süre sonra şöminede güzel bir ateş yaktık. Bu otel, başlangıçta Şah tarafından Avrupa'ya giderken kendisinin ve bakanların rahatlığı için
inşa edilmişti. Ahır benzeri bina ancak bu nadir durumlarda düzene sokuluyordu. Yatak odamızda eski lüksün görüntüleri hala karyola, tuvalet masası ve ayna şeklinde görülebiliyordu. "Ama _onları_ yiyemeyiz!" dedi Gerome, kederle.

Şu anda nüfusu 30.000 olan Kazvin daha iyi günler görmüştü.
Bir zamanlar 120.000 nüfusuyla Pers başkentiydi. Sabah kahvaltısından önce dışarı çıktığımda, iyi ve düzenli bir şekilde inşa edildiğini ve
birkaç güzel mozaik kapısı olan, şimdi çokça
yıp yontulmuş ve tahrip edilmiş bir çamur duvarla çevrili olduğunu gördüm.

Batıda Tebriz'den ve kuzeyde başkente giden Reşt'ten geçen yolların kavşağı olması, Kazvin'in şimdiki tek önemidir.
Tahran'a giden yol birkaç yıl önce Şah tarafından muazzam bir masrafla yapılmıştı; ancak
şimdi, gerçek bir Pers tarzında, çürümeye terk edildi. Yolculuk sadece
en güzel ve en kuru havalarda tekerlekler üzerinde yapılabilir ve bu bizim için doğal olarak söz konusu değildi. Bir ara, İran'daki tek saygın
taşıma yolu olan bu yol boyunca bir demir yolu yapılması düşünülüyordu - ancak proje kısa süre sonra terk edildi.

Ancak postaneler, ülkenin diğer bölgelerindekilere göre büyük bir gelişme. Örneğin Kishlak'ta, ortasında tertemiz bir masa örtüsü olan uzun bir masa bulunan büyük bir tuğla bina bulduk,
üzerine bisküvi, elma, fındık, armut, kuru meyve ve şekerleme tabakları seriliydi,
altın ve gümüş kağıtlarla güzelce dekore edilmişti ve ara sıra
su sürahileri vardı - termometre sıfırın birkaç derece üzerindeydi. Meyveler ve bisküviler buruşmuş ve tatsızdı, belli ki aylardır oradaydılar. Bana bir çocuk
bebek akşam yemeği partisini hatırlattı. Bu Barmecide ziyafetleri ve birkaç saman aromalı yumurta dışında, varış noktamıza ulaşana kadar postanelerin hiçbirinde elle tutulur bir şey yoktu.

27'sinde saat dört civarında ilk olarak Demavend Dağı'nın beyaz zirvesini gördük ve ertesi gün saat üçte Şah'ın Tahran şehrinin kirli kahverengi duvarlarını, çamur evlerini ve beyaz minarelerini görebiliyorduk.

[Dipnot A: O zamandan beri ikisi de vahşice öldürüldü.
Yüzbaşı Gill, Süveyş yakınlarında Profesör Palmer ile birlikte yerliler tarafından öldürüldü ve
Yüzbaşı Clayton Hindistan'da polo oynarken öldürüldü.]

BÖLÜM V.

TEHRAN.

Parlak bir balo salonu, güzel yüzler, şık elbiseler, iyi müzik ve
mükemmel bir akşam yemeği;--böylece çevrili bir şekilde, Tahran'daki ilk akşamımı geçirdim, önceki geceki kir, soğuk ve açlıkla gerçekten hoş bir tezat oluşturuyordu.

Ancak Alman Büyükelçiliği'nin nazik davetini kabul etmem ciddi endişeler olmadan olmadı.
Kharzan'ı geçmek, elbise ve gömleklerin görünümünü iyileştirmemişti,
gözlerimin boksörlerin "tıkalı" olarak tanımladığı durumda, yüzümün haşlanmış ıstakoz renginde,
güneş ve karın etkileri de cabası.

Tahran'a girerken, diğer Doğu şehirleriyle karşılaştırıldığında, yerin görünürdeki temizliği dikkat çekiyor.
Çöp yığınlarının, fosseptiklerin, açık kanalların ve kötü kokuların olmaması, Doğu şehirlerine alışkın biri için dikkat çekici; ancak bu belki de ziyaretim sırasında, kışın saf, seyrek atmosferinden, keskin, buzlu havasından kaynaklanıyordu. Ocak ayında, soğuk, canlandırıcı iklimiyle Tahran ve Haziran ayında, gölgede termometrenin doksan derecenin üzerinde olduğu Tahran, çok
farklı iki şeydir; ve kasaba yazın o kadar sağlıksızdır ki, bunu karşılayabilen tüm
Avrupalılar başkentin etrafındaki tepelerde yaşarlar.

Çevresi pitoresk değildir. Aynı kahverengi kireçlenmiş toprağa, aynı ağaç ve bitki örtüsünün yokluğuna sahip
Madrid'e benzetilmiştir. Surların dışından bakıldığında şehir çirkin ve önemsizdir ve sıkıcı bir günde, çok uzak bir mesafeden ayırt edilemez. Ancak açık havalarda, arı kovanı benzeri konutlar ve
gürültü yapan surlar, mavi gökyüzü ve göz kamaştırıcı karlı dağların arka planında cesurca öne çıkar ve bunların üzerinde, tek başına ihtişamla, 20.000 fitten yüksek, sönmüş bir yanardağ olan Demavend Dağı'nın zirvesi yükselir. Yerliler tarafından zirvesinin perili olduğu bildirilmektedir. Tırmanış kademeli ve kolaydır ve Avrupalılar tarafından sıklıkla yapılmıştır.

Tahran iki bölüme ayrılmıştır: eski şehir ve yeni şehir. Sadece yerlilerin yaşadığı eski şehirde, sokaklar dar, karanlık ve
kıvrımlıdır ve aralarında ortada derin akan su depoları olan büyük meydanlara doğru uzanır. İkinciler İran'ın karakteristik özelliğidir ve yazın
çok hoş bir serinliğe sahiptir, çeşmenin başlığı sadece bir inç veya daha az yüksekliktedir ve su neredeyse
yerle aynı seviyededir. Yeni veya Avrupa mahallesi, "Boulevard des
Ambassadeurs" olarak adlandırılan geniş, ağaçlı bir ana cadde tarafından ikiye bölünmüştür, çünkü burada İngiltere, Fransa ve Almanya'nın elçilikleri bulunmaktadır. Diğerlerine kıyasla
zayıf bir bina olan Rus Elçiliği, şehrin başka bir yerindedir. İngiliz Elçiliği'nin hemen yanında, bir zamanlar Majesteleri Şah'ın baş şekerlemecisi olan aynı isimli bir Fransız tarafından işletilen Hotel Prevot vardır. Başkentte kaldığımız süre boyunca burada konakladık.

Boulevard des
Ambassadeurs'un ucunda, etrafını çevreleyen çeşitli çağlardan kalma eski ve işe yaramaz toplardan dolayı "Place des
Canons" bulunur. Meydan, alçak ahır benzeri kışlalardan oluşur,
beyaz badanalı duvarları gösterişli ve kaba bir şekilde çizilmiş Pers askerleri ve atları resimleriyle süslenmiştir. Bunun ötesinde, elektrik ışığıyla aydınlatılan kavak ağaçlarıyla dolu bir caddeden yaklaşıldığında, Şah'ın sarayı vardır; hükümdarın şehirde olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktur, ancak Rus üniforması giymiş, perişan görünümlü, bakımsız bir Pers muhafızı ana kapının etrafında tembelce dolanır. Pers askeri ülkesine bir itibar kazandırmaz. Avrupalı ​​subaylar tarafından eğitilmiş ve komuta edilmiş olmasına rağmen, kambur, beceriksiz bir adamdır, kötü maaş alır, kötü beslenir ve cesaretiyle tanınmaz. Sıradan piyade üniforması, koyu mavi bir tunik ve kırmızı yüzlü pantolon ile aslan ve güneş arması olan yüksek bir astrahan busby'den oluşur. Ancak bir yabancı için, bu palyaçoların imparatorluk efendileri tarafından giydirildiği çeşitli ve grotesk kostümler biraz kafa karıştırıcıdır. Örneğin, Rus Kazakları, Fransız avcıları, Alman uhlanları ve Avusturyalı zırhlı süvarileri geçit töreninde sıralarda uyumsuz bir şekilde bir arada görülebilir. Ordusu Şah'ın en sevdiği
oyuncaktır ve eksantrik hükümdara üniformanın sürekli değişmesi kadar eğlence sağlayan hiçbir şey yoktur. İkincisi, temsil ettikleri ülkelerde üretilip gönderildiği için, devlete olan masraf
önemlidir.

Bu ayaktakımını eğiten ilk Avrupalılar Fransızlardı, ancak
İngiltere, Rusya, Almanya ve Avusturya son elli yıl içinde subay ve eğitmen sağladılar, ancak
iyi bir sonuç alamadılar. Tahran'daki cephanelik silahlar ve şarjörlü tüfeklerdeki en son gelişmelerle dolu olmasına rağmen, bunlar kilitli tutuluyor ve sadece gösteriş için, sadece eski Brown Bess kullanılıyor. Kazak alayı, görünüşte Şah'ın korunması için her zaman Tahran'da konuşlanmış ve Ruslar tarafından yönetiliyor, disiplin veya düzene dair tek girişimde bulunan ve Berdan tüfeğiyle silahlanmış tek alaydır.

Tahran çarşısı, ilk bakışta sıradan ve ilgi çekici değildir.
Muazzam bir büyüklüğe sahip olmasına rağmen (gündüzleri otuz binden fazla insanı barındırır), pahalı ve güzel malların dikkatsiz yabancının gözleri önünde cazip bir şekilde sergilendiği Kahire veya Konstantinopolis'tekilerin pitoresk Doğu görünümünden yoksundur.
Burada
bunlar arka planda tutulur ve bir Avrupalı, onları görmesine izin verilmeden önce birkaç ay orada kalmalı ve tüccarlarla arkadaş olmalıdır.
Bu durum tersine döner. İstanbul'da yabancı, satın almak için rahatsız edilir ve endişelenir;
Tahran'da bazen bir ipek veya mücevher tezgahının içeriğini incelemeye bile izin verilmeden önce yalvarmak gerekir. Yine de, sahibi muhtemelen "Farangi"nin satın alıp almayacağı konusunda son derece kayıtsız kalacaktır. Bu gerçek ilginçtir. Muhtemelen medeniyetin ve Bay Cook'un ilerlemesiyle ortadan kalkacaktır.

[İllüstrasyon: TEHERAN]

Tuğladan yapılmış olan çarşının ana caddelerinden veya ara sokaklarından ayrılan, toptancı tüccarların depolarının bulunduğu büyük kapalı kervansaraylar veya malların depolanması için açık alanlar vardır. Bu kervansarayların bazılarının mimarisi çok
güzeldir. Serin, sessiz salonlar, narin taş oymalarıyla süslenmiş kubbeli çatıları ve aşağıdaki kaçınılmaz mermer su deposunda belli belirsiz yansıyan mavi, beyaz ve sarı fayanslar, boğucu sokaklardan ve güneşten kavrulmuş sokaklardan hoş bir kaçış noktasıdır. Tanklardan bahsetmişken, Tahran'da su sıkıntısı yok gibi görünüyor. Buna
şaşırdım, çünkü bu temel maldan İran kadar yoksun olan çok az ülke var. Bunun, pratikte tükenmez olan dağ akarsularından akan "connaught"lar veya yeraltı su kemerleri tarafından yapay olarak sağlandığını gördüm. Düz bir çizgiyi korumak için, her elli yardada bir kuyular kazılır ve kuyudan atılan toprak, kaldırılmayan bir höyük oluşturur. Bu nedenle, yüzlerce bu tepecikle noktalanmış bir İran manzarası, genellikle devasa karınca yuvalarıyla dolu bir tarlaya benzer. Bu şaftların ağızları, açık ve korumasız bırakıldığında, geceleri gezginler için büyük bir tehlike kaynağıdır. Tahran, Hükümet tarafından birkaç yıl önce muazzam bir maliyet ve emekle inşa edilen otuz veya kırk tane su kemeriyle donatılmıştır.

Çoğu Doğu şehrinde olduğu gibi, Tahran çarşısında her ticaretin ayrı bir sokağı veya ana caddesi vardır. Dolayısıyla kuyumcular, ipek tüccarları,
terziler, silah ustaları, eyerciler, bakırcılar ve geri kalanların her birinin ayrı bir
çardağı vardır. Dükkanlar veya tezgahlar görünüş olarak birbirine çok benzer, ancak boyutları önemli ölçüde değişir. Yaklaşık üç fit genişliğinde ve iki fit yüksekliğindeki bir tuğla platformun arkasında, dükkan,
ortasında mallarıyla çevrili,
kalyan [B] veya ağızda sigara, dükkan sahibi çömelmiş bir tonozlu kemer vardır.
Pencere yoktur. Geceleri birkaç kaba tahta ve kaba bir Rus asma kilidi tek korumadır ve her tezgahın arkasındaki daha küçük bir daireyi kurtarır, bir tür güçlü oda, devasa demir kapılarla korunan,
en değerli malların saklandığı yer. Dekorasyon için hiçbir girişimde bulunulmaz; kuyumcu dükkanlarının sadece birkaçı içeriden beyaz badanalıdır,
en iyileri en ucuz ve en gösterişli Fransız veya Alman renkli baskılarla asılmıştır. Tezgahlar genellikle sabah 6.30 civarında açılır ve
gün batımında kapanır. Bir saat sonra çarşı, bekçiler ve dışlanmış köpekler dışında boş kalır.
Sonuncular gün boyunca görülür,
çöplüklerde ve köşelerde uyurlar, birçoğu gece karşılaşmalarından neredeyse parçalanmıştır ve çocuklar tarafından bile cezasızca tekmelenirler.
Yabani hayvanlar ancak geceleri gerçekten tehlikeli hale gelir ve
yirmi ila otuz kişilik sürüler halinde, insanlara saldırdıkları ve onları
öldürdükleri bilinir. Bazen çarşının bir çeyreğindeki köpekler diğerininkilere saldırır ve umutsuz kavgalar çıkar, öldürülenler ve yaralılar
sonrasında galipler tarafından yenir. Bu nedenle, karanlıkta bir fener ve
iyi bir sopa olmadan Tahran sokaklarına çıkmak
güvenli değildir.

Çarşının belki de en yoğun zamanı sabah 11'den 12'ye kadardır.

Sonra, Doğu insanlığının çeşitli ve pitoresk tipleri, Arhangelsk'ten Basra Körfezi'ne, Baltık Denizi'nden Afganistan'a kadar sürekli değişen yerel ırkların
kaleydoskopu en çok dikkati çeker.

Zıtlıklar da eksik değildir. İşte Odessa veya Tiflis'ten İvanov, her Rus'un sevdiği beyaz sivri şapka ve yüksek çizmelerle, Buhara'lı Ali Muhammed ile bir halının fiyatı için pazarlık ediyor; orada
Pekin'den Sibirya'ya sürüklenen Chung-Yang, değersiz çay yüküyle
buraya gelmiş, boş yere
bu işi o
ciddi görünümlü Parsi'ye yutturmaya çalışmış, ki o, Göksel için talihsizliktir ki,
göründüğü kadar aptal değildir. Böyle bir gürültü hiç duyulmamıştır.
Herkes yüksek sesle konuşuyor veya bağırıyordu, kadınlar
çığlık atıyor, dilenciler sızlanıyor, meyve ve su satıcıları
zillerini şıngırdatıyordu, bakırcıların mahallesinden ise dövülmüş metal biçiminde sağır edici bir eşlik geliyordu. Bazen yüklü develerden oluşan bir kervan sokaklarda ciddi bir şekilde yürüyor, bağıran kalabalığı sağa sola
dağıtıyor, ancak geçtikten sonra bir geminin ardındaki su gibi yeniden bir araya geliyor. Tekrar ayrılıyor ve uzun değneklere sahip birkaç gholamın öncülük ettiği bir
sedan taşınıyor ve bir çift koyu göz ve kınalı parmak uçları anlık olarak görülüyor, büyük bir adamın "anderoon"undan [C]
güzel bir tanesi kuyumcunun veya parfümcünün yanına götürülüyor. Bu ülkelerde "yashmak" çok zayıflıyor ve sedan geçerken hanımın yüz hatları (özellikle sade olanlar) hakkında çok makul bir tahminde bulunabiliyorsunuz. Öğlene doğru işler bir süre askıya alınıyor ve çarşının sokakları sanki sihirle boşalmış gibi. Yaklaşık bir saat boyunca, bir parya köpeğinin hırlaması, semaverin tıslaması ve kalyanın gurultusu dışında bozulmayan sessizlik,
saat 2'ye kadar, gürültü kesildiği gibi aniden tekrar başlayıp
gün batımına kadar kesintisiz devam eder.

Genel olarak, çarşı hayal kırıklığı yaratıyor.
Pers ve Orta Asya halıları, eski brokarlar ve goblenler ve
Doğu sanatının tutkunları için değerli olan diğer eşyaların satış tezgahları azınlıktadır ve
bulunmalıdır. Manchester malları, ucuz basmalar ve baskılar,
Alman çatal bıçak takımları ve Birmingham eşyaları kolayca bulunur ve
halı ve ipek tüccarlarının
pasajındaki dükkanların üçte ikisinin stokunu oluşturur.

Burada yolunuzu bulmak hiç de kolay değildir. Hiç kimse İngilizce, Fransızca veya Almanca'dan tek kelime anlamıyor ve eğer Rusça bilgim olmasaydı -bu arada, alt sınıflar arasında bilinen tek Avrupa dilidir- birden fazla kez umutsuzca kaybolmuş olurdum. Tahran'daki Avrupalılar keyifli ama biraz monoton bir hayat sürüyorlar. Yaz, dediğim gibi, dayanılmazdır ve sığınabilecek herkes
Şah'ın İngiltere ve Rusya'ya hediye ettiği iki yerleşim yeri veya köyün bulunduğu tepelere sığınabilir. Kış şüphesiz en keyifli mevsimdir. Bir akşam, bir veya diğer Büyükelçilik tarafından verilen bir dans, özel tiyatro veya başka bir şenlik olmadan geçmez; İmparatorluk Majesteleri'nin sık sık varlığıyla onurlandırdığı eğlenceler. Muhtemelen Avrupa'da Nasr-u-din, "Pers Şahı", "Evrenin Sığınağı" ve "Kralların Kralı" gibi çok az bilinen yaşayan bir hükümdar yoktur, daha mütevazı üç unvanından alıntı yapmak gerekirse. Avrupa'yı iki kez ziyaret etmiş ve kendi ülkemizde çok ilgi görmüş olsa da, çoğu İngiliz, Pers hükümdarının karakteri veya özel hayatı hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmez. Buckingham Sarayı'nda _ana yemekleri_
parmaklarıyla yediğini, Lord Chamberlain'in
yaylanmasını istediğini ifade ettiğini ve biraz _bonpoint_ eğilimli, sevimli bir sosyete hanımına karşı şiddetli ve kutsal olmayan bir tutku beslediğini çoğumuz biliyoruz; ancak bunun ötesinde, Şah'ın _zaman içindeki mücadelesi_, en azından çoğumuz için, mühürlenmiş bir kitap olarak kalır. Bu belki de üzücüdür,
çünkü, diğer birçok kişi gibi, Nasr-oo-din de resmedildiği kadar siyah değildir,
ve aksi yöndeki tüm raporlara rağmen,
bilmesi gerekenler tarafından,
soluk alan en iyi kalpli yaratıklardan biri olduğu söylenir.

İran'ın hükümeti mutlak bir monarşidir.
Tek başına Şah'ın yaşam ve ölüm yetkisi vardır ve en uzak bölgelerde bile, bir infazın gerçekleşmesi için
hükümdarın onayı gereklidir.
Şah kendi bakanlarını atar.
Bunlar "Sadr-Azam" veya Başbakan; "Sapar-Sala",
Başkomutan; "Mustof-al-Mamalak", Devlet Sekreteri ve
Dışişleri Bakanı'dır. Bunların Özel
Konsey'i temsil etmesi gerekir, ancak çok nadiren bir araya gelirler, Şah işleri bağımsız olarak
yönetmeyi tercih eder. İkincisinin toplam geliri
yedi milyon sterlin olarak tahmin ediliyor.

Şu anda altmış beş yaşında olan Nasr-oo-din, 1848'de tahta çıktı. Saltanatı, Babi tarikatının fanatiklerinden oluşan bir çetenin onu öldürmeye yönelik kararlı bir girişimiyle talihsiz bir şekilde başladı. Komplo neredeyse başarılı olmasına rağmen engellendi ve komplocular idam edildi; ancak Şah'ın o zamandan beri sürekli suikast korkusuyla yaşadığı söyleniyor. Hipokondriyak ve çok iyi sağlık durumunda olmasına rağmen, sürekli olarak hayali bir rahatsızlıktan dolayı _quivive_ durumunda. Uzun yıllar Fransız Dr. Tholozan tarafından doldurulan Saray Hekimliği görevi, kolay bir iş değil.

Şah'ın alışkanlıkları basittir. Üst sınıf İranlıların çoğunun aksine, hem yemek hem de içki konusunda ölçülüdür. Öğlen ve akşam 9'da servis edilen günde iki öğün yemek ve en sade diyetin yanında bir veya iki kadeh bordo veya diğer hafif şarap, kendisine izin verdiği tek şeydir. En sevdiği uğraşı olan av gezisinde,
Şah daha da ölçülüdür, bazen bütün gün hiçbir şey yemeden
geçer. Çok iyi bir atıcıdır ve hava izin verdiğinde neredeyse her gün Tahran çevresindeki muhteşem koruluklarında atış yapar.
Spordan da yoksun değildir. Kaplan ve ayı bol miktarda bulunur; ayrıca
keklik, çulluk, çulluk ve birçok su kuşu türü; ancak
Şah, av tüfeğinden çok tüfekle daha iyidir. Şah, müziğe tutkuyla bağlıdır ve bir Fransız tarafından eğitilen ve yönetilen iki veya üç telli ve üflemeli çalgılar
grubu vardır. Uzun bir
spor gezisine çıktığında, her zaman bu gruplardan biri ona eşlik eder.

Kırmızı ve altın renginde koşan hizmetkarlar ve atının koyu kırmızıya boyanmış [D] kuyruğu olmasa, kimse siyah fraklı, ince, esmer yaşlı beyefendiyi, sokaklarda yavaşça at sürerek, kocaman bir gözlükle şefkatle gülümseyerek, büyük Şah-in-Şah'ın kendisi için seçmezdi. Yine de gerektiğinde yeterince sert ve acımasızdır, birçok Saray görevlisinin kefil olabileceği gibi. Ancak çok az kişi bir zamanlar falakaya yatmaktan kurtulmuştur; ancak İran'da bu, ülkenin en yüksek makamı tarafından bile bir aşağılama olarak görülmez. Sopa kesinlikle acı vericidir, ancak bu garip ülkede bir utanç değildir.

Nasr-oo-din'in üç yasal karısı ve sınırsız sayıda cariyesi vardır. Birincisinin baş eşi Şuku-Es-Sultana, kendi kuzeni ve ünlü Fatti-Ali-Şah'ın torunudur.
Ailesi o kadar kalabalıktı ki, öldüğünde, torunlarından yüz yirmisi hala hayattaydı. Şuku-Es-Sultana, şu anda Tebriz Valisi olan "Valliad" veya Veliaht Prens'in annesidir.
İkinci eş, Fatti-Ali-Şah'ın torunudur; ve üçüncüsü (Şah'ın gözdesi) bir Anys-u-Dowlet'tir. İkincisi, üçünün en yakışıklısıdır ve kesinlikle devlet işlerinde en büyük etkiye sahiptir. Cariyeler arasında "Zil-i-Sultan"ın ("Kralın Gölgesi") annesi kıdem bakımından ilk sırada yer alır. Zil-i-Sultan, gayri meşru olmasına rağmen, Şah'ın en büyük oğludur ve babası hariç, İran'daki en etkili kişidir, veliaht (Valliad) zayıf, aptal, kolayca yönlendirilen, içkiye ve en düşük şehvet biçimlerine bağımlı bir kişidir.

Hadımlar hariç, on yaşın üzerindeki hiçbir erkek, eyaletlerden sürekli olarak yeni ithalatlar alan saraya veya anderoon'a kabul edilmez. Persler, herhangi bir Avrupalı ​​kadın olduğunu reddederler, ancak bu şüphelidir. Konstantinopolis ve Kahire haremleri Paris ve Viyana'dan alınır; Tahran'dakiler neden alınmasın? Pers hanımının iç mekan kostümü, Avrupa tuvaletlerine alışkın olanlar için ilk başta biraz zorlayıcı olmalı. Sadece dizlere kadar uzanan etek, bir opera dansçısınınki gibi kabarık ve kabarıktır, ayaklar ve bacaklar genellikle çıplaktır. Tüm kostümün tek yakışan parçası, açık mavi veya kırmızı satenden yapılmış, kalın bir şekilde altınla örülmüş, sıkı oturan zuave ceketi ve aynı malzemeyle işlenmiş, çenenin altına büyük bir turkuaz, yakut veya diğer değerli taşla tutturulmuş tül başlıktır. Kadınların bir kısmı (cariyeler arasında bile) oldukça eğitimlidir; "tar" [E] veya mızıka çalabilir, şarkı söyleyebilir, şiir okuyabilir ve yazabilir;
ancak eğlenceleri zorunlu olarak biraz sınırlıdır. Piknikler,
müzik, hikaye anlatma, kalyan ve sigara içme, şekerleme yapma
ve hamam, biraz daha az masum eğlencelerle birlikte, bir Pers cariyesinin eğlencelerinin toplamını oluşturur. Anderoon duvarlarının dışında yakından izlenir ve korunurlar, çünkü Persler kadınlarını kıskanır ve en resmi sosyal toplantılarda bile cinsiyetler arasında kesin bir ayrım vardır. İmparatorluk
efendisi ara sıra hareminin açık hava eğlencelerine katılır;
aslında, kendisi birkaç yıl önce eğlenceli olmaktan çok
özgün görünen bir oyun icat etti. Hamamlarından birinde, eğimli bir düzlemde yaklaşık yirmi fit uzunluğunda pürüzsüz bir alçıpan kaydırağı inşa edildi. Şah buradan aşağı doğru ağır ağır suya kayardı,
ardından sarayına giderdi. Görüntü tuhaf olmalıydı,
bu vesilelerdeki kostümler, en hafif tabirle, yetersizdi!

[İllüstrasyon: FARS DANS EDEN KIZ]

Şah'ın en büyük kusuru belki de tereddüt etmesidir. Sürekli olarak fikrini değiştirir, özellikle önemsiz konularda, çünkü kuzeydeki komşuları devlet işlerinde daha tutarlı olmasını sağlar.
1871 ve 1889'daki Avrupa ziyaretleri arasında iki veya üç kez, büyük bir ihtişamla ve büyük bir maiyetle "Farangi" topraklarına doğru yola çıktı,
ama Reşt'e vardığında, bakanlarına bir uyarıda bulunmadan veya planlarında ani bir değişiklik olmasının görünürde bir nedeni olmadan Tahran'a geri döndü. Bu "yanlış başlangıçlar" bir süre sonra tanınan bir şey haline geldi ve 1888'de Majesteleri yatına binip Bakü'ye yelken açtığında, Tahran'daki tebaası için hoş veya başka türlü bir sürpriz oldu. Yolculuğun son girişimi astrologları tarafından tavsiye edilmiş olabilir, çünkü Şah son derece batıl inançlıdır ve onlarsız asla seyahat etmez. Ayrıca, hiçbir şekilde Cuma günü veya ayın on üçüncü gününde bir yolculuğa çıkmaz. Tahran sarayı, dışarıdan bakıldığında biçimsiz, harap bir yapıdır. Dış duvarlar beyaz badanalıdır ve gösterişli kırmızı ve mavi erkek ve at resimleriyle kaplıdır, ilki modern askeri tunikler ve
şapkalar, ikincisi ise parlak kırmızıya boyanmıştır. Kabaca çizilmiş figürler, bir hayır kurumu öğrencisinin bir
arduvaz üzerindeki sanatsal çabalarını anımsatıyor, ancak bir kraliyet ikametgahının
duvarlarında biraz yersiz duruyor. "Ark" olarak adlandırılan geminin içi, dışarısıyla hoş bir tezat oluşturuyor, ancak burada, dünyadaki en iyi mücevherlerden ve _objets d'art_
nesnelerinden bazılarını barındıran müzede bile, çeşitli nesneler tekdüze bir şekilde, iyi bir zevkten bahsetmeye bile gerek yok,
düzensizce yerleştirilmiş. Örneğin, Paris'ten gelen gösterişsizce giydirilmiş bir mekanik bebek, Hindistan'da elde edilen ve şimdiye kadar keşfedilen en büyük elmas olduğu söylenen, ancak "Koh-i-noor"dan biraz daha düşük kalitede olan muhteşem bir elmas olan "Darai Nor" veya "Işık Denizi"nin bulunduğu bir kasanın yanında duruyor. Ucuz ve biraz
yıpranmış bir guguklu saat ve oyuncak velosipede, elmaslar ve değerli taşlarla kaplı dünyanın ünlü küresini çevreliyor. Buradaki en pahalı ve en güzel işçilik parçası, yaklaşık on sekiz inç çapındadır ve sekiz milyon franka mal olduğu söylenmektedir. Farklı ülkeler şaşırtıcı bir doğruluk ve ayrıntıyla işaretlenmiştir; İran turkuazlarla, İngiltere elmaslarla, Afrika yakutlarla vb. temsil edilmiştir ve deniz zümrütlerden oluşmaktadır. Müzenin kendisi yaklaşık altmış fit uzunluğunda ve yirmi beş fit genişliğindedir, tavanı tamamen aynalardan oluşmuştur ve parke zemini paha biçilmez İran halıları ve kilimleriyle kaplıdır. Duvarları, Kraliçe Victoria, Rusya Çarı ve diğer hükümdarların büyük yağlıboya tabloları çevreler; bunların arasında Majesteleri Eski İmparatoriçe Eugenie'nin iki portresi de vardır. Okuyucuyu Yeşim işçiliği ve _cloisonne_, tüm ülkelerin porselenleri, bronz ve altından Japon sanat eserleri ve son olarak, ama en önemlisi, kesilmiş ve işlenmemiş elmaslar ve değerli taşlar, bir şekerci dükkanındaki _bonbonlar_ gibi, baştan çıkarıcı bir şekilde
açık tabaklara dizilmiş halde, hakkında bir açıklama yapmak yorar. Elmaslar
kalite açısından belki de en iyileridir, ancak
dünyanın en büyüğü olduğu söylenen, imparatorluk tacının tepesinde kabaca kesilmiş bir yakut vardır.

Çok soğuk olmasına ve kar yerde derin olmasına rağmen, Tahran'daki konaklamam
rahatsız edici değildi. Keskin canlandırıcı hava, parlak
güneş ışığı ve bulutsuz mavi gökyüzü, Hotel Prevot'taki ev sahibimin sağladığı
acımasız konaklama ve berbat yiyecekleri bir nebze telafi etti. Seyahatlerim sırasında, malzemeler çok yetersiz olsa da, ev sahibinin düzgün bir yemek yapamadığı bir Fransız hanına nadiren rastladım. Yeni Kaledonya, Saygon ve hatta Pekin'de bir Fransız hancının himayesinde iyi ve görkemli bir şekilde yaşadım; ancak Tahran'da (medeni Avrupa'ya en yakın olanı) Paris'in gecekondu mahallelerinde beşinci sınıf bir _gargotte_'u utandıracak
yiyecekleri yutmak zorunda kaldım. Belki de Monsieur Prevot "Farslaşmıştı"; belki de
hizmetçilerini durmadan
değerlendiren, sesi yağlanmamış makineleri andıran ve gün doğumunda başlayan ancak gün batımında (yorgunluktan) susan Madame P.'nin tatlı tonları onu mutfak işlerinde rahatsız ediyordu. Gerçek şu ki, _mutfak_ aç bir adam dışında herkes için yenilmezdi, hanımefendinin bana tahsis ettiği yatak odası, bir köpek kulübesi kadar karanlık ve havasızdı.

Pers hizmetinde olan Avusturyalı General S-- ile yaptığım uzun bir görüşme, gelecekteki hareketlerimi belirledi. Pers'teki en yüksek coğrafi otoritelerden biri olan general, Hindistan'a _Meşhed_ ve Afganistan üzerinden_ ulaşma girişimimi şiddetle engelledi. "Sadece durdurulacaksın
ve geri gönderileceksin," dedi; "zaman kaybetmenin ne faydası var?" Bu nedenle, olgun bir müzakerenin ardından, doğrudan İsfahan, Şiraz ve Bushire'a ve oradan da vapurla Belucistan kıyısındaki Sonmiani'ye gitmeye karar verdim. İkinci limandan kuzeye doğru Kelat ve Quetta'ya doğru yola koyulacaktım ve general, "bu," diye ekledi, "sizi tamamen keşfedilmemiş 80 veya 100 mil boyunca götürecek. Kelat'a vardığınızda -eğer oraya
_varırsanız_- yeterince görmüş olacaksınız," diye ekledi cesaretlendirici bir şekilde.

Rota artık nihayet kararlaştırılmıştı, mümkün olan en kısa sürede yola çıkmak için hazırlıklar yapıldı. Portmantolar, yanlarına parlak
Pers halısı kareleriyle sanatsal bir şekilde süslenmiş bir çift hafif deri eyer çantasıyla değiştirildi ve pazarda yirmi iki keran veya yaklaşık on yedi İngiliz şilinine satın alındı. Bunlarla, birkaç tüvit takım elbise, yarım düzine flanel gömlek, üç çift bot ve tuvalet malzemelerini, bir kutu puro ve küçük bir ilaç dolabından bahsetmeye bile gerek yok, rahatlıkla taşıyabiliyordum. Gerome
ayrıca mütevazı gardırobuna ek olarak, yolculuk için erzaklarımızı içeren bir çift çanta da taşıyordu: bisküviler, Sevgililer Günü et suyu,
sardalya, çay ve bir şişe brendi; çünkü yumurtalar ve İran ekmeği dışında, Chapar
khaneh'lerde yenebilecek hiçbir şey bulamazsınız. Tahran'da mükemmel bir Avrupa mağazası var ve sınırlı alan olmasaydı, İran'ın her yerinde kaplumbağa çorbası,
aspic jöleleri, bıldırcınlar ve _pate de foie gras_ ile ziyafet çekebilirdik. Tahran'daki İngiliz Elçiliği'nin _ataşesi_ olan Bay R. N----,
seyahatteki_ yemekleriyle haklı olarak ünlenmiştir ve bana,
Hamadan veya Meşhed gibi uzak şehirlere seyahat ederken bile, her zaman çorba, üç çeşit yemek ve buzlu şampanyadan oluşan bir _recherche_ yemeğine oturduğunu, böylece, eğer sadece zaman ayırırsanız, neredeyse her yere -hatta İran'a- rahatça seyahat edebileceğinizi kanıtladığını söyledi. [Dipnot A: _Demavend_ kelimesi, bu dağın zirvesinin sürekli olarak bulutlarla
örtülmesinden dolayı, kelimenin tam anlamıyla "sis bolluğu" anlamına gelir.]

[Dipnot B: Türk "hubble-bubble"ına benzer bir pipo, burada tütün sade veya gül suyuyla
çekilir.]

[Dipnot C: Harem.]

[Dipnot D: İran'da bir kraliyet nişanı.]

[Dipnot E: Avrupa gitarıyla aynı şekilde çalınan telli bir çalgı.]

BÖLÜM VI.

TAHRAN-İSPAHAN.

4 Şubat 1889'da gün doğduğunda Tahran'dan birkaç fersakh [A] uzaktayız. Başlangıç ​​pek de elverişli değil. İsfahan kapısından
geçer geçmez, sanki vurulmuş gibi Şagird'in atı aşağı indi, aynı anda hem göğüslerini hem de binicisinin başparmağını kırdı. Neyse ki, bize ip verildi ve İran eyerleri
karmaşık değil. On dakika içinde tekrar yola koyulduk; ama çok
zor bir yolculuktu ve atları ayakta tutmak için yapılabilecek tek şey buydu.
Öğlene doğru güneş donmuş karın yüzeyini hafifçe çözdü ve
işleri daha da kötüleştirdi. Şimdiye kadar hız
coşku verici değildi. Saatte en fazla iki veya üç mil. Bu hızla Hindistan'a
ulaşmak biraz zaman alacak!

Bu çalışmanın dört veya beş saati geçti ve beyaz çoraklıkta artık hiçbir yaşam belirtisi görülmüyor, önümüzde yaklaşık bir mil kadar,
ince bir gri duman çelengi ve yarım düzine kararmış çadır -bir çingene kampı- var. Arkamızda başkentin en yüksek minareleri ufkun altına doğru eğilirken, solda Demavend'in beyaz ve
parıldayan konisi koyu bulutsuz mavi bir arka plandan cesurca öne çıkıyor. Güneş güçlü olsa da - o kadar ki,
yüz ve eller zaten şişmiş ve kabarmış - gölgedeki soğuk yoğun. Keskin, keskin bir kuzeydoğu rüzgarı beyaz çoraklığı
geçiyor ve bir süre alçak bir kar sırtının gölgesinde yol alırken puromun dudaklarıma donduğunu görüyorum - onu acı verici bir şekilde deriyi
yırmadan çıkaramıyorum. Gerome kendi elementinde ve doğal bir
sonuç olarak, onun yükselişiyle birlikte benim de moralim bozuluyor. İlerlememizin yavaşlığı ve midillimin sürekli tökezlemesi
huyumu iyileştirmiyor ve sonunda sadık takipçimden, en azından bir süreliğine, Tahran'dan ayrıldığımızdan beri aralıksız devam eden "La Mascotte" şarkısını sesli bir şekilde söylemekten vazgeçmesini rica etmek zorunda kalıyorum. O itaat ediyor, ama
(utanmadan)
belki de mutlu bir şekilde aşina olmadığım
Tatar dilinde kendi kendine uzun bir sohbete devam ediyor. Gerçekten de o, tükenmez kaynaklara sahip bir adam!

Ama meleksi mizacı bile, kısa bir süre sonra, çingene kampının yanından geçerken denenir. Rüzgardan bir sigara yakmak için
inerken, çadırdaki sirenlerden biri küçük
Rus'u görür ve yarım dakikadan kısa bir süre sonra etrafını
dağınık, yarı çıplak kadınlardan oluşan bir kalabalık sarar. Bu kadınlar kollarını ona dolayarak, saçlarını ve kulaklarını
çekerler ve atını
güvence altına almaya ve onu bir çadıra
sürüklemeye çalışırlar ama boşuna. Bu çingeneler, İran'daki gezginlerin korkulu rüyasıdır.
Erkeklerin çoğu, tamirci ve deri işçisi olarak güvencesiz bir geçim sağlar ve ara sıra ellerini tutmak için bir yol soygununa
girerler. Kadınlar ise tamamen hırsızlık ve fuhuşla yaşarlar. Belki de bizim için şanslı olan, kabilenin beyefendileri bu sefer evlerinden
uzaktaydı. Kadınlardan biri, yakışıklı, kara gözlü bir kız, bu maenadlar topluluğunun en inatçısıydı ve diğerlerinden daha cesurdu, Gerome'un midillisine binmesine izin vermeyi tamamen reddetti, ta ki tutkuyla beyazlayan Rus kırbacını kaldırana kadar. Bu, genel bir öfke ulumasının işaretiydi. "Cesaretin varsa bana vur!" dedi kız, gözleri alev alev. "Eğer yaparsan bir sonraki istasyona asla ulaşamazsın." Fakat kargaşada
Gerome eyerine atlamıştı ve atlarımızı mahmuzlayarak,
derin kar izin verdiği kadar hızlı dörtnala gittik veya oradan uzaklaştık.
"Crapule va!" diye bağırdı küçük adam, yanağında ve saçında hala mücadele izleri vardı. "Il n'y a qu'en Perse qu'on fait des chameaus
comme cela!"

İsfahan, Tahran'dan yaklaşık yetmiş fersakh uzaklıktadır. Yolculuk, uygun koşullar altında, iki günden kısa bir sürede tamamlandı, ancak
bu çok sıra dışıdır ve Avrupalılar tarafından bir bahis dışında nadiren yapılmıştır. Bizim durumumuzda, elbette, hız söz konusu değildi,
yol olduğu haliyle. Atlar çok kötü olmadığı sürece, normal hız ortalama olarak saatte altı ila sekiz mildir. Ancak, İsfahan kapılarından geçmemiz yaklaşık bir hafta sürdü ve bu bile, başa çıkmak zorunda olduğumuz zorluklar düşünüldüğünde, makul bir performans olarak değerlendirildi.

Gün batımına doğru rüzgar yükseldi - yüz ve kulakların ısırgan otlarıyla kırbaçlanıyormuş gibi hissetmesine neden olan keskin bir kuzeydoğu. Rabat Kerim'e varmamız ancak akşam karanlığında oldu, küçük bir çamur köyü, pis, penceresiz bir postane. Ama böyle bir yolculuktan sonra bir domuz ahırı hoş karşılanırdı ve titrek bir yağ lambasının duvarlarda ve zeminde yüzlercesini ortaya çıkardığı haşereler sabaha kadar derin bir uyku çekmemizi engellemedi. Dinlenmek için çekildiğimizde termometrem sıfırın sadece bir derece üstündeydi ve odunlar ateş yakmak için fazla nemliydi. Ama biz İran'dayız!

Ancak, şu anda seyahat ettiğimiz yolun, Rabat Kerim'in doğusunda biraz uzakta bulunan normal posta yolu olmadığını, ancak kar nedeniyle artık geçilemez olduğunu söylemek adil olur.
Daha küçük yol Koom'da ana yola bağlanıyor. Daha az kullanılan yolu kullanarak, başkent ile Koom arasında yaklaşık olarak yarı yolda bulunan "Malak al Niote" veya "Ölüm Meleği Vadisi"nden geçemedik. Vadi, ıssız ve çorak görünümünden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır, ancak eğer öyleyse, Pers'in büyük bir kısmı da aynı adı taşıyor olabilir. Her ne olursa olsun, Shagirdler ve yerliler karanlık çöktükten sonra buradan geçmeye en çok itiraz edenlerdir. Bir efsane, burada insan bedenleri ve hayvan ve kuş başları olan canavarların yaşadığını iddia eder. Yüzünü ve ellerini bayılıncaya kadar yalayan bu hayaletlerle çevrili olan gezgin, tarihin belirtmediği bir yere, asla geri dönmemek üzere götürülür. İlk günün işi zor olsa da, ikinci güne kıyasla çocuk oyuncağıydı. Geniş bir ovadan geçen yol, yakın zamanda birkaç deve kervanı tarafından geçilmişti ve bu da onu karda birkaç ayak derinliğinde deliklerden oluşan bir tür Yakup merdivenine dönüştürmüştü. Atlar onlara doğru yürüdüğü sürece her şey yolunda gidiyordu, ancak birkaç santim sağa veya sola doğru yürümek genellikle onları burunlarının üstüne
getiriyordu. Okuyucu bu işin bir gününün ne anlama geldiğini hayal edebilir. Zihin ve kaslardaki gerginlik neredeyse dayanılmazdı, kör edici parıltıdan bahsetmiyorum bile. Yine de dinlenmek için verdiğimiz kısa molalarda, önümüzdeki resme hayran olmamak elde değildi. Safir mavisi ve göz kamaştırıcı beyazın sınırsız genişliği, onu bozacak tek bir leke olmadan, sadece arada sırada, sıcak güneş ışınlarının, burada ve orada, koyu kayaların çıplak zincirlerini
yarattığı ve onlara bu kar okyanusunda adalar görünümü verdiği yerler. Öğle vakti istasyonu olan Pitche'de at bulunamıyordu; Yani,
bizimle Kuşku Baira arasında derin kar yığınları olmasına rağmen,
gece mola verdiğimizde, birkaç saatlik
dinlenmeden sonra, bizi Rabat Kerim'den getiren midillilere binmek zorunda kaldık.
Belki de her şeyden çok şans eseri,
saat 21:00'e doğru ikincisine ulaştık. Parlak, yıldızlı bir gece bize avantaj sağladı ve
birkaç şelale hariç, hiç de kötü durumda değildik. Ayrıca, büyük bir memnuniyetle, kervancılar tarafından yakılan, posta evinde yanan bir ateş bulduk.
Ancak İran'da her zaman bir kurtuluş maddesi vardır. Sabaha kadar aşk veya para için su bulunamazdı ve eriyen karın yarattığı şiddetli susuzluğu bildiğimizden,
susuzluğumuzu ertesi güne kadar unutmak zorundaydık.

[İllüstrasyon: KUŞKU BAIRA'DAKİ POSTA EVİ]

Bizi hoş bir sürpriz de bekliyordu. Kushku Baira'nın iki veya üç mil ötesinde kardan tamamen arınmıştık. Çıplak taşlı ovada beyazın tek bir izi bile görünmüyordu. Sadece donuk, kasvetli bir çöl, her tarafta karla kaplı tepelerin ufkuna kadar uzanıyordu, beyazlıklarıyla, son iki günün sefaletini hatırlatıyorlardı. "Berik Allah!" [B] diye haykırdı Gerome. "Artık karla işimiz bitti." "İnşallah!" [C] diye cevapladım, ancak içimden bir inançla, onu daha ileride tekrar göreceğimize ve buna göre acı çekeceğimize dair.

Kutsal Koom [D] şehri, başkent ile İsfahan arasındaki yolculuktan aklımda kalan en hoş anılardan biri. 6 Şubat öğleden sonra saat iki civarıydı, alçak kumlu tepelerin bir zincirinin yanında, Fatima Türbesi'nin devasa altın kubbesi
görünür hale geldi. O zamanlar hala dört mil uzaktaydık; ama, yorgun atlarımızla bile, yolculuk daha önce olmadığı şeye dönüştü: bir zevk. Buğday ve arpanın yeşil, güneş ışığıyla aydınlanmış ovaları, beyaz ve kırmızı haşhaşlarla serpiştirilmiş, pitoresk, mutlu görünümlü köylüler, gösterişli koşum takımları ve şakıyan çanlarıyla katır ve deve kervanları dizileri, tüm bu hayat, renk ve hareketler, insana yeni bir umut ve enerji vermeye ve geçmişin bedensel ve zihinsel sıkıntılarının kasvetli anılarını boğmaya yardımcı oldu. Hatta ara sıra geçtiğimiz Koom'a defnedilmek üzere gönderilen ceset kervanları bile, bazen kötü kokular biraz bunaltıcı olsa da, birçok ceset kutsal şehre Pers'in en ücra köşelerinden getiriliyordu. Her katır, eyer çantaları gibi her iki tarafına asılmış iki ceset taşıyordu ve mavi veya gri bir beze sarılı figürün ana hatları açıkça izlenebiliyordu. Ölenlerden bazılarının birkaç arkadaşı ve akrabası bu garip alaya eşlik ediyordu,
ancak ölülerin büyük kısmı katırcıların bakımına verilmişti. Katırcılar, gerçek bir chalvadar [E] tarzında,
karınları üzerinde düz bir şekilde uzanmış, derin uykuda, başları hayvanlarının üzerine sarkmış, kolları ve bacakları çaresizce sallanırken, kervan kontrolsüz bir şekilde raylarda dolaşıp yüklerini birbirine çarparak talihsiz yas tutanların sessiz rahatsızlığına neden oluyordu.

[Resim: BİR CESET KERVANI]

Kum'un Şiraz'dan neredeyse iki kat daha fazla alanı kapladığı söylenir, ancak şehrin yarısından fazlası harabe halindedir, Afganlar tarafından 1722'de yıkılmıştır. Başlıca yapılar çoğunlukla camilerden ve türbelerden oluşmaktadır (çünkü Kuom kutsallık bakımından Meşhed'den sonra ikinci sıradadır) ancak bunların çoğu çürüme ve harap durumdadır. Fatima'nın Türbesi'nin bulunduğu cami en iyisidir, kubbesi gümüş yaldızlı levhalarla kaplıdır - yerliler bunun saf altından olduğunu söyler. Bu şehrin kutsal karakteri esas olarak "El Masouna" ("Günahlardan arınmış") lakaplı Fatima'nın yıllar önce burada ölmüş olmasından kaynaklanmaktadır. Gelenek, Fatima'nın Tus şehrine doğru yolda olduğu ve kardeşi İmam Rıza'yı ziyaret edeceği yönündedir. Koom'a vardığında, onun ölümünü duydu ve bu da yolculuğunu ertelemesine ve bir süreliğine burada ikamet etmesine neden oldu, ancak kısa bir süre sonra hastalandı ve kalbi kırılarak öldü. Başlangıçta çok mütevazı bir yapıda bir türbe inşa edildi, ancak Şah Abbas'ın emriyle genişletildi ve içeriden ve dışarıdan zengin bir şekilde süslendi. Fatti-Ali-Şah ve İkinci Abbas da burada gömülüdür; ayrıca 1873'te ölen ve caminin kubbesini altınla kaplatmış olan Muhammed Şah'ın karısıdır. Yerliler arasında Fatima'nın bedeninin artık camide yatmadığı, ancak ölümünden kısa bir süre sonra bedeniyle birlikte cennete taşındığı yönünde bir efsane vardır.

Şu anda on ila on iki bin arasında olan Koom'un nüfusu eskiden çok daha büyüktü. Diğer birçok
Fars şehri gibi -belki Tahran hariç- sanat veya ticaret açısından büyüklüğünü pek az korumuştur. Çarşı buna rağmen geniş ve iyi donanımlıdır. Koom, bazıları güzel tasarım ve işçilikle şişelere dönüştürülen beyaz gözenekli bir toprak eşyanın imalatıyla tanınır.

Şehre kuzeyden, hızlı ama sığ bir nehrin üzerinden geçen büyük bir taş köprüden girilir.
İlk bakışta, bir Pers kasabasından çok
İspanyol veya Mağribi kasabasının görünümünü sunar.
Kirli kahverengi çamur kulübelerin yerini, renkli kubbeleri, neşeli çizgili tenteleri ve derenin üzerine
akan oyma ahşap balkonları olan pitoresk beyaz evler alır. Şehir kapısından geçerek,
göz kamaştırıcı güneş ışığından, en az çeyrek saat boyunca
attığımız çarşının serin yarı karanlığına dalarız ve
ani bir dönüş bizi bir kez daha katır ve deve kervanlarıyla dolu büyük bir kervansarayın avlusunda gün ışığına çıkarır.

Ancak bize tahsis edilen daire veya hücre o kadar kirliydi ki
hemen dört fersakh uzaklıktaki bir sonraki aşama olan Pasingan'a doğru yola çıkmaya karar verdik. Koom, akreplerinin büyüklüğü ve zehiriyle ünlüdür; ve
karanlık, örümcek ağlarıyla kaplı odanın loş girintileri, yağlı duvarları ve dumanla kararmış tavanıyla, bu istenmeyen yatak arkadaşları için tam uygun yer gibi görünüyordu.

Bu yüzden tekrar açık araziye doğru yola koyulduk, her zamanki gibi, doğu kapısındaki dilenci ve derviş kalabalığının yanından geçtik,
bizi gelir gelmez ibadetlerine daldılar. Şehir duvarlarından uzakta, her tarafta devasa leyleklerden başka bir şey görülmüyor. Yerliler tarafından kutsal sayılıyorlar, her yıl Mekke'ye göç ettikleri düşünülüyor. İsfahan'da, Koom halkının dışsal sadeliği ve dindarlığına rağmen, İran'da "Kutsal Şehir"deki kadar çok gizli ahlaksızlık ve sefahatin yaşandığı başka bir şehir olmadığını duydum. Koom'dan Pasingan'a kadar olan aşama inanılmaz derecede kısa bir sürede tamamlandı; ve burada, İran'da bana oldukça iyi bir at verildiği tek olayın bu olduğunu söyleyebilirim. _Chapar_ kelimesi Farsçada "dörtnala gitmek" anlamına gelir, ancak kendi hızının dışına çıkma fikri olan "chapar post" midillisi bulmak son derece nadirdir - tıpkı bir sirkte pembe ve pullu giysiler içindeki hanımı taşıyan yaşlı gri at gibi, yürüyüş ile dörtnala gitmek arasında bir şey. Ancak bugün, belli ki bu işte yeni olan, çevik, küçük bir kestane yakaladım ve sanki eğlenceden hoşlanıyormuş gibi dizginlerini çekip kopardı. Yolun yaklaşık yarısında ağzından kan geldiğini görünce Gerome'un dikkatini bu gerçeğe çektim ve atının da aynı durumda olduğunu gördüm - tıpkı Koom ile Pasingan arasındaki yolda geçtiğimiz her hayvan gibi. Bunun sebebi, iki yerdeki ve arasındaki suyun, mikroskopla görülebilen küçük sülüklerle dolu olmasıdır. Atlar, katırlar ve sığırlar bundan dolayı çok acı çekerler, çünkü bu kötülüğü
tedavi etmek için hiçbir şey yapılamaz.

Bir saatten kısa süren keyifli bir dörtnala bizi Pasingan'a getirdi. İngiltere'deki Haziran akşamı gibi ılık akşam havasında at sürerken, iki gün önce neredeyse donarak ölmüş olduğumuzu fark etmek neredeyse imkansızdı. Kaşan'ın ötesinde bizi neyin beklediğini bilseydim, bu ani ve hoş iklim değişikliğine daha da çok hayran kalırdım.

Pasingan'daki misafir odası, kaba, küstah bir adam olan ve bize bir köşe bile vermeyen bir Pers hanı tarafından çoktan alınmıştı; bu yüzden, mecburen, fareler ve haşereler arasında, aşağıda en iyisini yapmak zorundaydık.
Sonuncusu tarafından yutulmuş ve uyuyamamıştık, şafak vakti kalktık, hanın iki atını eyerledik ve kimse uyanmadan Sin-Sin'e doğru yola koyulduk. Eğer bize eşlik etmezse, onu sert bir cezayla tehdit etmek zorunda kaldığımız zavallı Shagird, korkunç bir durumdaydı. Han, ona oynadığımız oyunu öğrendiğinde, yay kirişi onun için en azından
beklenebilecek bir şeydi. Ancak Sin-Sin'deki fazladan bir keran, rehberimizi kısa sürede teselli etti. Muhtemelen Pasingan'a hiç dönmedi, ancak şansını başka yerlerde aradı.
Pers postacı çocukları seçici değildir. Kaşan, Pasingan'dan yaklaşık elli iki İngiliz mili uzaklıktadır ve
sonrakinden güneydoğuda yer alır. Kervan yolu, sulama yoluyla seyrek olarak ekilen düz bir kırsal alandan geçer. Pers toprağı, açıkça "çapa ile gıdıklandığında hasatla gülen" türdendir. Çoğunlukla beyaz tuz yataklarıyla kaplı olan bu kısır çölde bile, tahıl ve bahçelerin küçük vahaları, sanki bir göl veya nehrin kıyısındaymış gibi
taze ve yeşil görünüyordu. Ancak yeşil alanlar çok azdı ve aralarında mesafe vardı ve
kargo istasyonlarının ortasında tamamen bitmişti. O zamanlar, ufuktaki mavi gökyüzüne karşı belirgin ve belirgin bir şekilde kesilmiş kahverengi çamur ve sarı kumdan başka hiçbir şey görünmüyordu. Böyle kırsal alanları geçerken, her şeyin birbirine ne kadar yakın göründüğünü fark etmek gariptir. Altı veya sekiz mil ötedeki nesneler, bugün sanki beş dakikada dörtnala yetişebilirmişsiniz gibi görünüyordu; ve şimdi son bakışımızı attığımız Demavend zirvesi, yüz elli milden fazla
olmak yerine yaklaşık yirmi mil uzaktaydı.

Kaşan'a 7 Şubat'ta ulaşıldı. Şehrin birkaç mil dışındaki bir köy olan Nasirabad'da o sabah bir deprem olmuştu.
Çamur evlerin çoğu harabe halindeydi ve eski sahipleri kalıntıların üzerinde üzgün bir şekilde oturuyorlardı. Depremler İran'da oldukça yaygındır ve bu kesinlikle bu konudaki son deneyimimiz değildi.
Evsizlere acıyarak, aralarında birkaç keran paylaştık, karşılığında bize büyük karpuzlar getirdiler (Nasirabad bununla ünlüdür), lezzetli aromalı ve buz kadar soğuk.

Deniz seviyesinden yaklaşık iki bin fit yüksekte geniş bir ovada bulunan Kaşan, Doğu'daki bir kasaba için alışılmadık derecede temiz ve pitoresktir. Çarşı uzundur ve sayısız kervansarayları başkentinkilerden bile
daha iyidir. İpek [F] ve bakır eşya üretimi
kapsamlıdır; ancak her zamanki gibi, dükkânlarda çok az şey görülürdü, _kanıt olarak_, kalitesiz kumaş ve Manchester malları dışında ve gerçek
Doğu kumaşları ve halıları boşuna aranırdı. Sık sık bunların
dünyada
_nereden_ bulunabileceğini merak ederdim, çünkü en ısrarcı çabalar
gerçek olanı
üretmeyi başaramadı. Yolda sık sık, dokuları ve desenleri ve renkleri o kadar eski ve narindi ki ağzımı sulandıran
deve ve katır bezleri gördüm, ancak sahipleri her koşulda bunları elden çıkarmayı
reddettiler.

Kaşan, aklımda her zaman İran'da tanışma şansına sahip olduğum
en güzel kadını orada gördüğüm gerçeğiyle birlikte anılacak. Bu bakış
sadece anlıktı, ama beni ikna etmek için fazlasıyla yeterliydi ki
_tüm_ İranlı kadınların çirkin olduğunu söyleyenler (çoğunun yaptığı gibi)
bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı.

Gün batımına doğru, uzun tozlu yolculuktan sıcak ve yorgun bir şekilde, sessizce sigara içmek ve bir fincan kahve içmek için geldiğim kervansaraylardan birindeydim. Sıcak ve parıltıdan sonra mutlak bir dinlenme hissi
çok lezzetliydi, yerin sessizliği mermer bir çeşmenin şıpırtısı ve dışarıda, "müezzinlerin"
sadık insanları akşam namazına çağıran uzak sesleri dışında bozulmamıştı. Altın yıldızları ve beyaz işlemeleriyle mavi kubbeden, batan güneş, renkli camlardan içeri
doluyor, mermer kaldırıma en yumuşak menekşe ve yakut, zümrüt ve kehribar tonlarını yansıtıyordu. Etraftaki tezgahlar gece için
kapalıydı; bir tanesi hariç, bir "manna" [G] dükkanı. Sahibi, beyaz sarıklı yaşlı bir Türk ve ben kervansarayın tek sakinleriydik. Hatta benim "kafedjim" [H] bile ortadan kaybolmuştu, ama muhtemelen
komşusuna, o şirin küçük gümüş kahve fincanı ve nargileyi kaçırmamam için talimat vermeden değil.

Burada, bildiğim kadarıyla Kaşan'ın ve İran'ın "güzeli"ni gördüm - uzun boylu, zayıf bir kız, İranlı kadınların giydiği
genellikle giydiği iğrenç çanta benzeri giysiler değil, altından bol bir pantolon ve altın işlemeli terliklerle kaplı minik ayaklar görünen yumuşak beyaz
perdeler giymişti. Onun için görünmez bir şekilde,
Çıkıntılı bir tezgahın arkasındaki saklanma yerimden,
yüzünü bir anlığına görebilmek için her türlü çabayı gösterdim, ama ne yazık ki!
Bir yaşmak yolumu tıkıyordu--Kahire ve Konstantinopolis'in akıllı hanımlarının
etkilediği ince tüllü saç teli değil,
Müslüman ülkelerin köylü kadınlarının giydiği gibi kalın, geçilmez bir beyaz keten bariyeri. O kim olabilirdi?
Bu geç saatte başıboş ne yapıyordu?

Neredeyse onun yüz hatlarını görme umudumu tamamen yitirmiştim ki,
Talih bana lütufta bulundu. Yaşlı Türk, güzel müşterisinin isteklerini karşılamak için dükkanının kuytularına daldığında,
müşterisi peçesini çıkardı ve bunu yaparken,
şimdiye kadar gördüğüm en tatlı ve en güzel yüzlerden birini ortaya çıkardı. Mükemmel oval bir yüz, yumuşak narin bir ten, ifade dolu büyük koyu gözler, küçük bir kartal burnu, ama biraz büyük bir ağız ve en beyaz ve en küçük dişler. Karşımda böyle bir görüntü vardı. On altı yaşından büyük olamazdı.

Konuşmamda hayranlığımı dile getirmekten kendimi zor alıkoydum,
ki yaşlı Türk geri döndü. Bir anda yaşmak yerine oturdu ve etrafıma aceleyle
bakarak, güzellik vizyonum bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtı. Çarşının karanlık, ıssız sokaklarından gümüş çanların çınlaması gibi alçak, müzikal bir kahkaha geri geldi ve onu bir daha göremedim.

Manna satıcısı açıkça sinirlenmişti ve gece için
kapanırken,
derhal kervansaraydan ayrılmam gerektiğini ima etti. Onu sakinleştirmek için bir pound kadar şekerleme aldım
ve mümkünse güzel olan hakkında biraz bilgi edindim, ama
ilerlemelerim işe yaramadı.

Kaşan'ın tarihi, İsfahan'ın tarihiyle yakından ilişkilidir.
Eski şehir, ünlü Harun-el-Reşid'in karısı Sultana Zübeyde tarafından
kuruldu. Afganlar tarafından on sekizinci yüzyılda yağmalanıp yıkıldıktan sonra, Hacı Hüseyin Han tarafından tekrar restore edildi veya daha doğrusu yeniden inşa edildi. Belki de şehrin içerdiği en ilginç şey, on üçüncü yüzyıldan kalma eğik bir minaredir.
Çökük bir
sarmal merdivenle çıkılır. Buradan, çok da uzun olmayan bir süre önce, zina eden eşleri idam etmek
âdetti. Koca, akrabalarının eşliğinde, sadakatsiz eşini
kulenin tepesine
zorladı ve onu aşağı itti (korkuluk yoktu),
yaklaşık yüz otuz fit aşağıdaki taş levhalar üzerinde parçalanmak üzere.

"Pas de chance, monsieur," Gerome'nin kervansaray'a girdiğimde selamlamasıydı. "Koudoum Geçidi karla kaplı ve neredeyse geçilemez durumda. Ne yapmalı?" Olgun bir şekilde düşünmek, soruya tek bir çözüm getirdi: Sabah başla ve riske gir. "Her neyse, Kharzan'dan daha kötü olamaz," dedi Gerome neşeyle, ertesi gün Kaşan'dan ayrılırken, bir zamanlar bu şehri neredeyse zaptedilemez kılan, kırk fit yüksekliğindeki hendekli çamur duvarların yanından geçerken. Sabahleyin birden fazla kez, kervansaraydaki rahat yerimizi terk edip bu belirsiz, hatta tehlikeli yolculuğa çıkmakla doğru bir şey yapıp yapmadığımızdan şüphe ettim.

Aramızda hâlâ yirmi dokuz fersah vardı; ancak,
Khurod Geçidi'ni (Kaşan'dan yaklaşık yedi fersah uzaklıkta) geçtikten sonra her şey
düz bir şekilde seyredecekti. Geçidin zirvesi deniz seviyesinden yaklaşık yedi bin
fit yüksekte. Vadileri, yazın yeşil ve bereketlidir,
ancak kışın, şimdi olduğu gibi, derin kar nedeniyle sık sık geçilmez hale gelir.
Khurod, dağın yamacına kurulmuş, büyüklük ve öneme sahip bir köydür ve burada, köylülerin tavsiyesi üzerine, geceyi burada dinlenerek geçirdik. "Bideshk'e ulaşmanız en azından bir gününüzü alacaktır," dedi postacı--"eğer bunu
deneyecekseniz."

Kaşan'dan yolculuk yeterince keyifliydi. Henüz kar görünmüyordu, vadilerde ve alçak kayalık tepeler zincirinin en uç noktalarında hariç, Kaşan'dan ayrıldıktan birkaç saat sonra tırmanmaya başladık. Ancak yarı yolda daha da zorlaştı, yol yer yer kalın bir buz tabakasıyla kaplıydı - önümüzdeki zevklerin bir ön tadı. Dağın zirvesine doğru, güçlü bir set veya taş işçiliğiyle oluşturulmuş yapay bir göl var, dağ akarsularını ve erimiş karları kesip topluyor - suyun Kaşan'ın uzak alçak ovalarını sulamak ve hatta şehrin kendisini beslemek için bırakıldığı büyük bir rezervuar. Yaklaşık on beş fit derinliğindeki bu gölün suları kristal kadar berraktı, tabanı ve kenarları çimentolanmıştı.

Bu rezervuar, bu talihsiz ülkenin sahip olduğu en bilge ve en iyi yöneticilerden biri gibi görünen Şah Abbas'ın emriyle inşa edildi, çünkü kesinlikle ülkesi için Nasr-oo-din veya onun soyundan gelen herhangi birinin yapabileceğinden daha fazlasını yaptı. Her zamankinden daha güzel bir kervansaraydan geçin, daha iyi bir yoldan seyahat edin, daha güzel bir köprüden geçin
ve Shagird'inize tarihi hakkında soru sorun, ve her zaman şu cevabı alacaksınız, "Şah Abbas." Khurood köyünde, büyük bir kervansaray (onun eseri) yedi veya sekiz yıl önce bir depremle yıkılmış
olarak harabe halinde yatıyor. Birkaç kişi
öldü, şok gece vakti, sakinler uykudayken meydana geldi.

Khurood'daki postane soğuk, pis ve farelerle doluydu --her zaman özel bir tiksinti duyduğum bir hayvan. Gece yarısına doğru Kaşan'dan bir İran beyefendisi geldi -- yumuşak huylu, iyi huylu, gri bıyıklı ve büyük mavi gözlüklü bir birey. Biraz Fransızca konuşan yeni gelen, İsfahan'a gitmek için acele ettiği için yarın bize katılmasına izin verilmesini rica etti. Gerome'un itirazlarına rağmen, reddetmeye gönlüm razı olmadı. Çok perişan ve çaresiz görünüyordu ve gerçekten de öyleydi, ertesi gün çok geç keşfettim. Yeni tanıdığımız daha sonra yolculuğumuzun başarısına içmek için şarap
göndermeyi önerdi. Bu öneri üzerine Gerome uyandı; ve benim durumumda farelerin uykuyu
başarıyla katlettiğini görünce, gün doğana kadar zamanın geçmesini sağlayacak her şeye memnuniyetle
kabul ettim. Daha sonra postacı birkaç şişe
getirdi; ama bu iğrenç bir şeydi, şurup kadar tatlıydı ve hiç tatsızdı. Ancak Gerome ve İranlı tek bir damla bile bırakmadılar ve ikinci şişeyi bitirmeden önce yeminli
arkadaş oldular. Şarap, Müslüman inancında yasak olmasına rağmen, üst sınıftan İranlılar tarafından gizlice büyük ölçüde tüketilir. Ancak, Khurood'daki arkadaşımız kadar açıkça konuşan bir Peygamber takipçisiyle hiç tanışmadım. Buradaki şarap İsfahan'dandı ve İranlının bize söylediğine göre, bir quart şişesi yaklaşık altı peniydi ve benim fikrime göre pahalıydı. Şiraz şarabı belki de İran'daki en iyisidir. Beyazdır ve yeniyken çok tatlı olmasına rağmen, üç veya dört yıl bekletilirse, şeri gibi kuru, fındıksı bir tat geliştirir. Ancak bu, uzun süre kalmaz ve birkaç ay sonra yerini, şarabı içilmez hale getiren, tatlı nitre içkisine benzer, hoş olmayan bir tada bırakır. Uygun cihazlarla ülke şüphesiz mükemmel şaraplar üretirdi, ancak şu anda İran'daki şarap üretimi belirgin bir başarısızlıktır. Sabah 8'de yola çıktık ve ertesi gün saat ikide Koudoum'un zirvesine ulaşmayı başardık. Orada atlara dinlenmeleri ve bir lokma yemek için durduk. Farsça arkadaşımız Koudoum'a geri dönmüştü
ilk yarım milden sonra, bu süre zarfında üç düşüş yapmayı başarmıştı,
çünkü zavallı adamın ata binme veya atı ayakta tutma fikri yoktu.
Atını hareket edene kadar son derece rahat, zarif ve cesur bir şekilde oturtan ve genelde düşene kadar da oturan Londralıyı andırıyordu.
Ona üzüldüm.
Gerome tarafından acımasızca
azarlandığında bile çok uysal ve küskün değildi.

Şimdiye kadar yaşadığımız en büyük zorluk, dağın yamacındaki dik ve dar patikayı
tamamen kaplayan ve tırmanışı kaygan ve güvensiz hale getiren buzdan kaynaklanıyordu. Kar henüz en fazla birkaç ayak derinliğindeydi ve herhangi bir önemli kar yığınıyla karşılaşmamıştık. Ancak zirveye ulaştığımızda,
beklememiz gerekeni gördük. Altımızda, yaklaşık bir mil genişliğinde dar bir vadi veya geçit vardı ve bizi, Bideshk'in bulunduğu
uzak taraftaki alçak tepelerden ayırıyordu. Geçmek üzere olduğumuz karın derinliği, yer yer tepenin iki veya üç fit uzağına kadar
kapalı olan telgraf direkleri tarafından kolayca hesaplandı. "Görüyorsunuz ya, sahib," dedi Shagird, kırbacıyla tellerin solunda bir miktar uzaklıktaki büyük bir kar yığınını işaret ederek; "altında yatan iki adam." Bu istihbarat beni hiç ilgilendirmiyordu. Bu "Ölüm Vadisi"ni
aşabilir miyiz, aşamaz mıyız? o anda aklımın düşünebildiği tek soruydu.

[Resim: KARDA BİR GÜN]

Çeyrek saatten daha kısa bir sürede, belimize kadar karda ve atlarımızı yönlendirmek yerine
çekerek tam ortasındaydık. Bana Folkestone'dan Boulogne'a kadar olan kötü bir kanal geçişini hatırlattı ve yaklaşık aynı zamanı aldı - iki saat, ancak gerçek mesafe bir buçuk milden azdı. Gerome,
olabildiğince uzun süre yolu gösterdi, ancak, yaklaşık yarı yolda, tekrarlanan ve şiddetli düşüşler
atını o kadar yordu ki, ben onun yerini alırken durmak zorunda kaldık, ki bu hiç de kolay bir şey değildi. İşlemlerin bu aşamasında, zavallı hayvanların çıkardığı buhar ve buğudan birbirimizi zar zor görebiliyorduk, her zamankinden daha derin bir sürüklenmeye
düştükleri için dehşet dolu kişnemeleri duyulması acınasıydı. Gerome'nin midillisi birden fazla kez bitkin ve çaresiz bir şekilde düştü ve onu tekrar ayağa kaldırmak için birleşik çabalarımızı gerektirdi; Shagird ve ben midillilerimizi yanlarına yatırıp, emeklerinden geçici bir süreliğine
kurtulmaktan çok mutluyduk. Müslüman dininde bir şey varsa, Shagird şüphesiz
yararlıydı. Tüm yol boyunca on saniyeden fazla bir süre boyunca yardım için "Allah!" diye haykırmayı hiç bırakmadı.
Saat dörtte Bideshk'teki postaneye girdik, tamamen giyinmiş ve kar ve terden sırılsıklamdık, ama güvendeydik ve eğer atlar bulunabilirse hemen Murchakhar'a doğru yola çıkmaya kararlıydık, oradan altı ve üç fersahlık iki kolay etapla ertesi gün İsfahan'a varacaktık.

Alacakaranlıktı ve elimizdeki tek atları yeni temin etmiştik ki, Tahran'a gitmek üzere olan iki Ermeni avluya girdi. Bir bayrak yarışı için çok geç oldukları söylendiğinde, içlerinden birinin -kısa boylu, inme geçirmiş gibi görünen küçük bir adamın- öfkesi görülmeye değerdi. Ben bindiğimde, arkadaşı yanıma geldi ve nazik bir şekilde gece Murchakhar'a gitmeye çalışmamamızı söyledi. "Yol ayak izleriyle dolu," dedi gizemli bir tonla; "Bu gece devam ederseniz soyulma ve öldürülme riskiniz çok yüksek." "Bu atları alıp sizi kurtarmasaydık, donarak ölme riskiniz çok daha fazla olurdu," diye bağırdı Gerome, kapıdan soğukkanlı bir şekilde çıkarken.

Bideshk, civarında Nadir Şah ordusuyla Afgan Eşref arasında yaşanan büyük bir savaşla bilinir. Postane binası da, Tahran ile İsfahan arasındaki en büyük ve en zehirli böceklerle bilinir. Orada sadece üç saat kaldık ve
sonrasında günlerce etkilerini hissettik.

Buradan birkaç fersakh uzaklıkta buz ve karın tüm izleri kayboldu ve
gece için gideceğimiz yere
sert ve düz bir ovada neşeyle dörtnala gittik. Postane ışık saçıyordu. Kapının önünde birkaç silahlı nöbetçi duruyordu ve dışarıda askerlerden, Şagird-çapırlardan ve köylülerden oluşan
bir kalabalık vardı.

"İçeri giremezsiniz," dedi postacı, önemle dolu bir şekilde. "Zil-i-Sultan burada bir av seferi için. Sabah erkenden yola çıkacak ve sonra misafir odasını kullanabilirsiniz, ama daha
önce değil. "Çok yorgunduk, fazla bir şey umursamıyorduk -aslında yarı uykuluyduk- ahırlara doğru el yordamıyla ilerledik, gördüğüm en temiz saman yığınının üzerinde -ya da kokladım, çünkü zifiri karanlıktı- bir Pers
post ahırında (muhtemelen İsfahan Valisi Majesteleri'nin mülküydü) kısa sürede rüyalar diyarına vardık. Kraliyet atının topuklarının birkaç adım ötesinde sakin bir şekilde dinlendiğimizi bilseydik, uykularımız bu kadar ferahlatıcı olmayabilirdi. Gün ışığı gerçeği ortaya çıkardı.

Vali ve maiyeti görünüşe göre geceyi orada geçirmişlerdi.
Yola çıktığımızda saat sekizi geçmiş olmasına rağmen, prens, maiyeti, askerler ve seyisler hiçbiri kıpırdamıyordu, ancak şefi yardımcılarından oluşan ekibiyle birlikte kebap, kızarmış et ve kümes hayvanı, hamur işi ve çeşitli şekerlemelerden oluşan zengin bir kahvaltı hazırlamakla meşguldü. iştahı ve sindirimi sayesinde böyle bir
saatte böyle bir yemeğe
oturan adamı kıskanmaktan kendimi alamıyorum. Şerbet, Murchakhar'lı Shagird'in bize güvenle söylediği gibi, Zil-i-Sultan'ın en sevdiği içecektir. Ben sadece bir kez
İran'da şerbet tattım ve biraz şaşırdım - gençlik
çağrışımları o kadar kalıcıdır ki - okul günlerimde, eğer doğru hatırlıyorsam, paketi iki peniye satılan, ferahlatıcı ama biraz da iç karartıcı içecekten tamamen farklıydı. Bana verilen gerçek şerbet (Şiraz'daki bir yerli evinde) sadece bir bardak soğuk su ve içinde bir parça şekerden oluşuyordu - aslında _eau sucre_. Fakat
İran şerbetlerinin sonsuz çeşidi ve aroması vardır. Ahududu ve ananasın korunan şurupları, limon, portakal ve narın taze meyvelerinin suyu, şerbet yapımında kullanılır, ancak şerbet asla köpürmez. Karıştırıldığı su buz gibi soğuk olmalı ve İran'da servis edildiğinde, yüzeyinde donmuş kar blokları yüzer. Suda damıtılmış belirli bir söğüt türünün çiçeklerinden yapılan "şerbet-i-bidmishk" veya "söğüt çiçeği şerbeti", belki de üst sınıflar arasında en popüler olanıdır ve en pahalı olanıdır.

Av seferi (iletişimsel bir yapıya sahip olan Şagird bize bunu bildirdi) Murchakhar'ın birkaç fersah uzağında bulunan köylerde bulunan üç gruptan oluşuyordu. Toplamda altı yüzden fazla adamdan oluşan (hepsi atlı) bu grup, yaklaşık on gündür İsfahan'dan
çıkıyordu. Dün prensin partisi
olağanüstü şanslıydı ve muhteşem bir spor yapmıştı. Gez yolunda, ganimet yüklü on beş katırdan oluşan bir kervanın yanından geçtik - dağ keçisi,
geyik, yabani koyun ve hatta öldürülenler arasında bir yabani eşek. İkincisi
valinin kendi tüfeğine düşmüştü. Eğer sadece onu arama zahmetine girerseniz, İran'da spor yapmak için bolca yer var ve ayrıca
zamanınız yoksa çadırlar, erzak, pişirme aletleri vb. ile
karşılaştırıldığında daha rahat bir şekilde. Ülke vahşi hayvanlarla kaynıyor - Hazar Denizi kıyısındaki ormanlarda kaplan,
ayı ve leopar; çöl bölgelerinde yabani eşekler,
çakallar ve kurtlar; dağlık bölgelerde geyik ve yabani keçiler; ve daha sonra rahatsız edici bir şekilde kanıtladığımız gibi,
güney eyaletlerinde aslanlar. İzin gerekmiyor. Bir
Avrupalı, Şah'ın Tahran çevresindeki özel koruma alanları hariç, istediği herhangi bir ülkenin üzerinden atlayabilir. İmparatorluk Majesteleri bu noktada
çok sinirlidir.

Gez'den İsfahan'a kadar olan kısa etabın neredeyse tamamını dörtnala koştuk.
Şehrin birkaç mil uzağında, iki köylünün bindiği bir eşeği geçtik, ağır adamlar, bizi hız denemesine davet ettiler.
Atlarımız dinç ve kesinlikle yavaş olmasa da, kapıda onları ancak birkaç boy farkla geçtik.
İran eşeği şüphesiz Doğu'nun en iyisidir ve sadece hızlı değil, aynı zamanda bir at kadar
güçlüdür. Sık sık bu yararlı hayvanlardan birinin yanından geçerdik, bir sonraki sayfada tasvir edilen tuhaf görünümlü düzenlemelerden birinde (tahta bir iskeletin üzerine gerilmiş bir kanvas örtülü dikdörtgen kutular) tüm bir aileyi - monsieur, madame ve sınırsız sayıda bebes - ağır yüklerden bahsetmeye bile gerek yok. Sıradan bir hayvanın maliyeti iki ila üç pound (İngilizce) arasındadır, ancak kadınların ve rahiplerin en sevdiği
beyaz bir hayvan genellikle on veya on beş pounda kadar gelir.

İsfahan'ın Ermeni ve Avrupalı ​​mahallesi olan Djulfa'ya ulaşmak için, ikinci şehrin geçilmesi gerekir, ayrıca içme amaçlı suyunun mükemmelliği ve yaşamı uzatma gücü nedeniyle "Zandarood" veya "Yaşayan Nehir"in üzerinden geçen büyük taş köprüden de geçilir.
Köprüye yaklaşırken, cenazeyi örten pahalı şallardan anlaşıldığı üzere yüksek mevkide bir kişiye ait olduğu anlaşılan büyük bir cenaze töreniyle karşılaştık.

[Resim: BİR AİLE PARTİSİ]

Birçok Doğu ülkesinde olduğu gibi, bir adamın İran'da asla huzur içinde ölmesine izin verilmez. Bu, evlilik veya cenaze töreni gibi bir törendir ve doktorlar bir vakayı umutsuz olarak niteler nitelemez, hasta adamın arkadaşları ve akrabaları onun odasına doluşur ve kendilerini tamamen evlerinde hisseder, çay ve şerbet içer ve çok sayıda
kabarcıklı balonun dumanı arasından arkadaşlarının ölüm acılarını izlerler. Ölmekte olan adamın karısı, yanında oturur ve ara sıra burun deliklerine koku tuzu yerine kullanılan Farsça bir madde, yani evin duvarından koparılmış ve soğuk suyla nemlendirilmiş bir parça çamur tutar. Son çare olarak, genellikle bir kümes hayvanı öldürülür ve hastanın ayaklarının üzerine sıcak ve kanayan bir şekilde yerleştirilir. Bunun bir faydası olmayıp ölüm gerçekleştiğinde,
karı daireden çıkarılır ve defin hazırlıkları başlatılır. Islak pamuk, cesedin ağzına, burnuna ve kulaklarına doldurulurken, orada bulunan herkes ölü adamın iyi ve gerçek bir Müslüman olduğuna yüksek sesle tanıklık eder. Ceset ortaya serilir, başına bir bardak su konur ve evin çatısına çıkan bir molla, tiz bir burun sesiyle Kuran'dan ayetler okur. Daha sonra profesyonel yas tutanlar gelir ve gece veya gündüz çığlıklarıyla iğrenç hale getirilirken, "ölüleri yıkayanlar" işlerine devam eder. Tabut, [I] İran'da çok ince tahtadan yapılır; fakir bir adam söz konusu olduğunda genellikle tamamen ortadan kaldırılır, ceset bir kefene sarılır. Çoğu durumda, defin işlemi ölümden en fazla kırk sekiz saat sonra gerçekleşir. Hint-Avrupa Şirketi'nin Telgraf Müdürü Bay P--'nin evini biraz zorlukla bulduk, çünkü Djulfa'nın yolları veya daha doğrusu
sokakları dolambaçlı ve kafa karıştırıcıydı. Bay P--dışarıdaydı, ancak
eğlencemiz için bolca yol tarifi bırakmıştı.
Serinletici bir küvet,
ardından buzlu soluk birayla yıkanmış lezzetli bir köri,
sonraki güzel puro ve siesta için bir tane hazırladı,
ancak
sınırsız miktarda İngilizce gazete, _Times_, Truth_ ve _Punch_, beni ev sahibimin gün batımında geri dönmesine kadar uyanık tuttu.

[Dipnot A: Bir fersakh yaklaşık dört mildir.]

[Dipnot B: "Yaşasın!"]

[Dipnot C: "Lütfen Tanrım!"]

[Dipnot D: _Koom_ "kum" anlamına gelir.]

[Dipnot E: Katırcı.]

[Dipnot F: İran'ın her yerinde bilinen Kaşan ipeği iki çeşittir:
biri giysilerin astarı için ince ve hafif, diğeri divanlar vb. için kalın ve ağırdır. Desenler genellikle kırmızı zemin üzerinde beyaz, sarı ve yeşildir.]

[Dipnot G: İran'da bulunup üretilen nuga gibi doğal bir şekerleme.]

[Dipnot H: Hizmetçi.]

[Dipnot I: İran'ın kuzeyinde ölüler, garip bir şekilde Farsçada _kaffin_ olarak adlandırılan koyu mavi bir
kefenle gömülür.]

BÖLÜM VII.

ISPAHAN--SHIRAZ.

Tahran ile Bushire arasındaki Avrupalıların sorumlu olduğu yedi telgraf istasyonu, Reşt'ten Basra Körfezi'ne kadar yorgun bir gezgin için İran'ın vahaları olarak adlandırılabilir. Bunlardan herhangi birinde, sorumlu iyi Samiriyeli'den
sıcak bir karşılama, rahat bir yatak odası ve iyi pişmiş bir akşam yemeği alacağından emindir. İkincisi genellikle en iyi şirkettir, ülke hakkında anekdotlar ve bilgilerle doludur ve zorunlu olarak Avrupa'daki son haberlerde, son Parlamento tartışmasından Derby'nin kazananına kadar iyi bir şekilde yayınlanmıştır. Bu görevliler genellikle Kraliyet Mühendislerinin _ci-devant_ astsubaylarıdır. Bazıları evlidir, çünkü hayat yalnızdır ve üç veya dört ay genellikle dış dünyayla kişisel iletişim olmadan geçer,
sadece teller üzerinden. Bu sayede, ikincisi kamusal kullanımda olmadığında, telgrafçı yorucu saatlerini iki veya üç yüz mil uzaktaki meslektaşıyla hoş konularda -hava durumu, döviz kuru, terfi şansları vb.- canlı sohbetlerle hafifletebilir. Dahası, istasyonların çoğunda yaşamak
iyi ve ucuzdur; bolca spor vardır; ve eğer genç bekar bir adam
sadece güzel cinsiyetin cazibesinden uzak durursa, kısa sürede yerliler arasında
arkadaşlar edinir. Aşk entrikaları İran'da tehlikelidir.
Bir zamanlar Tahran'daki tüm Rus Elçiliği'nin katledilmesine yol açmışlardır.

İspahan harabe bir şehirdir. Bir İranlı size gururla şunu söyleyecektir:
Çevresi yaklaşık on beş mildir, ancak bunun üçte biri taş yığınlarından oluşur ve
sadece temel çizgileri bunların bir zamanlar saray veya daha mütevazı yerleşim yerleri olduğunu gösterir.
M.S. 1667'de yazan gezgin Chardin,
İspahan'ın nüfusunu bir milyondan epeyce fazla olarak verir, ancak şu anda
Culfa banliyösü dahil elli bini geçmemektedir. Medrese veya Kolej, valinin sarayı ve "Chil Situn" veya "Kırk Sütunlu Saray", eski ihtişamlarından hala bazı izleri koruyan tek yapılardır. Birincisine ait olan, kısmen kırılmış, altındaki çamuru ortaya çıkaran en zarif fayans işçiliğine sahip bir kubbe; güzelce oyulmuş ve kabartmalı, katı gümüşten bir çift devasa kapı; Medresenin merkezinde, büyük mermer su depoları bulunan, öğrenci odalarının dikdörtgen bir kemerle çevrili büyük, gölgeli ve bakımlı bir bahçe - yaklaşık on fit kareye altı fit uzunluğunda, duvarları büyük güzellikteki arabesklerle kaplı altmış tuhaf küçük kutu. Bunlar hala görülebilir ve hatırlanabilir. Şehrin merkezinde, modern iki katlı evlerle çevrili büyük bir açık alan olan "Maidan Shah" veya "Kral Meydanı" hariç, İsfahan'ın sokakları dar, kirli ve kötü döşenmiştir ve Meydan Shah'a bitişik olan çarşısı, Tahran veya Şiraz'dakilerden her bakımdan çok daha aşağıdır. "Chil Situn" veya "Kırk Sütun" sarayı, çoğu Pers sarayı gibidir - düz yürüyüş yolları olan aynı duvarlı bahçeler, selvi ağaçlarının olağan yolları ve arazinin ortasında kaçınılmaz taş veya mermer havuzu. Adını, sarayın _cephesinin_ sonunculardan birinde yansımasından almıştır. Gerçekte sadece yirmi sütun vardır, kırk sütun (biraz hayal gücüyle) ayaklarının altındaki donuk ve biraz kirli su birikintisindeki yansımadan oluşmuştur. Sarayın kendisi, en kötü zevke sahip ayna, kırmızı ve yeşil boyadan yapılmış, gösterişsiz, gösterişsiz görünümlü bir yapıdır. Giriş holünden kemerli bir kapı, ana daireye, yaklaşık doksan fit uzunluğunda ve elli fit genişliğinde yüksek bir odaya açılır, duvarları çeşitli Pers krallarının eylemlerini temsil eden büyük resimlerle kaplıdır. Şah
Abbas çeşitli koşullar altında tasvir edilmiştir. Bir sahnede sarhoş arkadaşlar ve dans eden kızlardan oluşan bir grupla çevrilidir, kıyafetleri ve pozisyonları Lord Chamberlain'in önünde pek de kabul edilemezdir. Bu oda bir zamanlar tüm İran'ın en güzel ve pahalı
halısını içeriyordu, ancak son zamanlarda "Devletin iyiliği için" satıldı ve yerine kirli yeşil bir halı serildi. Yan odalardan birinde Kraliçe Elizabeth'in zamanının kostümlerini giymiş hanımları ve beyefendileri temsil eden resimler var. İsfahan'a nasıl geldiklerini keşfedemedim. Çok eskiler ve belli ki iyi ustalar tarafından yapılmışlar.

Djulfa'daki konforlu evimize geri dönüş yolu Zandarood nehri üzerinden geçiyor. Beş köprü var, en önemlisi ise Şah Abbas'ın generallerinden birinin adını taşıyan ve inşasını denetleyen Allaverdi Han'ınki. Sağlam taş işçiliğinden yapılmış ve otuz üç kemerle inşa edilmiş, bunların üzerinde her iki tarafta yolun üzerinde doksan dokuz küçük kemer var ve yayalar için kapalı bir yol oluşturuyor. Ortadaki otuz fit genişliğindeki yol taşla döşenmiş ve tamamen düz. Her otuz metrede bir kebap, meyve, şekerleme ve kalyan satışı için tezgahlar var, yoldan geçenler küçük bir ücret ödüyor. İsfahan meyveleriyle ünlüdür; kayısı, şeftali, nektarin, kiraz, dut ve özellikle kaliteli kavunlar mevsiminde bol miktarda bulunur.

İran'da bir söz vardır, "Şiraz şarap için, Yezd kadınlar için, ama
İsfahan kavun için."

İran'ın başkenti olmaktan çıktığından beri, İsfahan ticareti
üzücü bir şekilde kötüleşti. Ancak, hala afyon ve tütün ticareti
canlıdır. İpek ve satenler de yapılır, ayrıca
yerliler tarafından çok kullanılan
giyim eşyaları için daha kaba bir tür pamuklu kumaştan da bol miktarda üretilir. Burada üretilen kılıç bıçakları,
Horasan veya Şam'dakilerle karşılaştırıldığında, çok az değerdedir.
Bu sonuncu şehrin gerçek eski bıçakları her yerde
muazzam fiyatlara satılır; Ancak pazarda çok sayıda değersiz taklit
bulunmaktadır ve bir yabancı silah satın alma sanatında tam olarak deneyim kazanmamışsa, İran'da bunları olduğu gibi bırakması daha iyi olur. Modern ateşli silahlar
pazarlarda nadiren görülür, ucuz Alman ve Fransız namludan doldurmalı silahlar hariç, bunlar hedeflenen nesneden daha tehlikelidir.

İspahan'ın sokakları darsa, Ermeni yerleşimi olan Djulfa'nınkiler ancak neredeyse geçilmez olarak tanımlanabilir, çünkü en genişleri ancak on fit genişliğinde olmasına rağmen, bu alanın üçte biri ağaçlarla çevrili derin hendek veya kanal tarafından kaplanmıştır ve bu da her şeyi
bölmektedir. Ancak kasaba veya yerleşim yeri, İsfahan'ın kendisi kadar temiz ve bakımlıdır, ki bu da çok şey ifade eder.

Djulfa, Gürcistan'daki aynı isimli Ermeni kasabasından sonra adlandırılmıştır. Bu kasabanın nüfusu, ticari sebeplerden dolayı, MS 1603'te Şah Abbas tarafından buraya taşınmıştır. İsfahan yakınlarındaki Djulfa, bir zamanlar yirmi kadar ilçe cemaati ve altmış bin kişilik nüfusu olan büyük ve gelişen bir şehirdi. Şimdi ise bu sayı iki binin biraz üzerine düştü ve nüfusun büyük kısmı büyük bir yoksulluk ve sefalet içinde yaşıyor. Şehir bir zamanlar yirmi kadar kiliseye sahipti ancak bunların çoğu artık harabe halinde. Ancak katedral hala ayakta ve iyi durumda. MS 1655'ten kalma. Ayrıca bir Roma Katolik kolonisi ve kilisesi de var. İkincisi, ayvaları ve kayısılarıyla ünlü büyük bir bahçede duruyor. Son olarak, İngiliz Kilisesi Misyoner Topluluğu'nun burada, kıtlık sırasında yaptığı iyi işlerin, inançları veya dinleri ne olursa olsun, İsfahan ve Djulfa halkı tarafından unutulması pek mümkün olmayan
Rahip Dr. Bruce yönetiminde bir kuruluşu vardır.
Dulfa ticareti önemsizdir, ancak
orada çok miktarda şarap ve arak üretilir ve İsfahanlılara
"gül altında" satılır. Üzüm suyunun üretimi
biraz ilkeldir. Mevsim boyunca (Eylül ve Ekim)
üzümler büyük bir toprak kapta çiğnenir ve ezilmiş kütlenin tamamı, suyuyla birlikte, yirmi ila otuz galonluk bir kavanoza istiflenir ve üzerine az miktarda su eklenir. Birkaç gün içinde fermantasyon başlar. Daha sonra kütle, on veya yirmi gün boyunca her sabah ve akşam çubuklarla karıştırılır. Yaklaşık
bu süre zarfında çöpler kavanozun dibine çöker ve şarap
çekilip şişelenir. En fazla kırk gün içinde içilebilir hale gelir. İsfahan'daki zamanım o kadar kısıtlıydı ki, yaklaşık altı mil uzaklıktaki "Titreyen minareleri" ziyaret edemedim. Yirmi ila otuz fit yüksekliğindeki bu çamur kuleler, iki binanın çatısında duran bir kişinin ayaklarını hafifçe hareket ettirerek onları titretebileceği şekilde inşa edilmiştir.

Her zamanki gibi, zamanımın çoğunu şehrin en az ziyaret edilen bölgelerinde veya Medrese'nin serin, pitoresk bahçelerinde dolaşarak geçirdim. Tahran ve diğer Fars şehirlerinin insanları genellikle yabancılara karşı naziktir; ancak İsfahan'da Avrupalılara karşı önyargı çok güçlüdür ve şehrin alt mahallelerinden birkaç kez biraz aceleyle ayrılmak zorunda kaldım.

Bayan S----, bir telgraf memurunun karısı, ziyaretimden birkaç ay önce,
şehrin dışında, gün ışığında yürürken bazı
serseriler tarafından bıçaklandı. Suçlular asla yakalanmadı;
muhtemelen, İsfahan Zil-i-Sultan'ın yargı yetkisi altında olduğundan,
asla yakalanmaları amaçlanmamıştı.

Zil-i-Sultan, ben ayrılmadan önce İsfahan'a geri döndü. Ona haklı olarak "Kralın Gölgesi" deniyor, çünkü biraz daha genç
görünümünü
saklayarak, iki bezelye kadar Nasr-oo-din'e benziyor. Babası gibi, zevklerinin çoğunda en sevdiği meslekler binicilik, kovalamaca
ve hedef atmaktır; ancak belki de, yüce ebeveyninden daha çok güzel cinsiyetin cazibesine kapılır.

Prens artık neredeyse kırk yaşında. Karısı, şimdiki Şah'ın emriyle boğulan eski bir
Pers Başbakanının kızıydı, birkaç yıl önce öldü ve ona bir oğul, "Celal-u-dowleh", zeki, akıllı bir çocuk, şu anda yaklaşık on sekiz yaşında, ve üç kız çocuğu doğurdu. Zil-i-Sultan halkı tarafından çok seviliyor ve
şüphesiz, valisi olduğu
ilçeler üzerinde çok büyük bir etkiye sahip. Ancak son iki yıl içinde, mallarının en az üçte ikisi ondan alındı--bu işlem ona büyük bir rahatsızlık verdi ve
Valliad'ın bir gün pişman olacağı yorumunu yaptı. Nasr-oo-din'in ölümü üzerine, İsfahan Valisi'nin taht için cesur bir girişimde bulunacağı konusunda çok az şüphe olabilir; aslında, ikincisi niyetlerini gizlemiyor. İçki ve sefahat, küçük kardeşini zaten yarım akıllı yapmışken, bu görev zor olmamalı, özellikle de halkın yarısı ve tüm ordu, gayri meşru ama daha popüler olan prensin yanında yer aldığında. Belki de, koşullar altında, ikincisinin ateşli bir Rus hayranı olması üzücüdür, çünkü Çar Hazretleri, Kara Kartal Nişanı'nı ona vermek için İsfahan'a özel bir görev göndermiştir. Zil-i-Sultan, Nasr-oo-din'in yerine geçerse, İngilizlerin İran'daki etkisi, mümkünse, şu andakinden bile daha az güçlü olabilir. Zil-i-Sultan, alışkanlıkları ve yaşam tarzı bakımından Şah'tan çok daha medenidir. İyi bir Fransız bilgini olan _Temps,
Gil Blas_ ve en iyi Fransız yazarların son eserlerini düzenli olarak inceler. Tuhaf olan, tüm sağduyusuna ve mükemmel niteliklerine rağmen, bu prensin bazı konularda mükemmel bir çocuk olması. Kaprislerinden biri de
giyimdir. Avrupa'nın her yerinden sürekli olarak takım elbiseler, gömlekler, çoraplar, şapkalar ve üniformalar geliyor, bunların çoğu
"Kralın Gölgesi"nin şişman, tombul figürüne hiç yakışmıyor.
Birkaç yıl önce, Kraliyet Majesteleri Connaught Dükü'nün Tüfek Tugayı üniformasıyla çekilmiş bir fotoğrafı ona gösterildi.
Saray terzisi hemen çağrıldı. "Bunu almalıyım; hemen yap," emriydi, ölçüyü almama izin verilmesi yönündeki mütevazı talebim, "Cehennem yanığı bir babanın oğlu! Ne demek istiyorsun? Bunu iyi yapılı bir adam için yap--bundan daha iyi bir fiziğe sahip bir adam için yap, o zaman bana uyacaktır!"

Zil-i Sultan, alt tabakalar arasında ne kadar popüler olsa da, suçlular huzuruna getirildiğinde merhametten yana olmaz. Fars adaleti kısa, keskin ve serttir ve sabah suç işleyen bir adam, gün batımından önce kafasından yoksun kalabilir. Bir Fars bunu öfkeyle inkar etse de, cezalarının bazıları Çinliler kadar acımasızdır. Örneğin, çok da uzun zaman önce Güney İran'da bir adam ensestten suçlu bulunmuştu, bu suçtan dolayı önce gözleri kıskaçlarla oyulmuş, sonra dişleri teker teker çıkarılmış, sivriltilmiş ve çivi gibi kafatasının tepesine çakılmıştı. Adalette, şimdiki Şah'ın işkence sistemini durdurmak ve ölüm cezasını iki yöntemden biriyle sınırlamak için elinden geleni yaptığı söylenmelidir: acısız ve anında - boğaz kesme ve silahla üfleme. Bununla birlikte, bahsettiğim gibi infazlar
uzak bölgelerde yeterince yaygındır ve çarmıha germe, duvar örme veya
gömme ve diri diri yakma, eskiden olduğundan daha az yaygın olsa da,
hiçbir şekilde güncelliğini yitirmemiştir. Kadınlar genellikle boğularak,
bir uçurumdan veya kuyudan atılarak veya bir halıya sarılıp
üzerlerine atılarak öldürülür; ancak bir kadının infazı, neyse ki, artık İran'da nadirdir.

İsfahan'ı her taraftan, güney tarafı hariç,
bin fit yüksekliğindeki karanlık kaya kütlelerinin gökyüzünü kestiği
kasvetli bir çöl çevreler.
Şehrin çevresi iyi nüfuslanmıştır ve Şiraz'a doğru yola çıktığımızda, epeyce ekili araziden geçtik. Bu, mavi suları zümrüt yeşili ovada kıvrılarak uzun bir mesafeden görülebilen, beyaz ve kızıl haşhaş bahçelerinin neşeli patchwork'ü olan Zandarood tarafından sulanmaktadır. Bu bitkinin yetiştirilmesi, İran'da her yıl artmaktadır, çünkü ülkenin kendisinde ilaca olan talep muazzamdır, ihracat pazarından bahsetmeye bile gerek yok, 1871'de değeri 696.000 rupiydi. 1881'de 8.470.000 rupiye yükselmişti ve her yıl istikrarlı bir şekilde artmaktadır. Afyon İran'da içilmez, hap şeklinde alınır. Üst sınıflardan birçoğu bunu günlük olarak alır, dozu bir tane ila bir buçuk tane arasındadır.

İsfahan'dan ayrıldığımız ilk gün, gün doğumundan akşam 10'a kadar yaklaşık yüz mil yol kat ettik - İran için fena bir iş değildi. Karanlık bastıktan biraz sonra ve ay doğmadan önce, Gerome'un önünde rahatça dörtnala giderken, göğsüme aldığım şiddetli bir darbe ve ardından gözlerimin arasına aldığım bir darbe beni atımdan kuma doğru sendeleyerek gönderdi. Kendimi toparladığımda ilk düşüncem "Hırsızlar!" oldu - yolun bu kısmının
hoş bir ünü vardı. Tabancamı kurup Gerome'a ​​seslendim ve bir küfür yağmuruyla karşılık aldım, bu sırada binicisi olmayan başka bir at dörtnala yanımdan geçip karanlıkta kayboldu.
Düşmanımız zararsızdı. Rüzgar telgraf direklerinden birini devirmişti ve teller de işi bitirmişti. Şans ve lucifer kibritlerinin yardımıyla, midillilerimizi yakındaki ekili bir araziye kadar takip etmeyi başardık ve onları
sakin bir şekilde ayakta duran bir mısır tarlasında beslerken bulduk.

Ay saat dokuzda doğmuştu. Yarım saatten önce Yezdi-Ghazt kasabasının bulunduğu kayayı gördük, ay ışığıyla aydınlanmış ovanın üzerinde yükselen, gölgeli ve belirsiz. Bu, şüphesiz Resht ile Bushire arasındaki en merak uyandırıcı ve ilginç köydür. Postane binası eteğindedir. Kasabanın bulunduğu devasa kaya ve çamur kütlesinin gölgesinin
yarattığı yarı karanlıkta ikincisine doğru giderken, etki olağanüstüydü. Gustave Dore'nin bir resmi gibiydi; ve kayanın karanlık
dik tarafına, beyaz evleri, tuhaf biçimli balkonları ve çizgili tenteleriyle garip şehre baktığımızda, yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzüne karşı belirgin ve belirgin bir şekilde
dikkatimizi çekiyordu, insana rahatsız edici, ürkütücü bir his veriyordu, kurtulması zordu ve saat henüz erken olmasına rağmen
bir ışık görünmüyordu,
bir ses duyulmuyordu. Ölüler şehri gibiydi.

[İllüstrasyon: YEZDİ-GAZT]

Gün ışığı Yezdi-Ghazt'ın görünümünü iyileştirmez. Ay ışığında çok garip ve romantik görünen şehir,
gündüz ışığında bakıldığında
güzelliğinin çoğunu, ama ilgisini değil, kaybediyor.
Yezdi-Ghazt'taki drenaj sistemi basittir, kanalizasyon
atılır, gelişigüzel bir şekilde hemen aşağıdaki zemine düşer.
İncelemem sırasında neredeyse pratik bir örnek elde ettim, ancak bu uzun sürmedi, çünkü
kayanın kenarı yılların pisliğiyle
parlıyordu ve koku ve sinekler dayanılmazdı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde bu garip yeri keşfetmek için tek başıma yola çıktım ve
çok zorlukla ve biraz endişeyle--çünkü yerlilerin nasıl bir yapıya sahip olduğunu bilmiyordum--tepesinde derin bir uçurumun üzerinden şehrin kapısına giden
tahtadan bir asma köprünün olduğu
dik, kayalık bir patikaya tırmandım. Bu köprü, tabiri caizse, düzenli bir kale-kasaba olan Yezdi-Ghazt'a tek erişimdir.

Yaklaşık yarım mil uzunluğundaki kaya, uçtan uca tenteler ve ahşap kirişlerle kaplı dar bir sokakla kesişiyor ve neredeyse karanlıkta. Dışarıdaki parıltıdan aniden gelen değişiklik neredeyse kör ediyor. Yezdi-Ghazt'ta bir Farangi'nin görünmesi açıkça nadirdir, çünkü hemen etrafımı saran bir kalabalık vardı, ancak, açıkça dost canlısıydılar ve beni, rehberliğinde şehri ziyaret ettiğim muhtarın evine kadar götürdüler. Evler taştan, iki katlı ve kayaya oyulmuş, bu da onlara, aşağıdan, sanki bir dokunuş onları devirecekmiş gibi bir görünüm veriyor, ilginç bir özellik ise, pencerelerinin hiçbirinin sokağa bakmaması -- hepsi çöle bakan dış duvarda. Kahvemi, şefle birlikte balkonunda içtim - baş döndürücü bir yükseklikten dışarı taşan ve birkaç sarsak görünümlü kirişle desteklenen ahşap bir yapı. Sinir bozucu bir işti, çünkü çürümüş ve büyük deliklere
ayrılmış olan döşeme,
tehlikeli bir şekilde
gıcırdıyordu. Gerome'nin (beni açıkça özlemişti) postanede
telaşla dolaştığını ve bu yükseklikten bir
sinek boyutuna
indiğini görebiliyordum. Bunu bahane ederek kahvemi hemen bitirdim ve ev sahibime veda ettim, ayrıca _karada_ bir kez daha güvende olduğum için de üzgün değildim.

Nüfusunun yaklaşık beş yüz kişi olduğu Yezdi-Ghazt çok
eski bir yer ve Müslümanların fethinden çok önce var olduğu söyleniyor. Mevcut nüfus, kanunsuzlukları ve hırsızlık eğilimleri nedeniyle komşu kasaba ve köyler için sürekli bir korku kaynağıdır ve bu çirkin şehre Türkçe "Pokloo Kalla" veya "Pislik Kalesi" lakabını veren komşularıyla çok az karışırlar. Yezdi-Ghazt, bir deprem sırasında arzu edilen bir ikamet yeri olmazdı. İkinciler buralarda sıklıkla görülür. Köylerin çoğu harabeye dönmüştür, ancak ilginçtir ki, kaya şehri şu ana kadar hiç şok hissetmemiştir. Düz ve verimli bir arazide elli milden az bir mesafe kat ederek, bahçelerin ve üzüm bağlarının ortasında duran, yüksek çamur duvarlarla çevrili güzel bir köy olan Abadeh'e ulaştık. Burada bir Avrupalı ​​telgraf görevlisi, Bay G---- ikamet ediyor. Evinin önünden geçerken -kahverengi çamur kulübelerin arasında kolayca ayırt edilebilen, temiz beyaz taş bir bina- yerli bir hizmetçi bizi durdurdu. Efendisi gün batımına kadar geri dönmeyecekti, ancak geri dönene kadar iyi bakılmamız yönünde talimatlar bırakmıştı. Bir yatak ve akşam yemeği cazibesi çok fazlaydı ve zaman sorun olmadığı ve geçmişin karlı geçişleri olduğu için gece için mola verdik.

Bir saat sonra, Bay G----'nin kanepesine rahatça yerleşmiş, bir puro ve bir _Punch_ şişesiyle uyuklarken, dinlenmem aniden oturma odası kapısının sertçe çarpmasıyla bozuldu, kapı açılınca içeri iki kocaman hayvan girdi, ilk başta onları köpek sandım. İkisi de hemen kanepeme yöneldi ve daha büyük olanı rahatça ayaklarımın etrafına kıvrılıp sessizce uyumaya hazırlanırken, daha küçük olan, belli ki daha şefkatli bir mizaca sahip, yere oturdu ve yüzümü ve ellerimi yalamaya başladı - cesaret edebilseydim, şiddetle kızacağım bir işlemdi bu. Ama beyaz parlak dişler ve acımasız görünümlü yeşil gözler bana saygı aşıladı, daha güçlü bir terim kullanmamak gerekirse; çünkü artık bu evcil hayvanların panter olduğunu keşfetmiştim! Bay G---- tam bu noktada içeri girdi. "Panterlerle arkadaş oluyorlar," dedi neşeyle. "Onlar iyi ve arkadaş canlısı hayvanlar." O zamanlar öyle olabilirlerdi. Gerçek şu ki, ziyaretimden üç ay sonra, "şefkatli olan" yerli bir çocuğu yarı yarıya yuttu! Bay G---- bana Abadeh mahallesinin bu hayvanlarla dolu olduğunu söyledi. Ayılar, kurtlar ve sırtlanlar da yaygındır, çakallardan bahsetmiyorum bile, o gece yaptıkları kavgadan yola çıkarak köyün sokaklarında yüzlerce kişi devriye gezmiş olmalılar.

Tahran'dan Bushire'a giden bir yolcunun telgraf hattındaki her Avrupa istasyonunda beklendiği söyleniyor. "Daha erken
geleceğinizi düşünmüştüm," dedi Bay G----. "P---- (Ispahan'da) bana çabuk geleceğinizi söyledi."

Abadeh'teki ev sahibimin yemek odası küçük enstrüman odasına bitişikti. Aniden, akşam yemeğindeyken bir zil sesi duyuldu ve melez memur içeri girdi. "Şiraz'dan falanca," bir yetkilinin adını vererek, "sizinle konuşmak istiyor." "Tamam," diye yanıtladı G----. "Ona peynirimi bitirene kadar beklemesini söyle!"

"F----'den," dedi birkaç dakika sonra, "sizden Şiraz'daki evini karargahınız yapmanızı beklediğini söylemek için." Böylece yabancı
bu çölden, ama misafirperver topraklardan geçiriliyor. Telgraf görevlilerinin sürekli açık kapıları ve misafirperverliği olmasa, Farsça
seyahat etmek gerçekten zor olurdu.

Ertesi gün yolculuğumuza yaz havasında devam ediyoruz - neredeyse çok sıcak,
gün ortasında, hoş olmak için. Koyun postu ve burkadan
vazgeçiyoruz, mısır ve arpanın
güzel yeşil ovalarında, kristal berraklığındaki
sularla
sulanan, kavurucu güneş altında tembelce yol alıyoruz. Abadeh'ten birkaç mil uzakta, bir tepenin yamacına inşa edilmiş bir mağara köyü var. Bu sayıdan bir dizi
iğrenç görünümlü, yarı çıplak sefil, koyu
çatlak suratlı ve kirli, kaba siyah saç yığınlarına sahip erkek ve kadın. Çoğu
cilt hastalığıyla kaplı, bu yüzden ilerlemeye devam ediyoruz, ancak yakalanıyoruz, çünkü
iğrenç yaratıklar olağanüstü bir hızla yerden geçiyor.
Bir avuç "sheis" [A] onları durduruyor ve onları küfür ederken,
mücadele ederken ve paralar için toz bulutu içinde savaşırken bırakıyoruz. Sonra tekrar
dut ağaçlarının koruluklarına yerleşmiş köylerin yanından, daha fazla
üzüm bağının, mısırın ve arpanın yanından ve tarlalarda çalışan pitoresk mavi elbiseli köylülerin (beyaz hariç, kırsal kesim insanları yazın başka hiçbir renk giymez)
geçişi. Aletleri yeterince kaba ve ilkel.
Saban, sadece demirle kaplanmış sivriltilmiş bir çubuktur.
Orak
biçmek için kullanılır. Harman, ince demir tekerlekleri olan bir aks vasıtasıyla yapılır. Eğer bu tür ilkel araçlar bu kadar tatmin edici sonuçlar elde edebiliyorsa, modern tarım biliminin
Pers için ne yapması mümkün olamazdı?

Gün batımı serin bir esinti getirir, bu esinti gece çökmeden önce keskin bir kuzeydoğu
esintisine dönüşür ve biz bir burka ve ağır kürk
pelisse altında tekrar titreriz. Bir kaya sırtını geçerek, alacakaranlıkta loş ve belirsiz beyaz bir ovaya ineriz. Zemin atlarımızın ayaklarının altında
çıtırdar. Donmuş kar! Ancak önümüzde bir ışık parlar ve
saat ona doğru Deybid'deki telgraf istasyonunda gece için rahat ve güvende oluruz.

Bu ani sıcaklık değişiklikleri Pers iklimini çok
zorlayıcı hale getirir. Yılın bu zamanında, hava ne kadar ılık ve öğlen güneşi ne kadar parlak olursa olsun, gün batımından sonra her zaman ani ve aşırı bir değişime hazırlıklı olmak gerekir. Deybid Ovası karla kaplıydı
en az iki fit derinliğinde, sıcaklık sıfırın çok üzerinde birkaç derece olmalıydı ve yine de, beş saat önce,
gömlek kollarımızın içinde terliyorduk.

"Maşallah!" diye haykırdı Gerome ertesi sabah, gözlerini gölgelendirip
göz kamaştırıcı beyazlığa bakarak. "O zaman, bu lanet karla
hiç
bir zaman
bitirmeyecek miyiz?" Ancak öğle vakti, kardan kurtulduk ve
sonradan öğrendiğimiz gibi, son kez.

Şimdiye kadar kazalar veya daha doğrusu bunların kötü sonuçları konusunda tek kelimeyle şanslıydık. Ancak bugün, şans bizi terk etti, çünkü
Deybid'den birkaç mil uzakta sağ bacağım o kadar şişti ki
atımın üzerinde bile oturamıyordum. Acı çok şiddetliydi,
bir tür zehirli böcek tarafından
ısırılmış olma hissiydi. Gerome, Eyüp'ün her zamanki tesellicisi, bir kırkayak önerdi ve ekledi, "Eğer öyleyse, muhtemelen dört veya beş gün yatmak zorunda kalacaksın." Gözcü neşeli değildi,
elbette, çünkü ilk aşama olan Mourghab'da atımdan indirilip postaneye taşınmam gerekti.

Biraz zorlukla çizmem kesildi ve bacağım,
dizinin altından, rengi solmuş ve boyutunun iki katına şişmiş bir şekilde ortaya çıktı, ancak
bir yara veya ısırık izi yoktu. "Kan zehirlenmesi," diyor Gerome kararlı bir şekilde. "Orta Asya'da yüzlerce vaka gördüm. Genellikle orada ölümcül oluyor," diye ekliyor teselli edici bir şekilde; "ama Rus askeri çok kötü besleniyor." Küçük adam, vakamın teşhisinden biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor - bu etki, İsfahan'dan ayrıldığımdan beri değiştiremediğim yeni ve sıkı bir çizmeden kaynaklanıyor. Buna rağmen, dayanılmaz bir acı olmadan ayağımı yere basamıyorum. Halıları kirli toprak zemine sererek, en azından yirmi dört saat burada kalmaya karar verdim.
Bu, Tahran'dan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz en kirli postane olabilir; ancak mevcut koşullar altında taşınmak söz konusu değil.

Uzun yaz günü yavaş yavaş tükeniyor. Gerome, gerçek bir Rus gibi,
köyde bir semaver buluyor ve ilaç dolabı talep edilirken
sayısız bardak çay ve sigarayla kendini teselli ediyor ve ben şişmiş uzvu Goulard'ın özütü ve suyuyla üç veya dört saat boyunca aralıksız yıkıyorum, etrafım hayranlıkla bakan ve çok kirli yerlilerden oluşan bir halkayla çevrili. Ancak çabalarım boşuna,
çünkü ertesi sabah ağrım aynı şiddette, bacağım her zamanki gibi şiş. Gerome, "zehiri dışarı çıkaracağını" söylediği bir su toplaması yapmaktan yana! Bir başka berbat gün daha başlıyor ve beni hala
çaresiz buluyor. Daha önce zamanın ne kadar yavaş geçebileceğini fark etmediğimi düşünüyorum, çünkü Pierre Loti'nin "Propos d'Exil" adlı kitabı dışında tek bir kitabım bile yoktu ve bu hoş eser bile birkaç hafta içinde üç kez baştan sona okuduktan sonra sıkıcı olmaya meyillidir. Güneşin doğuşundan batışına kadar sırtüstü uzanıp, örümcek ağlarıyla kaplı, dumanla kararmış kirişlere bakarken, parlak güneş ışığıyla aydınlanmış avluda gölgeler kısalıp uzarken, tekdüze sessizlik yalnızca uyku yeteneği harikulade olan arkadaşımın derin, düzenli horlamalarıyla, kümes hayvanlarının gıdaklamalarıyla ve aşağıdaki ahırda bir atın ara sıra çıkardığı seslerle bozuluyordu. Ara sıra bir fare dışarı çıkıyordu ve sessizlikten cesaret alarak bana doğru yaklaşıyor, elimle veya ayağımla el sallayarak
sıçrayarak ve ciyaklayarak deliğine geri dönüyordu. Köyden gelen ziyaretçilerim bugün geri dönmedi, bu
şükredilecek bir şeydi, ancak akşama doğru onları bile sevinçle selamlamam gerekirdi - pislik, haşere ve her şey. Sabrın
ödülü verildi, çünkü ertesi gün ayağa kalkabildim ve akşama doğru yirmi dört mil uzaklıktaki Kawamabad'a doğru yola çıktım. Hala ağrılı ve neredeyse siyah olmasına rağmen, tüm iltihap yatışmıştı ve üç gün sonra bir bot giyebildim. "Yarı sürede iyileşirdin," diye ısrar etti Gerome, "eğer sadece bir su toplaması yapmama izin verseydin. "

Mourghab'dan Kawamabad'a giden yol vahşi ve pitoresktir, her iki tarafında üç veya dört yüz fit yüksekliğinde sarp kayalıklar ve ormanlar olan
dar bir geçitten geçer. Geniş, hızlı bir
sel vadiden geçer, yaklaşık çeyrek mil genişliğindedir.
Bazı yerlerde, sağlam kayadan oyulmuş patika, herhangi bir koruma veya korkuluk olmadan zar zor üç fit genişliğindedir. Yolculuğun bu kısmına
gün batımında ulaşıldı ve karanlık basana kadar
ötesindeki ovaya çıkmadık. Neyse ki atlarımız kediler kadar hareketliydi ve yollarını iyi biliyorlardı, çünkü onları yönlendirmek imkansızdı.
Bazı yerlerde birinin ayağı uçurumun üzerinden gerçekten sallanıyordu ve yanlış bir adım
birini aşağı ve aşağıdaki kükreyen sele düşürmüş olmalı, belki de şans eseri göremedik, ancak duyabildik.

Persepolis kalıntıları yaklaşık elli mil uzaklıkta Şiraz'ın kuzeydoğusunda, ana yoldan iki veya üç mil uzakta. Ünlü şehre yaklaştığımıza dair işaretler, onlara ulaşmadan önce bir miktar uzaktan görülebiliyordu.
Kayalık, karla kaplı tepelerle çevrili pitoresk bir yer olan Poozeh postanesinden elli metreden daha az bir mesafede,
granit duvarlarında sekiz ila on fit yüksekliğinde, açıkça çok eski zamanlardan kalma erkek ve at figürlerini tasvir eden kabartma oymalar bulunan bir tür mağaraya geldik.
Ancak, İngiliz turistin
saygısız eli, levhalardan birine derin bir şekilde oyulmuş "J. Isaacson" ismi şeklinde bir iz bırakmıştı ve bu da
güzelliğini önemli ölçüde
bozmuştu.

Bir zamanlar Pers İmparatorluğu'nun başkentinin bulunduğu yeri işaretleyen kalıntıların bir tanımını yazmak niyetinde değilim. Çok daha yetenekli ellerin
bu kadar grafiksel olarak tasvir etmesinden bahsetmiyorum bile, ziyaretim o kadar kısa sürdü ki
ünlü şehrin sadece belirsiz hatıralarını
taşıdım. Pers'e ayak bastığımdan beri, her fırsatta boğazıma tıkıştırılmış olması, kalıntıları ilk gördüğümde yaşadığım hayal kırıklığıyla bir ilgisi olabilir. Belki de, diğer birçok şey gibi, bunlar da
birbirinin üzerine
büyüyorlardır. Eğer öyleyse, kayıp benimdir. Ancak, arkeoloji öğrencisi olmayan herkes için Persepolis'in ilgi çekici olmadığını düşünmeden edemiyorum.
Piramitler, Pompei, Roma ve Yunanistan'ın antik yapıları
resimseldir; Persepolis değildir. Ancak, burada, tıpkı Poozeh'te olduğu gibi, İngiliz turistin keski ve çekiçle meşgul olduğunu fark ettim ve
eklemekten utanıyorum, okuduğum isimlerden bazıları İngiltere'de Galler Prensi'ninki kadar iyi biliniyor.

18 Şubat'ta, gece yarısından hemen önce Şiraz'a girdik.

Şehre yaklaşırken önümüzde beyaz ve durgun bir şekilde ay ışığında, selvi koruları ve hoş kokulu bahçeler arasından geçerken, bana olumlu bir
intiba bıraktı ve gün ışığında yaptığım bir inceleme bunu daha da artırdı. Şiraz, İran'daki yolculuğumun aklımda kalan en hoş anısı.

[Dipnot A: Küçük bakır para.]

BÖLÜM VIII.

ŞİRAZ-BUŞİRE.

"Gülün kızardığı,
Sedir kokusunun havada hafif olduğu zevk bahçeleri."
OWEN MEREDITH.

Şiraz, dik ve çıplak kireçtaşı dağlarıyla çevrili, yirmi beş mil uzunluğunda ve on iki mil genişliğinde bir ovada yer alır.
Sadece sonuncusu, ötesindeki çölü hatırlatır; çünkü Şiraz Ovası verimlidir,
iyi ekilmiştir ve müreffeh görünümlü köylerle
ve bahçelerle doludur. Bu mutlu vadinin çalışkan sakinleri tarafından neredeyse bir ayak toprak israf ediliyor, sadece birkaç mil uzaklıktaki devasa bir tuz gölü olan Denia-el-Memek kıyıları hariç, burada güneşten kavrulmuş, tuzlu toprak her türlü ekimi imkansız hale getiriyor. Çevresi olmasa - yeşil ve gülümseyen buğday, arpa ve mısır ovaları; güzel güneşli köy kümeleri; uzun selvi caddeleri; ve son olarak, ama en önemlisi, gül ve yasemin çardakları ve mermer çeşmeleri olan sessiz gölgeli bahçeler - ki bunlar çok eski zamanlardan beri ünlüdür - Şiraz şu an olduğu gibi, İran'ın en pitoresk şehri olmazdı.

Çevresi dört milden fazla olmasına rağmen, şehrin kendisi, onu çevreleyen kurumuş çamurdan yapılmış harap surlarla daha da kötüleşen, bakımsız ve bakımsız bir görünüme sahiptir. MS 695'te kurulan Şiraz, on sekizinci yüzyılın ortalarında Kerim Han yönetiminde zirveye ulaşmış, o zamandan beri yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde bugünkü durumuna gerilemiştir. Binaların kendisi, Şiraziler arasında hüküm süren ilgisizliğin kanıtıdır. Aralıksız depremler evlerin olduğu bütün sokakları yıkıyor, ama
kimse onları yeniden inşa etme zahmetine girmiyor ve nüfus bir zamanlar
şimdikinin neredeyse iki katıydı --40.000.

Altı kapı var, beşi yavaş yavaş yıkılıyor.
Altıncı veya İsfahan Kapısı, mimari açıdan herhangi bir girişimde bulunulan tek kapıdır ve
mavi ve sarı fayanslarla
süslenmiş ve mazgallıdır. Kötü görünümlü, fakir bir çarşı, dar, kıvrımlı sokaklar,
duruma göre toz veya çamur içinde diz boyu ve pis, pis
evler, şehri çevreleyen geniş, bakımlı caddeler,
yaldızlı kubbeler ve güzel bahçelerle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Şiraz'da
on beş büyük cami ve birkaç küçük cami var, ama insanlar
Tahran'dakiler kadar fanatik. Yaramazlık yapma konusunda benzersiz bir
kapasiteye sahip olan Gerome, bu ibadethanelerden birine girdi ve sorumlu yaşlı bir moullah tarafından suçüstü yakalandı. Küçük Rus'un hayatının yarısını Müslümanlar arasında
geçirmiş olması nedeniyle, görünüşe göre rahibi memnun eden mükemmel
Arapçayla Kuran'dan birkaç ayeti hızla okudu, çünkü rahibin onayıyla
gitmesine izin verdi. Eğer bu numara keşfedilmiş olsaydı, şüphesiz ki öldürülmese bile sert bir şekilde muamele görürdü, çünkü Şiraziler Avrupalılara karşı sınırsız bir
aşağılama duygusuna sahiptir. Asya'da Yahudilerin Şiraz'dan daha fazla zulüm gördüğü çok az yer vardır, ancak şehrin en yoksul, en düşük kesiminde kendi mahalleleri vardır ve Hükümet tarafından kendilerine başka ayrıcalıklar
verilmiştir. Ziyaretimden kısa bir süre önce, öfkeli Müslümanlardan oluşan bir kalabalık tarafından bütün bir aile işkenceye uğrayıp öldürülmüştü. İkincisi onları genç Müslüman çocukları çalmakla ve gizli törenlerinde kurban etmekle suçladı. [A]
Suçlu veya suçsuz, suikastçılar cezasız bırakıldı.

Şiraz'ın iklimi lezzetli ama tehlikelidir.
Yeni gelen biri için hava kuru, saf ve canlandırıcı gelse de, şehir
bir hastalık yuvasıdır ve "Ateş Kutusu" olarak adlandırılmıştır.
Çiçek hastalığı, tifüs ve tifo asla eksik olmaz ve her iki veya üç yılda bir kolera salgını çıkar ve sakinlerin korkutucu bir yüzdesini
öldürür. İlkbaharda, şiddetli
yağmurlar sırasında, ovalar sıklıkla iki veya üç
ayak derinliğe kadar sular altında kalır ve yakıcı güneşin altında durgunlaşıp çürüyen su, akşama doğru yoğun beyaz bir sis üretir, bu sis miasma ile gebedir
ve birçok Avrupalı ​​için ölümcül olduğu kanıtlanmış korkunç Şiraz ateşi, yerlilerden bahsetmiyorum bile. İran'da tıp bilimi çok düşük bir seviyededir; temizleme ve kanama, yerli hakim tarafından en çok başvurulan iki çaredir. Bunlar başarısız olursa, bir derviş çağrılır ve
kağıt parçalarına tılsımlar veya dua biçimleri yazar, bunlar
sarılır ve hap gibi
yutulur. Aşılama, hastayı şiddetli çiçek hastalığından muzdarip başka biriyle aynı yatağa koyarak yapılır. Bu koşullar altında, Şirazilerin bir salgın sırasında koyunlar gibi ölmelerine ve aslında her zaman ölmelerine şaşmamak gerekir. İran cerrahisi de pek daha iyi değildir. Ampütasyon vakalarında uzuv, ağır bir kesicinin tekrarlanan darbeleriyle kesilir. Parmaklar veya ayak parmakları söz konusu olduğunda, yara hemen
kaynayan yağa veya ziftle ıslatılarak bir jilet kullanılır.

Indo-European Telegraph'ın ofisi Şiraz'dadır, ancak personelin özel konutları şehrin biraz dışındadır. Yüksek bir duvar, ikincisinin bulunduğu araziyi çevreler - her biri meyve ve çiçek bahçesi olan yarım düzine rahat tuğla bina, bungalov tarzı. Sabah, varışımdan sonra yatak odası penceremden, çalılıklara, bakımlı çimenlere, parlak çiçek tarhlarına ve çim tenisi ağlarına baktığımda, bunun İran olduğunu; ülkenin uzak bir yerinde, uzak İngiltere'de, tekrar evimde olmadığımı fark edemedim. Doğu'da uzun süre ikamet etmem, ev sahibim Bay F----'nin Avrupa konforuna olan ihtiyaç hakkındaki fikirlerini değiştirmemişti. Neşeli, güneşli, basma örtülü yatak odası, beyaz mobilyaları, mavi-beyaz duvar kağıtları ve neredeyse gül ve yasemin çalılarıyla gizlenmiş kafesli pencereleriyle, pis, böcek istilasına uğramış postanelerden sonra hoş bir _coup d'oeil_ idi; ve iyi bir gece uykusunun ve ardından tıraş olmanın, soğuk küvette olmanın ve temiz çarşafların lüksleri, o sabah, ancak eyerde, taranmamış, tıraş edilmemiş ve yıkanmamış olarak çok sayıda yorgun gün geçiren biri tarafından takdir edilebilirdi.

Şiraz ile Bushire arasında düzenli bir posta yolu yoktur veya daha doğrusu, bu son şehre sekiz mil uzaklıktaki iniş yeri olan Sheif. Yolculuk, gece kervansaraylarda dinlenen katır kervanıyla yapılır. Bu nedenle Bay F----'nin rehberliğinde, hayvanlar ve "chalvadarlar" veya katırcılar tedarik etmeye koyuldum. Görev kolay değildi; çünkü Hint Ordusu'ndan Yüzbaşı T---- o zamanlar Şiraz'daydı ve Hükümet adına alışveriş yapıyordu; ve katır biçimindeki her şey önce onun incelemesi için getirildi. Ancak, şans eseri yarım düzine zavallı görünümlü hayvanı bir araya getirmeyi başardım; ama bunlar amaca yeterince uygundu. Bu hayvanların fiyatı İran'da çok değişiyor. En az 4 levaya satın alınabiliyorlar, en iyileri ise 60 ila 80 levaya kadar çıkabiliyor.

Şiraz'da keyifli günlerdi. Şehrin dış mahallelerinde ve sessiz, gölgeli bahçelerde ve Perslerin mezarlıklarına verdiği adla "sessiz şehirlerde" dolaşmaktan asla bıkılmazdı; çünkü mezarların ciddi durgunluğu iç karartıcı olmaya başladığında, sabahtan akşama kadar hareket ve renklerle canlı olan yeşil ovaya geri dönmek her zaman mümkündü. Bir sabah erkenden,
çatlayan bir trompet ve davulların sesiyle uyandım, toza göğüs gerdim
ve hattın Pers alayını tatbikat alanına kadar takip ettim.
Pers ordusu, barışçıl bir şekilde, yaklaşık 35.000 kişiden oluşuyordu,
yedekler ise bu sayının belki iki katına kadar çıkarıyordu.

Deneyimli askerler, dünyadaki en zeki
askerler için gerekli malzemenin Pers'te bulunduğunu söylediler. Eğer öyleyse, şu anda disiplin veya herhangi bir düzen altında bulunan eğitimsiz ayaktakımını bir araya getirmek kesinlikle yılların işi olurdu.
Şiraz'da tanık olduğum evrimleri veya maskaralıkları olan alay, Tahran'daki gibi Rus Kazak veya Alman uhlan'ının kıyafetleri içinde değildi, fakat Pers hattının sade üniformasıydı - kırmızı şeritli koyu mavi tunik; aynı renkte bol kırmızı çizgili pantolonlar, yırtık deri tozluklara
doldurulmuş; ve siyah koyun derisi veya kahverengi keçe başlıklar (giyenin zevkine göre), aslan ve güneş pirinç rozetiyle.
Hepsi paslı çakmaklı tüfeklerle silahlanmıştı.

Zeka açısından, subaylar, emir sözcüklerine en ufak bir ilgi göstermiyormuş gibi görünen, ancak koyun sürüsü gibi istedikleri gibi dolaşan adamlardan pek de iyi değildi.
Yanımdaki bazı köylüler bakıyordu. "Köpek oğulları!" dedi biri;
"Onlar sarhoşluktan ve kadınları ve
çocukları korkutmaktan başka bir işe yaramazlar." İran'da ordu ile halk arasında hiçbir sevgi kaybı yok--diğer ülkelerdeki bir alay geçerken görülen coşkunun hiçbiri yok; ve şaşılacak bir şey yok. Bir Pers askerinin maaşı en fazla yılda 3 L'dir ve bu miktarın dörtte birini alırsa kendini şanslı sayabilir. _En revanche_, adamlar yürüyüş sırasında geçtikleri her köyün zavallı sakinlerini sistematik olarak yağmalayıp soyarlar. Askerlerin geçişi bazen o kadar korkutucudur ki, alay komutanları köylüler tarafından duvarlarının dışında kamp kurmaları için yüklü miktarda rüşvetle rüşvet alırlar. Askerler, yoksul fellahlar için tek endişe kaynağı değildir. Prensler ve hükümet yetkilileri de çoğunlukla yandaşlardan ve ayaktakımından oluşan, Kürt veya Türkmen haydut çeteleri kadar acımasızca yağmalayan ve tahrip eden muazzam bir takipçi kitlesiyle seyahat ederler. Askerlerden bile daha kötüdürler, çünkü askerler genellikle kadınları rahat bırakırlar. Bazen, istenmeyen misafirler yaklaşırken bütün bir köy dağlara göç eder ve evleri ve tarlaları onların insafına bırakır. Dünyada muhtemelen Persler kadar ezilen ve ezilen başka bir köylü yoktur. Tarım işçisi asla durumunu iyileştirmeye veya yaşlılığı için para biriktirmeye çalışmaz, bunun basit nedeni, ülkenin yöneticileri tarafından tanındığında, hemen ondan alınmasıdır. Ancak fakir olsalar da (nakit ve değerli eşyalar açısından), emekçi sınıfların genel durumu
sanıldığı kadar kötü değildir. Bu kadar geniş
(550.000 mil kare) ve bu kadar seyrek nüfuslu (toplamda 5.000.000) bir ülkede, özellikle en fakirlerin emrinde olan bu kadar verimli toprakla, küçük ve yeterli bir gıda arzı kolayca yetiştirilir. Örneğin Şiraz'da yılda iki hasat vardır. Yazın ekilen ve sonbaharda biçilen seifi, pirinç, pamuk, mısır ve bahçe ürünlerinden oluşur; Ekim ve Kasım aylarında ekilen ve Mayıs'tan Temmuz'a kadar hasat edilen tchatvi yalnızca buğday ve arpadan oluşur. Ayrıca bir miktar meyve de yetiştirilir - üzüm, portakal ve nar. Şiraz, narıyla ünlüdür. Sıcak ve toz, kokulardan bahsetmeye bile gerek yok,
sık sık şehre girmemi engelledi; ancak bir veya iki kez
çarşıdan geçtim ve birkaç eski duvar halısı
ve bir seccade satın almayı başardım. Buradaki tüccarlar Tahran ve diğer şehirlerdekiler kadar çekingen ve ketum değiller ve ayrıca, İstanbul'daki gibi
bir pazarlık sonucunda kahve ve kalyan üretecek kadar medeniler. Kalyan içmek için en iyi tütün Şiraz civarında yetiştirilir. Kazeroon ve Zülfaikar'dan gelen daha kaba olanlar Türkiye ve Mısır'a ihraç edilir, ancak en narin Şiraz
ülkeyi asla terk etmez. Boru, nargileyle aynı prensiptedir, duman bir su kabından çekilir. Yaklaşık iki fit uzunluğundaki tahta bir sap olan boru, kullanımla kirlendiğinde değiştirilir; çünkü Doğu halkı (Batı'daki bazılarının aksine) tütünlerini temiz sever.

Fabrikalar eskiden olduklarıyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Bir asır önce, dokumacılara ait beş yüz fabrika varken, şimdi sadece on tane var, "kerbas" adı verilen kaba beyaz pamuklu bir malzeme ve ucuz ve yaygın bir tür halı tedarik etmek için. Toprak kaplar ve cam da az miktarda yapılır, ikincisi sadece şarap şişeleri ve kalyan su kapları için kullanılır. En iyi camların hepsi Rusya'dan ithal edilir. "Khatemi" adı verilen, kutuları ve kalem ve mürekkep kutularını süslemek için çok kullanılan bir tür mozaik işi, Şiraz'da büyük miktarlarda üretilir. Güzel ve etkili, ancak
aynaların arkasındaki çizimlerin bazıları, vb., bir
oturma odası masasına pek uygun değil. Kaligrafi veya yazma sanatı da Şiraziler tarafından en yüksek mükemmellik derecesine taşınmıştır ve onların Doğu'nun en iyi kalemşörleri oldukları söylenir. Gerçekten iyi yazmak,
Avrupa'da başarılı bir müzisyen,
ressam veya heykeltıraş olmak kadar büyük bir başarı olarak kabul edilir; ve geçen yüzyılın Şiraz'da yaşayan ünlü bir yazarına,
yazılan her satır için beş toman kadar ödeme yapılırdı. Günün sıcağından sonra en sevdiğim yürüyüş, Hafız'ın, Fars şairin, dinlendiği küçük mezarlığa gitmekti.
Bir tepenin yamacında, karanlık selvi ağaçlarının arasında, sessiz, tenha bir yer.
Yarım mil ötede, beyaz minareleri ve yaldızlı kubbeleriyle, donuk renkli şehri gösteren bir boşluk.
Yezd'den çölü aşarak getirilen, büyük bir mermer blok olan mezar,
şairin en ünlü eserlerinin başlıkları olan yazıtlarla kaplı.
Yakınında, cesetlerin Kermanşah'ta veya Koom'da son gömülmeden önce bir yıl kadar konulduğu odaların bulunduğu tuğla bir bina var.
Her ceset ayrı bir odadaydı.
Sade, beyaz badanalı bir bölme, ortada cesedin bulunduğu kare bir tuğla yapı. Bazı katafalklar beyaz masa örtüleri, çiçekler, mumlar, meyveler ve bisküvilerle kaplıydı ve ölen kişinin arkadaşları ve akrabaları (çoğunlukla kadınlar ve çocuklar) bunları hüzünlü bir şekilde tartışıyorlardı. Ölen birinin mezarını ziyaret etmek genellikle İran'da piknik yapmak için bir bahanedir. Hafız'ın mezarının hemen yanında, Şiraz civarındaki birçok bahçeden biri olan bir bahçe vardır. "Yedi Uyuyanlar Bahçesi" olarak adlandırılır ve yaz aylarında her iki cinsiyetten Şiraziler tarafından çokça ziyaret edilir. Tiyatro sahnesine benzeyen küçük, açık bir köşk ortada durur ve dış duvarları gül ve yasemin çalılarıyla tamamen gizlenmiştir. İçeride her şey altın kalıplama, açık mavi, yeşil ve kırmızıdır. Aynalı bir kubbe, mozaik zemini yansıtır. Gariptir ki, bu gösterişli renk karışımı, taklit saray ve bahçenin üzerine sarkan selvi ve porsuk dallarıyla
yayılan sonsuz alacakaranlık sayesinde yumuşatılmış olduğundan, göze hoş gelmiyor. Pürüzsüz tıraşlı bir çimenlik, beyaz nilüfer ve nergis yatakları, berrak, soğuk suyla
dolu mermer tanklar ve ağaçların arasında kıvrılarak giden çakıllı patikalar, yaklaşık yüz metre uzaklıkta, çökük bir çitin bahçeyi iki veya üç dönümlük bir araziden ayırdığı yer, ağaçlar, çalılar ve çiçeklerle
mükemmel bir orman.

Burada, saat 16:00 civarından gün batımından uzun süre sonrasına kadar, Shirazi'nin dinlendiğini, akan suyun dalgalanması, dalların arasından esen rüzgarın iç çekişi ve tepedeki güvercinlerin
şakımaları dışında rahatsız edilmediğini görebilirsiniz. Arada sırada kervan çanlarının şıngırtısı,
veya şerbet, kahve veya kalyanla fayanslı zemini geçerken görevlinin sandaletlerinin tık-tık sesi,
ama
bu kesinti kısadır. Birkaç dakika ve sessizlik tekrar hüküm sürer
- dinlenmenin mükemmelliği, _Dolce far niente_'nin zirvesi.
Buradan
genellikle eve doğru yolum uzanır, alacakaranlığın karanlığında,
şehir kapılarını geçip
şimdi ıssızlaşmış ova boyunca. Şiraz'ın güneyindeki bir kireçtaşı tepesi, profilden bir adamın başına olağanüstü bir şekilde benzer. Gün batımına doğru benzerlik şaşırtıcıydı ve
burun, çene ve ağız sanki bir heykeltıraşın aletleriyle
yontulmuş gibi hassas bir şekilde şekillenmişti. Güzel, durgun akşamlarda, insanlar bazen ovada oturup uzun süre karanlık bastıktan sonra sohbet eder, tatlı yer ve çay içerlerdi, ta ki yıldızlar belirene ve surların etrafında toplanan beyaz humma sisi şehri görüş alanından saklayana kadar. Şiraz, diğer İran şehirlerine kıyasla halkının neşeli, sosyal karakterinden dolayı "İran'ın Paris'i" olarak adlandırılmıştır; ayrıca, belki de kısmen kadınlarının güzelliği ve cilvesinden (başka bir terim kullanılmayacaksa) dolayı.

Ev sahibim sayesinde, ikincisiyle ilgili bazı ilginç gerçekleri
öğrenme fırsatı buldum, birçok Avrupalı ​​kadın zaman zaman Şiraz'da ikamet etmiş ve "anderoon"a erişim sağlayarak daha sonra Bay F----'ye gözlemlerinden faydalanma fırsatı sunmuşlardı.

İranlı kadınlara şüphesiz diğer Doğu ülkelerindeki kadınlardan daha fazla özgürlük ve hürriyet tanınmıştır. İstanbul veya Kahire çarşılarında haremdeki bir hanımın başıboş görülmesi son derece nadirdir, ancak bu görüntü Şiraz ve İsfahan'da oldukça yaygındır. Bu nedenle, İran'da sadakatsizlik, verilen lisansa oranla daha yaygındır;
ancak keşfedildiğinde, bazı durumlarda ölümle
ağır bir şekilde cezalandırılır. Birkaçı oldukça eğitimli olsa da, İranlı kadınların çoğunluğu cahil, tembel ve şehvetlidir. _Mariages de convenance_ Fransa'daki kadar yaygındır ve büyük şehirlerde devam eden ahlaksızlık ve entrikayla büyük ölçüde ilgilidir.

Bir görgü tanığı, İsfahan'daki bir prensin "anderoon"unu veya haremini şöyle anlatıyor: "Yaklaşık otuz yarda genişliğinde ve on metre genişliğinde büyük bir avlu. Ortada, yüzeyi yerden yaklaşık iki fit yükseklikte olan, süs amaçlı yükseltilmiş bir su parçası olan 'hauz' veya tank var. Kenarlar, o kadar düzgün bir şekilde tesviye edilmiş büyük taş bloklarından oluşuyor ki 'hauz', kenarının etrafından taşarak akan suyun hoş bir sesini çıkarıyor. Büyük boy Japon balıkları, berrak tankta sürüler halinde parlıyor. Her iki tarafında, avlunun yüzeyinden altı inç aşağıya gömülmüş uzun dikdörtgen çiçek tarhları var. Bizim pantile dediğimiz şeylerden oluşan bu kaldırım, temiz ve mükemmel ve taze serpilmiş; serpme ve ardından gelen buharlaşma minnettar bir serinlik yaratıyor. Çiçek tarhlarında, yaklaşık üç fit yüksekliğinde, çeşitli renkli çiçeklerden oluşan, düzensiz Peru harikası kümeleri var. düzensizce yabani bir bereket içinde. Yosun gülü de,
ağır kokusuyla dikkat çekicidir; bir ayak genişliğindeki kenar,
bir arada paketlenmiş incirler gibi kümelenmiş binlerce _Narcissus poeticus_ soğanıyla oluşturulmuştur; bunlar da hoş bir koku yayar.
Ancak en çok dikkat çeken şey, her şeyin mükemmel bir şekilde onarıldığı ve temiz olduğu havasıdır. Burada kirli duvarlar, kirli perdeler yok; her şey
yeni bir iğne kadar temiz, her şey tertemiz. Avlu, çiçeklerle kaplı portakal ağaçlarıyla gölgelenmiştir ve neroli'nin ağır kokusu her yeri kaplar.
Geçen yılki meyvelerin çoğu süs olarak ağaçlarda bırakılmış ve erişilemeyecek kadar parlak sarı kümeler halinde asılı kalmış. Birkaç
yavru kuş tankın üzerinde oynuyor. Avlunun her tarafında odalar var, kapıları ve pencereleri kıskançlıkla kapalı, ama geçerken arkalarından fısıldanan konuşmalar ve bastırılmış neşenin kıkırdamaları duyuyoruz."

"İç mekan Alhambra'nın salonlarını andırıyor. Keçe kenarlarla çevrili, iki inç kalınlığında ve bir metre genişliğinde paha biçilmez bir halı, kasvetli bir çerçeveye ustaca yerleştirilmiş hoş ama sakin bir resim gibi görünüyor. Duvarların girintilerinde vazolarda birçok buket var. Karmaşık marangozluğun bir mucizesi olan büyük bir pencere, yaklaşık yirmi fit karelik geometrik bir desenle parlıyor ve muhteşem bir mozaik oluşturuyor. Bu pencerenin üç kanadı hava almak için yukarı kaldırılmış; Tepedeki renkli cam ve kalan dört
kanat ışığın fazlalığını etkili bir şekilde engelliyor."

Bir anderoon'a girerken yaşanan _coup d'oeil_ böyledir. Böyle
bir
çevrede, güzel olmasa bile zarif
kadınlar bulmayı beklersiniz; ancak, ikinciler yeterince nadir olsa da, birinciler İran'da daha da nadirdir. İranlı kadın yetişkin bir çocuktur ve üstelik çok
kötü huyludur. Günlük hayatı, aslında, ne zihnin ne de bedenin sağlığını
iyileştirmek için hesaplanmamıştır. Çoğu zaman
giyinip soyunmakla, kıyafet denemekle, yüzünü boyamakla,
şekerleme emmekle ve teni bir gine kadar sarı olana kadar sigara içmekle geçer. Anderoon'da herhangi bir entelektüel uğraş veya eğlence
bilinmez ve sakinlerinin müstehcen konuşmaları ve alışkanlıkları, tüm söylentilere göre iyi bir anlaşma. Bir
acımasızlık sevgisi de, Pers kadınında gösterilir; bir infaz veya herhangi bir
türden vahşi bir gösteri gerçekleştiğinde, seyircilerin en azından üçte biri kesinlikle kadınlardan oluşur. Ancak bu, belki de Pers'e özgü değildir; Old Bailey'de yakın zamanda gerçekleşen bir ceza davasına tanık olun.

Bu nedenle, şehvetin Pers'teki kadın cinsinin yaygın ahlaksızlığı olduğu görülecektir. Bushire'da İngilizce konuşan bir Fars bana,
gezgin Eeliaut kabilelerinin kadınları hariç,
İran'da çok az iffetli eş olduğunu söyledi. Zina için nominal ceza ölüm olsa da, şu anki haliyle yasa ölü bir mektuptan başka bir şey değil ve bazı daha medeni ülkelerde olduğu gibi,
entrikadan hoşlanan kocalar,
karılarına benzer bir özgürlük tanımaktan çekinmiyorlar. Hafız'ın Mezarı'ndan yarım saat bile yürümeden,
dağ zirvesinde, derin bir kuyu var, o kadar derin ki
şimdiye kadar hiç kimse onu sondajlamayı başaramadı. Uçurumun kaynağı bilinmiyor;
bazıları bunun sönmüş bir yanardağ olduğunu söylüyor. Ancak Şiraz'daki en küçük çocuk bile,
çok eski zamanlardan beri ne amaçla kullanıldığını biliyor.
Zina eden kadınların mezarı--Ölüm Kuyusu.

Yaklaşık on beş yıl önce bir idam gerçekleşti, ancak
o zamandan beri hiçbiri olmadı. Sadakatsizlikten suçlu bulunan, uzun beyaz bir elbise giymiş zavallı kadın, yüzü kuyruğuna kadar, tıraşlı başı ve çıplak yüzüyle bir eşeğe bindirildi. _Korumanın_ önünde cellat, müzisyenler, dansçılar ve kasabanın terk edilmiş kadınları yürüyordu.
Dağın zirvesine vardığında, korkudan yarı ölü haldeki kurban
kaldırıldı ve kendisinden önce birçok sadakatsiz eşin gömüldüğü
açık uçurumun kenarına taşındı. "Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed O'nun peygamberidir," diye haykırdı bir molla,
kırmızı cübbeli cellat ayağının tek bir darbesiyle, bilinçsiz zavallıyı uçurumdan aşağı yuvarladı, dehşet içindeki kalabalık
gözlerini dikip beyaz bulutun sonsuzluğa kaybolmasını izledi.
Son infaz hala birçok kişinin zihninde taze olsa da,
Kuyu, Şiraz'ın neşeli, entrika düşkünü hanımları için hiçbir korkuya neden olmuyor. Bununla dalga geçiyorlar ve kocaları da şaka yollu onları bununla tehdit ediyor. İran'da zamanlar gerçekten değişti!

Şiraz'dan samimi bir pişmanlıkla ayrıldım. Yere olan ilginin dışında, Hint-Avrupa telgrafının güvenliğini gözeten ve tellerini çeken küçük İngiliz grubundan daha nazik veya misafirperver bir karşılama görmedim. Sayıları bir düzineden az. Ucuz at eti, sermaye avcılığı, Hindistan'dan gelen son kitaplar ve gazeteler, iyi bir bilardo odası ve çim tenisi sahasıyla
zaman asla çok ağır gelmiyor. Yaşamak saçma derecede ucuz. Bir bekar, hizmetçiler dahil, ayda L6 ile iyi geçinebilir. Elbette, ödeyecek bir ev
kirasına sahip değil.

Şiraz ile ilk gecemizi geçirdiğimiz Khaneh Zinian arasındaki kervan yolundan, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, mazgal delikleri ve siperlerle çevrili bir dizi kare taş kule görülebiliyor. Kuleler görünüşe göre çok eski ve eskiden savunma amaçlı olarak kullanılmış olmalı. Rüzgarlı bir yaylada birinin eteğinde öğle yemeği yedik,
etrafta pembe ve beyaz fundalıklar serbestçe büyüyordu ve ayaklarımızın dibinde kavgacı,
akan bir dağ deresi vardı. Biraz İskoçya
veya Kuzey Galler gibiydi. Kule çürüme halindeydi ve çatısı yoktu, ancak
yırtık pırtık Eeliauts'lardan oluşan gezgin bir kabile içeri yerleşmişti ve bizi nemli, tütsüleyen bir turba ateşinin gri dumanı arasından şüpheyle izliyordu. Bu Eeliauts tuhaf bir ırk [B] ve
diğer yerlilerle çok az veya hiçbir ortak noktaları yok.
İyi doldurulmuş bir öğle yemeği sepeti ve şarap şişeleri (ki nazik ev sahiplerimiz bunları almamız konusunda ısrar etmişti) sıradan çingeneleri
bir bal kavanozunun etrafındaki sinekler gibi dışarı
çıkarırdı, eğer Epsom veya Henley'nin anıları bir şeye
yardıysa. Eeliautlar ise öyle değildi, daha da garip olanı, bir sheis için bile asla yalvarmamışlardı - bu özdenetimi, esmer, yakışıklı bir adam olan şefe, parlak renkli, pitoresk paçavralar ve birkaç keran sunarak ödüllendirdim. Ama bana hiç teşekkür etmedi!

Ertesi sabah, sanki bir gecede, ilkbaharın başından yaz ortasına atlamış gibiydik. Şafak vakti kervansarayın dışındaki bir gölde buz kalın olsa da, öğle vakti güneş o kadar güçlüydü ve sıcaklık o kadar aşırıydı ki katırları zar zor taşıyabiliyorduk. Yol muhteşem manzaraların arasından geçiyor. Tırmanışın dik ve zor olduğu bir tür plato olan Dashti Arjin veya "Yabani Bademler Ovası"ndan geçerken, İsviçre'de veya Tirol'deymişsiniz gibi hissediyorsunuz. Engebeli, yoğun ormanlık tepeler, arka planda dik kireçtaşı uçurumları, sivri zirveleri, karla kaplı, bulutsuz gökyüzüne karşı net ve berrak bir şekilde duruyor, önümüzdeki güzel resme uygun bir çerçeve oluşturuyor; güzel köy, her tarafta çiçek açan ağaçlar, yer yer eğrelti otu ve yabani çiçeklerle kaplı taze yeşil otlaklar ve dağın yamacından aşağı akan ve aşağıdaki ovalarda hemen görülebilen devasa bir gölün mavi sularında kaybolan beyaz köpüren şelale. İkincisinin çevresi her türden av hayvanıyla doludur - leopar, ceylan, yaban domuzu, keklik, ördek, çulluk ve bıldırcın, ikincisi binlerce.

Kotal Perizun'dan dört saat süren dik bir tırmanış bizi Meyun Kotal kervansarayına getirdi. On mil uzunluğundaki bu geçitte
yol yok; insan
büyük kayalar ve kayalar arasından yolunu en iyi şekilde bulmalıdır. Bunlardan bazıları iki ila üç fit yüksekliğindeydi. Katırların nasıl başardıkları benim için her zaman bir gizem olacak.
Çalvadarın isteği üzerine hayvanlarımızı kendi başlarına bakmaları için bırakarak
indik. Dağın zirvesi iki bin fitin altında. Saat dörtte ulaştık ve rahatladık, geceyi geçireceğimiz yer sadece üç veya dört yüz fit aşağıdaydı.
Ancak bu kısa mesafeyi bile kat etmek neredeyse bir saat sürdü.
Kotal Perizun'dan büyük bir kervanla geçmek korkunç bir iş olmalı.

[İllüstrasyon: KARAVANSAYAR, MEYUN KOTAL]

Kervansaray kalabalıktı. O sabah iki büyük kervan gelmişti ve üçüncüsü saat başı Bushire'dan bekleniyordu. Avluda ayakta durmaya yetecek kadar yer yoktu, dişlerine kadar silahlanmış vahşi görünümlü adamlar, neşeli bir şekilde süslenmiş katırlar ve mal balyalarıyla doluydu. Meyun Kotal'daki kervansaray, İran'daki en iyi kervansaraylardan biridir. Şah Abbas tarafından inşa edilmiştir ve tamamen taş ve mermerden yapılmıştır. Muazzam kalınlıkta duvarlarla çevrili bina, kare şeklindedir. Karenin etrafında, yolcuların kullanımı için yetmiş veya seksen derin kemer vardır. Her birinin arkasında, yaklaşık üç fit karelik, karanlık, penceresiz, mobilyasız, dumandan kararmış ve kirli, ancak kuru ve hava koşullarına dayanıklı bir taş odaya açılan küçük bir kapı vardır. Herhangi biri bunları işgal edebilir. Dilenci önce gelirse, prens soğukta kalır ve _tam tersi_. Ancak herkes
genel olarak memnundur, çünkü konuklar için büyük bir Londra veya Paris otelinde olduğu kadar konaklama yeri vardır. Yatak odalarının arkasında beş veya altı yüz at için ahır ve avlunun ortasında içme ve yıkama amaçlı saf akan su dolu büyük bir mermer tank vardır. Bu ve atlar için yem, serinletici içecek olarak elde edilebilecek tek şeydi. Ancak Gerome, epeyce önceden düşünerek, yolda ekmek, bir kümes hayvanı ve biraz yumurta satın almıştı ve odamız süpürülüp mumlar yakıldığında, aramızda tıslayan bir semaver, kervansaray sahibinin malı, rahat bir
yemeğe oturduk.

Bir kervansarayda iyi uyumak için derin bir uykuya ihtiyaç vardır. Günbatımında
katırlar, çanların yüksek sesle
çarpmasıyla, otlaktan avluya
sürülür ve sabah bir veya ikide yola koyulana kadar bağlı kalırlar ve uyku söz konusu olmaz. Bu arada, şarkı söylemek,
konuşmak, hikaye anlatmak, ara sıra kavga etmek ve dövüşmek, neredeyse gece yarısına kadar avlunun etrafında devam eder. Zorlu
tırmanıştan yorulmuş bir şekilde, gürültüye rağmen, yaklaşık dokuzda, tatlı bir uykuya daldım ve kısa bir süre sonra yüzüme sertçe düşen yumuşak, soğuk bir maddeyle
uyandım. Bir kibrit çaktığımda, ateşimizin dumanının (baca yoktu) kirişlerden açıkça kopardığı büyük bir yarasa buldum. Ertesi sabah yola çıkmadan önce, kervancılardan birine ait bir Pers hançeri satın aldım. Bahtiyarilerden biriydi. Bahtiyari, İran ve Küçük Asya sınırlarında (henüz Avrupalılar tarafından keşfedilmemiş) bir bölgede yaşayan vahşi ve kanunsuz bir kabileydi. Hançerin bıçağı en saf Şam işçiliğiydi, sapı ise fosilleşmiş fildişindendi. Bıçağın arkasında, kakma altın harflerle, Arapça karakterlerle
- "Tek bir Tanrı vardır! O Ebedidir!"
"Zafer yakındır, ey gerçek inanan!"

Uzmanlar hançerin yüz yıldan daha eski olduğunu söylüyor. Bir saat süren pazarlıktan sonra (bu süre zarfında ayrılışımız Gerome'un tiksintisine rağmen) onu İngiliz parasıyla almayı başardım.

Bahtiyari bana "iki karısına" yemin ettiğini ve asla ondan ayrılmayacağına dair güvence verdi. O zamandan beri Doğu silahları konusunda iyi bir yargıç tarafından bana dört katı teklif edildi.

İkinci bir geçit olan Kotal Doktar, bizimle Bushire arasında uzanıyordu.
Yer yer dik ve kaygan olmasına rağmen, yol iyi korunuyordu ve
yolu tıkayacak hiçbir kaya parçası yoktu. Kervansaraydan ayrılırken, dünyanın en uzun ikinci telgraf telini (desteksiz) incelemek için durduk.
İki tepenin zirvesinden zirvesine uzanıyordu ve bir milden fazla genişlikte bir vadiyi kaplıyordu. [C]

Meyun Kotal'ın etrafındaki ülke iyi ekilmişti ve sadece erkeklerin değil, bu bölgelere özgü garip şekilli ilkel ahşap sabanlarla süren kadınların da yanından geçtik. Geçidin eteğinde bazı
çocuklar meşe palamudu topluyor ve biriktiriyorlardı; meşe palamudu burada köylüler tarafından bir tür ekmek şeklinde
yeniyordu. Nadiren Doğa, o parlak bulutsuz sabahtan daha güzel görünmüştür, fasulye ve yoncanın tatlı kokulu yaylalarından, derin, zengin çimenli çayırlardan geçerken. Yol boyunca yabani çiçekler, menekşeler ve nergisler açmış, taze, narin kokularını
yayıyorlardı. Kuşların şarkıları ve böceklerin uğultusu havayı dolduruyordu, parlak kelebekler yolumuzun üzerinden geçiyordu,
bir guguk kuşunun yumuşak, uzak notaları gölgeli kırsal yolları ve İngiliz yazının güneşli samanlıklarını hatırlatıyordu.
Kuzey Pers'in
çorak çöllerinden ve kasvetli, ıssız ovalarından
sonra mezardan çıkmak gibiydi.

Kotal Doktar'ın kuzey ucunda, kervanların veya yolcuların soyulması durumunda yardıma hazır bir asker muhafızının konuşlandırıldığı küçük bir kare bina var.
Bu tür
durumlar nadir değildir. Yaklaştığımızda, çakmaklı tüfekler ve uzun demir mızraklarla silahlanmış üç adam bize doğru geldi. "Biz refakatçiyiz," dedi, görünüşe göre lider olan biri, kolundaki paslı altın örgünün arasından. "Tek başına gidemezsin. Güvenli değil." Sonra, büyük bir aslanın birkaç gündür geçitteki kervan yolunu istila ettiğini ve daha dün postaya saldırdığını ve katırlardan birini kaçırdığını, sorumlu yerlinin bir ağaca tırmanarak kaçtığını öğrendik.

Pers seyahati bu tür küçük sürprizlerle veya daha doğrusu haber öğeleriyle doludur; çünkü o ülkede herhangi bir uzunlukta bir yolculuktan sonra herhangi bir şeye şaşırmak için çok saf bir yapıya sahip olmak gerekir. Eğer adam bir ichthyosaurus veya dodonun yolu kapattığını söyleseydi, ona
ben de aynı şekilde inanırdım. Gerome, raporun birkaç keran gasp etmek için hazırlandığı
fikrimi paylaştığında, kısa süre sonra muhbirlerimize işlerini bildirdik ve sakin bir şekilde yolculuğumuza devam ettik.
Yine de, Kotal Doktar'ın "hayvanların kralı" ile karşılaşmak için hoş bir yer olmayacağını düşündüm. Geçit, basitçe dört fit genişliğinde dar bir patikadan oluşuyordu, bir tarafında dik bir kaya duvarı, diğer tarafında eşit derecede dik bir uçurum.

"Aslana rastladınız mı?" Bay J----'nin ilk sorusuydu, Kazeroon'daki telgraf istasyonunun kapısında indiğimizde. "Sanırım rastlamadınız," diye ekledi, onun sözlerini ne kadar şaşırdığımı görünce. "Bu hafta buradan üç grup çıktı ama şansımız olmadı. Sadece onu görebildim, hepsi bu. O muhteşem bir
hayvan. "

Bizim durumumuzda cehalet gerçekten mutluluktu ve
pürüzlü çavuş ve adamlarına ne kadar küçümseyici davrandığımızı hatırladığımda biraz pişmanlık duydum.
Kızaktaki Rus gezginin, her iki elinde bir tabanca ve ağzında dizginler, çılgın kariyerini sürdürürken kurtların dikkatini çekmek için
attığı bebekler gibi ucuz baskılardaki geçici çözümler dışında hiçbir işe yaramazlardı. Yine de, bu amaç için bile,
yararlı olabilirlerdi ve kesinlikle birkaç keran değerindeydiler. Kazeroon'a varana kadar gerçeği
öğrenmemekten memnundum. Geçidin zirvesinde yediğimiz yemeğin
keyfi, her an Kotal Doktar'ın sessiz darlığından yükselen yüksek bir kükremenin,
kasvetli kiracısının yaklaştığını haber verebileceği hissiyle biraz sönük kalırdı.

Sonuçta, olayda çok dikkat çekici bir şey yok,
çünkü Pers'in güney kısımları birçok
türden vahşi hayvanla dolu. Bunun zaten farkındaydım, ancak aslanların da bunların arasında olduğunu bilmiyordum.

Kazeroon, Şiraz'ın yanında, Fars eyaletinin en önemli yeridir ve yaklaşık 6000 kişilik bir nüfusa sahiptir. Tütün ve mısır tarlalarıyla çevrilidir, düzgün bir şekilde düzenlenmiştir ve neşeli bir
görünüm sunar, binalar sonsuza dek pişmiş çamur ve kil yerine beyaz taştan yapılmıştır. Avluların çoğu hurma ağaçlarıyla çevriliydi ve insanlar Şiraz'ın kuzeyindeki köylerdekilerden daha medeni ve müreffeh görünüyordu.

"Yani Kotal'dan geçmeyi reddettiniz mi?" dedi J--o akşam,
küçük taş avlusunda, ay ışığında beyaz ve serin bir şekilde kahve ve purolarımızı yudumlarken, gülerek ekledi, "Eh, seni suçlamıyorum. Geçen gün Şiraz'da eskortlarla ilgili güzel bir hikaye anlatıldı. Kısa bir süre önce, Kirmanşah'tan Bağdat'a
iğrenç bir kırsal bölgeden geçen bir İngiliz'in başına geldi. Şiddet içeren birçok
soygun olmuştu ve Kirmanşah Valisi ona bir eskort sağlamakta ısrar etti, aynı zamanda sınırda onu karşılayacak ve Bağdat'a götürecek bir Türk eskortu ayarladı."

"Bu ülkenin sıradan süvari askerini gördünüz.
On iki kişi ve bir çavuş vardı. V---- tek Avrupalıydı. Her şey, Türk sınırından yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Zarna yakınlarındaki küçük bir mezraya ulaşana kadar yolunda gitti. Öğle vaktiydi. V---- çadırında sessizce kahvaltı ediyordu, atlar çitle çevrilmişti, adamlar sigara içiyor veya uyuyordu. Aniden, yaklaşık bir mil öteden, keskin ve yüksek değil, yavaş ve düzensiz bir ateş sesi duyuldu, bir tüfek veya tabancanın pop, pop, pop sesi gibi. V---- en ufak bir endişeye kapılmamıştı, ancak ateş bir süre daha devam etti, sonunda konuyu araştırmanın iyi olacağını düşündü. Çadırından çıktığında, kendisini yalnız bulduğunda, arkadaşlarından hiçbir iz kalmadığında şaşkınlığı neydi?
Çit ipleri, için için yanan bir ateş, bir kalyan ve bir pilavın kalıntıları yerdeydi, ama adam yoktu. Ateş açmıştı. Herkes
kuyruklarını çevirip kaçmıştı. Pozisyon hoş değildi, çünkü V---- doğal olarak
yoldan tamamen habersizdi. 'Geri dönecekler,' diye düşündü ve sabırla bekledi. Ama gün batımı geldi, sonra gece, sonra
yıldızlar ve V---- hala yalnızdı, tamamen çaresizdi ve
geri veya ileri hareket edemiyordu. Gün doğarken çadırına bir kafa sokuldu. Ama
üzerinde astragan bir başlık değil, kırmızı bir fes vardı. Bağdat eskortlarından biriydi. Türkler hikayeyi duyduklarında yürekten güldüler. 'Biz olmalıyız,' dediler; 'bizim yapacak hiçbir şeyimiz yoktu ve
revolverlerimizle pratik yapıyorduk.' Bu arada Persler aceleyle Kermanşah'a döndüler ve V----'nin yanlarında olmamasına büyük bir şaşkınlık gösterdiler."

"'İlk kaçan oydu,' dedi çavuş. 'Korkarım yolunu
kaybetmiş ve haydutların eline düşmüş olmalı. Eğer öyleyse,
Tanrı yardımcısı olsun. Elliden fazlaydılar. '"

"J----'nin anekdotunu birçok başkası izledi, kahvenin yerini konyak ve maden suyu aldı, Gerome bize bazı şaşırtıcı Orta Asya deneyimleri
verdi ve gecenin ilerleyen saatlerinde, daha doğrusu sabahın erken saatlerinde, çünkü dinlenmek için
yattığımda saat neredeyse 2'ydi, erkekler ve Farsça şeyler hakkında konuştuk."

"Umarım iyi uyursunuz," dedi J----, ay ışığında beyaz parlayan Kotal Doktar'ın iğne benzeri zirvelerine bakan
rahat bir yatak odasına doğru yol alırken. "Bu arada, size
genellikle gün doğumunda deprem olduğunu söylemeyi unuttum, ama sizi
rahatsız etmesine izin vermeyin. Son zamanlarda şoklar çok hafifti ve uzun
sürmeyeceği kesin," diye ekledi ev sahibim, kapıyı sakince kapatırken ve beni uykumla baş başa bırakırken.

Özellikle gergin değilim ama aniden, sanki ev kulaklarıma yıkılıyormuş gibi yüksek bir çarpmayla uykudan uyanmak; gri şafakta, tuğla duvarların sazlar gibi ileri geri eğildiğini, zeminlerin bir geminin güvertesi gibi sallandığını, pencerelerin takırdadığını, kapıların çarptığını ve buna dünyanın sonu gelmiş gibi çığlık atan kadınların ve çocukların eşlik ettiğini görmek, en cesur adama bile biraz endişe verir. Her neyse, ertesi sabah saat 6 civarında yukarıdaki fenomen gerçekleştiğinde epeyce bir şey hissettiğimi itiraf etmeliyim. Kehanet edildiği gibi, "bu" uzun sürmedi - en fazla sekiz veya on saniye, bana bir saat gibi geldi. En ufak bir tatsızlık hissi bile, alçak, gürleyen bir sesti, sanki Uzaktaki gök gürültüsü, şoka eşlik ediyordu. Sanki dünyanın bağırsaklarından geliyor gibiydi.

"Her gün yaşıyoruz," dedi J---- kahvaltıda, sakin bir şekilde, "ama
insan çabuk alışıyor." Ev sahibim, bu sabahki şokun "her zamankinden biraz daha keskin" olduğunu istemeyerek de olsa kabul etmek zorundaydı! Gerome daha sonra bana, Kazeroon'daki tüm
insanları evlerinden sokağa
fırlatacak kadar keskin olduğunu söyledi.
Buralarda "Zil-Zillah" [D] yaygın olduğu için, yerliler
bir şok meydana geldiğinde dehşete kapılırlar. Birkaç yıl önce, binden fazla kişinin hayatını kaybettiği büyük Şiraz depremi
hala zihinlerinde tazedir.

Güzel ve bereketli bir ülkeden geçen kolay bir yolculuk bizi, sorumlu katip Bay E----'nin muhteşem bir kahvaltı hazırladığı Konar Takta telgraf istasyonuna getirdi. Ama bunun tadını çıkarmak bizim kaderimiz değildi. Bay E----'nin söylediğine göre, bir önceki gece en az dokuz şiddetli deprem
yaşamışlardı, bunlardan biri evinin
duvarını tepeden tırnağa yırtmıştı. Karısı ve çocukları bahçedeki bir çadırda yaşıyorlardı ve köyün sakinlerinin çoğu çamur kulübelerini terk edip yola palmiye yapraklarından geçici kulübeler
kurmuşlardı. "Ne olursa olsun kahvaltı edeceğiz," diye devam etti ev sahibimiz. "Aç olmalısınız" - yemek odasına doğru yol göstererek,
beyaz badanalı duvardaki uzun, derin bir çatlakta dün geceki felaketin izleri vardı.

Sonuncusu, görünüşe göre, ev sahibimi epeyce üzmüştü, yemek boyunca sürekli olarak kalkıp açık pencereye gidip
geri dönüp, açıkça huzursuz bir ruh hali içindeydi; o kadar ki
bahçeye bir erteleme teklif etmek üzereydim ki, bir hizmetçinin masaya koyduğu bir tabak
"Sklitch" ile içeri girmesiyle dikkatim dağıldı, hemen
geri çekildi. Sklitch, İran'ın bu bölgesine özgüdür. Dağlarda toplanan bir tür yosundan yapılır, krema ve hurma ile karıştırılır,
ve buzlu olarak,
lezzetli olur. Ama ilk lokmayı dudaklarıma götürür götürmez ev sahibim yerinden fırladı. "İşte yine geldi," diye bağırdı. "Koş!" ve bir sıçrayışla pencereden kayboldu.
Daha ona
ulaşamadan zemin sallanmaya başladı, öyle ki ayaklarımı zor tutabiliyordum ve
beni çiçek tarhlarına
düşen dokuz fitlik düşüşe pek hazır değildim. Şok yaklaşık on saniye sürdü.
Her an evin tamamen yıkılmasını bekliyordum. Zavallı
E----'yi bahçeye aletlerini çıkarmakla meşgul bir şekilde bıraktım. "Geçen geceye benzer bir gece daha saçlarım ağarırdı," dedi, biz ona veda ederken. Gerçekten de bir Fars telgraf görevlisinin kaderi her zaman güllük gülistanlık değildir.

Konar Takta'dan iki bin fitten fazla bir iniş, kısmen ekili, güney ucu Basra Körfezi'nin sularıyla yıkanan geniş bir ovada bulunan Dalaki köyüne kadar uzanır. Bu köyde, nüfusunun Güney İran'daki en vahşi ve kanunsuz nüfus olduğu bilinen rahat bir dinlenme evi vardır. Depremlerden etkilenmese de dinlenmek neredeyse imkansızdı, çünkü gün batımında gelen ve gece boyunca süren çok iğrenç bir kanalizasyon kokusu vardı. Öylesine baskındı ki, sabah 3'e doğru hem Gerome hem de ben şiddetli kusmaya yakalandık ve ilaç sandığına ve büyük dozlarda brendiye tekrar başvurduk. Birisi açık bir
kanalın üzerinde uyuyor olabilirdi. Ertesi güne kadar
nedenini keşfetmedim - köyün her yerindeki topraktan büyük miktarlarda fışkıran çürümüş nafta. Gariptir ki, koku gündüzleri
alınamaz.

"Artık karla işimiz bitti, mösyö," dedi Gerome, ertesi sabah yeşil arpa ve pamuk ovaları, hurma ağaçları ve mimozalarla dolu bir arazide ilerlerken. Öte yandan, sıcaklık, toz ve sinek ve sivrisinek sürüleri şeklinde başka rahatsızlıklarla da karşılaşmıştık. Denize yaklaşınca, bitki örtüsü tamamen biter. Etrafta hiçbir şey görünmez, sadece sert, kireçlenmiş ova, kahverengi ve düz, ufukta denize doğru bir dizi serap halinde kaybolmuş, kuzeye doğru kayalık, sarp dağlar zincirinde son bulmuştur. Parlak, berrak atmosfer dikkat çekiciydi; otuz veya kırk mil ötedeki nesneler sadece bir mil veya daha uzaktaymış gibi görünüyordu. Öğle vakti ufukta alışılmadık bir görüntü belirdi - iki Avrupalı, bir hanımefendi ve beyefendi, eşeklere binmiş ve üçüncüsünde bir chalvadar vardı, görünüşe göre grubun tüm yükünü taşıyordu. Birkaç dakika durup tanıştırmadan, birkaç kelime konuştuk. Bay ve Bayan D----, Persepolis'te ve İran'ın diğer bölgelerinde bilimsel araştırmalar yapmak amacıyla Tahran'a doğru yola çıkmışlardı. Hanımefendinin cesaretine hayran olmaktan kendimi alamadım, ancak aynı zamanda kendine verdiği görevden de pişman oldum. "Yol nasıl?" diye sorduğumda, "Çok iyi," diye cevapladım. Yalanımı mazur görün! İnsani bir amaç için söylenmişti.

Uzak ufukta büyük bir ceylan sürüsü hariç, yolculuğun monotonluğunu bozmak için hiçbir şey olmadı
yaklaşık 4'e kadar, koyu mavi ince bir iplik sarı çölü ve daha açık ufuk çizgisini keserek önümüzde belirene kadar. Basra Körfezi'ydi. Bir saat
sonra, Bushire'ın iniş yeri olan Sheif'e ulaştık.

Kıçında Birleşik Krallık bayrağının yüzdüğü şık bir buharlı tekne bizi bekliyordu.
Bu tekne, Bushire'daki İngiliz Yerleşik Albay Ross tarafından gönderilmişti ve
Basra limanında kaldığım süre boyunca beni Rezidansa nazikçe davet etti.
Sıcak ve tozlu yolculuğun ardından kendimi uzun uzun yumuşak, lüks mindere attığım ve mükemmel bir öğle yemeğinden sonra
en son İngiliz gazetelerini incelediğim için hiç de pişman olmadım. Parlak mavi sularda hızla süzülerek, beyaz şehre yaklaştık, yolculuğu şimdiye kadar başarıyla tamamladığımız için üzgün değildik, ancak Hindistan'a yolculuğun en zor kısmının henüz gelmediğinin farkındaydık.

Uzaktan ve limandan bakıldığında, Bushire Cadiz'e benzemiyordu.
Mağribi binaları, evlerinin beyazlığı ve denizin maviliği, güzel bir günde ona pitoresk ve çekici bir görünüm veriyordu, ancak daha yakından tanışınca hızla dağıldı; çünkü Bushire tarif edilemeyecek kadar pis. Sokaklar sadece yedi veya sekiz fit genişliğinde, diz boyu toz veya çamurla kaplı ve bir yabancı için Hampton Court'taki labirent kadar düzensiz ve kafa karıştırıcıydı. Pers limanı kış aylarında yeterince serin ve hoştur, ancak
yaz aylarında açık kanallardan ve fosseptiklerden gelen koku dayanılmaz hale gelir ve Avrupalılar (ki otuz veya kırk kişi vardır) topluca sekiz veya on mil uzaklıktaki bir kırsal bölge olan Sabsabad'a taşınırlar. Bu arada yerliler ellerinden gelenin en iyisini yaparlar ve kolera ve difteri salgınları her yıl meydana gelir. Bushire'ın suyu gine solucanları üretir (deriden büyük bir özenle çıkarılmazsa kırılır, çürür ve iltihaplı bir yara oluşturur), bu solucanlar Bussorah veya Mahommerah'tan fıçılarla getirilir; ancak bu daha fakir sınıfın ulaşabileceği bir şey değildir. Sokakta karşılaşılan neredeyse her üç kişiden biri bir şekilde göz hastalığından muzdariptir - toz ve parlamanın etkisi, çünkü şehirde veya çevresinde gölge yoktur.

İkincisi, on mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde bir yarımadanın ucuna inşa edilmiştir, kasabadan en uzak kısmı bataklıktır ve deniz tarafından taşmaktadır. Evlerin çoğu yumuşak, ufalanan taşlardan yapılmıştır, kabuklarla doludur; bazıları tuğladan ve sıvalı çamurdan yapılmıştır; ancak hepsi beyaz badanalıdır, bu da bahsettiğim yere sahte bir temizlik görünümü verir. Bu "beyazlatılmış mezarın" sakinleri 25.000 ila 30.000 arasındadır. Tütün, gül yağı, şal, pamuk vb. gibi ürünlerde önemli bir ticaret vardır; ancak on fitten fazla çeken gemiler kasabaya üç milden daha fazla yaklaşamaz - sert veya fırtınalı havalarda büyük bir dezavantaj. Beş bin mil uzakta olsa bile, Bushire şu ankinden daha az Pers'e benzeyemezdi. Diğer şehirlerle ortak tek bir özelliği vardır - harabeleri. Antik çağlardan kalma olmasa da, Bushire bunlar açısından zengindir.
Bu istisna dışında, daha çok bir Mağribi veya Türk şehrine benzemektedir.
Büyük ölçüde Araplarla karışık olan yerli halk, yanılsamayı gerçekleştirir ve parlak renkli giysiler, beyaz "bournouses" ve yeşil
türbanlar, İran yerlilerinin etkilediği kasvetli, kale benzeri giysilerle çarpıcı bir tezat oluşturarak sokakları doldurur. Bir yabancı da,
Şah'ın egemenliğinin diğer bölgelerinde yaşayanlarla karşılaştırıldığında, Avrupalıların benimsediği yaşam tarzındaki farktan etkilenir.
Tahran ve Şiraz'ın yarı Fransız tarzı burada yerini Anglo-Hint tarzına bırakmıştır. _Dejeuner a la fourchette, vin ordinaire_ ve
sigaralar, bu tiffin, peg ve puro ülkesinde bilinmemektedir.

Bushire'daki anılarım hoş anılardır. Residency, büyük, dağınık bir binadır, tüm verandalar, geçitler ve avlular vardır, üç tarafı denize bakar ve sıcak havalarda kımıldayan en ufak bir havayı
yayar. İki veya üç çim tenis kortu ve dalgaların neredeyse üzerinden sarkan geniş bir taş yürüyüş yolu, akşamın serinliğinde Avrupalılar için favori bir buluşma noktası oluşturur. Buradan, küçük bir topçu teknesi olan
_Persepolis_ ile temsil edilen Pers Donanması'nın demir attığını görebilirsiniz. Şah'ın bu oyuncağı 1885'te bir Alman firması tarafından inşa edildi ve Hükümete 30.000 sterlinden fazlaya mal oldu.

Geldiğinden beri hiç kıpırdamadı. Altı şimdi mercan ve mermilerle kaplı, pervanesi sert ve sıkı bir şekilde sıkışmış, üzerine monte ettiği dört çelik
Krupp topu ise paslı ve işe yaramaz durumda.

Belucistan için hazırlıklarım kısa sürede tamamlandı. Hindistan Hükümeti'nin bana sağladığı refakatçi, kıyıdaki başlangıç ​​noktamız olan Sonmiani'de birkaç gündür beni bekliyordu. Karaçi'den gelen, adamların, develerin, çadırların ve erzakların hazır olduğunu bildiren bir telgraf, ayrılış sinyalimizdi ve 7 Mart'ta, Belucistan'a gitmek üzere ev sahibimden izin aldım. Residency'deki keyifli odamı gerçek bir pişmanlıkla terk ettim. Ziyaretim keyifli olsa da, bu benim için pek de sürpriz olmamıştı, çünkü Bushire'da ikamet eden Albay Ross'un misafirperverliği, İran'daki gezginler tarafından iyi bilinir.

[Dipnot A: Benzer bir olay kısa bir süre önce Güney Rusya'da yaşandı.]

[Dipnot B: Eeliaut'ların Arap ve Kürt kökenli olduğu söylenir. ]

[Dipnot C: En uzunu, Meikong nehrinin karşısındaki Çin'in Cochin şehrindedir,
direkler arası mesafe 2560 fittir.]

[Dipnot D: Deprem.]

BÖLÜM IX.

BELUCHİSTAN--BEILA.

Belucistan'ın kıyı şeridi altı yüz mil uzunluğundadır. Üzerinde, Gwadar telgraf istasyonunun yakınında, yerel zanaatlar için bir dönüm noktası ve İngiliz denizciler için bir şaka olan, hasta, bodur görünümlü bir ağaç vardır. Birkaç yıl önce bir Avrupalı ​​tarafından dikilen ağaç, herkesi şaşırtacak şekilde, bu kurak toprakta inatla yaşamaya devam etmiştir. Belucistan Ağacı, Basra Körfezi'nde, Regent Circus veya Londra'daki arabacılar için Marble Arch kadar iyi bilinir.

Bu tek istisna dışında, Fars'tan Hindistan sınırına kadar olan kıyı şeridinde bitki örtüsünün izi yoktur. Bazen, uzun aralıklarla, çamurdan bir kulübe görülür, sadece ülkenin
yerleşim yeri olduğunu gösterir ve hepsi bu. Dik, kayalık uçurumlar, mavi denizden neredeyse dik bir şekilde yükselen sivri,
kule benzeri zirveleriyle,
iç kesimlerdeki çöl çoraklıklarının tipik bir örneğidir.

"Ve bu, çok fazla bahsettikleri Hindistan!" der Gerome,
aşağılayıcı bir şekilde, vapurun güvertesinden ıssız kıyıları izlerken. Küçük adamın coğrafyasını düzeltmiyorum.
Tartışmaya
kapanacak kadar sıcak, çünkü sıcaklık boğucu.
Kıpırdayan bir hava soluğu yok, pürüzsüz yağlı denizde tek bir dalgalanma yok ve geminin
yanları şiddetli, kör edici güneş ışığında çatlıyor ve kabarıyor.
Tentenin altında sıcaklık bir fırınınki kadar ve insan neredeyse üç hafta önceki soğuk ve karı özlüyor, insan doğası o kadar
ters ki.

Mark Tapley'in kendisi bile Sonmiani'ye
çıkarken olaylara pek de neşeli bakmazdı. Kayalık ve çalılıklardan oluşan uluyan bir vahşi doğayı hayal edin, uzak ufukta, bazı alçak
tepeler tunç gökyüzünü kesiyor. Sahilde, sözde
Sonmiani kasabası--üzerinde iki veya üç yırtık kırmızı ve sarı bayrağın rüzgarda dalgalandığı ve
altında küçük ve sığ bir limanın güçlü bir
çamur, lağım ve çürümüş balık kokusu yaydığı harap çamur kulübelerden oluşan bir koleksiyon. Her kulübenin tepesinde bir "badgir" veya
rüzgar yakalayıcı var--yaz sıcaklarında karanlık, boğucu kulübelerin içini
soğutmak için kullanılan, tıpkı bir
prompter kutusu gibi şekillenmiş tuhaf görünümlü bir düzenek. Uzun, keçeleşmiş saçları ve gösterişli paçavralarıyla, perişan görünümlü, vahşi görünümlü bir Beluci sürüsü bu kasvetli tabloyu tamamlıyor.

Kalabalığın "Kamoo!" diye bağırması, beyazlar giymiş, uzun boylu, yakışıklı bir yerliyi, bitişikteki kulübeden çıkardı ve onun, Kelat'a kadar bize eşlik edecek tercüman olduğunu görünce rahatladım. Develer ve refakatçi, gerekirse yarın yola çıkmaya hazırdı.
Bu arada, emrimizde çıplak ama temiz bir Hükümet bungalovu vardı ve buraya kısa sürede yerleştik. Ancak, etrafımızdaki pis yerli evleriyle karşılaştırıldığında, evimizin nispeten konforlu olmasına rağmen, mümkün olan en kısa sürede kaçmaya karar verdim.
Sivrisinekler yeterince kötüydü, ancak sinekler çok daha kötüydü. Tavan,
duvarlar ve zemin onlarla kapkaraydı. İnsan bunları sadece yemeğiyle birlikte yemekle kalmıyordu, aynı zamanda iğrenç, zehirli bir ısırık da veriyorlardı. Kokulara gelince, tarif edilemeyecek kadar kötüydüler; ancak evimizin hemen yakınında ölü bir devenin yavaş yavaş çürümesinin bununla bir ilgisi olabilir.

Tüm bu olumsuzluklara rağmen, nüfusun kirli olmasına rağmen kesinlikle dost canlısı olduğunu görmek beni mutlu etti - hatta biraz fazla dost canlısıydılar; çünkü küçük beyaz badanalı oda, günün büyük bölümünde ziyaretçilerin
yolculuklarıyla dolup taşacak kadar kalabalıktı; görünüşe göre bizi eğlenmek için bir tür gösteri
hazırlanıyormuş gibi görüyorlardı. Gün batımına doğru, yaklaşık elli yaşında, uzun boylu, esmer, keskin, huzursuz gözleri ve kocaman bir kanca burnu olan bir adam kapıda belirdi; ve bu genel bir izdihamın işaretiydi, çünkü ziyaretçim Sonmiani'nin başkanı Cengiz Han'dan başkası değildi. Chengiz, topuklarına kadar bol ve salınan çok kirli beyaz bir giysi ve bir çift altın işlemeli terlik giymişti. Başının üstüne, omuzlarının altına kadar dökülen, kalın, sert, siyah saçlardan oluşan küçük, konik bir şapka takılmıştı. Başkan silahsızdı, ancak beş takipçisi, hançer ve tabancalarla doluydu. Tüm yerliler gibi, Chengiz de ilk başta utangaç ve çekingendi. Ancak, purosunu almaya ikna ettiğimde, ziyaretçim daha rahatladı. Purosunu yaktıktan sonra uzun bir nefes çekti ve takipçilerinden birine verdi, o da aynı şeyi tekrarladı. Puro iki tur daha bitince, çöpe atıldı; Chengiz, Kamoo'ya dönerek, gece yatmadan önce ciddi bir şekilde bir şey isteyip istemediğimi sordu. "Kelat'a yirmi beş günde varmalısın," soruma verdiğim cevap, "develer iyi durumda kalırsa ve Gwarjak'taki insanlarla zorluk çekmezsen; Avrupalılara alışkın değiller ve sana biraz sorun çıkarabilirler."

Buradaki adamlardan biri şefine fısıldadı.

"Malak, Gwarjak'taki başkanın adıdır," diye devam etti Chengiz--"hain, tehlikeli bir adam. Malak'la pek işin olmaz; o Avrupalılardan nefret eder."

O geceki deneyimlerime bakılırsa, Malak bu kusura sahip olan tek Beluci değildi. Chengiz gittikten sonra dinlenmek için çekildim, gece yarısı keskin bir çığlıkla aniden uyandım ve uzun boylu, yarı çıplak, vahşi gözlü ve yüzü sarı çamurla sıvanmış bir adamın üzerimde durduğunu ve elinde ağır bir sopa salladığını gördüm. Elimde bir tabanca olmasına rağmen işe yaramadı; çünkü bir bakışta bir deliyle uğraşmam gerektiğini gördüm. Sert bir boğuşmadan sonra, Gerome ve ben istenmeyen ziyaretçiyi
dışarı atmayı ve kapıyı kilitlemeyi başardık, ancak onu
bir saat veya daha fazla ay ışığında bungalovun önünde ileri geri dolaşırken, kendi kendine mırıldanırken, kollarını sallarken
ve ara sıra yüksek sesle kahkaha atarken gördük. Olay şimdi yeterince önemsiz görünüyor, ancak o gece, bilinmeyen bir ülkeden yola çıkmanın arifesinde, bir Avrupalının hayatının iç kesimlerdeki vahşi kabileler için az çok önemsiz olduğu
zihnimde güçlü bir izlenim bıraktı. Deli adam bir dervişti, dedi reis, ve kural olarak tamamen zararsızdı, ancak
bir Avrupalı ​​ve inançsızı gördüğünde öfke nöbetlerine meyilliydi. Bu nedenle, ertesi sabah Peygamber'in bu ateşli takipçisinin güvenli bir şekilde kilit altına alındığını ve Beila'ya giden yolda olduğumuz yarın sabaha kadar serbest bırakılmayacağını duyduğumda üzülmedim.

Sanırım, Avrupalılar tarafından bizim geçmek üzere olduğumuz kadar az bilinen çok az ülke vardır.
Ziyaretime kadar, Hindistan'ın bu kadar yakın olması nedeniyle Belucistan'ın
bu kadar uzun süre _terra incognita_
olarak kalmasına izin verilmesi gerektiğini sık sık merak etmiştim. Kelat'a vardığımda şaşkınlığım sona erdi. Bir gezginin bakış açısından, denizden Quetta'ya kadar olan yolculuktan daha monoton veya ilgisiz bir yolculuk düşünmek imkansızdır - (benim rotamla) yaklaşık beş yüz mil uzunluğundaki bu yolculukta (Kelat ve Beila hariç) ismine layık yarım düzine köyden geçtim ve söz konusu köylerin dışında en fazla bir düzine insanla tanıştım. Bu, belki de, pek de şaşırtıcı değil. Ülkenin toplam nüfusu 450.000'i geçmiyor, ancak alanının yaklaşık 140.000 mil kare olduğu tahmin ediliyor, bunun 60.000'i Pers yönetimi altında ve kalan 80.000'i (nominal olarak) Kelat Hanı'nın egemenliği altında. Belucistan sakinleri kabaca iki sınıfa ayrılabilir: kuzeydeki Brahuiler [A] ve güneydeki Beluciler. İlki, kökenlerini Pers'in en eski Müslüman istilacılarına atfeder ve Arap kökenleriyle övünür; ikincisi, bazılarına göre, başlangıçta Asya'nın güney kesimlerine çok erken bir dönemde yerleşen ve orada yüzyıllar boyunca göçebe bir yaşam süren, kendi şefleri ve yasaları tarafından yönetilen, sonunda Kelat'ta ve Kuzey Belucistan'da mevcut durumlarına kavuşana kadar Tatar dağlılarından oluşan bir ulus olduğu varsayılır. Her iki ırk da dil ve gelenekler açısından temelde farklıdır ve küçük şeflerin veya hanların komutası veya yönetimi altında sonsuz sayıda daha küçük kabileye bölünmüştür. Görünüşte biraz benzer olsalar da, Brahuilerin güney komşularından ahlaki ve fiziksel olarak üstün oldukları söylenir. Şimdi her birini adlandıracağım gibi, Beluçlar, esmer, somurtkan yüz hatları, koyu, delici gözleri ve uzun, keçeleşmiş saçlarıyla ilk tanışmada etkileyici bir insanlık türü değildir. İçeride karşılaştığım çoğu kişi, biraz uzaktan,
dolaşan kirli paçavra yığınları gibi görünüyordu; ama hepsi, hatta en pis ve en paçavra olanlar bile, parlak, keskin bir tulwar taşıyordu. Ancak, kaba ve görgüsüz olmalarına rağmen, yerlileri kural olarak misafirperver ve nazik buldum. Herhangi bir tatsızlık ancak
en iç kesimlerde yaşanıyordu. Bu, belki de doğaldı, çünkü yolculuğun yetmiş mili henüz Avrupalılar tarafından keşfedilmemiş bir bölgeden geçiyordu, sakinleri doğal olarak
müdahale ve müdahale olarak gördükleri şeyden rahatsızdı.

Beluçların göçebe doğası, ülkelerinin çoraklığı ve bunun sonucu olarak üretim ve ticaretin olmaması nedeniyle,
kalıcı yerleşimler çok nadirdir.

[İllüstrasyon: SONMIANI]

Ketta, Kelat, Beila ve Kej hariç, Belucistan'da ismine layık hiçbir kasaba yoktur. Bahsettiğim kişiler bile, Quetta (şimdi İngiliz yerleşimi) hariç,
çökmüş çamur kulübelerden oluşan, değişmez bir şekilde aynı malzemeden yapılmış
bir kale ve duvarla korunan koleksiyonlardır. Göçebelerin meskenleri, birbirine doğru eğilmiş ve ters çevrilmiş bir dizi uzun ince direkten oluşur ve bunların üzerine deve kılından kaba kumaş parçaları gerilir. Sadece Gwarjak'ın hemen yakınında, yerel kulübeler kurutulmuş palmiye yapraklarından inşa edilmişti, o bölgenin bereketli toprağı bunu mümkün kılıyordu.

Cengiz Han'ın mavi ve sarı ipekten muhteşem bir kostümle eşlik ettiği ve iki veya üç yüz erkek ve çocuktan oluşan bir kalabalığın takip ettiği bir şekilde, ertesi sabah çarşıyı ziyaret ettim. Chengiz ziyaretinden önce
güzel bir keçi hediye etmişti ve belli ki dostça davranmayı amaçlamıştı,
birkaç metre gitmeden önce bana İngiltere Kraliçesi'nin Beila'nın Djam'ına (komşu bir şef) Hindistan Yıldızı'nı verdiğini ve bu onurun ona
verilmesinin çok muhtemel olduğunu
söyledi.

Sonmiani ticareti, tahmin edilebileceği gibi, önemsizdir.
Alçak karanlık tezgahların çoğu, Hindular tarafından tahıl, pirinç, tuz ve
tütün satışı için tutuluyordu; ancak balık ve köpekbalığı yüzgeçleri için canlı bir ticaret yapıldığı ve kuzey bölgelerinden gönderilen kuru meyveler, kök boya ve safranın az miktarda Hindistan ve İran'a ihraç edildiği söylendi. Yakınlarda, bir zamanlar büyük karla işletilen, önemli değere sahip bazı eski inci avcılığı alanları vardır. Bunlar,
devletteki iktidardakilerin enerji ve girişimcilik eksikliğinden dolayı, uzun yıllar rahatsız edilmeden yatmalarına izin verildi. İşte
Avrupalı ​​spekülatörler için bir şans.

Köyün merkezindeki bir kuyunun yanında birkaç genç kız ve
çocuk duruyordu. İlki kesinlikle yakışıklıydı ve biri, çirkin altın burun halkası olmasa, [B] neredeyse güzel olurdu. Burada, Belucistan'ın diğer yerlerinde olduğu gibi, kadınlar Hintlilerden çok daha fazla Mısır tipi yüz sunuyorlar - açık bronz tenler, düz, düzenli hatlar ve büyük, koyu, anlamlı gözler. Bunların hiçbiri en ufak bir
gizlenme girişimi yapmadı. Geçerken, içlerinden biri
başını salladı ve Chengiz'e gülümsedi, gözlerini iyi kullandı ve
bir sıra küçük, inci gibi dişini ortaya çıkardı. İnce kırmızı kumaştan bol, bölünmüş bir etek ve göğüs hizasında açık dar kollu kısa bir ceket olan elbiseleri, hafif zarif figürlerini ve
küçük, biçimli ellerini ve ayaklarını mükemmel bir şekilde ortaya koyuyordu. Chengiz, gruba işaret ederek
gülümsedi ve bana şakacı bir tonda hitap etti. "Onları
güzel bulup bulmadığınızı bilmek istiyor," dedi tercümanım; ama ben
saygın bir sessizlik sürdürmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Sonmiani'nin şefi, bir Müslüman için
tuhaf bir şekilde gevşekti.

Sonmiani'de bir tür kaba çanak çömlek yapılır ve bu tek
endüstridir. Su küplerinin bazıları düzgün ve zarif bir şekilde biçimlendirilmişti,
narin gri-yeşil renkteydi; diğerleri kırmızıydı ve üzerlerine kaba sarı desenler çizilmişti. Kil gözeneklidir ve suyu lezzetli bir şekilde serin tutar.

Ertesi sabah saat dörtte her şey yola çıkmaya hazırdı. Kervan, dört Beluci, Kamoo ve Gerome olmak üzere on sekiz deveden oluşuyordu.
Beila Cemiyeti'nin on askerinden oluşan bir refakatçi eşliğinde, kırmızı tunikler, beyaz bol pantolonlar ve koyu mavi sarıklar giymiş, yakışıklı, yapılı adamlardı. Her biri bir Snider tüfeği ve yirmi mermiyle silahlanmış, kaba, tel gibi görünen bir midilliye binmişti. Biz yola
çıkarken, Chengiz Khan muhteşem bir deveye bindi ve on sekiz mil uzunluğundaki ilk etapta Shekh-Raj'a kadar bize eşlik etme niyetini duyurdu.

Burada dürüst adam bize veda etti. Ayrılırken, "Sahib Hindistan'a vardığında beni unutmayacak," dedi ve böylece Hindistan Hükümeti'ne iyi bir şekilde rapor edilmek istediğini ima etti. "Ama Malak'a dikkat edin; o kötü bir adamdır - çok kötü bir adam."

Derin kumlu çölde iki günlük zorlu ve sıkıcı bir yolculuk, ara sıra bir tuz bataklığıyla, bizi Sonmiani'nin tam 80 mil kuzeyindeki Djam veya Las Beila eyaletinin şefi olan Beila'ya getirdi. Rahatlama hissiyle, çamur kulübeleri ve sarayı ve kaleyi süsleyen gösterişsiz pembe ve yeşil bayraklarıyla
kirli, harap şehri gördüm. Beluç devesi var olan en kolay
hayvan değildir ve yürüyüşün ilk birkaç saatinde, kavurucu güneşin ve çöl gemimin yuvarlanan, dengesiz yürüyüşünün getirdiği _mal de mer_'in tüm sıkıntılarını deneyimlemiştim.
Adımlarında beceriksiz olsa da, Beluç devesi hızlıdır. Küçüktürler ve çoğundan daha güzel görünürler; ve paltoları diğer ülkelerin hayvanlarınınki kadar "uyuzlu paspas" görünümü vermiyor. Şimdiye kadar sadece iki köyden geçmiştik - üç veya dört alçak şekilsiz kulübe, kervan yolunun kenarındaki kaya ve çalılıkların arasında neredeyse gizlenmişti, Beila'ya kadar oldukça net bir şekilde tanımlanmıştı. Kum ve bataklığın donuk, ölü monotonluğunu bozacak başka hiçbir şey yoktu, insan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu ve sadece bir kuyu (Outhal'da) oldukça acı su vardı. İkinci gün refakatçilerden biri, Belucistan'daki en büyüklerden biri olan Purali nehri olarak kuru bir kayalık yatağı işaret etti, ancak, diğerleri gibi, yılın büyük bir bölümünde oldukça kurudur. Bu ülkede kalıcı nehirler yoktur. Bu gerçek belki de şu ana kadar iç kesimler hakkında edinilen az miktardaki bilgiden kaynaklanmaktadır,
burada hem yerli hem de Avrupalı ​​gezginler için tehlikeli olan kurak kumlu çöller kuraldır ve haritalarda "keşfedilmemiş" olarak işaretlenen geniş açık alanları kaplar. Purali nehrinin yatağının birçok yerdeki büyük genişliğine rağmen, denize düzenli bir çıkışı yoktur. Yağış nedeniyle taşkın olduğunda suları düz ovalarda bir lagün veya bataklık zincirinde kaybolur. Bunlardan bazıları birkaç mil uzunluğundadır, ancak suyun tuzlandığı kurak mevsimde önemli ölçüde azalır. Las'ı İngiliz Sind eyaletinden ayıran Habb nehri de buna bir örnektir. Kalıcı kıyılara sahiptir, Pabb dağ zincirinden beslenir ve bu tepelerde
yoğun yağmurlardan sonra büyük bir su kütlesi oluşur ve bu su büyük bir güç ve hızla denize doğru akar. Ancak diğer zamanlarda su sadece kayalık yatağındaki birkaç küçük gölette bulunur.
Kısacası, büyük ölçekte bir dağ selidir. Batı bölgelerindeki daha fazla sayıdaki akarsu için de aynı şey geçerlidir, ancak bunlardan birkaçı Belucistan'ın başka yerlerinde bulunabilecek olanlardan daha fazla nehre benzer.
Ülkenin tamamında göl yoktur.

Outhal'da, eyeri ve başlıkları parlak renkli deriler ve altın ve gümüş süslemelerle süslenmiş, güzel kestane rengi bir ata binmiş vahşi görünümlü bir adam olan Hüseyin Han ile karşılaştık. Hüseyin, Beila'dandı ve Dham'dan bana topraklarına hoş geldin diyen bir mesaj almıştı. Çadırlar daha sonra kuruldu ve
Hüseyin'i ikramlardan birine davet ettim, ancak bu reddedildi.
Bir sigara kabul etti, ancak bir ışık verilene kadar sigara içmek
veya yemek arasında kararsız görünüyordu. Varışta silahlarla selamlanmak isteyip istemediğimi sorduğumda, nazikçe reddettiğim bir tekliften sonra,
ziyaretim ertesi günkü resepsiyonumuza hazırlanmak üzere ayrıldı.

[İllüstrasyon: OUTHAL'DAKİ KAMPIMIZ]

Şafak vakti bizi _yolda_ gördü ve saat 10'da
Beila'yı görebiliyorduk. Şehrin yaklaşık bir mil kadar dışında, kırmızı ve altın üniformalı, iki büyük at tabancası ve uzun bir süvari kılıcıyla silahlanmış bir atlı sowar kervana doğru dörtnala geldi. "Saraydan bir haberci," dedi Kamoo, "Majesteleri Djam'ın aniden Kej'e çağrıldığını [C], ancak oğlu Prens Kumal Han'ın sahib'i karşılamak ve onu babasının şehrine götürmek için görkemli bir şekilde at sırtında gittiğini söylemek için geldi."

Kısa bir süre sonra prens, kuyruğu ve arka kısımları deriye özel bir işlemle işlenmiş karmaşık desenlerle süslenmiş devasa bir devenin üzerinde belirdi. Otuz askerden oluşan bir şeref kıtası eşlik ederken, iki veya üç yüz fitlik bir kalabalık grubu grubu çevrelemişti, çünkü Beila'da beyaz bir yüz görmek nadirdir. Garip bir sahneydi: pitoresk şehir, genç şefin ve takipçilerinin parlak barbar kostümü ve vahşi, yarı çıplak Beluciler kalabalığı, çöl manzarası ve göz kamaştırıcı güneş ışığıyla uygun bir şekilde vurgulanıyordu. Bir Gerome veya Vereschagin bu manzaradan zevk alırdı.

Kumal ile el sıkışırken (develerde kolay bir iş değil), beni sağ eline aldı ve alayı yöneterek, konaklamam için büyük bir çadırın kurulduğu Beila'ya doğru yola koyulduk. Emrime bir muhafız yerleştirdikten sonra, prens öğleden sonra sarayda beni resmi olarak kabul etme niyetini
duyurdu.

Bir kale ve yüksek çamur duvarla korunan Beila, ziyaretim sırasında kuru bir kayalık yataktan başka bir şey olmayan Purali nehrinin sağ kıyısında yer almaktadır. Kasabada yaklaşık 4000 kişi yaşamaktadır ve uzaktan bakıldığında, her evin Sonmiani'de olduğu gibi büyük bir "badgir" veya
rüzgar yakalayıcıyla donatılmış olması nedeniyle ilginç bir görünüm sergilemektedir. Çoğu Doğu şehri gibi, Beila da yakın bir
tanışmayla gelişmez. İnsanlar kirli ve tembeldir. Çok az ticaret var veya hiç yok ve karanlık, dar sokaklar, ayak bileklerine kadar çamur ve pislik içinde dilenciler ve dışlanmış köpeklerle dolu, çamur evlerin donuk ve kasvetli rengi ise aşırı derecede iç karartıcı. Sadece kale ve saray tuğladan yapılmış ve beyaz badanalı olması, yerin melankolik görünümünü bir dereceye kadar hafifletiyor. Varışımın öğleden sonrasına kadar şeref kıtası eşliğinde, Djam'ın bandosu - yarım düzine çatlak İngiliz süvari trompeti! - eşlik edildim. Las Beila eyaletinin şu anki hükümdarı Djam Ali Khan yaklaşık elli yaşında ve İngiltere'nin sıkı bir müttefiki. Djam, Kelat Hanı'nın bir vasalı, ancak çoğu bağımsız Beluç şefi gibi, sadece nominal olarak öyle. Anladığım kadarıyla, Kelat sarayının o şehirden yaklaşık yirmi mil yarıçapının ötesinde hiçbir etkisi yok. Kalati Belucistan olarak bilinen geniş toprak parçasını oluşturan Sarawan, Jhalawan, Kach-Gandava, Mekran, [D] ve Las Beila eyaletleri, Kelat Hanı'nın nominal olarak valileri olan bağımsız şefler tarafından yönetiliyor. Ancak pratikte, ikincisinin onlar üzerinde çok az veya hiç üstünlüğü yok, hatta Belucistan'ın Kelat ve banliyöleri hariç hiçbir parçası üzerinde yok. Prens Kumal Han beni babasının durbar odasında, boyalı ahşaptan yapılmış biraz sarsak bir "taht" ve çorak çöl ve çamur çatıların kasvetli manzarasına bakan devasa beyaz keten bir punkah dışında hiçbir mobilyası olmayan neşesiz, beyaz badanalı bir dairede karşıladı. Prens, uzun boylu, zayıf, genç bir adam, yaklaşık yirmi beş yaşında, zayıf ama hoş olmayan yüz hatlarına sahip. Koyu mavi kumaştan, altın örgülerle bol kesimli, dar bir tunik, bol beyaz keten pantolon ve çok kirli ve topukları aşağı inen bir çift Avrupa tarzı yan yaylı bot giymişti. Açık mavi bir sarık kıyafetini tamamlıyordu.

Görüşme ilginç değildi. Tüm çabalarıma ve tercümanın hizmetlerine rağmen, Kumal açıkça utangaç ve huzursuzdu ve kararlı bir şekilde sohbete girmeyi reddetti. Ancak bir şey onu harekete geçirdi. Bir Rus'un bana eşlik ettiğini duyan Kumal, hevesle onun çağrılmasını talep etti. Gerome hemen ortaya çıktı ve sanki vahşi bir hayvanmış gibi, çok rahatsız ve rahatsız edici bir şekilde ona bakıldı. Beyaz keten bir don, çorap yok, halı terlikleri ve ince bir jarse, sadık takipçimin Hint iklimine uygun bir kostüm fikriydi - buna, dünyevi hiçbir karşılık olmaksızın bir türbanla değiştirmeye ikna edilemeyen, biraz uygunsuz bir başlık olan kocaman bir astragan şapka da eklenmişti. "Demek ki bu bir Rus!" dedi prens, merakla onu baştan ayağa süzerek. "Hepsinin büyük adamlar olduğunu düşünmüştüm!" Ama sabrın bir sınırı vardır ve zavallı Gerome, mırıldanarak bir "Dourak" [E] ile döndü ve prensin huzurundan saygılı bir tavırdan uzak bir şekilde ayrıldı. Kahve ve nargile tartışıldıktan sonra, ev sahibim sarayın çatısına bir erteleme yaptı, orada babasının şehrini daha iyi görebileceğimi söyledi. Bu tören sona erdi, trompetler çaldı, izleyicilerin
sonunda olduğuna dair nazik bir ipucu, vedalaştım ve
şehrin surlarının dışındaki kampa geri döndüm.

Cam'ın Veziri veya Başbakanı, akşam bana _sans ceremonie_ bir ziyarette bulundu - neşeli görünümlü, taze tenli yaşlı bir adam, karki takım elbise giymiş, Avrupai tarzda kesilmiş ve
büyük beyaz keten bir sarıktan başka hiçbir Doğulu yanı yoktu. Vezir
İngilizce'yi oldukça iyi konuşuyordu ve bir puro ve viski-su eşliğinde (Sonmiani arkadaşım gibi, Vezir de katı bir Müslüman değildi) beni Beila'daki Mahkeme'nin yaptıklarını ve Kumal'ın _aventures galantes_'ini anlatarak eğlendirdi, Kumal her bakımdan gerçek bir Don Juan'dı. "Ruslar Hindistan'ı hiç alacak mı?" Gerome'li yaşlı adam çadırdan ayrılırken sordu. "Onlara, _biz_ onları engelleyebildiğimiz sürece asla alamayacaklarını söyleyebilirsin;"
ama bir sonraki anda zavallı Wazir, Gerome'nin sevincine, yerde uzunluğunu
ölçmüştü. Ya gece çok karanlıktı ya da
viski çok güçlüydü; bir çadır ipi, yoldaşımın vatandaşlarına yöneltilen alaycı tavrın intikamını almıştı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Prens Kumal'dan, Beila'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki, büyük bir antik çağa ait kazılmış bir köy olan Shahr-Rogan'ın mağaralarını ziyaret etmem için beni davet eden bir mesaj geldi.
Memnuniyetle kabul ettim.
Develer
yorgundu; kervandaki adamlar bir gün daha yola devam etmek istemiyordu ve zaman insanın elinde ağır bir şekilde asılıydı, monotonluğu değiştirecek tek şey, arada sırada bir güvercine (Beila'nın etrafında uçuşan) ateş etmek veya Gerome ile _ecarte_ (fındık) oynamaktı.

Mağaralar görülmeye değerdi. Bu ilginç mağara şehrinin kökeni hakkında
Beila, Quetta veya Karaçi'de hiçbir bilgi edinemedim, ancak çok eski bir
yaşam olduğuna dair hiçbir şüphe yok.

Seyahat eden Carless'ın anlatımı belki de en otantik olanıdır.

"Beila'nın yaklaşık dokuz mil kuzeyinde, vadinin bir tarafından diğerine yarım daire şeklinde uzanan bir dizi alçak tepe
vardır ve
başını oluşturur. Purali nehri batı tarafında derin bir vadiden
çıkıp (yağışlı mevsimde) yaklaşık iki yüz metre genişliğinde aşağı doğru akar. Bir tarafı, tepesinde antik bir mezarlık bulunan kırk veya elli fit yüksekliğindeki dik uçurumlarla çevrilidir.
Dereyi takip ederek, içinden aktığı dar vadiye ulaştık ve yan kollardan birine dönerek
Şahr-Rogan'a girdik."

Söz konusu günde, Prens Kumal burada mola verdi. Birkaç
küçük çadır kuruldu ve mükemmel bir köri, haşlanmış güvercinler, bira ve bordo şarabından oluşan bir yemek servis edildi. Prens'i
kendini eğlendirmeye ve takipçilerini kayalara çizilmiş bir işarete tüfekle atış yapma becerisiyle
meraklandırmaya bırakarak, keşiflerime
devam ettim. Sonuç, belki de okuyucuya daha yaşlı ve daha deneyimli bir gözlemcinin sözleriyle daha iyi açıklanabilir. Carless şöyle diyor: "Sahne tekildi. Vahşi, kırık bir vadinin her iki tarafında kayalar dik olarak dört veya beş yüz fit yüksekliğe kadar yükselir ve tırmanılacak bir temel olduğu sürece zirveye kadar kazılır. Kazılar tepelerin alt kısmında en çok sayıdadır ve çoğu zaman
zarar görmemiş belirgin evler oluşturur. Genellikle, on beş fit karelik bir odadan oluşurlar, bir tür açık veranda oluştururlar, aynı boyutlarda bir iç oda ile giriş dar bir kapıdan sağlanır. Birçoğunda lambalar için nişler ve tahıl tutmak için inşa edilmiş ve üzeri kapatılmış bir yer vardır. Kayalıkların zirvelerindeki evlerin veya mağaraların çoğu artık erişilemez durumdadır, çünkü yaklaştıkları dar, sarp patikalar aşınmıştır. Kayalıklar, vadinin her iki tarafında, mil. Bu garip yerleşimlerden en az bin beş yüz tane olabilir."

Şahr-Rogan mağaraları Beila'nın yakınındaki tek ilgi çekici yerler değildir. Zaman, ne yazık ki, Harra Dağları'nın yakınında bulunan ve Şahr-Rogan'dan yaklaşık altmış mil uzaklıkta bulunan Las'ın çamur volkanlarını ziyaret etmeme izin vermez. Bunların bulunduğu tepeler üç ila dört yüz fit yüksekliğindedir ve koniktir, düz ve renksiz tepeleri ve dik kenarları vardır. Tabanlarında çok sayıda çatlak ve boşluk vardır ve iç kısımlarına kadar uzanır.
Bu gayzerleri birkaç yıl önce ziyaret eden Kaptan Hart, bunları sürekli püsküren, yaklaşık yüz adım çapında sıvı çamur havzaları olarak tanımlar. Bu gayzerler veya Beluciler tarafından "chandra-kupr" olarak adlandırılan bu gayzerler, Mekran kıyısının bazı kısımlarında da bulunur. H.M.'nin Bushire'daki Mukimi Albay Ross, bu kıyı kraterlerinin denizle iletişimi olduğu görüşündedir, çünkü gelgitlerin durumu çamurun hareketleri üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Bu teori, belki de kıyı yerlilerinin volkanlara "Darya-Chan" veya "Denizin Gözleri" adını vermesiyle güçlenmektedir.

Şehr-Rogan'dan Beila'ya dönüş yolunda bir antilop sürüsü
gördüm. Burada, bir istisna dışında, yolculuk boyunca herhangi bir türden büyük av hayvanıyla karşılaştığım tek olayın bu olduğunu
söylemeliyim, ancak tüm hesaplara göre Belucistan'da vahşi hayvan eksikliği yoktur. Ayı ve sırtlan güney bölgelerinde bulunur ve leopar, kurt, dağ keçisi ve kaplan kedisi ülkenin diğer bölgelerinde bulunur. Vahşi köpek ayrıca kuzeyde ve daha
dağlık bölgelerde bulunur. İkincisi yirmili ve otuzlu sürüler halinde avlanır,
ve bir öküzü yakalayıp birkaç dakika içinde öldürür. Öte yandan, haşere ve zehirli hayvanlar Hindistan'daki kadar yaygın değildir. Tehlikeli yılanlar nadirdir, ancak kuzeydeki köylerde akrepler ve kırkayaklar ve Kelat evlerini istila eden iğrenç bir böcek olan "mangar" bizi çok rahatsız etti.

Eve doğru giderken, Beila'dan yaklaşık bir mil uzakta, yaklaşık elli dönümlük, sağlam taş işçiliğinden yüksek duvarlarla çevrili, geniş ve engebeli bir arazi parçası olan Djam'ın bahçesini incelemek için durduk. Hiçbir zaman, düzgün beyaz üniformalı bir sowar tarafından korunan yüksek demir kapılardan girdiğimden daha fazla şaşırmamıştım. Bu kurak, kurak topraklarda böylesi bir bereket ve bolluğun var olabilmesi inanılmaz görünüyordu. Gölgeli çimenli yürüyüş yolları, orman ağaçları ve palmiyeleriyle serin, hoş kokulu bahçeler,
kavrulmuş, taşlı çölden fışkırıyormuş gibi,
bir ateş koğuşunda hoş kokulu bir demet çiçeği andırıyordu ve gül, yasemin ve nergis kokusu yarım mil öteden duyuluyordu. Bahçenin ortasında muazzam bir çevresi olan bir tamarind ağacı var.
Çevresini sarabilmek için el ele on iki adam gerekiyor. Merhum Djam tarafından, Purali nehrinden sulama yoluyla, sonsuz zahmet ve masraftan sonra inşa edilen bu hoş vahada yarım saat geçiriliyor. Ayrıca, arazide en sıcak mevsimlerde bile asla tamamen kurumayan iki derin temiz su kuyusu var.

Eve doğru ilerlerken, kampa zar zor ulaşmıştık ki başımızın üzerinden müthiş bir
fırtına koptu. Gök gürültüsü bazı durumlarda neredeyse bir dakika sürüyordu ve şimşekler tatsız bir şekilde yakın ve canlıydı.

Hava açılıyordu, akşam vakti eski dostum Wazir'in rehberliğinde çarşıyı ziyaret ettim. Ticaret, dediğim gibi, Beila'da neredeyse _sıfır_ ve önemsiz olan imalatlar,
yağ, pamuk, kaba bir kumaş türü ve kaba
halılar ile sınırlı; aslında, ülke genelinde ticaret neredeyse durma noktasında.

Bu, insanların yarı vahşi durumu ve buna bağlı olarak can ve mala yönelik riskler hesaba katıldığında pek de şaşırtıcı değil.
İç kesimlerin ihracat ticareti, şu anda önemsiz olsa da,
sağlam ve akıllıca bir yönetim altında, büyük bir gelişme kaydedebilir. Kök boya, badem ve
Kelat ve Mastung'dan kurutulmuş meyve, Khozdar'dan tohum ve tahıl, Nushki'den az miktarda assa-foetida ve Kach-Gandava'dan kükürt,
tüm ihracatı oluşturur. Mekran ve Las Beila'dan
"rogan" veya yemek pişirme amaçlı kullanılan berraklaştırılmış tereyağı, deri, tütün
(çok kaba bir tür), tuzlu balık, yağlı tohumlar ve hurma ihraç edilir. İthalat
başlıca pirinç, biber, şeker, baharat, çivit, odun ve
parça mallardan oluşur ve çoğunlukla Gwadar veya Sonmiani limanlarına indirilir. Ancak
bu bölgenin mineral ürünleri hakkında henüz çok az şey bilinmektedir. Beila'nın kuzeyindeki dağlarda demir cevheri olduğu söylenirken,
güneyde büyük miktarlarda bakır bulunduğu bildirilmektedir; ancak
bölgenin mineral kaynaklarını açmak için henüz hiçbir şey yapılmamıştır. Gümüş ve hatta altın az miktarda bulunmuş olsa da ve diğer minerallerin var olduğu bilinse de, Belucistan'daki tek madenler, kurşun ve antimonun çok ilkel bir şekilde işlendiği, Jhalawan eyaletindeki Khozdar yakınlarındaki madenlerdir. Ticaret durgunluğuna rağmen, Beila'da ve çevresinde oldukça fazla ekim var gibi görünüyor. Su, derin kuyulardan elde ediliyor; sebzeler, pirinç ve tütün büyük ölçüde yetiştiriliyor. Çarşıdaki tezgahların çoğu pirinç, buğday ve tütün, ucuz çatal bıçak takımı ve Manchester mallarının satışına ayrılmıştı; ve biraz şaşkınlıkla, Bayan Langtry, Ellen Terry, Bayan Nelly Farren, Sylvia Grey ve toplumun ve sanatın diğer önde gelen isimlerinin, çok sayıda bıçak, nikel çatal ve kaşık ile Alman saatlerinin arasında satışa çıkarılmış ucuz fotoğraflarını fark ettim. Dar sokaklar zehirli kokular, pislik ve her türden iğrençlikle dolu olsa da, Beila
sağlıksız değildi--en azından Wazir bana bunu bildirdi. Ancak bu iddianın doğruluğundan şüphe ettim, çünkü tanıştığım her iki kişiden birinin yüz hatları az çok çiçek hastalığıyla kaplıydı.

Beila'dan ayrılırken kervanım önemli ölçüde artmıştı. Şimdi yirmi iki deveden (altısı su yüklüydü),
beş Beluci, asıl refakatçim ve altı Djam süvarisinden oluşuyordu.
İkincisinden vazgeçebilirdim, ancak nazik küçük Wazir
onlar olmadan gitmemi istemezdi. Grubumuza eklenen bir diğer yaratık da Gerome'nin
Beila pazarından aldığı ve aşçılık görevini yerine getirmek üzere yola çıkan yarı Portekizli, yarı Malay bir yaratıktı.
Beila'ya nasıl sürüklendiğini hiç öğrenemedim ve geçmişini çok fazla araştırmamanın akıllıca olacağını düşündüm. Kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kendine özgü bir dil konuştuğu için, kimse bunu
bilemezdi; ama inkar edilemez derecede iyi bir _şef_ idi ve bu en önemli düşünceydi. Bu garip varlığın bize bildirdiğine göre, Gaetan onun adıydı - Gerome tarafından hızla daha uyumlu ve romantik bir isim olan Gaetano'ya dönüştürüldü!

Prens ve eski dostum Wazir'den bazı
endişelerle ayrıldım, çünkü yeni deveciler Beila'lılardı ve açıkçası Gwarjak ile Noundra (kervan yolunu bırakacağımız yer) arasındaki ülke hakkındaki bilgilerinin çoğunlukla söylentilerden kaynaklandığını kabul ettim.

Beila'dan geçen iki kervan yolu vardır. Biri, eskiden çok kullanılan, kıyıdan geldiğimiz ve Beila'dan ayrılırken Wadd ve Sohrab _üzerinden_ Quetta'ya doğru giden yoldur. Bu rotayı kullanan sıradan bir kervan en az kırk gün transitte kalır. Trafik artık, bu nedenle, genellikle İngiliz Sindh'inden geçen daha güvenli ticaret yolları aracılığıyla yürütülüyor, bu sayede zamandan önemli ölçüde tasarruf ediliyor ve soygun olasılığı çok daha az. İkinci yol (Gwadar, Pasui ve Ormara kıyı kasabalarına giden kolları olan) tam batıya, İran sınırına yakın Mekran eyaletinin başkenti Kej'e doğru ilerliyor. İkinci yolu, doksan mil uzaklıktaki Noundra'ya kadar takip edecektik. Şunu da eklemeliyim ki, Belucistan'ın sözde yolları, bataklık veya çalılıklarla tamamen
tamamen kapatılmamış, dar, aşınmış patikalardan başka bir şey değil. Ana yoldan ayrılıp Gwarjak'a doğru kuzeye doğru gittiğimiz Noundra'nın ötesinde, gündüzleri ara sıra görülen dönüm noktaları ve geceleri yıldızlar dışında bize rehberlik edecek hiçbir şey yoktu. Yoğun monotonluk dışında, yolculuk tamamen keyifsiz değildi. Noundra'ya ulaşmamız beş günümüzü aldı. Bu yavaş bir iş gibi görünebilir, ancak rehberlerin düzenli kervan yolunda bile sürekli olarak izi kaybettiği ve izi geri kazanmak için genellikle iki veya üç saatin harcandığı bir ülkede daha hızlı ilerleme neredeyse imkansızdır. Yolculuğun ilk iki veya üç günü bataklık bir zeminde geçti, develer zorlukla yol aldılar, çünkü ceviz kabukları içindeki buz üzerindeki bir kedi, çamurdaki bir deveden daha az gariptir. Geniş, derin bataklıklar, kumlu çöl alanlarıyla dönüşümlü olarak, monoton manzarayı rahatlatacak hiçbir şeyin olmadığı, yaklaşık üç fit yüksekliğinde bodur bir palmiye olan "feesh" kümeleri ve gezginlerin yok olduğu yolu işaretlemek için diktiği kaba kaya yığınları, Beila'dan ayrıldıktan sonraki ilk üç gün boyunca geçilen manzarayı yeterince anlatıyor. Çapı on sekiz veya yirmi fit olan daireler halinde doğru bir şekilde yerleştirilmiş büyük taşlara da, her iki milde bir veya daha fazla aralıklarla, yolun kenarında rastlanıyordu ve bu, çoğunlukla, hiçbir şeyin görünmediği, sadece sınırsız bir gevşek, sürüklenen kumun olduğu bölgelerde oluyordu. Bizim Beluciler, taşların birçok durumda büyük mesafelerden ve belirli bir amaç için getirilmiş olması gerekmesine rağmen, bunların _varoluş nedenini_ açıklayamıyorlardı veya açıklamak istemiyorlardı. Ancak, ne Kelat'ta ne de Quetta'da bunlarla ilgili herhangi bir açıklama alamadım. Beila'nın batısında yaklaşık on sekiz mil boyunca bir tepe zincirinin üzerinden geçen Lakh Geçidi hariç, Noundra'ya giden yol bir bilardo masası kadar düzdü. Ancak Lakh'ı geçmek çok fazla zorluk ve biraz tehlike olmadan başarılmadı; çünkü kayalık, neredeyse dik, üç ila dört yüz fit yüksekliğindeki uçurumların üzerinden geçen dar patika yer yer neredeyse tamamen yıkılmıştı. Bu uçurumların zirveleri ilginç bir görünüm sunuyor - tepede birkaç fit kalınlığında, elli ila altmış iğne benzeri sivri uçlar, sanki doğanın değil de insan elinin onları yerleştirdiği, derin mavi gökyüzüne karşı beyaz ve belirgin, şeker süsleri kadar ince ve kırılgan ve sanki bir rüzgar esintisi onları devirecekmiş gibi görünüyor. Tırmanış
develer için çok zor bir işti ve yol hiçbir tür korkulukla
korunmadığından binicileri için hiç de rahat değildi. Zirveye doğru, Kej'den tütünle yüklü bu hayvanlardan birkaçıyla karşılaştık, paçavralar içinde, kömür kadar siyah, vahşi görünümlü bir adamın sorumluluğundaydı, bize şüpheyle baktı ve nereden geldiği sorulduğunda somurtkan tek heceli kelimelerle cevap verdi. Dört küçük çantadan oluşan malları
taşımaya değmez görünüyordu, ancak
Kej tütünü Beila'da yüksek fiyatlara satılıyor. Bu noktada yol
sonradan Djam'ın emriyle genişletilmişti. Eskiden, zıt yönlerde seyahat eden iki deve
karşılaşırsa, sahipleri
kura çekiyordu. Kaybedenin hayvanı daha sonra kurban ediliyor ve diğerinin yolunu açmak için
uçurumdan aşağı itiliyordu.

Yağışlı mevsimde Lakh Vadisi'nden köpüren bir sel akar,
ama benim ziyaret ettiğimde burası kuru bir kaya ve çakıl yatağıydı.
Gerçekten de kuyular açısından oldukça şanslı olmamıza ve kervanı hiçbir zaman kısa bir süre için rıhtıma koymak zorunda kalmamama rağmen,
Sonmiani'den Gwarjak'ın yirmi mil güneyindeki Dhaira'ya kadar tek bir akan su akıntısından bile geçmedim, o mesafede en az on beş kuru nehir yatağını geçmiş olmamız gerekirdi, genişlikleri yirmi ila seksen yarda arasında değişiyordu.

İç kesimlere doğru ilerledikçe, sıcak nedeniyle gündüzleri seyahat etmek kısa sürede imkansız hale geldi. Bu nedenle genellikle hava aydınlanmadan yola çıkılırdı ve saat 11'de günün işi biterdi,
çadırlar kurulur, develer serbest bırakılır ve ertesi sabah üç veya dörde kadar mola verilirdi. Öğle vakti güneş, gölgenin tamamen yokluğuyla, tehlikeli derecede güçlüydü ve çadırlarımızın içini bir fırına benzetiyordu, ancak hava durumuyla ilgili olarak şikayet edilecek pek bir şey yoktu. Geceler nefis bir şekilde serindi ve yirmi dört saatin en keyifli kısmı belki de akşam yemeğinin bitip kamp ateşlerinin yakıldığı sabah 8'den 10'a kadar olan zamandı, Beluciler
kervanı şarkı ve dansla canlandırıyordu. Beluci müziği, vahşi ve hüzünlü olsa da hoştur. Refakatçilerden bazılarının güzel sesleri vardı ve en sevdikleri enstrüman olan alçak, yumuşak bir flüt eşliğinde şarkı söylüyorlardı. Gerome bu durumlarda çok talep görüyordu ve sınırsız bir stoku varmış gibi görünen ateşli bir rakı etkisi altında, yıldızlar sönene kadar, hatta bastırılıncaya kadar "Matoushka Volga" ve garip Kazak şarkıları söylerdi. Öyle ki, öğlen sıcağı ve sinekler ve sabah 8 civarında mola verdiğimizde, güneş göğe yükselene kadar devam eden bağrışmalar, çadır kazıklarının çakılması ve develerin anırmasıyla yeterince dinlenemiyoruz.

Aynı adı taşıyan seyrek ekili bir ovada, Noundra'nın yaklaşık yirmi mil doğusunda bulunan Jhow adında bir kasaba veya köy var. Arpa ve buğday, yağışlı mevsimde önemli miktarda olan Jhow nehrinden sulama yoluyla yetiştiriliyor. Jhow'da bir kasaba veya köye benzer bir şey bulmayı umuyordum, çünkü Beila Veziri bana bu yerin dört veya beş yüz kişilik bir nüfusa sahip olduğunu söylemişti ve bu tüm Hükümet haritalarında açıkça belirtilmişti. Ama henüz kırk veya elli nüfuslu bir Beluç "kasabasının" veya hatta köyünün genellikle millerce genişlikte bir kırsal alana yayıldığını öğrenmemiştim. Örneğin Jhow "kasabası", iki ila altı evden oluşan küçük kümeler halinde, otuz beş mil uzunluğunda ve on dört mil genişliğinde bir ovaya yayılmıştır. Sarı kum ve çalılıkların arasından dışarıya bakan birkaç minik yeşil alan, ovanın üzerinde uzun aralıklarla burada ve orada tembelce yükselen gri bir duman çelengi, kervan yolunun yanındaki kuru, solmuş otlarda otlayan birkaç deve ve keçi, orada yaşayanların olduğunu gösteriyordu; ama hiçbir konut görmedik ve sadece bir yerli, bir kadın, Gerome'u görünce, ona seslenmek için cesurca öne atıldığında, sanki kötü olanı görmüş gibi dönüp kaçtı. 30 Mart'ta ulaşılan Noundra, Jhow'un sadece bir tekrarıydı. Ne evler ne de yerliler görünüyordu, ancak ara sıra ekili arazilerden geçtik. Buradan yaklaşık beş mil batıda, ana yoldan ayrıldık ve Gwarjak'a doğru kuzeye doğru yola koyulduk, ki benim hesaplamalarıma göre, yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaydı. [Dipnot A: Gezgin Masson, _Brahui_ kelimesinin _Ba-roh-i_ kelimesinin bir
bozumu olduğunu söyler, bu kelimenin tam anlamıyla "çöp" anlamına gelir.]

[Dipnot B: Bu halkalar bazen o kadar ağırdır ki, burun deliğindeki ağırlığı azaltmak için
başın tepesindeki bir bant üzerine takılırlar.]

[Dipnot C: Batı Belucistan'da bir kasaba.]

[Dipnot D: "Mekran" kelimesinin, İskender zamanında bu deniz eyaletinin sakinlerinin geçimini sağladığı ve hala sağladığı
"Mahi-Kharan" veya "Balık yiyenler" kelimesinden türediği söylenir.]

[Dipnot E: Rusça, "Aptal."]

BÖLÜM X.

BALUCİSTAN--GWARJAK.

Bu ıssız topraklardan geçen çoğu Avrupalı ​​gezgin, Beluçların en takdire şayan özelliğinin misafirperverlik veya "zang" uygulaması olduğuna tanıklık etmiştir. Araplar arasında olduğu gibi, bir misafir kutsal sayılır, ancak Afgan sınırındaki bazı vahşi kabileler hariç, onlar çatılarının altında olan bir yabancıya saygı duysalar da, ayrılır ayrılmaz onu hiç çekinmeden soyup öldürürler. Kanero ve Dhaira yerlileri (Noundra ve Gwarjak arasında bulunan iki köy) medeni olsalar da, görünüşümüzden pek memnun değillerdi, ancak iyi silahlanmış bir refakatçinin görüntüsü, herhangi bir kötü duygu gösterisini engelledi. Noundra'dan sonraki ilk günkü çalışma o kadar zordu ki, develer derin kumda zorlukla ilerleyebiliyor veya her iki veya üç milde bir ilerlememizi engelleyen kaygan kayaların dik, patikasız sırtlarını aşabiliyorlardı. Yolculuğun büyük kısmı derin, sürüklenen kumdan geçse de, toprak yer yer sert ve taşlıydı ve burada, Babul ağacı ve Fesh palmiyesi serbestçe büyüyordu, ayrıca Baluchis'lerin "jour" adını verdiği güzel yıldız şeklindeki sarı bir çiçekti. Bu bitki develer için zehirlidir, ancak garip bir şekilde koyunlar, keçiler ve diğer hayvanlar için zararsızdır. Çöl yolculuğu için, gerçek rahatsızlık açısından şikayet edecek pek bir şeyimiz yoktu. Sivrisinek veya kum sineği yoktu ve sıcaklık, şiddetli olmasına rağmen, öğlen saatlerinde birkaç saat veya daha uzun bir süre hariç, asla aşırı değildi, o zamanlar ince bir bez çadırda zorunlu hapis oldukça zorlayıcı hale geliyordu. Kesinlikle hiçbir gölge yoktu - Beila'dan ayrıldığımız günden, 31 Mart öğlen vakti Dhaira'ya varışımıza kadar hiçbir tür ağaç görünmüyordu. En büyük zorluğumuz su kıtlığıydı. Noundra'da tuzlu ve acımsıydı; Kanero'da boşuna bir kuyu aradık. Birkaç günlük yürüyüş mesafesinde "süt ve balla kutsanmış" bir
toprak olduğunu bilseydik, bu bizi
ama pek rahatsız etmezdi. Ancak, değerli sıvının sadece üç varilinin
kalmış olması beni biraz endişelendirdi, özellikle de güvenebileceğimiz ilk kuyunun yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Gwarjak'ta olması nedeniyle.

31'inin sabahı Dhaira'nın görüntüsü bizi
tüm endişelerden kurtardı. Yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve on mil genişliğinde olan bu verimli ova, kuzeybatıda adını öğrenemediğim bir kireçtaşı dağ zinciriyle sınırlanmıştır. Beila'dan beri ikinci kez burada bir köy ve sakinlerinin izlerini bulduk, ilki mısır ve arpa tarlalarıyla çevriliydi, düzgün setler ve çitlerle çevriliydi - arkamızdaki ıssız çoraklığa minnettar bir tezat oluşturuyordu. Hayal edilebilecek en mükemmel vahaydı. Gölgeli orman ağaçları ve çalılar her tarafımızı çevreliyordu, eğrelti otları ve yabani çiçeklerle çevrili berrak bir akarsu kampımızdan geçiyordu, refakatçinin zavallı yarı aç atları ise uzun, zengin otların tadını çıkarıyordu. Üç veya dört yapraklı kulübenin hemen yanında, hurma ağaçlarının arasında yarı gizlenmiş, küçük Dhaira köyünün (bir kısmı) bu yoğun günün bu saatinde kadınlar ve çocuklar dışında terk edilmişti. Çocuklar bizim varışımızda kaçtılar ve akşama kadar, erkeklerin dönüşü onları çadırlarımıza yaklaşmaları ve Farangilerin garip ve istenmeyen özelliklerine korkmadan bakmaları için yeterince rahatlatana kadar tekrar ortaya çıkmadılar. Buradan, Beila Veziri'nin tavsiyesi üzerine, yirmi mil uzaklıktaki Gwarjak'taki Malak'a, topraklarında seyahat etme izni isteyen bir haberci gönderildi. Şefin onayı olmadan daha fazla ilerlememeye veya kendisini rahatsız etmesi için ona herhangi bir şekilde bahane vermemeye karar verdim. Bu arada, silahlara ve teçhizata bakıldı ve refakatçiler koşullar izin verdiği ölçüde temizlendi ve şıklaştırıldı. Yerliler ertesi sabah utangaçlıklarını yendiler ve bize keçi sütü ve "rogan" veya berraklaştırılmış tereyağı getirdiler.
Beluciler nadiren et yerler, yiyecekleri çoğunlukla tahıldan yapılmış kekler veya ekmek, ayran ve pirinçten oluşur. "Şalanş" olarak bilinen ve Afganlar tarafından "krout" olarak adlandırılan favori bir
hazırlık, ayranın orijinal miktarı yarıya inene kadar
kaynatılmasıyla yapılır. Geriye kalan kısım daha sonra kalın bir keçe torbadan güneşte süzülür.
Süzme işlemi sona erdiğinde, torbadaki kütle güneş ışınlarıyla
sertçe
kuruyan küçük topaklar haline getirilir. Kullanım için gerektiğinde bu topaklar dövülür ve ılık suya konur, burada eriyene kadar
ellerle işlenir. Daha sonra koyulaştırılmış sıvı roganla
kaynatılır ve ekmekle birlikte yenir.

Ülkeye özgü olan Assafoetida, tüm sınıflar arasında yemekleri tatlandırmak için yaygın olarak kullanılır. Bu zararlı bitki Beluciler tarafından o kadar seviliyor ki, "khush-khorak" veya hoş
yiyecek adıyla anılıyor. Kelat'ta, Han'ın sarayında, bana turşusu teklif edildi,
ama genellikle tereyağında haşlanmış olarak yenir.

Öğle vakti, büyük şaşkınlığıma, Malak şahsen belirdi, güzel görünümlü bir kestane aygırın üzerinde, dizginleri ve eyeri altın ve gümüş süslemelerle süslenmişti. Dört hizmetçi, üzgün görünümlü atların üzerinde onları takip ediyordu. Uzun boylu, yapılı, yaklaşık otuz yaşında, asık suratlı, uğursuz bir yüze sahip şef, parlak yeşil saten bir ceket, beyaz ve altın sarık, bol koyu mavi pantolon ve işlemeli terlikler giymişti. Bir gözünün kaybı ona daha da nahoş bir ifade verdi, çirkinliği gizlemek için yüzünün üzerinden bir tutam kaba siyah saç sürükleniyordu. Tüm grup tepeden tırnağa silahlıydı ve
silahlar, kalkanlar ve revolverler taşıyordu.

Görüşmemiz pek de uygun bir şekilde başlamadı. Atından inen Malak, selamımı somurtkan bir baş hareketiyle karşıladı ve çadıra
girdi, maiyetine de aynısını yapmaları için işaret etti. İçecek teklifimi sertçe reddederek, pipocuyu çağırdı ve
bir kalyan yakarak, çok geçmeden çadırın içini dayanılmaz hale getiren
berbat kokan bir tütünü şiddetle çekmeye başladı. Ne yazık ki, bir misafirin sohbeti
açmasına izin vermek Baluç görgü kurallarındandır. Bunun gayet farkında olan Malak,
ağırbaşlı bir sessizlik sürdürdü ve gizlemeye çalıştığım rahatsızlık ve sabırsızlığımdan fazlasıyla keyif almış gibi göründü. Yaklaşık bir saat geçene kadar bu sevimli ziyaretçi sonunda kaba ve somurtkan bir tonda ne istediğimi sordu. Tercümanımın hizmetleri çağrıldı, ancak Malak'ın ertesi gün Gwarjak'a benimle birlikte gitmeyi kabul etmesi itirazsız ve maiyetiyle uzun bir istişare olmadan olmadı. Sonunda, Gwarjak'ta bir günden fazla kalmayacağım ve gecikmeden Kelat'a gideceğim konusunda anlaşarak işler ayarlandı. Akşam bir tüfekle dışarı çıktım ve mısır ve arpa tarlalarında uçuşan bir çift keklik avlamayı başardım. Kadınların korkularını yenerek, evlerinden birine yaklaşmama ve incelememe izin verildi, ancak içeri giremedim. İkincisi, kurutulmuş palmiye yapraklarından yapılmıştı, yaklaşık on beş fit uzunluğunda, sekiz fit genişliğindeydi ve hiçbir tür halı, kilim veya mobilyadan tamamen yoksundu ve tarif edilemeyecek kadar pislerdi. Erkekler, utangaç ve şüpheci olsalar da, beni bir gölge gibi takip eden Malak olmasaydı, dost canlısı olurlardı; ancak hiçbir şey kadınları ve çocukları Gerome'a ​​veya bana yaklaşmaya ikna edemezdi. "Bu ne?" dedi yaşlı bir adam Malak'a, boynuzlu, kirli avucuyla yüzümü okşayarak. "Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim." Erkeklerin çoğu kirli, solgun paçavralar giymişti. Kadınlar, bellerine gevşekçe bağlanmış bir bez giyerken, on dört veya on beş yaşındaki erkek ve kız çocuklar çırılçıplak koşuyorlardı.

Burada tuhaf bir çiçek, "kosisant", gür bir şekilde büyüyor. Şekli devasa bir kuşkonmaza benziyordu ve yaklaşık iki fit yüksekliğindeydi, tepeden tırnağa minik beyaz ve sarı çiçeklerle kaplıydı, tatlı ama iğrenç bir kokusu vardı. Tek bir sürgün veya sapından oluşuyordu ve görünüşe göre büyük bir güçle yerden
çakar ve toprağı birkaç santim yerinden oynatıyordu.

Ertesi sabah saat 5.30'da Gwarjak'a doğru yola çıktık. Görgü kuralları Malak'ı deveme binerken bana atını teklif etmeye zorladı--ev sahibim tarafından çok
kötü bir şekilde gerçekleştirilen bir işlem. Beluç eyeri sadece deri kayışlarla birbirine bağlanmış iki keskin tahta parçasından oluşuyordu ve bu değişim benim açımdan hiç de hoş karşılanmadı. Ancak beni ikiye bölseydi, buna katlanırdım,
sadece dünkü küstahlığı için bu kaba kabadayıyı cezalandırmak için. Malak'ın en büyük kusuru açıkça kibirliydi ve bir Avrupalıya onur yerini bir saatliğine bile olsa bırakmak konusunda çok isteksizdi.

İlk on mil kadar yol, tek gözlü arkadaşımdan zorlukla öğrendiğim Mashki adlı bir nehrin kuru yatağı boyunca uzanıyordu. Dhaira yerlileri tarafından bir süre boyunca sekiz ila on fit derinliğinde büyük çukurlar kazılmış ve doğal sarnıçlar veya tanklar oluşturulmuştu. Bunlar, uzun bir kurak hava döneminden sonra bile yarıdan fazla doluydu ve fıçıları ve mataraları doldurduğumuz su berrak, soğuk ve lezzetliydi.

Yaklaşık beş yüz fit yüksekliğindeki bir tepe zincirini geçen Shirengaz Geçidi, Dhaira Vadisi'ni eşit derecede verimli Gwarjak bölgesinden ayırır. Tırmanış ve inişler kademeli ve kolaydı ve saat on civarında Gwarjak'ı görebiliyorduk, öğle vakti olmadan, eğer dağınık bir şekilde
yıkık kulübelerden oluşan bir topluluk denilebilirse, kasabanın yarım mil uzağında kamp kurmuştuk. Varışımızın haberi bizden önce gelmişti ve çadırlar kurulmadan önce nüfus _toplu halde_ dışarı çıkmıştı ve yaklaşık iki yüz erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir kalabalık kampımızın etrafında çömelmiş, saygılı bir mesafeden, adamlarımın ilerleyişini büyük bir ilgiyle izliyorlardı. Bu arada Malak, görünüşte Wazir'i gelişimiz konusunda uyarmak için ortadan kaybolmuştu.

Gwarjak, Mashki nehrinin sol kıyısında yer alır ve kurumuş palmiye yapraklarından yapılmış, şekilsiz ve harap yaklaşık otuz kulübeden oluşur. Köyün yaklaşık iki yüz metre kuzeyinde, yaklaşık yüz fit yüksekliğinde dik bir kaya yükseliyor ve bu kayanın zirvesinde küçük bir çamur kalesi bulunuyor. İkincisi siperlidir, tüfek için mazgal delikleri vardır ve çok ilkel bir türde altı top taşır. Hemen, hoş karşılanmadığımızı anladık. Silahlı refakatçimin görüntüsü bile erkek nüfusunu rahatsız ediyor ve çileden çıkarıyor gibiydi, kadınlar ve çocuklar ise biraz uzakta toplanmışlardı, grubumuzdan biri onlara yaklaştığında hep birlikte uçuyorlardı. Malak'ın dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordum, çünkü Kamoo'nun yoldan geçenlerden birinden ödünç bıçak istemesi, mırıldanma ve açıkça düşmanca ifadelerle birlikte öfkeli bir ret ile karşılandı. Kesinlikle iyi silahlanmıştık, ancak yüzden fazla kişiye karşı sadece on kişiydik. Kamp yerimiz vahşi ve pitoreskti ve bundan sonra ne olacağını tam olarak bilmemenin verdiği rahatsız edici his olmasaydı, Gwarjak'taki konaklamamız yeterince keyifli olurdu. Gerome bile
depresif ve endişeliydi ve Beila adamları ve refakatçileri huzursuzdu. Kamoo'nun isteğine uymak, çadırları yıkmak ve bir sonraki köy olan Gajjar'a gitmek için bir kereden fazla şiddetle cazip geldi, ancak böyle bir işlemin sadece onursuz olmakla kalmayıp
benim _bete noire_ Malak için bir memnuniyet kaynağı olacağı düşüncesi beni engelledi.

[İllüstrasyon: MALAK]

Dört veya beş saatlik uzun bir aradan sonra, ikincisi Wazir'i ve yaklaşık bir düzine takipçisiyle birlikte geri döndü. Nadiren gördüğüm daha acımasız görünümlü bir kabadayı grubu. Hepsi kırmızıyla süslenmiş uzun siyah kumaş cüppeler ve beyaz sarıklar giyiyordu ve sol omzuna asılmış fişeklerle dolu bir Snider
tüfek ve kemer taşıyorlardı. Şimdi Malak'ın sessiz ve duygusuz tavrının tamamen küstahça bir küstahlığa ve cesarete dönüştüğünü biraz endişeyle fark ettim. "Şef bunun gibi yirmi tane daha olduğunu bilmenizi istiyor," dedi Kamoo, Malak'ın kötü görünümlü süitini işaret ederek. "Ona
bunu duyduğuma çok sevindim," dedim, kibarca ama Gwarjak Kralı'nı
aşırı derecede çileden çıkarmış gibi görünen cevabım. Yanımdan geçip, adamlarını da takip ederek çadıra daldı ve tek kamp tabureme oturdu. Sonra büyük bir Amerikan tabancası çıkarıp yüksek bir tıkırtıyla kurdu, yanına yere koydu ve kalyanını çağırdı.

Sabrın bir sınırı vardır. Çok az beyaz adamın benim hakaretlerime katlanacağını düşünerek; "Tommy Atkins"in sonuçta sadece üç yüz mil uzakta olduğunu düşünerek; ve ölümüm durumunda, Malak muhtemelen vurulacaktı, hatta bir silahla vurulacaktı, ona (titreyen Kamoo'nun içinden) tüm takipçileriyle birlikte çadırı derhal terk etmesini emrettim. Ateş yiyen şef (çoğu Beluci'nin aksine) zavallı bir yaratıktı, çünkü yoğun bir rahatlamayla hemen, kuyruğunu bacaklarının arasına
alarak dışarı
süründü. Daha sonra kamp taburesini tekrar ele geçirdikten sonra, refakatçiye süngüleri takmalarını, _benim_ tabancamı gösterişle doldurmalarını ve arkadaşıma tek başına tekrar içeri girmesini emrettim, o da öyle yaptı, ve Amerikalıların dediği gibi, "çabuk".

Sonra rahatsız edici bir sessizlik oldu, adamlarımdan birinin gelip köylülerin yumurta, süt ve pirinç bol miktarda bulunmasına rağmen herhangi bir tür erzak satmayı reddettiğini söylemesiyle kesildi.
"Ben bu insanların kralı değilim," dedi Malak, azarlandığında tutkuyla. "Buradaki her adam kendi malıyla istediğini yapmakta özgürdür." Depolarımız artık rahatsız edici derecede az olduğundan, bu "Boykot" sistemi hiç de hoş değildi. "Bize biraz yumurta ve süt satar mısınız?" diye sordum, isteksiz misafirim gitmek için ayağa kalkarken. Bu, bir intikamla mütevazı bir pasta yemekti, ancak açlık, diğer birçok şey gibi, kanunsuzdur. "Ben bir tezgah sahibi değilim," diye cevap verdi. Tepeye çıkıp kaleyi ziyaret etme izni talebim kesin bir ret ile karşılandı. Sonra, son çare olarak, misafirperver ev sahibimin köyde yürümeme herhangi bir itirazı olup olmadığını Kamoo aracılığıyla sordum. "İsterseniz," diye cevap verdi; "ama sizin güvenliğinizden sorumlu olmayacağım. Burası Kelat değil. İngilizler bizim efendilerimiz değil. Biz onları umursamıyoruz."

Ancak bu gizemli uyarılara rağmen, Gerome ile birlikte gün batımına doğru köyü ziyaret ettim, refakatçimin yerlilerin öfkesini ve şüphelerini
uyandırmasından korkarak. Görülecek çok az şey ve ilgi çekici hiçbir şey yoktu. Gwarjak, herhangi bir düzen veya simetri girişimi olmadan inşa edilmiştir. Evlerin çoğu, çatıları yere değene kadar
çökmüştü ve tüm yer, etrafındaki tahıl, pirinç ve tütünle
dolu gülümseyen ovalarla garip bir şekilde çelişen bir yoksulluk ve çürüme görünümü sunuyordu. Hiçbir insan görünmüyordu, çünkü bizim görünümümüz içeride genel bir izdihamın işaretiydi, ancak kirli, dar sokaklar, silahlı olduğumuz ağır "nagaikalar" [A] olmasa bize saldıracak olan
büyük, vahşi köpeklerle
dolup duruyordu. Hem insanlar hem de hayvanlar tarafından açıkça nefret ediliyorduk! Kampa döndüğümde, saat dörtte başlama emri verdim ertesi
sabah. Kalmanın hiçbir amacı yoktu ve yerliler açık saldırı için bir bahaneye fazlasıyla sevinirlerdi.

Çok büyük bir alanı kaplayan antik bir şehrin kalıntılarının, Gwarjak'ın yaklaşık bir mil güneyinde olduğu söyleniyor. Ancak, o yönden gelmemize ve sözde
olan yerden geçmiş olmamıza rağmen, hiçbir iz bulamadım.

Günün yorgunluğu ve endişesinden sonra, parlak ay ışığında bir puro keyfi yaparken, köyden bir haberci kampa
geldi. Kıl payı kurtuldu. Nöbetçinin meydan okumasına ikinci kez cevap vermeyerek, ikinci kişi ateş etmek üzereydi, ben
ileri koşup tüfeğini havaya kaldırdım ve tüfek havaya ateş etti. Bir saniye
sonra, adam vurulmuş olurdu, bu durumda Quetta'yı asla
göremeyeceğimizi düşünüyorum. Mesaj Malak'tandı, beni köyün hemen dışında gerçekleşen bir tür dini dans olan "Zigri"ye davet ediyordu. Biraz düşündükten sonra gitmeye karar verdim. Elbette bu ihanet anlamına gelebilirdi, ancak büyük olasılıkla şef, küstahlığı ve itaatsizliği nedeniyle Hindistan Hükümeti'ne ihbar edilmekten korkarak, ben ayrılmadan önce davranışlarını telafi etmek istiyordu.

Habercinin rehberliğinde, Gerome ve dolu tüfekli beş kişilik bir muhafız eşliğinde yola çıktım. Hem Rus hem de ben bir çift revolver taşıyıp bunları belirgin bir şekilde sergiledik. On dakikalık bir yürüyüşle nehrin kenarındaki temizlenmiş bir alana ulaştık. Ortada
büyük bir şenlik ateşi yanıyordu, etrafında yarım daire şeklinde çömelmiş iki veya üç yüz yerli vardı, boyalı yüzlü, uzun, dalgalı saçlı yarım düzine grotesk yaratığın kıvrılmalarını ve bükülmelerini izliyorlardı,
yavaşça dönüp dururken,
sık sık zıplayarak, dönüşümlü olarak inleyerek,
ağlayarak ve seslerinin en yüksek seviyesinde çığlık atarak gösteriyi çeşitlendiriyorlardı.

[İllüstrasyon: GWARJAK'TA BİR "ZİGRİ"]

Dansa bir korna, bir lavta ve yarım düzine tamtam eşlik ediyordu. Biraz
uzakta, asık suratlı muhafızları tarafından çevrelenmiş Malak oturuyordu,
beni karşılamak için ayağa kalkmasa da, her zamankinden daha nazik bir şekilde beni yanına çağırdı. Garip, tuhaf bir görüntüydü. Ateşin etrafında zıplayan iğrenç, yarı çıplak figürler, sessiz, hayrete düşmüş Beluciler kalabalığı, vahşi barbar müzik ve Malak ve takipçilerinin karanlık, somurtkan yüzünde parlayan alev sütunu, özellikle de ev sahibimin ani tavır değişikliğinin amacı ve bunun partimize yapılacak bir saldırıya küçük bir dramatik giriş olup olmayacağı konusunda hoş bir belirsizlik içinde olduğum için, biraz etkileyici değildi. Ancak, asık suratlı arkadaşımın niyeti bu değildi, çünkü ben gitmek için ayağa kalktığımda, o da ayağa kalktı ve elimi tuttu. "Gajjar'da," dedi, "istediğin her şeyi elde edebileceksin, ama tavsiyemi dinle ve yarın sabah erkenden buradan uzaklaş. Seni sevmiyorlar." _Yola çıktıktan_ dört saat sonra. Köyden ayrılırken Zigri hala devam ediyordu. Malak ve muhafızları hala hareketsiz oturuyorlardı, garip dansçılar ve izleyici kalabalığı hala oradaydı, büyük şenlik ateşi her zamanki gibi parlak bir şekilde yanıyordu, ancak Doğu gökyüzü aydınlanıyordu. Yüz metre kadar yaklaştığımızda, elimi salladım, ancak iltifatım geri dönmedi. Kalabalığın bir kısmı kervana baktı; hepsi görmüş olmalı, ancak geçene kadar yüzlerini kaçırdılar. Genel olarak, Gwarjak'tan ayrıldığım için üzgün değildim.

Ancak, Hint hizmetinden Albay M---- adlı bir Avrupalı, benim ziyaretimden önce on beş yıl boyunca Gwarjak'ı ziyaret etmişti. Noundra'dan oraya olan yolum, yerliler dışında hiç geçmedi ve belki de iyi yönetimden çok şans sayesinde başarılı bir şekilde geçtik. Gwarjak sakinleri, Fars kökenli olduklarını iddia eden Nushirvaniler olarak bilinen bir kabiledir. Arkadaşım Malak'ın bu misafirperver olmayan bölgenin tek Valisi olduğunu ancak Quetta'da öğrendim. Şef Nimrood Han'ın karargahı ve ikametgahı Kharan'dadır (Gwarjak'ın 150 mil kuzeybatısında). Neyse ki orada olmayan Nimrood, Avrupalılardan nefret eder ve muhtemelen bizim için işleri daha da kötüleştirirdi. Beluç-Afgan sınırındaki vahşi ve kanunsuz kabilelerle serbestçe karışmış olan (ki Kharan buradan sadece birkaç mil uzaklıktadır) Nushirvanilerin Avrupalılara düşman olmaları şaşırtıcı değildir; çünkü şefleri ve Afgan komşuları onlara Avrupalıları doğal düşman olarak görmeyi öğretmiştir. Henüz Beluç misafirperverliği hakkında pek de olumlu bir fikir edinmemiş olsak da, buradan başkente kadar her köyde gördüğümüz karşılama, vahşi Nushirvanilerin kaba ve kaba davranışlarını telafi etti. Artık bir kez daha ana yola girmiştik, çünkü Gwarjak'ın güneyindeki bölge, biz geçmeden önce keşfedilmemişti,
Kelat'tan Gajjar'a yolculuk son birkaç yıldır Avrupalılar tarafından sık sık yapıldı. Gajjar yerlileri tarafından karşılanmamız (Gwarjak'tan sadece yirmi mil uzaklıkta)
sonraki yerde bize verilenle hoş bir tezat oluşturuyordu. Kamp kurulur kurulmaz yumurta, süt, pirinç ve tütün hediyeleri getirildi ve köyün şefi tarafından içtenlikle karşılandım.

Gajjar, yaklaşık üç yüz kişinin yaşadığı derme çatma, yıkık bir yer.
Köyün sağındaki küçük bir tepede,
katı taştan yapılmış kare bir bina olan kale duruyor, ancak şimdi
çatısı yok ve sadece üç duvarı ayakta. Garnizon (altı kişiden oluşan)
harabelerin ortasına kurulmuş dayanıksız bir çadırda konaklamıştı. Evlerin yarısı kurutulmuş çamurdan yapılmıştı; geri kalanı, Gwarjak'ta olduğu gibi, palmiye yapraklarından. Köy, hurma ağaçlarından oluşan bir koruda yer alıyor ve bu nedenle sinek sürüleri neredeyse dayanılmazdı. Köy kuyusunun yakınında kamp kurduk, öğleden sonra, kadın nüfusunun çoğu
su çekmek için buraya geldi. Bunlardan ikisi, on sekiz veya yirmi yaşlarında, parlak, hoş yüzlü kızlar, yolculuk boyunca karşılaştığım Beluç kadınlarının en güzel örnekleriydi.

Gün batımına doğru genç bir adamın cesedi çadırımın önünden geçirildi
ve yakındaki küçük bir mezarlığa gömüldü. Beluçların cenaze törenleri, Perslerinkine çok benziyor. Bir ölüm gerçekleştiğinde,
yas tutanlar çağrılır ve ölen kişinin evinde, ölüler için duaların okunmasında hazır bulunmak isteyen
arkadaşlar için yemek hazırlanırken, ölen kişinin ruhuna fayda sağlamak için "kairatlar" veya hayır amaçlı yiyecek dağıtımları yapılır.
Kocasının
ölümü üzerine bir eş yıkanmayı ihmal eder ve en az on beş gün tek başına oturup yas tutması beklenir. Ancak bundan çok önce,
kadın arkadaşları evine gelir ve ağlamaktan vazgeçmesini isterler, yanlarında "larra" adı verilen bir bitkinin tozunu getirirler. Bununla birlikte dul kadın başını yıkar ve sonra eski hayatına ve işlerine geri döner. Ancak, düşüncesizlik veya kötü niyetle arkadaşları ziyaretlerini ertelerse, çok daha uzun bir süre tek başına yas tutmak zorunda kalır. İlginç bir Beluç geleneği, bir kadın için bir erkekten çok daha derin bir mezar kazmaktır. Kadınların doğası gereği o kadar huzursuz olduğunu,
üzerinde daha fazla toprak olmadan ölümde bile sessiz kalmayacağını savunurlar.

[İllüstrasyon: GÖÇEBE BELUÇ ÇADIRI]

Doğum ve evlilik konusunda Beluçlar, Müslüman dininden oldukları için törenlerini çoğunlukla Kuran'a göre düzenlerler. Evlilik büyük şenliklerle kutlanır. İlk adım, çok kutsal bir nitelikte olduğu düşünülen "zang" veya nişandır, son ayin ise "nikkar" olarak bilinir. Düğün gününde, damat muhteşem bir şekilde giyinmiş ve en iyi atına veya devesine binmiş olarak arkadaşlarıyla birlikte bir "ziarat" veya türbeye gider, orada bir dua ister, ardından "winnis" veya evlilik bir moullah tarafından gerçekleştirilir. Bir çocuğun doğumunda da çok fazla 
ziyafet verilir. Doğumdan sonraki dördüncü gün bebeğe bir isim verilir,
altıncı günde ise arkadaşlara bir eğlence düzenlenir. Ertesi gün sünnet töreni ("kattam") yapılır, ancak her zaman olmasa da bu bazen bir yıl veya daha fazla ertelenir. Bu durumda (bir ölümde olduğu gibi) yoksullara büyük miktarda yiyecek dağıtılır.

Ertesi gün ulaşılan Gajjar ile Jebri arasındaki ülke, en kurak mevsimlerde bile suyun nadiren kıt olmasına rağmen,
çıplak ve kısırdır. Gevşek, sürüklenen kumdan oluşan ve sert, taşlı zemin aralıklarına sahip ovaya Kandari denir. Ocak ve Şubat aylarında buradaki soğuk
şiddetlidir. Kışın burayı süpüren buzlu rüzgarlardan yerlilerin sığındığı kervan yolunun kenarındaki bazı ilginç mağara evlerinden geçtik. Bunlar sekiz ila on fit derinliğinde delikler kazılarak oluşturulur. Bunlar palmiye yaprakları, çubuk parçaları ve örülmüş samanla kaba bir şekilde örtülür, böylece sıcak ve rahat bir barınak oluşturulur.

Jebri'nin Şefi, Chabas Han adlı biri, güneşte parıldayan, birkaç mil öteden seçilebilen altın iplikten uzun bir elbise giymiş olarak benimle buluşmak için dışarı çıktı. Jebri'de yaklaşık dört yüz kişi yaşıyor ve büyük bir çamur kalesi ve Snider tüfekleriyle silahlanmış yirmi Beluci'den oluşan bir garnizonla korunan, özenle inşa edilmiş bir köy.
Köyüyle çok gurur duyan Chabas, bana yönetiminin ülkenin önemli bir bölümüne yayıldığını ve 20.000'den fazla nüfusu barındırdığını söyledi. Tebaasının çoğu, hepsi Afgan sınır bölgeleri olan Seistan, Kharan ve Shotrawak'ın yerlileriydi ve zaman zaman ona hiç de az sorun çıkarmıyordu. Jebri kalesi ziyaretimden sadece bir yıl önce saldırıya uğramıştı, ancak Chabas (daha sonra Kelat'ta ünlü bir ateş yiyici olduğunu duydum) isyancılara o kadar sıcak bir karşılama yaptı ki, o zamandan beri bir salgın olmadı. Cana yakın eski ev sahibim, gençliğinde Kelat Hükümeti'ne epeyce sorun
çıkarmıştı ve bana eski güzel günlerde birçok chupao'ya liderlik ettiğini açıkça gururla söyledi. Belucilerin vahşi ve yırtıcı karakteri, daha önce, geniş toprak parçalarının yağmalanıp tahrip edildiği ve en duyulmamış zulümlerin uygulandığı bu kanunsuz saldırılarda iyi bir şekilde örneklenmişti. Chupao'lar artık geçmişte kaldı. Geçtiğimiz yüzyılda bu ülkeyi dolaşan ve bu silahlı gruplarla birden fazla
hoş olmayan _karşılaşma_ yaşayan Pottinger, bu yağma seferlerinden birini şöyle anlatıyor:

"Yırtıcı hayvanlar genellikle develere biner ve gidecekleri mesafeye göre hurma, keçi sütü ve peynirden oluşan yiyeceklerle donatılırlar. Ayrıca, gerekirse küçük bir deri çantada su taşırlar; sefer uzunsa bu genellikle böyle olur. Her şey hazır olduğunda grup yola çıkar ve chupao'nun başlayacağı yere birkaç mil kala aralıksız yürür ve sonra develerini dinlendirmek için ender bir yerde dururlar. Gece yaklaşırken tekrar binerler ve bir köyün sakinleri dinlenmek için çekilir çekilmez, yollarına çıkan her şeyi yakarak, yok ederek ve götürerek saldırıya başlarlar. Chupao sırasında bir an bile dinlenmeyi düşünmezler, bunun yerine günde seksen veya doksan mil hızla, develerini mümkün olduğunca çok yağmalayana kadar, yapıldığı bölgenin üzerinden geçerler; ve hayvanlarının yönetiminde çok uzman oldukları için, her adam ortalama olarak on veya on iki kişiyle ilgilenir. Mümkünse, farklı bir rotadan geri dönmelerini sağlayan bir tur atarlar. Bu, çift taraflı bir yağma olasılığı sunar ve ayrıca soyguncuları takip edenleri yanıltır; bu, genellikle yeterli sayıda adam bu amaç için toplanabildiğinde atılan, ancak pek etkili olmayan bir adımdır."

"Bu umutsuz girişimlerde yağmacı soyguncular her zaman başarılı olmazlar ve bunlardan herhangi biri öfkeli köylülerin eline düştüğünde sakatlanır ve acımasızca öldürülürler. Pottinger, "Bu yağma seferlerinin Belucistan'da bir kurum olması gerçeği, en üst düzey yöneticilerin kullandığı gücün ne kadar hafif olduğunu ve böyle bir ülkede ticaretle uğraşanların hem kişisel hem de mülk güvenliği için ne tür riskler taşıdığını göstermeye hizmet etmelidir." diye sonuca varıyor.

Chabas akşama doğru, yaklaşık on beş yaşında, zeki görünümlü, parlak gözlü oğluyla birlikte beni ziyaret etti. 66. Alayın kemerini ve tokasını taktığını fark edince, nereden temin ettiğini sordum ve bunun, ölümcül felaketten kısa bir süre sonra Kharan'dan Maiwand'daki alaya getiren bir Gwarjak adamından satın alındığını öğrendim. Nazik yaşlı şef, kamp kilerinin yoksul durumu düşünüldüğünde, çok kabul edilebilir bir hediye olan güzel, şişman bir keçiyi kabul etmem için bana baskı yaptı. Daha sonra onun rehberliğinde kaleyi ve köyü ziyaret ettik.

Jebri ve çevresi iyi ekili. Belucistan'ın bu bölümünde uygulanan tarım sistemi basit ama etkilidir, tarlalar toprak sırtları ve yükseltilmiş setlerle tam bir seviyeye kadar bölünür. Daha sonra yaklaşık yedi veya sekiz adım arayla dikilen sırtlarla uzunlamasına daha fazla alt bölüme ayrılırlar. Bu sulama amacıyla yapılır. Daha sonra toprak sürülür ve gübrelenir, ilk işlem genellikle öküzler aracılığıyla gerçekleştirilir. Akarsularla sulanmayan, ancak yağmura ve ardından yamaçlardan aşağı inen derelere bağımlı olan arazi parçalarına "kaş-kawa" denir ve göçebe kabilelerin çadır kamplarının yakınındaki vadilerde, bir parça toprağı sürerek, ekerek ve olgunlaştığında ürünü toplamak için geri dönerler. Genel olarak kullanılan tarım aletleri şunlardır:
Alt kısmı öne doğru eğilmiş ve ucu demir uçlu, dikey bir parçadan oluşan ilkel yapılı hafif bir tahta saban ve onu çeken öküz çiftinin arasından geçen ve boyunduruğa tutturulmuş uzun bir yatay kiriş.
Yaklaşık altı fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde tahta bir tahtadan oluşan bir tırmık da kullanılır ve boyunduruğa demir zincirlerle bağlı olarak sürülmüş arazinin üzerinden sürüklenir. Yeterince ağır olmadığında, sürücü bunun üzerine çıkar. Tıpkı İngiliz karşılığı gibi bir kürek veya kürek ve keskin kenarı minik dişlerle donatılmış bir orak veya biçme kancası, bir Beluci'nin tarım aletleri listesini tamamlar.

Jebri Kalesi, yaklaşık elli fit yüksekliğinde dik bir tepenin üzerinde durmaktadır.
Buradan çevredeki ülkenin iyi bir manzarası elde edilebiliyordu.
Hemen aşağıda, merkezde mısır, buğday ve tütün ekili ve erik ve nar ağaçları ve hurma ağaçlarıyla çevrili güzel bahçeler veya kapalı alanlar vardı. Burada ve Beila arasında ikincisinde önemli bir ticaret var, bu belki de Gajjar'da olduğu gibi burada da büyük bir rahatsızlık kaynağı olan sayısız sineğin sebebiydi. Chabas'ın bahçesinde güller ve diğer çiçekler, bazıları oldukça güzel asmalar ve birkaç dut ağacı vardı. Araziler, patikalar, çimenlikler ve yapay derelerle iyi ve düzgün bir şekilde düzenlenmişti,
bunlar için yaşlı adama iltifat ettim; ancak o, Quetta ile deniz arasında ismine layık tek yapı olan kalesinden başka hiçbir şeyden bahsetmezdi.
Akşam oğlu bana
kayısı ve kremadan oluşan lezzetli bir tabak getirdi, bunun karşılığında ona üç rupi verdim, bunlardan birini hemen geri verdi. Beluciler tarafından tek sayıda bozuk para vermek veya kabul etmek son derece uğursuz olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: JEBRI]

İlk kez Jebri'de, geceleyin çok soğuktan muzdarip olduk,
termometre gün doğumundan hemen önce 42 dereceye düştü. Belucistan'ın iklimi olağanüstü çeşitlilikler sunar ve Avrupalılar için son derece
zorlayıcıdır. Kelat'ta yerliler kışın yaz sıcaklarından çok daha fazla soğuktan muzdarip olsalar da, Nisan'dan Ekim'e kadar süren alçak vadilerde ve kıyıda sıcak mevsimin dünyadaki en şiddetli mevsim olduğu söylenebilir. Mekram'daki Kej'de termometre bazen gölgede 125 derece Fahr. gösterirken, aynı bölgedeki "Khurma-Paz" veya "Hurma olgunlaşması" sırasındaki sıcaklık o kadar yoğundur ki yerliler gündüzleri dışarı çıkmaya cesaret edemezler. Buna rağmen, Belucistan'ın güneyinde bile soğuk mevsim vardır. Ocak ayında Beila yakınlarında sıcaklık sabahları sıklıkla 35 derece Fahr. kadar düşer ve günün herhangi bir bölümünde 65 dereceden daha yükseğe çıkmaz. Öte yandan, deniz seviyesinden 6800 fit yüksekte bulunan Kelat'ta, Temmuz ve Ağustos aylarında kaydedilen en yüksek sıcaklık yalnızca 103 derece Fahr. iken, aynı aylardaki en düşük sıcaklık 48 derece Fahr. kadar düşüktür. Kışın soğuk çok yoğundur. Gezgin Pottinger, 7 Şubat 1810'da, Kelat'tan beş yürüyüş
uzaklığındaki Baghivana'da su tulumlarının buz kütlelerine donduğunu ve yedi gün sonra Kelat'ta donun o kadar yoğun olduğunu gördüğünü anlatır. Daha yakın bir gezgin olan Bellew, Ocak ayında sıcaklığın daha da düşük olduğunu, örneğin Kelat'ın 13 mil güneyindeki Rodinjo'da termometrenin sabah 7'de 14 derece Fahr. olduğunu, ertesi gece Kelat'ta ise 8 dereceye düştüğünü görmüştür. Fahr. O sırada hava açık, keskin ve soğuktu,
yer bütün gün donmuştu, kar çelenkleri duvarların
barınağında yatıyordu. Gajjar'dan Kelat'a sekiz günlük yolculuğun ayrıntılı bir anlatımı okuyucuyu yorar. Bir köyün tanımı
hepsi için yeterli olacaktır, oysa bu iki yer arasındaki ülke
sadece çıplak, taşlı bir çöldür, ara sıra alçak kayalık tepeler ve Gidar, Sohrab ve Rodingo köylerini çevreleyen önemli miktarda ekili araziyle
çeşitlidir, her birinde yerliler tarafından iyi karşılandık. Devecilerimiz arasında, neyse ki sadece birkaç saat süren bir grev ve Sohrab'dan birkaç mil uzakta karşılaşılan bir toz fırtınası dışında, yolculuğun monotonluğunu bozacak kayda değer hiçbir şey olmadı, ta ki _9_ Nisan sabahı, Belucistan'ın başkentinin düz çatılı evlerini, çamur surlarını ve yükselen kalesini görene kadar.

[Dipnot A: Kazak kırbaçları.]

BÖLÜM XI.

KELAT--QUETTA--BOMBAY.

Şehrin banliyölerinde, kuzey veya Mastung Kapısı'ndan yaklaşık birkaç mil uzakta ve telgraf ofisinin yakınında, İngilizce konuşan bir yerlinin sorumlu olduğu küçük bir tuğla bungalovda kamp kurduk. Quetta'ya döşenmiş tek bir tel var, kabaca doksan mil uzaklıkta. Muhteşem bir kasırga, gök gürültüsü, canlı şimşekler ve yoğun siyah toz bulutları eşliğinde, varışımızın olduğu gün gün batımında
ortaya çıktı. Her iki çadır da anında uçup gitti ve birkaç dakika içinde
yırtık bezlerden şekilsiz paçavralara dönüştü. Rüzgarın gücü o kadar büyüktü ki çadır direklerini kopardı ve iplerinden kopararak çadırları
sanki kağıt mendil parçalarıymış gibi ovanın üzerinden uçurdu. Ancak, telgraf ofisinde bir yer bulmayı başardık ve iki gün sonra Quetta'ya doğru yola çıkana kadar orada kaldık. Fırtına sırasında termometre 50 dereceye düştü.
Fahr.,
birkaç dakika önce 78 dereceyi göstermiş olmasına rağmen.

Kelat, önemli ölçüde olan banliyöleriyle birlikte yaklaşık 15.000 nüfusa sahiptir ve buğday, arpa ve tütünle
yoğun bir şekilde ekili verimli bir ovanın kenarında pitoresk bir konumdadır. Şehir, yaklaşık yüz elli fit yükseklikteki bir kireçtaşı uçurumunun yamaçlarında ve zirvesinde teraslar halinde inşa edilmiştir. Buna "Şah Mirdan" denir ve tepenin tabanında yüksek çamur surlarla çevrilidir, aralıklarla tüfekler için mazgal delikleri olan burçlar vardır. Han'ın sarayı olan "Mir" [A] kasabanın üzerinden sarkmaktadır ve uzaktan etkileyici görünse de, daha yakından incelediğimde çoğunlukla çamurdan oluştuğunu gördüğüm karmaşık bir bina kütlesinden oluşmaktadır. Çamur birçok yerde ufalanmış ve duvarlarda büyük boşluklar bırakmıştır. Mir'de birkaç ilkel, namludan doldurmalı top vardır ve kale, çoğunluğu Afganlar, Kabil, Kandahar ve Emir'in egemenlik alanlarının diğer bölgelerinden kaçanlar olmak üzere bin kişi tarafından garnizon olarak tutulmaktadır. Dağınık, disiplinsiz bir grupturlar. Han'ın kendisi, zaman zaman çıkıp başkenti çevreleyen köylerde büyük yağmalamalar yapan, köylüleri cezasızca soyan ve öldüren askerlerine karşı sağlıklı bir korkuya sahiptir, çünkü çok azı onlara karşı koymaya cesaret edebilir. Üç bin kişiden oluşan geri kalan birlikler, saraydan biraz uzakta kışlalarda veya daha doğrusu çamur kulübelerde konuşlandırılmıştır. Her bir adamın ayda üç rupi ve her yıl sonunda kırk sekiz rupi tutarında bir toplu ödeme alması beklenir, ancak ödeme belirsizdir ve sık sık isyan çıkar. Askerlik görevlerinde olmadıklarında Han'ın Beluç askerleri, Afganlar zamanlarını komşularını yağmalayarak ve talan ederek geçirirken, Han'ın mülklerinde tarımsal işlere verilir. Kelat'a girdiğimizde, duvarların dışındaki kumlu bir ovada talim yapan bir alayla karşılaştık. Konik bir kürk şapka hariç, üniforma giymeye dair hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Adamlar, yakışıklı ve güçlü adamlardı ve paslı çakmaklı tüfeklerle silahlanmışlardı.
Avrupalı ​​veya başka bir subay yok gibi görünse de, emir kelimesini İngilizce olarak duyduğumda ve bu serseri grubunun çok güzel bir davul ve zurna grubu tarafından çalınan "Ev, tatlı Ev" ezgileriyle geçit töreninden yürüdüğünü gördüğümde oldukça şaşırdım.

Geldiğimden sonraki sabah, yatağımın başucunda esmer, vahşi görünümlü bir Afgan sowar'ın hayaletini görünce irkildim. Bu, Vezir'in bir habercisiydi ve Majesteleri Han'ın benimle tanışmak istediğini ve uygun olursa o öğleden sonra saat üçte beni kabul edeceğini söylüyordu. Bir görüşme talep etme niyetim yoktu çünkü her şeye
göre Han, Avrupalılara, özellikle İngilizlere karşı hiç de dost canlısı değildi. Ancak reddetmek söz konusu bile olamazdı. Sabah bu nedenle temizliğe ve düzgün bir
takım elbise çıkarmaya ayrılmıştı; Beila refakatçim ise, Kelat sokaklarında Beila üniformasının görünümü konusunda rahatsız edici önsezileri olduğu aşikar olan, silahları ve teçhizatı gümüş gibi parlayana kadar cilaladı ve fark ettiğim kadarıyla, tüfek ve revolverlerinin doldurulmasına özel bir dikkat gösterdi.

Öğle vakti Wazir beni saraya götürmek için belirdi. Şişman, göbekli yaşlı bir adamdı, boncuk gibi siyah gözleri ve Beila'daki neşeli küçük arkadaşımdan çok farklı, utangaç, kaypak bir ifadesi vardı.
Kim olduğum, yaşım, işim vb. gibi her zamanki ön sorulardan sonra, Bay Gladstone'un sağlığını endişeyle sordu ve Liberal mi yoksa Muhafazakar mı olduğumu sorarak beni biraz şaşırttı. "Yanınızda birkaç Beila adamı olduğunu görüyorum,"
dedi Han'ın İngilizceyi mükemmel konuşan danışmanı. "Majestelerinin onları görmesine izin vermeyin." Böyle bir konuşmadan sonra sadık refakatçimin uyarıda bulunmadan şehre girmesine izin veremezdim. Ama bunun pek bir etkisi olmadı. "Köpekler istediklerini yapsınlar," diye cevap geldi. "Sahib'in tek başına gitmesine
izin
vermeyeceğiz."

Çay ve sigaralar tartışıldı, saraya doğru yola çıkıldı.
Vezir, tel gibi, güzel görünümlü bir koyu kahverengi at üzerinde ve yarım düzine binmiş Afgan tarafından yönlendiriliyordu, ben de telgraf memurundan ödünç aldığım bir midilliyle onu takip ettim. Kostümüm, yakışmasa bile, en azından orijinaldi: yüksek çizmeler, flanel pantolon ve gömlek, bir gece elbisesi ceketi ve astragan şapka. Gerome'nin gardırobu daha da
az gösterişli olduğundan, onu geride bırakmanın akıllıca olacağını düşündüm. Beila adamları, alaycı ... Şehrin üst kısmı en temiz olanıdır, çünkü tüm pislik ve kanalizasyon dik sokakların ortasından
kesilmiş açık oluklardan aşağı akar ve ova seviyesine ulaşır. Kaçması için hiçbir önlem alınmamıştır.
Uzun süreli yağışlı
havalarda genellikle evleri su basan ve zavallı sakinlerini tepeye doğru, ellerinden geldiğince yaşamaya
sürdüren büyük havuzlarda toplanmasına izin verilir.

Kelat, sadece bu nedenle çok sağlıksızdır. Çiçek hastalığı, tifo ve tifüs asla eksik olmaz, ancak ilginçtir ki kolera ziyaretleri
nadirdir. Görünüşe göre, sakinlerin pis alışkanlıklarının yüksek ölüm oranıyla büyük bir ilgisi vardır. Tepeye doğru yürürken, bir yerlinin açık bir giderden bir bardak doldurup içtiğini gördüm,
ancak kokusu dayanılmazdı, koyu kahverengi bir sıvıydı. Banliyö sakinleri (çoğunlukla Afganlar) arasında çok yaygın ve -tıbbi tedavi olmadığında- ölümcül bir hastalık
mesanedeki taştır, buradaki su, banliyölerde saf ve berrak olmasına rağmen,
çok miktarda kireç içerir.

Mir'e giderken geçtiğimiz çarşı çok yoğun görünmüyor. Resmi veya dini bir tatil olmamasına rağmen,
birçok tezgah kapalıydı. Kelat bir zamanlar Kandahar ve Kabil'den Hindistan'a giden mallar için büyük bir kanaldı, ancak kervan ticareti artık önemsiz. Mevsimde önemli bir hurma trafiği var, ancak hepsi bu, çünkü İran ve Afganistan'a giden yollar çok güvensiz. Ziyaretimden sadece birkaç hafta önce, İran'daki Kerman'a büyük bir kervanla giden bir Kelat tüccarı,
Haran'ın batısındaki sınır bölgesinde soyuldu ve öldürüldü. Artık çok az kişi bu yolculuğu deniyor, malların çoğu Quetta'ya ve oradan trenle Hindistan'ın çeşitli bölgelerine, deniz yoluyla da İran'a gönderiliyor.

Sanat ve endüstri, ticaret gibi, Han'ın şehrinde neredeyse durma noktasında, ancak Kelat'a özgü güzel bir nakış kadınlar tarafından yapılıyor ve Hindistan'da yüksek fiyatlara satılıyor, bazı yerliler ise pirinç işçiliğinde ve demircilikte usta. Dükkanlardan birinde bir Rus semaveri fark edince içeri girdim ve sahibine (Vezir aracılığıyla) Kelat'a nasıl ulaştığını sordum. "Rusya'dan," diye cevap geldi, "Meşhed, Herat ve Kandahar üzerinden. Beluci, duvardaki bir çividen küçük bir pirinç kalkanı indirerek, "Bütün yol boyunca iyi bir 
kervan yolu var," diye ekledi. "Bu, Buhara'dan, _via_
Kabil'den, sadece on gün önce geldi; ama ticaret eskisi gibi değil." "Bu yolculuğu yapmakta herhangi bir zorluk olur mu?" diye sordum. "Sizin için -bir İngiliz- evet," dedi adam, tuhaf bir gülümsemeyle ve devam ediyordu, "Han sabırsızlanıyor olacak," diye araya girdi Vezir, elimi tuttu ve beni aceleyle sokağa götürdü.

Sarayın girişinde bir Afgan şeref kıtası sıralanmıştı,
şimdiye kadar gördüğüm en yakın üniformayı giyiyorlardı -koyu yeşil
tunikler, açık mavi pantolonlar ve beyaz sarıklar, temiz, iyi oturuyordu
ve belli ki resmi etkinlikler için saklanıyordu. Her adam bir Berdan
tüfek ve süvari kılıcı taşıyordu. Eski tüfeğin Rus ordusunda genel olarak kullanılması bana ilginç bir tesadüf gibi geldi.
Eşofmanlarıma sinirlerini kontrol etmeleri ve
hiçbir koşulda kavgaya sürüklenmemeleri konusunda katı emirler vererek, Vezir'i ve Mir'e görevliler. Giriş, yaklaşık kırk metre uzunluğunda, yedi metre genişliğinde, kötü kokulu ve tamamen karanlık bir yeraltı geçidindendir. Sonuna vardığımızda, tekrar gün ışığına çıktık ve sallantılı ahşap basamaklardan yukarı çıkarak kendimizi durbar odasında bulduk - geniş bir daire, duvarları yeşil, altın ve kızıl panellerle dekore edilmiş, büyük aynalarla dönüşümlü olarak. Pers ve Buhara'dan pahalı halılar ve kilimler, yaklaşık altmış fit uzunluğundaki odanın kirli zeminine serpiştirilmişti ve şehrin ve ötesindeki bereketli ovaların muhteşem bir manzarasını sunuyordu. Beni balkonda, maiyeti ve bir başka Afgan muhafızıyla çevrili Han bekliyordu. Daha sonra birkaç harap kamış tabanlı sandalye getirildi ve Majesteleri'nin oturduğu kızıl kadife divanın her iki tarafına birer tane yerleştirildi. Reveransımı yaptıktan sonra, ki bu reverans kısa bir baş sallamayla kabul edildi, oğlu Azim Han tarafından Han'ın sağ tarafındaki koltuğa götürüldüm, o da babasının sol tarafına oturdu. Vezir, maiyet, askerler ve hizmetkarlar daha sonra yarım daire şeklinde etrafımıza çömeldiler ve görüşme başladı.

Uzun bir sessizlik oldu, sadece beyaz giysili bir Beluci'nin Han'ın başının üzerinden tembelce ileri geri savurduğu sinek fırçasının vızıltısıyla bozuldu. Karşılandığımız balkon, bugün güneş ışığıyla yıkanan kahverengi şehrin arı kovanı görünümlü konutlarının ve dar, kıvrımlı sokaklarının üzerinde baş döndürücü bir yükseklikte duruyordu. Han'ın ikametgahı iyi seçilmişti. Başkentinin vebalı kokuları bu yüksekliğe ulaşamaz, sadece saman ve yonca tarlalarının tatlı kokusu, ve büyük bir nüfusun uzaklardaki mırıltısı, zümrüt yeşili ovanın muhteşem bir panoraması ufukta kayalık, pitoresk bir tepe sırasına kadar uzanır.

Kelat Hanı Majesteleri Mir Hudadad yaklaşık altmış yaşındadır. Belirgin bir kamburluğu olmasa uzun boylu olurdu, dişsiz alt çenesiyle birlikte yaşından çok daha büyük bir görünüme sahipmiş gibi görünür. Ten rengi bir Beluç için bile çok koyudur ve paslı siyah bir sakalı ve bıyıkları vardır, muhtemelen içlerinden geçen kırmızı ve beyaz çizgiler ve omuzlarının çok aşağısına kadar uzanan uzun, kaba
biber ve tuz bukleleri yüzünden boyanmıştır. Kişisel
görünüşü bana olumlu bir izlenimden başka bir şey vermedi. Han'ın asık suratlı bir ifadesi, keskin, delici siyah gözleri ve Cruikshank'in "Oliver Twist" filmindeki Fagin Yahudi resmini andıran sivri, kancalı bir burnu vardı.

Han, güzel işçilikle kırmızı ipek işlemeli, uzun, bol, beyaz bir giysi giymişti. İnce, beyaz bir Kaşmir şal omuzlarına dikkatsizce atılmıştı ve altın dantelle süslenmiş konik bir menekşe ipek şapka ve aynı malzemeyle süslenmiş, burun kısmı yukarı kıvrık, sivri uçlu yeşil Fas terliği giymişti. Boynunda elmaslar, yakutlar ve safirlerle
kalın bir şekilde işlenmiş devasa bir altın kolye veya tasma asılıydı. Bazıları büyük boyutlu olan taşlar, desen veya tasarıma bakılmaksızın gelişigüzel yerleştirilmişti. Mir Khudadad, sol elinin küçük parmağına takılan üç küçük turkuaz yüzük dışında başka mücevher takmıyordu. Kolları yoktu, ancak sağ elinde, görkemli görünümünden biraz uzaklaşan, büyük kırmızı noktalara sahip parlak sarı renkte büyük ve çok kirli bir cep mendili tutuyordu. Han harika bir enfiye alıcıydı ve görüşme sırasında oğlunun taşıdığı küçük bir altın kutunun içindekilerle kendini sürekli tazelerdi. Yeşil ipek bir ceket ve bol macenta renkli pantolon giymiş olan Prens Azim, yaklaşık yirmi yaşında hoş huylu bir çocuktu. Babasından çok daha açık tenliydi ve güçlü bir Yahudi
yüz hatlarına sahipti. Boyundan sarkan büyük bir kaboşon zümrüt, Azim'in tek süsüydü.

[İllüstrasyon: HAN SARAYI. KELAT.]

Şimdi başlayan bir konuşma, Vezir ve tercümanım aracılığıyla yürütülüyordu. Han'ın, saray halkını çok sinirlendiren huzursuz, tedirgin bir tavrı var. Seyirciler arasında bir kereden fazla, çok ciddi bir şekilde bir soru
sorduktan sonra, bir cevabın ortasında aniden araya girip bir melodi mırıldanıyor veya tartışılan konudan tamamen farklı bir konuya
başlıyordu. Diğer zamanlarda bir soruyu iki veya üç kez tekrarlıyor ve gözleri boşluğa dikilmiş bir şekilde, Vezir'in cevaplarını tamamen görmezden geliyordu; Vezir, eksantrik hükümdarına karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. Aşağıdaki konuşma okuyucuya kısa görünse de,
tamamlanması yaklaşık bir saat sürdü.

"Nereden geliyorsunuz ve nesiniz?" Han'ın ilk sorusuydu.

"Rusya'dan, Majesteleri."

"Rusya'dan!" diye karşılık verdi Han, hemen. "Ama siz İngiliz'siniz, değil mi?"

"Elbette öyleyim."

"Rusya ordusu ne kadar güçlü?" diye devam etti Han, altın enfiye kutusuna bir
başvurduktan ve sarı bandanaya bir trompet sesi
çıkardıktan sonra.

"Nominal olarak yaklaşık üç milyon."

"Ya İngiltere?"

"Yedekler hariç yaklaşık iki yüz bin."

"Hıh!" diye homurdandı Han. "Söyleyin bana, İngilizler Abdur
Raman'ın [B] onların dostu olduğunu mu düşünüyor?"

"Ben öyle düşünüyorum."

"O zaman onlara benden söyleyin," diye haykırdı Han heyecanla, oturduğu yerden yarı doğrularak, "Kraliçe Victoria'ya benden öyle olmadığını söyleyin. Ona Abdur Raman'dan
sakınmasını söyleyin. O onun düşmanıdır."

"İngiltere Rusya'dan korkuyor mu?" diye devam etti Han uzun bir duraklamadan sonra.

"Hayır; İngilizler kimseden korkmaz."

"İngiltere, Rusya Herat'ı almadan önce Kandahar'a ulaşacak mı?"

"Gerçekten söyleyemem," bu biraz kafa karıştırıcı soruya cevabımdı.

Mir Khudadad daha sonra Wazir'le alçak bir
tonla sohbet etmek için arkasını döndü. Yaklaşık on dakika geçti, bu süre zarfında Afgan askerleri de dahil olmak üzere maiyetten birçok kişinin katıldığı uzun bir sohbet gerçekleşti. Bu arada Prens Azim kılıcını ve tabancalarını incelemem için beni davet etti. Özellikle mücevherlerle kaplı olan muhteşem bir Şam bıçağı olan ilkine hayran kaldım. O sabah ne amaçla kullanıldığını bilseydim, belki de bu kadar
hevesli olmazdım.

Han yine bana seslendi.

"Rusya'yı iyi tanıyor musun?"

"Oldukça iyi."

"Rusların Müslümanların Orta Asya'da ibadet etmesine izin vermediği doğru mu?"

"Bunun doğru olmadığına inanıyorum."

"Bu bir yalan mı?"

"Kesinlikle öyle."

"Kendi vatandaşlarınız bana öyle söyledi." Bunun üzerine bir kahkaha
gürültüsü duyuldu ve Han da onlara katıldı.

Kelat'ın durbar odası bana bir İngiliz adalet mahkemesini hatırlattı.
Han güldüğünde saray mensupları da güldü ve _tam tersi_. Bir süre daha enfiye çekip fısıldaştıktan sonra Han öne çıktı ve
saatimi inceledi. Bunu görüşmenin yeterince uzun sürdüğüne dair nazik bir
ibarca yorumlayarak gitmek için ayağa kalktım ama Azim tarafından hemen
sandalyeme geri itildim. "Gitmeyeceksin," dedi Vezir. "Han seninle çok ilgileniyor. "

"Dhuleep Singh Rusya'da, değil mi?" diye sordu Han.

"Evet."

"Rusya ona yılda ne kadar ödüyor?"

"Bilmiyorum."

"İngiltere'den daha mı fazla?"

"Bilmiyorum."

"Siz İngilizler hiçbir şey bilmiyorsunuz," diye mırıldandı Han sabırsızlıkla;
"Rusya Çarını tanıyor musunuz?"

"Onu gördüm."

"İyi bir adam mı?"

"Bence öyle."

"O zaman halkı neden onu öldürmeye çalışıyor?"

"Bazıları Sosyalist."

"Sosyalist!" diye tekrarladı Han yavaşça. "Bu ne?"

Daha sonra kelimenin anlamını biraz zorlukla açıkladım.

"Hıııı!" diye karşılık verdi. Sonra, sarı bandanayı bir çırpıda çırparak:
"Kelat'ta hiç olmadığı için mutluyum!"

Daha sonra bana büyük bir iyilik işareti gösterildi, Han bana
fotoğrafını, "Parlamento"ya eve döndüğümde göstermemi istedi. Sanırım ikincisinin bir insan olduğu izlenimine kapılmıştı. İki yıl önce gerçekleşen bir olay, Kelat hükümdarının ve sarayının zekasının tipik bir örneğidir. Bu olay, Mir Khudadad'ın Hindistan Valisi'ne takdimi sırasında Quetta'da gerçekleşti. Onun şerefine verilen büyük bir _dejeuner_ öncesinde, Han ve maiyeti ellerini yıkamak için bir soyunma odasına alındı. Öğle yemeğinin hazır olduğunu duyurmak için içeri giren yaver, seçkin konukların çoktan
işe başladıklarını ve oraya biraz farklı bir amaçla konulmuş olan Pears sabunu keklerini
açgözlülükle yediklerini gördü. Partideki hiç kimsenin herhangi bir kötü etki hissetmemesi, devasa reklamcının mallarının saflığı veya Beluç sindirimi hakkında iyi bir şey söylüyor! Han ayrılırken elimi içtenlikle sıktı ve Afganistan Emiri'yle ilgili uyarılarını unutmamam için tekrar yalvardı, kendisi ile arasının iyi olmadığı açıkça görülüyordu. Biraz rahatlayarak, Beila adamlarımın Afganlarla arkadaş olduğunu ve hayranlık
duyan bir kalabalığın
etrafında tıslayan bir semaverin etrafında kaynaştıklarını gördüm. Afganlardan biri bana bir bardak çay uzattı, onu gücendirmemek için içtim
ve lezzetli buldum. Çin'den Sibirya, Semerkant ve Kabil üzerinden gelmişti. Fincanı geri verirken adam sırıtarak "Russki!" dedi.

Kelat Hanı sarayından çok nadiren ayrılır ve Cuma günleri hariç Kelat sokaklarında nadiren görülür, o zamanlar camiye yürüyerek gider ve dişlerine kadar silahlanmış bir refakatçi eşliğinde gider. Sürekli suikast korkusuyla yaşadığı söylenir, çünkü zalim, açgözlü
karakteri onu başkentte ve çevresinde herkes tarafından nefret edilen biri yapmıştır.
Hayatındaki tek düşüncesi para ve gelirinin artmasıdır,
ki İngiliz Hükümeti'nin kendisine verdiği yıllık meblağla birlikte,
yılda 30.000 £'un oldukça üzerine çıkabilir. Tam bir cimri olan
Han, çoğu Doğu hükümdarı gibi, gece saatlerini haremin güzellikleriyle çevrili olarak değil,
sarayının çatısındaki küçük, rahatsız bir odada para keseleriyle güvenli bir şekilde kilitlenmiş olarak geçirir.

[İllüstrasyon: KELAT HANI]

Rus etkisinin dolaylı olarak
Kelat Sarayı'na getirildiğine dair aklımda en ufak bir şüphe yok. Ancak Mir
Khudadad'ın hiçbir politikası olmadığı söylenebilir. Fransızların dediği gibi, "Il change
sa nationalite comme je change de chemise" ve en yüksek teklifi veren tarafından satın alınmalıdır.

Han'ın tebaası ağır vergilere tabi tutulsa da, Kelat'ta veya çevresinde can veya mal için hiçbir koruma yoktur. Ceza kanununa göre hırsızlık para cezası ve hapisle, cinayet ve zina ise ölümle cezalandırılır; ancak yasa büyük değişikliklere tabidir. Kısacası, Han yasadır ve bir adam ona cömertçe ödeme veya rüşvet verme gücü olduğu sürece, en iğrenç suçları bile cezasız bir şekilde işleyebilir.

Kelat'a varmadan hemen önce adaletin nasıl yerine getirildiğine dair iki olay yaşandı. Birinde, genç bir Beluç kadını, bir asker olan kocası tarafından, sadakatsizliğine şüphe olmayan
koşullar altında bulundu. Gece gerçekleşen keşif üzerine, öfkeli koca silahını almak için muhafız evine koştu.
Kadın, yokluğunda, iyi silahlanmış olan sevgilisini karanlıkta buluşup öldürmesi için
zorladı. Bunu yapma bahanesiyle, eşcinsel
Lothario sevgilisini terk etti, ancak sonuçlardan korkarak
Ketta'ya
gitti.

Eve döndüğünde, kocası şiddet kullanmadı, sadece karısını kanuna göre muamele görmesi için muhafıza teslim etti. Ertesi gün
Han'ın huzuruna çıkarıldığında, o
hükümdarın iyi huylu olduğunu görecek kadar şanslıydı. Güzelliği muhtemelen kendisine verilen serbest affı ve kocasının da suçunu affetmesi emrini aldı. Kocası tek kelime etmedi, akşam onu ​​sessizce eve götürdü ve boğazını kulaktan kulağa kesti. Ertesi gün cinayeti duyan Han, itiraz etmedi ve suçlu cezalandırılmadı. O bir Afgandı.

İkinci vaka daha da utanç verici. Han'ın maiyetinden biri,
tanınmış bir sefih ve ayyaş,
on sekiz yaşında genç bir kızla ittifak kurdu. Kızın neredeyse çocuk olan ve o kadar güzel olan
küçük kız kardeşiyle evlenmek için boşuna çabalamıştı ki
şehrin etrafında millerce mesafede "Kelat'ın İncisi" olarak tanınıyordu.

Evlendikten altı hafta sonra bu serseri, kıskançlıktan kaynaklanan bir sarhoşluk
krizinde, karısının başını bir tulwar ile neredeyse kesecekti ve
sonra da vücudunu tanınmayacak şekilde parçaladı. Zavallı kadının çığlıkları komşuları çağırdıktan sonra, yakalandı, bağlandı ve
Han'ın önüne götürüldü ve Han onu hemen ölüme mahkûm etti. İnfaz
ertesi gün gün doğumunda belirlendi. Ancak gece yarısı,
Mir'in kapılarında iki bin rupi içeren bir bez çantayla bir haberci belirdi. "Ona özgür olduğunu söyle," dedi
Kelat'ın hükümdarı. "Ve eğer bin tane daha gönderirse, küçük kız kardeşin onunla evlenmesini emredeceğim." Para ödendi ve zavallı çocuk, kız kardeşini acımasızca katleden insan şeytanının şefkatli merhametine teslim edildi.

Azim Han'ın bana güzel işçilikli bir kılıç gösterdiğini söylemiştim. Saraya gittiğim sabah, Han'ın hareminde on altı yaşında bile olmayan bir hizmetçiyi kesip parçalara ayırmıştı. Aynı akşam, zavallı kızın cesedini, gömülmek üzere duvarların dışına taşınırken kendim gördüm. [C]

Bu, İngiliz karakollarından yüz mil uzakta olmayan Kelat'taki mevcut durumdur; bu, "Hindistan Yıldızı'nın Yoldaşı" ilan edilen aydınlanmış hükümdarın, kendi halkı arasında en büyük küçümsemeyle baktığı bir emirdir.

Kelat'ta gördüğüm birkaç kadın, güneydekilerden çok daha belirgin şekilde yakışıklıydı. Çoğunun İtalyan tipi bir yüzü, zeytin rengi teni ve geniş kirpikli iri koyu gözleri vardı. Ancak çok azı Beila ve Sonmiani'de çok yaygın olan iğrenç burun halkaları takıyordu. Başkentte ahlak düşük ve fuhuş yaygın.

Vezir, ayrılışımın sabahı bana bir torba hurma gönderdi, yanında İngilizce yazılmış kısa bir notla birlikte, Londra'da "altın karşılığında satın alınabilecek"
en iyi altın saati ve tüfeği ona göndermemi rica ediyordu. Not şakayla, "Değişim soygun değildir!" şeklinde sona eriyordu. Yaşlı adam Orta Asya meselelerine _au fait_ (bilgili) görünüyordu. Bir gün önce Hindistan'a Kabil üzerinden girmeyi planladığımı söylediğimde, hemen, "Ah! Sanırım Alikhanoff seni durdurdu. Yabancılardan
çok utanıyor." dedi.

12 Nisan sabahı saat 6'da Kelat'tan ayrıldık. Develer ve ağır
yükler dört veya beş saat önce ilk istasyon olan Mangachar'a gönderilmişti. Kervanımız artık sadece sekiz deveden oluşuyordu,
vardığımızda bunların yediye düştüğünü gördük. Gün doğmadan hemen önce,
birkaç panter kervanın yakınında belirdi ve düzenli bir izdihama neden oldu, hayvanlar sağa sola uçuyordu. Sipariş yeniden verildiğinde, ikisinin kayıp olduğu bulundu, biri kalan tek küçük çadır ve biraz yerli eşyayla, diğeri birkaç kasa viski (neredeyse boş) ve kamp taburemle doluydu. İlki iki saatten fazla süren bir aramadan sonra izlenip getirildi, ancak ikincisi hala, bildiğim kadarıyla, sınırsız çölde, "Jameson ve Şirketi"nin bilinçsiz bir reklamcısı olarak koşuyor. Daha sonra, bu ovanın panter ve kurtla, ayrıca "peshkori" adı verilen, bir kediden biraz daha büyük, kırmızımsı renkli bir postu olan bir hayvanla ünlü olduğunu duydum. Ülkede sürüler halinde dolaşıyor, geyik ve koyunları götürüyor. Uçurumlardan ve dik yamaçlardan inme yöntemi ilginçtir, her hayvan dişlerini diğerinin kuyruğuna geçirerek bir tür zincir oluşturuyor. Mangachar ovası deniz seviyesinden yaklaşık 6000 fit yükseklikte yer alır ve buğday, yonca ve tütünle iyi bir şekilde yetiştirilir. Köyün kendisi düzgün bir şekilde düzenlenmiştir ve yaklaşık üç yüz sakini vardır. Kelat'ın kuzeyinde ve güneyinde ülkenin farklı yönleri çarpıcıdır. Artık çöllerle işimiz bitmişti, çünkü
geceleri ovanın her yerinde ışıklar parıldıyordu,
gündüzleri ise sürekli olarak iyi ekilmiş geniş araziler göze çarpıyordu.

Mangachar ve Mastung arasında sıcak bir rüzgar çıktı, bu da gözleri acıttı ve cildi bir fırından gelen bir patlama gibi kuruttu. Saçlar, bir Türk hamamının en sıcak odasında olduğu gibi, ince kumlu kumla
dolmuş olmanın hoş olmayan bir ilavesiyle. "Umarım bu bir juloh'la
sonlanmaz," dedi Kamoo endişeyle. Tercümanım, bunun bu bölgelere özgü sıcak ve zehirli bir rüzgar olduğunu ve belki de Belucistan'daki gezginlerin karşılaştığı en büyük tehlike olduğunu açıkladı. Kamoo'nun dediği gibi, yaşadığımız ılık esinti neredeyse dayanılmaz olsa da tehlikeli değildi, oysa korkulan juloh yüzlerce kurbanını öldürdü. Bu konuya çok dikkat eden gezgin Cook, bunun atmosferde yoğun bir şekilde belirgin bir elektriksel koşul nedeniyle oluşan yüksek yoğunluklu bir ozon formunun oluşumundan kaynaklandığı sonucuna vardı. Etkisinin, yolundaki her yeşil şeyi yok etmesinde ve sıklıkla insan hayatı için ölümcül olmasında kanıt olarak, aşağıdaki iyi doğrulanmış vakaları aktarıyor; ben de bu ölümcül patlamayla karşılaşmadığım için, okuyucunun önüne koyuyorum:--

(1) 1851 yılında, sıcak aylardan birinde, Sind Atının bazı subayları, General Jacob'ın Jacobabad'daki evinin çatısında gece uyuyorlardı. Boğulma hissi ve havada aşırı sıcak ve bunaltıcı bir hisle uyandılar, aynı zamanda çok güçlü bir kükürt kokusu fark edildi.
Ertesi sabah, bahçedeki birkaç ağacın çok dikkat çekici bir şekilde
solmuş olduğu görüldü. Sanki yaklaşık iki yarda genişliğinde bir ateş akımı bahçeden mükemmel bir şekilde düz bir çizgide geçmiş, yolundaki her yeşil şeyi
kavurup yok etmiş gibi görünüyordu. Bir taraftan girip diğer taraftan çıkan,
yolu bir nehrin akışı kadar net bir şekilde tanımlanmıştı.

(2) 1856'nın sonunda beş kişilik bir grup, Kandahar'dan o şehre giderken Şikarpur çölünü geçiyordu,
patlama yollarını kestiğinde, üçünü anında öldürdü ve
diğer ikisini ciddi şekilde sakat bıraktı.

(3) İki arkadaşıyla bir "moonshi", Bagh'ın yaklaşık yedi mil güneydoğusunda, Kachi'de (Mangachar'dan çok uzak değil) seyahat ediyordu.
Saat iki civarında patlama onları vurdu.
Havada, tuhaf bir kükürt kokusu eşliğinde, kavurucu bir his hissettiler, ancak
üçünün de hemen yere çarpmasıyla daha fazla bir şey hatırlayamadılar. Daha sonra bulundular ve Bagh'a götürüldüler,
burada, kendilerine gösterilen her türlü ilgiye rağmen, sonunda, günlerce süren hastalıktan sonra
iyileştiler. Pottinger, juloh'un gücüyle ilgili olarak, doğası gereği aramacı olduğunu, develeri ve diğer dayanıklı hayvanları öldürdüğü bilindiğini ve insan vücudu üzerindeki etkilerinin
görgü tanıkları tarafından hayal edilebilecek en acı verici ve itici olduğunu söylüyor.
Rüzgarla temas ettikten kısa bir süre sonra, hastanın kasları
katılaşır ve büzülür, cilt büzülür, sanki cilt yanıyormuş gibi korkunç bir his tüm vücudu kaplar, son aşamada ise cilt derin yarıklara ayrılır, kanamaya neden olur,
ve hemen ardından ölüm gelir. Juloh'un Sarawan ve Kach-Gandava'nın kuzey bölgelerine özgü olduğunu ve Belucistan'ın güney eyaletlerinde bulunmadığını belirtmek ilginçtir.

Mangachar'dan Mastung'a giden yol iyidir, ancak biraz engebelidir ve derin "nullahlar" ile kesişir. Mastung bölgesinin tahmini alanı iki yüz seksen mildir. Alanının üçte ikisinden fazlası ekili olduğundan, "Belucistan Bahçesi" olarak adlandırılması yerindedir. Mastung'daki su hiç bitmez ve üzüm bağları, meyve bahçeleri, incir ve zeytin ağaçlarıyla dolu bir vadide bulunan güzel kasaba, bir Beluç yerleşiminden çok Pireneler'deki veya Fransa'nın güneyindeki tenha bir kasabayı andırıyordu. Buradaki toprak hafif ve kumludur ve en az beş türü olan üzümlerin yetiştirilmesine özellikle uygundur. Kayısı, şeftali, erik ve nar da yetiştirilir ve Quetta ve Kelat pazarlarına tedarik edilir. Kök boya ve tütün de Mastung'dan büyük miktarlarda ihraç edilir ve Mastung, düzgünce inşa edilmiş ve yoğun bir çarşıya sahiptir. Dasht-bi-Dowlat ovası veya "Uygunsuz Ova", Mastung ile Quetta arasında yer alır. Ancak bu isim, hasat toplandıktan sonra geçerlidir, çünkü Mastung'un yanında burası Belucistan'ın en verimli yerlerinden biridir. Dasht-bi-Dowlat çoğunlukla gezgin kabileler tarafından ekilir. Mastung sakinleri, yaz aylarında ovayı tarif ederken coşkuluydular. Sonra, bize, yüzeyin yeşillik ve her türden çiçekle, özellikle de "lala" veya lale ile kaplı olduğunu söylediler. Lalenin, kilometrelerce boyunca kırmızı ve altın rengi bir halıyla kapladığını ve havayı tatlı, sarhoş edici bir kokuyla doldurduğunu iddia ettiler. Bu ovanın ekimi çoğunlukla yağmura ve yoğun çiylere bağlıdır. Dasht-bi-Dowlat'ın batısında, 13.000 fit yüksekliğinde, vadilerinde ve vadilerinde hala derin kar bulunan dik, kayalık bir dağ olan Chehel-Tan vardır. Sadece iki Avrupalı, gezgin Masson ve Sir Henry Green, üzerinde bir "Zariat" veya
tapınak bulunan zirveye ulaşmayı başarmıştır. Tırmanış zor ve tehlikelidir, çünkü dağın perili olduğu söylendiğinden, yerli rehberler bulunamamaktadır. "Chehel-Tan" kelimesi, Beluççada "Kırk Beden" anlamına gelir ve şu efsaneden türetilmiştir. Uzun yıllar evli olan tutumlu bir çift, çocuk sahibi olma şansına sahip değildi. Bu nedenle, karısını azarlayan ve Cennet'in ona vermediği şeyi ona verme yetkisine sahip olmadığını söyleyen kutsal bir adamın tavsiyesini aradılar. Ancak rahibin oğlu (o da bir moullah) onun isteklerini yerine getirebileceğine ikna oldu ve kucağına kırk çakıl taşı attı, aynı zamanda çocuk sahibi olması için dua etti. Zamanla, istediği veya nasıl bakacağını bildiğinden çok daha fazla olan kırk bebek doğurdu. Zavallı koca, aklını kaçırmış bir şekilde, otuz dokuz bebekle birlikte Chehel-Tan'ın zirvesine çıktı ve onları orada bıraktı, Tanrı'nın merhametine güvenerek onlara bakmalarını sağladı, kırkıncı bebek ise baba çatısı altında büyütüldü. Ancak bir gün, pişmanlık duyan karısı, kocasının haberi olmadan, çocuklarının kemiklerini toplamak ve onları gömmek amacıyla dağa çıktı. Şaşkınlığına, hepsi ağaçlar ve kayalar arasında yaşıyor ve oynuyorlardı. Sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde evine geri koştu, kırkıncı bebeği çıkardı ve
onu dağın zirvesine yerleştirdi, kardeşlerini geri çekmek için
bir gece orada bıraktı, ancak sabah geri döndüğünde,
ikincisinin onu götürdüğünü ve bir daha asla görülmediğini gördü.
Çhel-Tan'ın
bu kırk bebeğin ruhları tarafından
perili olduğu söyleniyor.

14 Nisan sabahı saat 8'de, uzakta, ölü yeşil ovada, uzun kışla benzeri binaların, bahçelerle çevrili
bugalovların ve beyaz çadırların olduğu bir vaha gördük. Yolculuğumuzun sonuna gelmiştik.
Ketta'ya doğru giderken kilise çanları çalıyordu, çünkü pazar günüydü ve
ne yazık ki, parlak, güzel bir sabahtı. Aksi olsaydı,
çok kirli ve zayıf bir deveye binip, kiliseye giden iyi giyimli kadın ve fraklı
erkeklerden oluşan bir kalabalığın yanından geçme çilesinden kurtulabilirdim. Cila ile parıldayan ve iyi görünümlü, yüksek adımlarla yürüyen bir çift midilli tarafından çekilen, tam üniformalı bir general ve güzel, şık giyimli bir hanımın bulunduğu düzgün bir Victoria'nın yanından geçerken arkama bir göz attım. Kervanın arkasını getiren Gerome (serinlemek için) çizmelerini ve çoraplarını çıkarmıştı ve yüce bir şekilde bilinçsizce, büyük bir hasır mataranın içindekilerle kendini tazeliyordu. Ne yazık ki, bu garip anlarda bir deveye binmek veya adımlarını hızlandırmak mümkün değil ve Dak
bungalovuna ulaşmadan önce çok rahatsız edici bir çeyrek saat geçirdim. Ama bir aynaya bakmak beni rahatlattı. Hiç kimse, Avrupalılar için
olduğumuz tuğla renkli, yırtık pırtık görünümlü kabadayıları asla almazdı.

Indo-European Telegraph'tan Bay L----'nin nazik ve kibar davetini memnuniyetle kabul ettim, çünkü Dak bungalovu kirliydi
ve rahatsızdı. Ev sahibim ve sevimli hostesim her yeri
hoş bir yer haline getirirdi, ancak Quetta, stratejik bir bakış açısı dışında her şeyden
önemli ölçüde sıkıcı ve ilgisizdi. Bir İngiliz garnizon kasabasıydı ve her şey söylendi. Danslar,
tiyatrolar, polo, flört, içki ve--boşanmalarla çevrili, her zamanki skandal çekirdeği. Hepsi Cebelitarık'tan Hong Kong'a kadar aynı değil mi?

Ancak ev sahibimin rehberliğinde, Khojak tüneline keyifli bir yolculuk yapıldı. Nispeten kısa bir süreyi düşündüğümüzde, bu kadar çok zorlukla (su, sert kaya, vb.) birlikte bu çalışmanın bu şekilde ilerlemiş olması neredeyse inanılmazdır. Doğudan batıya doğru uzanan tünel, iki buçuk mil uzunluğundadır veya öyle olacaktır ve yeryüzünün en derin noktasında üç yüz altmış beş fit derinliğindedir. Doğu ucundan, Kandahar'dan sadece altmış beş mil, sağlam ve düz bir ovada ayrılır. Ben oradayken bile, [D] altı haftada o şehre hafif bir hat
zorluk çekmeden döşenebilirdi. Tesis, raylar ve traversler oradaydı, tepenin üzerinden taşınmıştı ve bir tren vagonu, Kalküta'dan tünelin doğu ucuna kadar ölçü kırılması olmadan gidebilirdi. Tünel, tamamlandığında otuz dört fit genişliğinde ve yirmi beş fit yüksekliğinde olacaktır.

Quetta ve Karaçi arasındaki tren istasyonlarından birinde ilginç bir olay yaşandı. Söz konusu istasyonun büfesinde,
Gerome'u tamamen yabancı biriyle, bir yerliyle, Rusça gevezelik ederken buldum.
Soruşturduğumda çok eski bir arkadaşım, Rus uyruklu ve Semerkant yerlisi olduğunu öğrendim. "Kabil'den yeni gelmiş," dedi arkadaşım. "Bu yolculuğu sık sık yapıyor"--görünüşte ticaret amacıyla.

20 Nisan'da Bombay'daydık. İtalyan bir vapur olan _Venezia_,
doğrudan Karadeniz'e gidiyordu ve Doğu'daki mülklerimizden
hiç etkilenmeyen Gerome için bir geçiş sağladım. Her yere ısrarla onu takip eden meraklı yerli kalabalığının bununla bir ilgisi olabilir, çünkü Piccadilly'deki kürklü bir Eskimo, büyük Hint şehrinin kalabalık sokaklarında yüksek çizmeler, siyah kadife pantolon ve kırmızı kaftan giymiş arkadaşımdan daha büyük bir sansasyon yaratmazdı. Sadece bir Rus, o kavurucu güneşte, başının dışında başka bir koruması olmadan var olabilirdi, ki o da inatla çıkarmayı reddetti. Onu güvenli bir şekilde gemide gördüm ve el sıkışıp ayrılırken, belki de bir daha asla buluşmamak üzere, sadık küçük arkadaşımın gözlerine bir damla yaş geldi. Hiçbir erkek bundan daha iyi bir arkadaş isteyemezdi. Gerome Realini, cesur, gün gibi dürüst ve bir kadın kadar şefkatliydi; ve yalnızlık ve içten bir pişmanlık hissiyle _Venezia_'nın gri dumanının mavi suların altına batmasını izledim, ki bu sular beni yakında İngiltere'ye ve Avrupa medeniyetine geri götürecekti.

Yolculuk buna değdi mi? Sonuç, Pers'in soğuğu, pisliği ve yoksunluğunu, kavurucu sıcağı ve Belucistan'daki uzun çöl yürüyüşlerini telafi etti mi? Belki de hayır. Ancak, geriye dönüp bakılacak hoş saatler var. Altın kubbelerin ve loş, pitoresk kervansarayların bir görüntüsü olan Kaşan; görkemli Medresesi ve mavi
Zandarood'uyla İsfahan, beyaz ve kızıl gelincik tarlalarının millerce boyunca tembelce kıvrılarak; zümrüt ovası, hoş kokulu bahçeler ve selvi ağaçlarıyla dolu, güzel kadınların, şiirin ve güllerin bir rüyası olan Şiraz. Bunlar, her halükarda, Tahran'dan denize kadar olan o biraz kasvetli yolculukta parlak vahalardır. Ve sonra - Hindistan'a yaklaşırken - sıcak tozlu yürüyüşten sonra sessiz öğle siesta'sı; muhteşem bir gün batımının ışığında açık havada yemek ve sessiz, yıldızlarla dolu çölün serin gece havasında hoş bir dinlenme ve hoş kokulu pipo.

[Dipnot A: Bu sarayın bazı bölümleri büyük bir antik çağa aittir, çünkü temelini Müslüman hanedanından önceki Hindu krallarına borçludur.]

[Dipnot B: Afganistan Emiri.]

[Dipnot C: Bu gerçekler için yetkili makamın adını verme özgürlüğüm yok. Okuyucu bunların gerçekliğine güvenebilir.]

[Dipnot D: Nisan 1889. Tünelin delinmesi artık
tamamlandı.]

EK A.

RESHT'TEN BUSHIRE, PERSIA'YA İSTASYONLARIN VE
MESAFELERİN LİSTESİ.

İngilizce
Mil. Reşt ---
  Kudum----------- 20
  Rüstemabad---------- 20
  Mencil--------------- 12
  Yamaçınar----------- 8
  Harzan--------------- 16
  Kazvin--------------- 24
  Kavarek--------------- 16
  Kişlak--------------- 16
  Yengi-İmam------ 16
  Hessarek---------- 16
  Şahabad---------- 16
  _Tahran_---------- 16
  Rabat Kerim------                        28
  Satış Konuşması----------- 24
  Kushku Baira------ 16
  Muhammedabad------ 28
  _Koom_--------------- 16
  Pasingan -------------- 16
  Günah-günah--------------- 28
  _Kaşan_--------------- 24
  Hurud----------- 28
  Bideşk -------------- 24
  Murçakhar---------- 24
  _Gez__---------------- 24
  _İsfahan__----------- 12
  Culfa---------------- 3

  İleriye taşındı---------------- 491
  İleriye götürüldü---------------- 491

  Marg--------------------- 12
  Mayar--------------------- 24
  Koomişa---------- 20
  Magsogh-Beg -------- 16
  Yezdi-Gazt --------- 24
  Shoulgistan --------- 24
  Abade--------------- 20
  Ekşi--------------- 16
  Hina-Khoreh------ 28
  Deybid--------------- 20
  Mourghab----------- 28
  Kavamabad---------- 24
  Sivand---------------- 8
  Poozeh -------------- 16
  Zergoon----------- 20
  Şiraz -------------- 20
  Çınar-Rada----- 8
  Khaneh Zinian--- 24
  Dashti Arjin -------- 12
  Meyun Kotal------ 12
  Kazeroon---------- 20
  Kamarij----------- 24
Konar Takta------ 12
Dalaki-------------- 12
Borazjun------- 16
Sheif-------------- 28 -----------
979

Sheif'ten Bushire'a deniz yoluyla 7

Toplam İngiliz mili 986

EK B.

ROTA--SONMIANI'DEN QUETTA'YA.

----------------- -------------------------------------------------- ------
Durma yeri. İngilizce Açıklamalar.
Mil. -------------------------------------------------- -----------------------

Sonmiani.... | | Küçük liman kasabası.
Su bol,
ama tuzlu.
Yem ve
erzak
temin edilebilir.

Shekh-Raj .... | 18 | Yol oldukça iyi.
Su tatlı ve
bol.

Dış...... | 14 | Yol taşlı ve engebeli;
Purali nehrinin
kuru yatağını geçti. Acı su kuyusu.

Shekron-ka-Got | 22 | Yol kumlu. Birkaç
tuzlu bataklıktan geçtim.
Su yok.

Beila....... | 24 | Yol iyi, zengin
alüvyonlu araziden
Purali nehri tarafından
sulanıyor.
Beila'ya yakın yol, develer için
rahatsız edici
derin nullahlarla
kesiliyor.
Su
bol;
tedarik
edilebilir.

Lakh........ | 18 | Yol iyi ve düz
Lakh Geçidi'ne kadar, ki bu geçit dik ve
son derece
zor.
Su
genellikle
tedarik edilebilir,
ama çok
acı.
At ve deve için yem bir
mil uzaklıkta.

Natchi...... | 19 | Yol taşlı ve
zor, kırsaldan
(yağmurlu mevsimde)
Lakh nehri tarafından
sulanıyor.
Yolun ortasında küçük bir otlak,
göçebelerin
sık sık uğradığı.
Su
belirsiz. Yem
(sadece deve için)
bol.

Lar-Anderi ... | 20 | Kuru nehir yatağı boyunca yaklaşık üç yüz yarda genişliğinde
(adı bilinmiyor), yaklaşık beş mil boyunca. Sonra
Arrah Ovası'nın üzerinden,
seyrek olarak ekili.
Aşamanın sonunda
Lar-Anderi nehri geçildi, yaklaşık altmış yarda genişliğinde, nadiren
kuruyan, geniş ama sığ bir
dere. Nehirden iyi su, ancak
üç tane olan
kuyulardan
acımsı. At ve deve için yem.

Jhow........ | 14 | Jhow ve Seridab nehirlerini geçtik,
ikisi de kuru. Hiçbir
ekili alan

görünmüyor. Su
bol ve
tatlı. At ve deve için yem.

Noundra..... | 20 | U { Yol yok. Seyahat
{ oldukça kolay.
n { Su acı.

Kanero...... | yaklaşık| e {Yol engebeli ve
| 20 | { yer yer çalılıklarla.
x { taşlı, aşırı büyümüş
{ Çok dar bir patika
p { Noundra'dan Kanero'ya kadar uzanıyor,
l { takip ettiğimiz.
{ Su veya yem yok.

Dhaira...... | yaklaşık| o { Yol yok, ama
| 20 | { her yöne giden birkaç dar
r { patika.
{ e { Su bol ve
{ iyi. At ve deve için yem.

Gwarjak..... | yaklaşık| {Yol seviyesi ve
| 20 | { iyi. Su
{ bol, ayrıca
{ at
{ ve deve için yem, ancak
{ yerliler dost canlısı değil.

Gajjar...... | 13 | Yol iyi, ekili
bir araziden geçiyor.
Su iyi ve
bol. At ve deve için yem
temin edilebilir, ayrıca
erzak.

Jebri....... | 20 | Yol iyi, ancak
bazı yerlerde derin ve bataklık
. Su
iyi ve
bol,
ayrıca at ve
deve için yem.

Greshak..... | 26 | Yol Barida Geçidi'nin üzerinden geçiyor.
Yavaş ve
kolay tırmanış
ve iniş.
Su iyi
ve bol.
Sadece deve için yem.

Loch........ | 18 | Yol çok dar
ve çok
bitki
kaplı (bazı yerlerde
kaybolmuş)
çalılarla. Su
kıt. Deve için yem
kıt, at için hiç yok.

Gidar........ | 32 | İyi ve düz yol.
Su sadece
nehirden temin edilebilir.
Sadece
deve için yem.

Sohrab | 26 | Yol zor.
Birkaç
dik, ancak
yüksek olmayan, tepe
sırasını geçtim. Su
bol, ancak
acımsı.
At veya deve için yem
yok.

Rodingo | 36 | Yol düz ve
kolay. Yolun her iki tarafında çok
deve dikeni,
yabani kekik,
ve (İngilizce)
çalı.
Su iyi, ancak
kıt. At veya deve için yem
yok.

Kelat.... | 14 | Yol iyi tanımlanmış,
ve düz. Su
iyi ve bol.
At ve deve için yem. Her türlü
malzeme
tedarik edilebilir.

Mangachar | 26 | Yol iyi tanımlanmış
ve düz. Verimli
bir
ülkeden geçiyor.
Su
iyi.
At ve deve için yem,
ve erzak
tedarik edilebilir.

Mastung | 32 | Yol düz ve iyi,
ama derin nullahlarla
kesilmiş,
ağır
yüklü
develer için zorlaştırıyor.
Su iyi ve
bol.
At ve deve için yem,
ve erzak
tedarik edilebilir.

Quetta..... | 32 | Yol mükemmel ve
bazı yerlerde makadamlanmış. Bir garnizon kasabası,
ve Hindistan'ın tüm
bölgelerine giden demir yolu.
Toplam İngilizce
mil | 504 |

EK C.

KUZEY VE GÜNEY BELUCHİSTAN DİLLERİ TABLOSU.
------------------------------------------------------------------------------------------
Makran (Güney). Kalati (Kuzey). -------------------------------------------------------------
  Ant Mor Khar
  Küller P[=u]r Hiss
  Arpa O S[=a]r
  Oğlan Bachak M[=a]r
  Soğuk Sara Yakt
  Bakır Çubuk Bayan
  Gün Roch D[=e]h
  Köpek Kuchak Kuchik
  Dünya Duniah Daghar
  Ateş Ach Kh[=a]ka
  Çiçek P[=u]l P[=u]l
  Altın Tila Kisun
  Ağır Giran Kolui
  Waraga Kuning'i yemek
  Kushaja Kasfing'i öldürmek için
  Araga Atning'i getirmek için
  Guidaga Khanning'i görmek için




EK D

SICAKLIK (FAHRENHEIT) ARASI
SONMIANI VE QUETTA, BELUCHİSTAN.

----------------------------------------------------------------------------
Açıklamalar Öğlen
-----------------------------------------------------------------------------
Gölge | Güneş
-------------------------------------------------------------------------------------
Mart

16 Sonmiani. Güzel, kuzey
batı esintisi 79 derece 83 derece

17 Sonmiani. Güzel, esinti yok
73 derece 88 derece
18 Sonmiani. Güzel, esinti yok
72 derece 105 derece
19 Sonmiani. Güzel,
kuvvetli
kuzeydoğu
esintisi 80 derece 98 derece
20 Shekh-Raj. Güzel, hafif
kuzeydoğu
esintisi 91 derece 118 derece
21 Outhal. Güzel, hafif
kuzeybatı
esintisi 92 derece 114 derece
22 Shekron-ka-Got
Güzel,
güneybatı
esintisi 93 derece 109 derece
23 Beila Yağmur ve
gök gürültüsü,
hafif güney
esintisi 88 derece 92 derece
24 Beila Yağmur, rüzgar yok 83 derece.     87 derece.
  25 Lakh Para Cezası,
                               batı rüzgarı 84 derece.    103 derece.
  26 Natchi İnce, hafif
                               güneydoğu
                               esinti 91 derece.    115 derece.
  27 Lar-Anden Donuk, hayır
                               esinti 93 derece.    108 derece.
  28 Jhow.            İnce, sıcak rüzgar
                               (kuzey doğu) 94 derece.    110 derece. 29 Noundra Güzel, ateşli
                                güneybatı
                                rüzgar 96 derece.    123 derece.
  30 Kanero Fine, güney
                                batı rüzgarı 90 derece.    120 derece.
  31 Dhaira İnce, hafif
                                kuzey
                                esinti 95 derece.    123 derece.
  Nisan

  1 Gwarjak.         İnce, hafif
                                güneydoğu
                                esinti 91 derece.    111 derece.
  2 Gajjar.          Güzel, güney
                                rüzgar 93 derece.    110 derece.
  3 Jebri.           İyi, güçlü
                                kuzey batı
                                rüzgar 91 derece.    110 derece.
  4 Greshak İnce, güçlü
                                kuzeybatı
                                rüzgar 85 derece.     88 derece.
  5 Loch.            İyi, güçlü
                                kuzey rüzgarı 76 derece.     89 derece.
  6 Gidar.           İnce, hafif
                                güneydoğu
                                esinti 81 derece.     86 derece.
  Nisan

  7 Sohrab.          İyi; ışık
                                batı esintisi.            77 derece.     86 derece.
  8 Baraj.             Yağmur;
                                güneybatı
                                rüzgar 77 derece.     78 derece.
  9 Kelat.           Yağmur ve
                                toz fırtınası 73 derece.     75 derece.
  10 Kelat.           İyi; batı
                                rüzgar 59 derece.     87 derece.
  11 Kelat.           İyi; HAYIR
                                esinti.                 58 derece.     74 derece.
  12 Mangakar.       İyi; HAYIR
                                esinti 80 derece.     95 derece.
  13 Mastung.         İyi;
                                sıcak rüzgar.               89 derece.    116 derece.
  14 Quetta.          Sıkıcı;
                                esinti yok 64 derece.     80 derece.
  15 Quetta.          İyi;
                                esinti yok 61 derece.     83 derece.
  16 Quetta.          İyi;
                                güneybatı
                                esinti 63 derece.     68 derece.
  17 Quetta.          İyi; HAYIR
                                esinti 65 derece.     67 derece.
  18 Sukkur, Sind.    Sıcak bir rüzgar
                                99 derece esiyor.    117 derece.
 -------------------------------------------------- ------------------




EK E.

KELAT HANLARININ Şecere.


  Kambar Han.
  |
  Sambar.
  |
  Muhammed Han.
  |
  Abdullah Han.
  |
 -------------------------------------------------
| | |
Mobat Han, Eltarz Han, Nazir Han, aslen
Kandahar'da bir rehineyi öldürerek hüküm sürdü;
Kelat'ta bir süre; yanlışlıkla kardeşinin yerini aldı,
kardeşi Mobat Han ve
kardeşi Nazir Han tarafından devralındı. kırk yıl hüküm sürdü.
Nazır Han , |
ve Kandahar'da rehin olarak öldü |
. |
| |
| ------------------------------------ -
| | | |
Hacı Han, Mahmud Muhammed Mustafa Han,
bir Han, Rehim Han, rehinesi tarafından öldürüldü
Kandahar'da kız kardeşi Muhammed tarafından öldürüldü. Kelat'ta. Mustapha Rehim Khan'ın
| Khan. |
Baram Khan, |
Kelat'ta öldü | |
| |-------------------
Ahmad Yar | | |
Khan, Mehrab Khan, Azem Khan.
tarafından öldürüldü |
Mehrab İngiliz birlikleri tarafından öldürüldü. Sarafrez Khan,
Khan. tarafından öldürüldü
| Mehrab Khan.
------------------------------------
| |
Hassan Khan Hudadad Khan,
(zehirlendi). şimdiki Hükümdar.

[İllüstrasyon]

Harry De Windt'in Persia ve Belucistan'da Hindistan'a Yolculuk adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIDE TO INDIA ***

***** This file should be named 10974.txt or 10974.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/7/10974/

Produced by Jayam Subramanian and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


