*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Apricot Tree (Kayısı Ağacı)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: February 7, 2004 [EBook #10976]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10976
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Apricot Tree, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Apricot Tree

Author: Unknown

Release Date: February 7, 2004 [EBook #10976]
Last Updated: July 27, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE APRICOT TREE ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi; Florida Üniversitesi, Çocuklar, Sjaani
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

KAYISI AĞACI.

GENEL EDEBİYAT VE EĞİTİM KOMİTESİ YÖNETİMİNDE YAYIMLANMIŞTIR,

HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK ETME DERNEĞİ TARAFINDAN

ATANMIŞTIR.

LONDRA:

HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK ETME

DERNEĞİ İÇİN BASILMIŞTIR;

DEPOZİTORYADA SATIŞA ÇIKMIŞTIR,

GREAT QUEEN STREET, LINCOLN'S INN FIELDS;

VE 4, ROYAL EXCHANGE.

1851.

* * * * *

Fiyat İKİ PENS.

_R. Clay, Matbaacı_,

_Bread Street Hill_.

[Resim]

KAYISI AĞACI.

Sonbaharın başında güzel bir akşamdı. Altın bulutların ardında batan güneşin son ışınları, Ryefield köyünden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki hoş bir sokakta duran bir kulübenin penceresinden içeri parlıyordu. Yoldan kulübe kapısına giden dar çakıllı yolun her iki tarafında küçük bir ekili alan vardı. Sağ tarafta lahana, soğan ve diğer yararlı sebzeler ekilmişti; sol tarafta ise bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalıları, sadece küçük bir şerit dışında, orada da stoklar, bezelyeler ve gül ağaçları yetişiyordu; çiçekleri, çünkü artık tam çiçek açmışlardı, bahçeyi yoldan ayıran düzgünce biçilmiş çalı çitinin üzerinden
göz kırpıyorlardı, neşeli ve güzel görünüyorlardı. Hiçbir tarhta tek bir yabani ot yoktu; Bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalıları açıkça çok fazla özen ve dikkatle budanmıştı ve olgunlaşmış güzel meyvelerle doluydu. Ancak bahçedeki en dikkat çekici şey, kulübenin duvarına yaslanmış ve büyük boy ve güzel renkte kayısılarla kaplı
bir kayısı ağacıydı.

Kulübenin kendisi, küçük ve samanla kaplı olmasına rağmen temiz ve neşeliydi, tuğla zemin kumla kaplıydı ve küçük masaya beyaz ama
kaba bir bez serilmişti. Bu masaya
çay takımları, bir somun ekmek ve biraz tere konulmuştu. Şöminede bir kedi mırıldanıyordu ve ateşte bir su ısıtıcısı kaynıyordu.

Pencerenin yakınında, büyük bir koltukta, dizlerinin üzerinde bir İncil olan yaşlı bir kadın oturuyordu. Mutlu ve memnun görünüyordu ve yüzü
neşe ve iyi huylu bir ifade taşıyordu. Bir süre büyük bir dikkatle okuduktan sonra, sanki birini görmeyi beklermiş gibi pencereden sokağa bakmak için durdu. Bir ayak sesi duyuyormuş gibi dinledi; ama her şey sessizdi. Yaklaşık on dakika daha okudu ve sonra Kutsal Kitabı kapatıp ayağa kalktı ve Kitabı dikkatlice bir rafa koyduktan sonra kapıyı açtı ve bahçeye çıktı, oradan sokağa daha
ileri bakabildi ve uzun bir süre küçük kapının üzerinden eğilerek endişeli bir beklenti içinde kaldı.

"Ned'in bu kadar geç kalmasının sebebi ne olabilir?" dedi kendi kendine yarı yüksek sesle. "Her zaman işini bitirir bitirmez zavallı yaşlı büyükannesinin yanına
hızla gider. Onu her zamankinden bir saat daha geç ne yapabilir? Umarım
başına bir şey gelmemiştir. Ama, sus!" diye devam etti, birkaç dakikalık duraksamadan sonra, "Kesinlikle şimdi geldiğini duyuyorum."

Yanılmıyordu, çünkü bir iki dakika sonra Ned belirdi, oldukça
hızlı bir şekilde patikadan yukarı koştu ve birkaç dakika sonra yanında dikiliyordu,
nefes nefese ve soluk soluğa.

"Sevgili büyükanne," diye haykırdı, konuşacak kadar
nefes alır almaz, "sana anlatacak çok iyi haberlerim var. Çiftçi
Tomkyns beni kış boyunca çalıştıracağını ve
şu ankiyle aynı ücreti ödeyeceğini söylüyor. Bu iyi haberlerden biri.
Diğeri ise, manav Bay Stockwell'in tüm kayısılarımı satın alacağı ve
bana iyi bir fiyat vereceği. Onları bir sonraki pazar günü ona götüreceğim. Onunla konuşabilmem için yarım saatten fazla beklemek zorunda kaldım ve bu yüzden çok geç kaldım. Ah, ne kadar da güzeller!" diye devam etti,
ağaca hayranlıkla bakarak. "Ah büyükanne, ne kadar da mutluyum!"

Büyükannesi gülümsedi ve bu iyi haberi duyduğuna sevindiğini söyledi. "Ve şimdi içeri gel ve çayını iç, çocuğum," diye ekledi; "çünkü eminim
aç olmalısın."

"Ah büyükanne," dedi Ned, çay içerken, "şimdi Bay Stockwell meyveleri alacağına göre, bu kış seni sıcak tutacak bir pelerine sahip olabileceksin. Geçtiğimiz yıl, bu kadar soğuk havada kiliseye sadece o ince eski şal ile gitmek zorunda kalman beni sık sık üzerdi. Kendine bir pelerin almaya para ayıramayacağını söylediğini biliyorum, çünkü biriktirebildiğin her şeyi bana bir ceket almak için harcamıştın. Ağacım bu yıla kadar hiç meyve vermedi; ve sen her zaman verdiğinde, meyvesinin getireceği parayı istediğim gibi harcayacağımı söylerdin. Şimdi, sana bir pelerin almaktan daha çok harcamak isteyeceğim hiçbir şey yok."

"Teşekkür ederim, Ned," diye cevapladı büyükannesi; "gerçekten çok
büyük bir teselli olurdu. Geçtiğimiz kış daha sıcak giysilerim olsaydı, romatizma yüzünden bu kadar acı çekeceğimi sanmıyorum. Kayısı ağacınız olmasaydı, bu kış da pelerinsiz kalırdım; çünkü, domuzumuz ölmek üzereyken ve sizin ilkbaharda yapacak işiniz
olmadığından, bu bizim için kötü bir yıl oldu."

"Bay Stockwell'in bana vereceği para," diye devam etti Ned, "altı peni hariç yeterli olacak; ve biliyorsunuz, yukarıda küçük bir kutuda, teyzemin geçen Haziran'da, günümü onunla geçirmeye gittiğimde bana verdiği yeni bir altı penim var; bu yüzden ona meyveyi götürdüğümde, onu cebime koyacağım ve sonra akşam eve döndüğümde pelerini
yanımda götürebilirim. Ah, ne mutlu bir gün olacak!" diye devam etti Ned, ayağa kalkıp sevinçten zıplayıp ellerini çırptı.

"Çok memnun olduğum bir şey daha var," dedi tekrar otururken.
"Efendim Tom Andrews'u gelecek hafta geri çevirecek."

"Buna sevinmemelisin, Ned. Tom kalabalık bir aileden geliyor;
ve babası çok fakir olduğu için, çocuklarından birinin bir şeyler kazanması büyük bir yardım olmalı."

"Ama bana karşı kötü huylu ve sık sık beni çok rahatsız ediyor. Daha dün en iyi çapayı kırdı, taşlarla oynayarak,
sonra da efendiye benim yaptığımı söyledi. Ayrıca, tembel ve kendisine söylenenleri umursamıyor ve sık sık yaramazlık yapıyor."

"Ve Çiftçi Tomkyns'ten geri çevrilmenin bu hataların
tedavisine yardımcı olacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Ned; "Sanırım öyle olmayacak."

"Tam tersine, kendisine bakacak bir efendisi olmadığında ve gün boyu sokaklarda oynamaktan başka yapacak bir şeyi olmadığında daha tembelleşip daha sık yaramazlık yapması olası değil mi?"

"Evet, bu doğru. Yine de geri çevrilmesi onun için iyi olacaktır. Rektörümüz Bay Harris'in, kötülük yapanların cezalandırılması gerektiğini söylediğini duydum."

"Lütfen Ned," diye sordu büyükannesi, "cezanın ne işe yaradığını bana söyleyebilir misin?"

"Cezanın faydası!--" diye tekrarladı Ned, düşünceli bir şekilde. "Düşünmeme izin ver. Cezanın faydasının, insanları daha iyi hale getirmek olduğuna inanıyorum."

"Doğru. Şimdi, Ned, Tom'un geri çevrilmesinin onu daha iyi yapmayacağını, daha kötü yapacağını kabul ettin; bu yüzden korkarım ki onun utancına sevinmenizin gerçek nedeni, kendinize karşı kötü huylu olmanızdan dolayı ona karşı kızgınlık duymanız. Bir dakika düşünün ve bana bunun doğru olup olmadığını söyleyin."

Ned, büyükannesinin haklı olduğunu kabul etti; ve sonra, "Bize kötülük yapan herhangi birine karşı kötü niyet beslememek çok zordur." dedi.

"Yine de," diye karşılık verdi büyükannesi, "bize zarar verenleri affetmek bizim görevimizdir. Aziz Paul, Efeslilere Mektubunda, 'Birbirinize karşı nazik, şefkatli olun, birbirinizi affedin, tıpkı Tanrı'nın Mesih uğruna sizi affettiği gibi.' der. Ve mübarek Kurtarıcımız bize 'düşmanlarımızı sevmemizi', 'bizden nefret edenlere iyilik yapmamızı' ve 'bize kötü davrananlar ve bizi zulmedenler için dua etmemizi' emretti. Eğer 
Matta'nın altıncı bölümünün on dördüncü ve on beşinci ayetlerine bakarsanız, Rabbimiz'in bu konuda başka neler söylediğini göreceksiniz. "

Ned İncil'i aldı ve yeri bulduktan sonra okudu, "Eğer siz insanların suçlarını bağışlarsanız, gökteki Babanız da sizi bağışlayacaktır: ama eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız, gökteki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır."

"Yatmadan önce," dedi büyükannesi, okumayı bitirdiğinde, "bu üç metni ezberlemeni ve bana tekrar etmeni istiyorum."

Ned istediği gibi yaptı ve sonra büyükannesi onu öptü ve iyi geceler diledi.

Ned büyükannesini çok severdi, çünkü ona karşı her zaman nazik davranmıştı. Ebeveynleri ikisi de o çok küçükken ölmüştü; ve sonra onu
kendisiyle birlikte yaşamaya eve getirdi ve o zamandan beri ona baktı.
Ona okumayı ve yazmayı, para biriktirmeyi, istikrarlı ve çalışkan olmayı öğretti; ve her şeyden önemlisi, zihnine dini ilkeleri
aşılamak için büyük bir özen gösterdi. Ona sık sık Okuduklarımızdan ve bize verilebilecek iyi öğütlerden yararlanmanın yolunun
sonradan düşünmek olduğunu; ve sık sık ondan, gün boyunca ezberlediği İncil'den ayetleri her gece kendi kendine tekrar etmesini istedi.

Bu akşam, Ned metinlerini tekrarladığında, Tom Andrews'un rezilliğine sevinmesinin yanlış olduğunu hissetti, çünkü kendine kötü davranmıştı; ve Tanrı'ya Tom'un kusurlarını görmesini ve kötü yollarından vazgeçmesini
dua etti.

Ertesi gün Ned, her zamanki gibi, erkenden işine gitti. Tom Andrews çok
şakacıydı, ama Ned kışkırtılmamaya çalıştı; ve Tom ona
kötü niyetli şeyler söylediğinde, yapmaya
meyi
istediği öfkeli cevapları kontrol etti. İki gün sonra, Ned çay içmek için eve geldiğinde, yarının Bay Stockwell'in
yaşadığı kasabada pazar günü olduğunu zevkle düşündü; ve yirmi kez içeri girip çıktı, güzel kayısı ağacına bakmak ve hayran olmak için. "Yarın sabah gerçekten çok erken kalkmalıyım," dedi büyükannesine, "kayısıları toplayıp işe gitmeden önce Bay Stockwell'e götürebilirim." Buna göre, ertesi sabah hava aydınlanır aydınlanmaz kalktı ve manavın ona verdiği sepeti eline alıp, meyveleri içine koymadan önce taze yeşil yapraklarla
kaplamak için küçük bahçeye girdi.

Kayısılarının hepsinin gittiğini ve ağacın kendisinin köküne yakın bir yerden neredeyse ikiye
ayrıldığını gördüğünde ne kadar şaşırdı ve üzüldü!

Sepetini yere atan Ned, merdivenlerden aşağı inen ve ateşi yakmaya başlayan büyükannesinin yanına koştu.

Sadece haykırabildi, "Ah kayısılarım, kayısılarım, hepsi gitti!
Ve güzel ağacım--" sonra yüzünü elleriyle örterek
gözyaşlarına boğuldu.

"Sorun ne, canım?" diye sordu büyükannesi.

Ned, büyükannesini elinden tutarak ve bahçeye götürerek cevap verdi.

"Bunu kim yapmış olabilir?" diye haykırdı hıçkırarak. "Kayısıları çalsalardı daha iyi dayanabilirdim! Ama sevgili
ağacımın bozulduğunu görmek--Ölmeli--tamamen öldürülmeli--nasıl kesildiğine bir bakın!"

"Senin için çok üzgünüm, zavallı oğlum," dedi büyükannesi, şefkatle.
"Çok can sıkıcı bir şey."

"Ah!" diye haykırdı Ned, "Bunu kimin yaptığını bilseydim--"

"Bir şekilde onlardan intikamımı alırdım," diye
ekleyecekti; Ancak birkaç gün önce öğrendiği,
yaralanmaların affedilmesiyle ilgili ve o zamandan beri sık sık kendine tekrarladığı metinler aklına geldi ve durdu.

Hırsızın herhangi bir izine rastlayıp rastlayamayacaklarını görmek için bahçeye baktıklarında, Ned ve büyükannesi birkaç yatakta, Ned'inkinden
oldukça büyük bir çocuğun ayakkabısının izlerini gördüler ve çalı çite asılı duran kırmızı bir pamuklu mendilin parçalanmış parçaları beyazla
kaplıydı. "Bu mendili tanıyorum," dedi Ned; "Tom
Andrews'un; onu sık sık boynuna bağlanmış halde gördüm. Kayısılarımı çalan o olmalı."

"Kayısılarınızı çalanın Tom olduğundan emin olamazsınız," diye karşılık verdi büyükannesi. "Onun dışında birçok kişi kırmızı mendil takıyor."

"Ama eminim ki bu Tom'dan başkası olamaz; çünkü daha dün, ona kayısılarımdan ve onlar için almayı beklediğim paradan bahsettiğimde, keşke nasıl alabileceğini bilseydim, böylece kendisi de para kazanabilirdi. Ah! Keşke ona ulaşabilseydim--"

Yine durdu ve Kurtarıcımızın sözlerini düşündü; sonra büyükannesine dönerek, "Meyveyi bizden çalan kişi her kimse, Tom Andrews bile olsa, onu affediyorum." dedi.

Ned o gün ağır bir kalple işe gitti. Tom Andrews çok
sevinçliydi; çünkü efendisi ona bir hafta daha deneme süresi vereceğini söylemişti.

Ned ona başına gelen talihsizliği anlattı ve Tom'un oldukça şaşkın göründüğünü düşündü. Ayrıca arkadaşının boynunda taşıdığı kırmızı mendili takmadığını da belirtti; ve
ona nedenini sordu.

"Dün gece bir çalının arasından tırmanırken yırttım," diye cevapladı Tom dikkatsizce.

"Dün gece bir çalının arasından tırmanmaya nasıl başladın?" diye sordu Ned.

"Bana bu soruyu sormana ne sebep oldu?" diye karşılık verdi diğeri sertçe.

"Çünkü," diye cevapladı Ned gözlerini ona dikerek, "çünkü
kayısılarımı çalan kişi kırmızı bir mendilin bir parçasını çalılığımızda asılı bıraktı."

"Yani, _benim_ onları çaldığımı mı söylemek istiyorsun?" diye bağırdı arkadaşı, öfkeli bir tonla. "Sana bunu benim hakkımda anlatmayı öğreteceğim."

Böyle derken, Ned ne yapacağının farkına varmadan yumruğuyla yüzüne bir darbe indirdi.

Ned karşılık vermek için çok cazip geldi; ama tam kolunu kaldırdığı anda, bir şey ona bunu yapmaması gerektiğini fısıldadı; ve,
birkaç adım geri çekilerek, kaçmaya başlayan Tom'un arkasından seslendi,

"Benden korkmana gerek yok. Sana vurmayacağım, sen bana vurmuş olsan da; çünkü kötülüğe kötülükle karşılık vermek yanlıştır."

"Gerçekten güzel konuşuyorsun!" diye karşılık verdi Tom, alaycı bir şekilde. "Neden bana
tekrar vurmayacağını çok iyi biliyorum. Buna cesaret edemezsin, çünkü ben en büyük ve en güçlüyüm. Benden korkuyorsun."

Ned korkak değildi. Kendisinden iki kat büyük bir çocukla iyi bir amaç uğruna savaşabilirdi; ve arkadaşının sözleri ve tavırları onu çok tahrik etti.

Darbeye karşılık vermemek için kendisiyle zorlu bir mücadele verdi; ama
verdiği iyi karara sadık kaldı ve gitti.

Eve çok üzgün bir şekilde dönerken, o akşam ne kadar
mutlu olacağını düşünmeden edemedi; ve büyükannesinin soğuk havada onu sıcak tutacak bir pelerini olmayacağı için son derece pişmandı. Yine de, Tom'un darbesine ve hakaret dolu konuşmalarına sabırla katlandığını ve böylece kendisine öğretilen iyi kuralları uygulamaya çalıştığını hatırlamak onu teselli etti ve aksi halde olacağından daha az üzgün hissetmesini sağladı.

"Gözünü nasıl morarttın, Ned?" diye sordu büyükannesi, onu görür görmez. "Umarım kavga etmiyordun."

"Hayır, büyükanne, gerçekten de etmedim," diye cevapladı Ned; ve ona nasıl olduğunu anlattı.

Büyükannesi, yaptığı gibi davrandığı için iyi bir çocuk olduğunu söyledi ve ekledi, "Senin iyi davranmanı görmek, yirmi yeni pelerinden daha çok mutlu ediyor."

Ertesi gün, akşam yemeğinde, Ned, Tom'la genelde bu yemeği yedikleri küçük kulübeye girdiğinde, Tom'u orada oturmuş ağlarken buldu.

"Seni ağlatan ne, Tom?" diye sordu Ned.

"Çünkü akşam yemeğim yok," diye cevap verdi.

"Nasıl oluyor bu?" diye sordu Ned.

"Çünkü, babam artık işsiz, annem bize günde sadece iki öğün yemek verebileceğini söylüyor. Bu sabah sadece biraz ekmek yedim; ve akşam eve gidene kadar başka bir şey yiyemeyeceğim, sonra bana bir veya iki soğuk patates verecek."

Ned'in büyükannesi o gün ona akşam yemeği olarak büyük bir dilim ekmek ve bir parça soğuk pastırma vermişti. Ned çok çalışmıştı ve çok açtı. Tüm ekmeği ve pastırmayı zevkle yiyebilirdi ve eğer kendisi akşam yemeği yememiş ve Tom yemiş olsaydı Tom'un ona hiçbir şey vermeyeceğinden emindi. Tom'un hayatında hiç ona nezaket göstermediğini hatırladı; iki hafta önce Tom'a dört elma verildiğinde, bir tanesinin bile bir kısmını teklif etmeden hepsini kendisi yemişti; ve her şeyden önemlisi, Tom'un büyük olasılıkla kayısılarını çalan ve en sevdiği kayısı ağacını öldüren kişi olduğunu hatırladı.

Ama Kurtarıcımızın "Senden nefret edenlere iyilik yap" emrini hatırladı; ve Tom kötü bir çocuk olmasına rağmen, kendisi yiyecek bir şeyler varken, onun açlıktan ağladığını görmek Ned'i üzdü. Bu yüzden, bıçağıyla hem ekmeği hem de pastırmayı iki eşit parçaya böldü ve sonra Tom'a gidip ona bir porsiyon verdi ve yemesini istedi. Tom, Ned'e biraz şaşkınlıkla baktı ve sonra kendisine sunulan yemeği alıp, tek kelime etmeden, açgözlülükle yedi.

"Bana teşekkür etmiş olabilir," diye düşündü Ned kendi kendine; ama bunu Tom'a söylemekten kaçındı.

Ned her gece işten eve geldiğinde büyükannesine İncil'den bir bölüm okurdu. Bu akşam, üzerinde durulan bölüm St. Paul'ün Romalılara Mektubunun on ikinci bölümüydü. İçindeki bir dize onu çok etkiledi: "Bu yüzden, düşmanın
açsa onu doyur; susamışsa ona içecek ver: çünkü böyle yaparsan
başının üzerine ateş kömürleri yığmış olursun."

"Büyükanne," dedi Ned, bölümü bitirdiğinde, "Bu dizenin ilk kısmını çok iyi anlıyorum, yeterince açık;
ama 'çünkü böyle yaparsan
başının üzerine ateş kömürleri yığmış olursun' sözleriyle ne kastediliyor?"

Büyükannesi, bu pasajın bir zamanlar kendisini şaşırttığını söyledi; ama
kızken birlikte yaşadığı ve İncil'in anlaşılması zor olan farklı bölümlerini açıklamak için büyük çaba sarf eden yaşlı bir kadının bunu ona oldukça açık bir şekilde ifade ettiğini söyledi.

"Bana," diye devam etti büyükannesi, "Havari'nin
altın ve diğer metalleri ateşte eritme
âdetine atıfta bulunduğunu söyledi; ve kastettiği şey,
ateş kömürlerinin üzerlerine yığıldıkları metalleri eritip yumuşatması gibi, biz de nezaket ve yumuşaklıkla düşmanımızı eritip yumuşatabilir,
ve onu bizden nefret etmek yerine sevdirebiliriz."

Ned büyükannesine bu açıklama için teşekkür etti ve sonra bir süre sessiz kaldı.

"Belki," dedi kendi kendine, "Tom Andrews'a karşı nazik olmaya devam edersem,
sonunda onu beni sevmeye
başlayabilirim ve benimle dalga geçmeyi ve kötü niyetli şeyler söylemeyi
bırakırım."

Büyükannesine Tom'a akşam yemeğinin bir kısmını verdiğini
söylemeyecekti, çünkü bir gün ona daha fazlasını verebilirdi; ve bunu
kendini soymadan yapamayacağını biliyordu.

Tom'un babası birkaç hafta işsiz kaldı; ve Ned ona düzenli olarak yemeğinin yarısını vermeseydi, Tom çoğu gün akşam yemeği yemeden kalmak zorunda kalacaktı.

Bir süre Tom arkadaşının nezaketini somurtkan bir şekilde ve hiç de minnettar görünmeden karşıladı; ama sonunda Ned'in iyi huylu davranışı
onu etkilemiş gibi göründü ve şöyle dedi--

"Bana karşı ne kadar da naziksin, Ned! Her ne kadar senden nezaketi hak edecek hiçbir şey yapmadığımdan emin olsam da. Babam sık sık senin gibi olmamı istediğini
söylüyor; ve öyle olsam daha mutlu olacağımı düşünüyorum, çünkü sen her zaman neşeli ve memnun görünüyorsun, benden daha çok çalışsan da."

"Çalışmayı seviyorum," diye cevapladı Ned; "Hiçbir şey beni boş durmak kadar sıkıcı yapmaz.
Ayrıca, büyükannemin dediği gibi, insanlar işsizken
çok daha fazla kötülük yapmaya meyillidir. İlahinin dizelerini bilirsiniz,--

'Çünkü Şeytan hâlâ boş ellerin
yapabileceği
bir kötülük bulur,'"

Tom aşağı baktı ve kızardı.

Ned, söyledikleriyle ona acı çektirmek istememişti,
Tom'un şaşkınlığını
gözlemledikten sonra ekledi--

"İşten eve gittiğimde yapmayı sevdiğim o kadar çok şey var ki,
boş durmadığım için övgüyü hak etmiyorum."

"Keşke iş bittiğinde yapmayı sevdiğim bir şey olsaydı," diye karşılık verdi Tom;
"ama oynayacak başka bir şeyim yok ve bundan da kısa sürede sıkılırım."

"Ben de," diye karşılık verdi Ned. "Ben de ara sıra top veya kriket oynamayı herkes kadar severim; ama en azından, boş zamanlarımızın hepsini oyun oynayarak geçirmek büyük bir zaman kaybıdır; ayrıca, senin dediğin gibi, yoruluyoruz ve çok fazla oynarsak oyundan zevk almıyoruz."

"Bu kadar keyifli bir akşamda ne yapıyorsun?" diye sordu Tom.

"Küçük bahçemizi neden düzenli tutuyorum; bu çok zaman alıyor; bir kopyasını yazıyorum, bir iki şey yapıyorum ve büyükanneme İncil okuyorum."

"Bunu çok isterim," diye gözlemledi Tom, "İncil'i okumak hariç."

"Ah, öyle deme!" diye haykırdı Ned; "Kesinlikle bunu kastetmiyorsun."

"Söylemeye cesaret edebilirim ki," diye karşılık verdi Tom, "eğer anlayabilseydim İncil'i yeterince severdim; ama çok zor! _Sen_ her şeyi anlıyorsun sanırım?"

"Ah, hayır! Anlamıyorum; ama büyükannem bazen neyin zor olduğunu açıklıyor ve bana Kurtarıcımız ve Havarilerinin yaşadığı ülkenin görgü kuralları hakkında pek çok hoş şey anlatıyor. Ona okuduğumda ve bana okuduklarımı anlattığında olduğumdan daha mutlu olduğum hiçbir zaman yok."

"Şey," dedi Tom, "annem arada sırada bir bölüm okuduğumu duyuyor ama bunu her zaman bir sorun olarak görüyor; bu yüzden olabildiğince hızlı okuyorum, böylece daha çabuk bitirebiliyorum. Babam genelde dinleyemeyecek kadar yorgun olduğunu söylüyor."

Ned o zaman bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi; ama ikisi de işlerini bitirince, Tom'a eve yürüyerek gidip bahçesine bakmak isteyip istemediğini sordu.

Tom ilk başta tereddüt etti; Bu fikirde onu rahatsız eden bir şeyler var gibiydi. Fakat Ned'e giderek daha fazla düşkün olmaya başlamıştı ve Ned'in evinin zevkleri ve konforu hakkındaki anlatıları oraya gitmek istemesine sebep olmuştu; bu yüzden arkadaşına onunla gideceğini söyledi.

Ned'in büyükannesi iki çocuğu çok nazik bir şekilde karşıladı ve onlara biraz
çay, ekmek ve tereyağı verdi. Tom'dan ailesinin onun yokluğundan rahatsız olmayacağını öğrendikten sonra, ondan bütün akşam onlarla kalmasını istedi.

Ertesi gün Tom, sanki onunla eve gitmek istiyormuş gibi Ned'e hüzünle baktı,
ama bu konuda hiçbir şey söylemek istemiyordu. Ned bunu fark etti ve
büyükannesinin istediği zaman gelebileceğini söylediğini söyledi.

"O zaman bu gece gideceğim," dedi Tom.

Ve buna göre o akşam Ned ile birlikte eve gitti ve sonrasında bir süre neredeyse her akşam. Ned'in bahçesinde çalışmasına yardım etti ve
diğer tüm işlerinde yer aldı. Ned, Tom'un ilk başta çok yorucu bulduğu
çaydan sonra her zaman İncil okurdu; ve Ned'in arkadaşlığının köye geri dönüş yolunun bir kısmını onunla birlikte yürümesini istemeseydi
kalmazdı; ama kısa süre sonra okuduklarına ve Ned'in büyükannesinin gelişen ve ilgi çekici sohbetine o kadar ilgi duymaya başladı ki, akşam okumasını günün en keyifli olaylarından biri olarak dört gözle bekliyordu.

Bir öğleden sonra, iki çocuk bahçede bir yatak kazarken, Tom arkadaşına şöyle dedi:

"Uzun zamandır sana beni çok rahatsız eden bir şeyden bahsedecektim; ama henüz bunu yapmaya cesaret edemedim. Kayısılarını çaldığımı düşündüğünü biliyorum, değil mi?"

Ned hemen cevap vermedi. İyi niyeti, Tom'dan şüphelendiğini kabul etmesini istememesine neden oldu; ve ondan şüphelenmediğini söyleyerek yalan söyleyemezdi.

"Pekala," diye devam etti Tom, "eminim öyle yapmalısın; ve buna şaşırmıyorum.
Şimdi gerçek şu ki, bana kayısılarından bahsettiğinde, kendi kendime
akşam karanlığında gelip, sadece yemek için iki veya üç tane alacağımı düşündüm, bu kadar az sayıda kayısıyı kaçırmayacağını düşünerek.
Ama tek başıma gitmek istemiyordum; bu yüzden Fred Morris'e benimle gelip gelmeyeceğini sordum. 'Evet; kayısı almak için her yere gider veya her şeyi yapar,' dedi. Senin ağacını bilmiyordu, diye ekledi; veya daha önce ziyaret etmeliydi. Ona söylediğim için pişman olmaya başladım ve üçten fazla almayacağına dair söz vermesini sağladım. Hava karardığında ve yola çıktığımızda, çok yanlış yaptığımı hissettim. Geri dönmek istedim; ama Fred izin vermedi. Eğer geri dönmek istersem kendim meyve almama gerek olmadığını söyledi; ama eğer ona ağacı göstermeye
gitmezsem, beni hayatımın bir santim ötesine kadar döveceğini söyledi. Böylece birlikte
kaleye geldik; kilitlenmişti ve çitin üzerinden
tırmandık. Fred'in yanında büyük bir sepet vardı, ona birkaç kez
sordum ve onu neden getirdiğini söylemesini sağlamaya çalıştım. Bana
zamanı geldiğinde görmem gerektiğini söyledi. Ağaca varır varmaz,
kayısıları olabildiğince hızlı bir şekilde toplamaya ve
sepetine koymaya başladı. Onu engellemeye çalıştım ve bağırıp seni uyandıracağımı söyledim;
ama eğer bunu yaparsam beni öldüreceğini söyledi; ve biliyorsun, Ned, o benden neredeyse iki kat daha büyük ve korkunç derecede vahşi; bu yüzden
yapabildiğim tek şey
dili tutmak ve onu yalnız bırakmaktı. Tam uzaklaşırken, bahçede yatan bir testereyi yakaladı ve onunla ağacı mahvetti. Bunu sadece yaramazlık olsun diye yaptığını düşünüyorum, ya da belki de kısmen bana inat olsun diye, çünkü ona tüm kayısıları çalmamasını söylemiştim. Bana payıma düşeni vermedi; ama o yemiş olsaydı bile yiyebileceğimi sanmıyorum, çok korkmuştum ve tüm meyvelerini çaldığı için ona çok şaşırmıştım. Ayrıca bana ne yaptığını söylemememi emretti ve bu konuda bana çok baskı yaptı, ta ki sonunda ondan kurtulana kadar. Uzun bir süre sana söylemekten çok korktum, ama benim çok kötü olduğumu düşünmene dayanamadım; ve sonunda sana tam olarak nasıl olduğunu anlatmaya karar verdim.

"Çok yanıldığımı biliyorum," diye devam etti Tom; "ve eğer
ben olmasaydım kayısılar çalınmazdı. Bundan daha fazla
üzgün olamam. Ve şimdi her şeyi duyduğuna göre, Ned, beni affedecek misin ve
hak ettiğim kadar kötü düşünmemeye çalışacak mısın?"

Ned, Tom'un bu işte daha fazla payının olmadığını duyduğuna sevindiğini söyledi;
ve sonra elini Tom'a uzatarak, onu tamamen affettiğine dair güvence verdi.

"Gerçekten de, Tom," diye ekledi, "seni uzun zaman önce kalbimde affettim."

"Eminim öyle yaptın," diye karşılık verdi Tom sıcak bir şekilde, "yoksa bana karşı bu kadar
nazik olmazdın. Ah Ned, bana karşı iyi niyetli olmana rağmen,
sana ne kadar sık
alaycı ve kötü davrandığımı hatırladığımda ne kadar mutsuz olduğumu tahmin edemezsin!"

"Bu konuda daha fazla konuşma," diye cevapladı Ned; "Son zamanlarda şaka yapmıyorsun veya kötü huylu değilsin. Umarım gelecekte her zaman iyi arkadaş oluruz."

Tom gittiğinde, Ned bu konuşmayı büyükannesine anlattı.

"Bence," diye belirtti büyükannesi, bitirdiğinde, "Tom'un bu konudaki tüm günahı onuncu emri çiğnemesinden kaynaklandı. Önce kayısıları arzulamasaydı, onları çalmaya kalkışmazdı.
Kendisine ait olmayan bir şeyi içtenlikle arzulayarak, sadece kendisi büyük bir günah işlemeye değil, aynı zamanda bir başkasını da günaha sürüklemeye yöneltildi. Fred Morris, Tom bunu kafasına koymasaydı, kayısı ağacını soymayı düşünmezdi. İncil'de, sık sık kardeşimizi günaha sürüklemememiz gerektiği söylenir; ve bir başkasının kötülük yapmasına sebep olan kişiye ağır cezalar verilir."

"Eskiden büyükanne," diye gözlemledi Ned, "onuncu emrin hepsinin en önemsizi olması gerektiğini düşünürdüm; sadece başka birine ait olanı istemekte çok büyük bir
zarar olabileceğini düşünmüyordum; ama gelecekte asla böyle düşünmeyeceğim."

Birkaç hafta geçti ve hava soğudu ve kışa döndü. Ned büyükannesinin soğuktan acı çektiğini görünce iç çekmekten kendini alamadı ve onu sıcak tutacak bir pelerini olmadığını ve bütün kış boyunca da olmayacağını hatırladı.

Bazen de dalları artık ölü ve solmuş olan kayısı ağacına bakarken iç çekerdi; Tom da öyle. İki oğlan da ağacın kesilmesi ve tamamen alınması gerektiği konusunda hemfikirdi. "Keşke," diye haykırdı Tom, "yerine koyacak başka bir tane olsaydı!"

"Ben de," diye karşılık verdi Ned; "ama kayısı ağaçları, sanırım, satın almak için çok pahalı. Babamın eskiden yanında çalıştığı ve artık ölmüş olan bir bahçıvan bana bunu verdi. Korkarım bir daha asla bir tane alma şansımız yok."

"Keşke zengin olsaydım!" diye haykırdı Tom; "Sana bir kayısı ağacı ve bunun dışında her türlü şeyi verirdim. En çok bizim Beyefendi kadar zengin olmak isterdim; ama Çiftçi Tomkyn kadar zengin olmak da yeterli olurdu. Ah, keşke onun sahip olduğu koyun, domuz, inek ve samanlıkların yarısı kadar olsaydı, ne kadar mutlu olurdum! Beyefendinin veya Çiftçi Tomkyn'in zenginliklerinden birazına sahip olmayı istemez misin, Ned?"

"Hayır," diye cevapladı Ned, "istemiyorum; çünkü başkalarının şeylerini istememeliyiz."

Daha sonra Tom'a büyükannesinin bize ait olmayan bir şeyi arzulamanın günahı hakkında söylediklerini hatırlayabildiği her şeyi anlattı; ve bunu yapmanın, bir emri çiğnemenin yanı sıra, diğerlerini de çiğnemeye yol açması çok muhtemel.

"Ama," diye sordu Tom, "bazen sahip olmadığımız
şeyleri arzulamamak ve yine de başkalarının sahip olduğunu görmek nasıl mümkün olabilir?" 

"Olamayabiliriz," dedi Ned'in büyükannesi, çocukları çay içmeye çağırmak için dışarı çıkmış ve konuşmalarının son kısmını duymuştu; "Belki de, her zaman açgözlü veya kıskanç düşüncelerin zihnimize girmesini engelleyemeyebiliriz; ama onları doğrudan uzaklaştırmaya çalışmalı ve Tanrı'ya, 'O'nun bizi yerleştirmekten hoşnut olduğu yaşam durumundan' memnun olmamız için dua etmeliyiz. 'Sahip olduğunuz şeylerle yetinin,' der St. Paul. Ve yine, kendisinden bahsederken, bize şunu söyler: 'Ben, hangi durumda olursam olayım, bununla yetinmeyi öğrendim.' Ayrıca,
Tom, zenginler her zaman mutlu değildir. Bizim bilmediğimiz birçok dertleri ve endişeleri vardır. Geçtiğimiz baharda Çiftçi Tomkyns'in sığırlarının çoğunun hastalıktan ölmesiyle ne kadar dertli olduğunu ve geri kalanını kaybetmekten korktuğunu unutmuş olamazsın.
Doğru, Squire'ın her zaman oturup yemek için muhteşem bir akşam yemeğine gücü yetiyor;
ama o, yıllardır böyle kötü bir sağlık durumundayken ve en seçkin yiyecekler ona hiçbir zevk vermiyorken bunun ne faydası var!
Sence Tom, onun yerinde olsaydın, güçlü ve sağlıklı olmak için sahip olduğun tüm güzel giysileri, lezzetli yiyecekleri ve serveti memnuniyetle verirdin, yaşamak için sadece fakir bir kulüben ve yemek için bir parça ekmeğin olsa bile?"

"Evet," diye cevapladı Tom, "eminim öyle yapardım."

"Hepimiz," diye devam etti yaşlı kadın, "korkarım ki, sahip olduklarımızdan çok, istediğimiz veya istediğimizi sandığımız nimetleri ve rahatlıkları düşünmeye fazla yatkınız. Aramızda en az şeye sahip olanların, hak ettiklerinden
çok daha fazlasına sahip olduğunu unutuyoruz."

"Söylediklerin, büyükanne," diye gözlemledi Ned, "biraz önce ezbere öğrendiğim Watts'ın İlahilerinden birindeki bazı dizeleri aklıma getirdi. Söyleyebilir miyim?"

"Öyle yap canım," diye cevapladı büyükannesi. Ve Ned şu dizeleri tekrarladı:--

"Başkalarından daha fazlasını hak etmiyorum,
Yine de Tanrı bana daha fazlasını verdi;
Çünkü diğerleri açlıktan ölürken benim yiyeceğim var,
Ya da kapı kapı dolaşıp dileniyorlar.

"Bazı zavallılar başlarını
Nereye koyacaklarını bilemezken,
Benim oturabileceğim bir evim var,
Ve yatağımda dinlenebilirim.

"Diğerleri küfür etmeyi,
Sövmeyi, yalan söylemeyi ve çalmayı erken öğrenirken;
Tanrım, bana adından korkmam,
Ve kutsal iradeni yerine getirmem öğretildi.

"Bunlar senin iyiliklerin, gün be gün,
Bana diğerlerinden daha fazla;
O zaman seni onlardan daha çok sevmeme izin ver,
Ve sana en iyi şekilde hizmet etmeye çalışayım."

"Gerçekten çok güzel dizeler," dedi büyükannesi, Ned bitirdiğinde; "ve onları doğru zamanda hatırladığın için mutluyum."

Bu konuşmanın ertesi günü, Tom Ned'e o akşam iş bittiğinde onunla eve gidemeyeceğini, çünkü amcasının geleceğini söyledi. Hava buz gibiydi ve bahçede hiçbir şey yapılamıyordu; bu yüzden Ned, kırılmış olan küçük bahçe kapısındaki korkuluğu onardıktan, çayını içtikten, İncil'i okuduktan, bir heceleme sütununu ezberledikten ve büyükannesine söyledikten sonra, ateşin yanındaki bir tabureye oturdu ve örmeye başladığı çorabı örmeye devam ederek eğlendi.

"Bana örmeyi öğrettiğin için sana ne kadar minnettarım," dedi,
"çünkü kış akşamı içerideyken yapmak keyifli bir şey."

Ned konuşmayı bıraktığı anda kulübenin kapısından bir vuruş duyuldu. Kapıyı açmak için koştu ve Tom'u ve yanında daha önce gördüğünü hatırlamadığı iyi giyimli, hoş görünümlü bir adamı görünce oldukça şaşırdı.

"Bu benim amcam," dedi Tom.

Ned eğildi ve ziyaretçileri için bir sandalye koydu.

"Geliyorum," dedi Bay Graham, çünkü Tom'un amcasının adı buydu, "yeğenime gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür etmek için, genç dostum. Uzun zamandır Tom'u evlat edinmeyi ve mesleğimi, yani marangozluğu öğrenecek kadar büyüdüğünde benimle yaşamaya götürmeyi düşünüyordum, ancak bir yıl önce Ryefield'a geldiğimde, onu birçok açıdan
istediğimden o kadar farklı buldum ki, niyetimden vazgeçtim, çünkü tembel ve dengesiz bir çocuğa ders vermeyi üstlenemezdim. Şimdi onu çok daha iyiye doğru değişmiş buluyorum ve Çiftçi Tomkyns bana davranışları hakkında o kadar iyi bir açıklama yapıyor ki, onu denemeye hazırım. Bana, gelişimi için sana teşekkür etmesi gerektiğini söylüyor, Ned; senin örneğinden istikrarlı ve çalışkan olmayı ve hatalarını düzeltmeye çalışmayı öğrendiğini; ve senin ve iyi büyükannenin Ona İncil'i sevmeyi ve kiliseye gitmekten zevk almayı
öğretenler. Tom ayrıca bana güzel kayısı ağacınızın
bozulmasının kendi hatası olduğunu söylüyor. Şimdi bir fidanlık sahibi var, bir arkadaşım, birkaç kez kendisine yardım etme fırsatım oldu ve hiç şüphem yok ki
meyve ağaçlarını dikmek için uygun zamanda
bana güçlü ve genç bir ağaç verecektir."

Ned, Bay Graham'a teşekkür etti ve Bay Graham da ekledi--

"Yaşadığım kasaba birkaç mil uzakta, bu yüzden siz ve Tom eskiden olduğu kadar sık
birbirinizi göremeyeceksiniz, ancak Tom Pazar günleri buraya yürüyerek gelebilir ve bazen sizinle Ryefield Kilisesi'ne gidebilir ve
umarım büyükanneniz ara sıra gelip onu görmenize
izin verir."

Ned'in büyükannesi bunu yapacağına söz verdi; ve sonra Tom Ned'e
Çiftçi Tomkyns'in çok nazikçe kendisinin yerine küçük kardeşi Robert'ı işe alacağını söylediğini söyledi.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Ned.

"Ben de öyle," dedi büyükannesi. "Senin baban Tom'un elinden tamamen alınması ve kardeşlerden birinin de işe alınması onun için büyük bir yardım olacak."

Tom daha sonra Fred Morris'in birkaç çalı çırpı çalarken yakalandığını ve onu hapse gönderen hakimlerin önüne çıkarıldığını duyduğunu söyledi.

Ertesi gün Çiftçi Tomkyns, Ned'e hizmete girdiğinden beri gösterdiği iyi davranışın bir sonucu olarak ücretini artıracağını söyledi.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "Çok yakında, kendi kazancımla büyükanneme bir pelerin alabileceğimden eminim."

Bu düşünce ve bir kayısı ağacı daha edinme ihtimali onu mutlu etti; ve bunu büyükannesine söyledi.

"Ama büyükanne," diye ekledi, "pelerin veya kayısı ağacının düşüncesinden bile daha mutlu hissettiren bir şey olduğunu biliyor musun; o da zavallı Tom'un iyi talihi ve"----

Durup tereddüt etti.

"Ne söyleyecektin canım?" diye sordu büyükannesi.

"Ve onun iyi talihinin kısmen bana ait olduğunu bilerek, diyecektim, büyükanne," diye cevapladı Ned, kızararak; "sadece kendimi övüyormuşum gibi geliyor."

"Buna sevinmen çok doğal, canım oğlum," diye karşılık verdi büyükannesi, nazikçe gülümseyerek; "çünkü bir başkasının refahına ve mutluluğuna katkıda bulunduğumuzun bilincinde olduğumuzda hissettiğimiz kadar büyük bir zevk yoktur."

R. CLAY, MATBAACI, BREAD STREET HILL. Bilinmeyen Kişinin Kayısı Ağacı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE APRICOT TREE ***

***** This file should be named 10976.txt or 10976.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/7/10976/

Produced by Internet Archive; University of Florida, Children, Sjaani
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


