*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the "Die-Hards" in Siberia (Sibirya'daki "Die-Hards" ile)
Yazar: John Ward
Yayın Tarihi: February 6, 2004  [eBook #10972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, With the "Die-Hards" in Siberia, by John Ward


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: With the "Die-Hards" in Siberia

Author: John Ward

Release Date: February 6, 2004  [eBook #10972]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE "DIE-HARDS" IN SIBERIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Steven desJardins ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML versiyonu da vardır.
10972-h.htm veya 10972-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/9/7/10972/10972-h/10972-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/9/7/10972/10972-h.zip)

Sibirya'daki "Die-Hards" ile

Albay John Ward tarafından
C.B., C.M.G., M.P.

Sekiz Levhayla

1920

YOLDAŞLARIMA

SUBAYLAR, N.C.O.LAR VE
MIDDLESEX ALAYI'NIN
18., 19., 25. VE 26. TABURUNDAN

ADAMLAR, denizde ve karada, güneşte ve karda, halklarının ve ülkelerinin geleneksel yiğitliğini ve
onurunu çok değerli bir şekilde savundular

İLERİ

Aslen oğullarımın özel kullanımı için yazılmış olan, Sibirya seferiyle bağlantılı olayların bu anlatısı, bir tarih oluşturmak için gerekli olan birçok unsurdan
mutlaka yoksundur. Olayları oldukları gibi yazdım ve katılımcıları harekete geçiren sebepleri ve güdüleri kaydettim. O zamandan beri, etrafımızdaki güçlerin her zaman doğru tahmin
edilmediğini gösteren birçok şey oldu. Şeyler her zaman göründükleri gibi değildir ve bu muhtemelen Rus ilişkileri alanında diğerlerinden daha belirgindir. Metni değiştirip sonuçlarla uyuşturmak nispeten kolay olurdu, ancak bu hikayenin ana değerini yok ederdi. Devlet adamı ve asker nadiren tarih yazar; tarihi yazmak onların talihsizliğidir. Sonucu bildiğinizde peygamber olmak oldukça kolaydır. Kural olarak, belirli bir grup insanın belirli bir koşul
grubunda ne yapacağını yargılayabilirsiniz, ancak söz konusu soruyla en ufak bir bağlantısı olmayan olaylar ve koşullardan etkilenebilecek Devlet
politikasıyla uğraştığınızda, en temel
konuda bile davranışları hakkında herhangi bir tahminde bulunmak imkansızdır.

Sibirya'nın uçsuz bucaksız topraklarında yaşanan son trajik olaylar buna bir örnektir. Amiral Koltchak'ın Müttefikler tarafından tavsiye edilmese ve hatta teşvik edilmese, Sibirya'ya asla gitmeyeceği veya Rusya'nın anayasal hareketinin ve hükümetinin başı olmayacağı kesindir. Omsk Hükümeti'nin başkanlığının tehlikeli görevini üstlenmeyi kabul etmeden önce, kendisine en kesin şekilde tüm yürekten destek ve Müttefikler tarafından erken tanınma vaatleri verildi. Bu teşvikler ve vaatler gönülsüzce yerine getirilseydi, Kurucu Meclis şu anda Moskova'da oturmuş, güçlü bir Rus Cumhuriyeti veya bizimkine benzer bir parlamenter sistem için Federal Anayasa'nın ayrıntılarını tartışıyor olurdu. Koltchak Hükümeti'nin bildirisi üzerine, General Denikin, General Dutoff, General Hovart ve Kuzey Rusya Hükümetleri yetkilerini Omsk'a devrettiler. Hemen açık bir sorun ortaya çıktı: Moskova'daki Terörist, Omsk'taki Anayasacı. Müttefikler bu noktada vaatlerini eyleme dönüştürmüş olsalardı, Rusya ve Avrupa ne kadar anlatılmaz acılardan kurtulabilirdi!

Sadece tanıma eylemi bile Müttefiklere olayların gidişatını yönlendirebilecekleri ve Baltık'ı istikrara kavuşturabilecekleri bir kaldıraç sağlamanın yanı sıra Rus zihninde harika bir izlenim yaratabilirdi. Rus maliyesine güvenlik sağlayabilir ve Rus topraklarının en zengin kısmıyla ticaret ilişkilerinin başlamasını sağlayabilirdi.

Müttefiklerin bu kadar yüzeysel bir şekilde bahsettiği Rusya'nın yeniden inşası, Müttefiklerin beceriksizliğinin bile engelleyemeyeceği doğal yollarla ilerleyebilirdi. Omsk Hükümeti, uluslar topluluğu içinde kabul edildiğinde, Amerika dahil olmak üzere, herhangi bir Müttefikten daha iyi şartlarda para elde edebilirdi. Avrupa doyurulur, Rusya giydirilir ve dünya en büyük trajedilerinden kurtarılırdı. Tüm bunlar ve daha fazlası doğal olarak sözlerimizin en yalın şekilde yerine getirilmesinden kaynaklanmış olurdu.

Biz bundan daha kötüsünü yaptık. Sözün ihlali sadece olumsuz bir suçtur. Müttefikler diğer uca gittiler; yardımları olumlu kasıtlı engelleme şeklini aldı. Japonlar Semianoff ve Kalmakoff'u destekleyerek ve Amerikalılar düşmanları koruyup örgütleyerek Omsk Hükümeti'nin otoritesini veya varlığını sürdürmesini neredeyse imkansız hale getirdiler. Beklenebilecek en fazla şey, ikisinin de politikalarının tehlikesini felaketi önlemek için zamanında görmeleriydi. Biri gördü; diğeri ise yaratılan kötülükler kontrolden çıktığında ayrıldı. Koltchak, düşmanlarının eylemlerinden çok Müttefik arkadaşlarının aptallığı ve ihmali yüzünden yok oldu.

Bolşevik ayak takımı tekrar Sibirya'yı bir fosseptik selinde süpürürken şu soruyu tekrar duyuyoruz: "Arkalarında halkın çoğunluğu yoksa bunu nasıl yapabilirler?" Bunu şu şekilde yanıtlıyorum: "Korkunç İvan'dan II. Nikolay'a kadar Rusya'da tek adam hükümeti nasıl var oldu?"
Her iki sistem de otokratiktir; ikisi de aynı araçlarla var olur: "Terör."
Ancak, şu fark vardır. Çarların otokrasisi, insan toplumunun erken bir biçiminin doğal bir ürünüdür. Bolşevik otokrasisi doğal olmayan bir üründür ve bu nedenle kendi yıkımının tohumunu içinde taşır. Bu bir kürtajdır ve karakterini hızla değiştirmediği sürece, örgütlü toplumun kalıcı bir biçimi olarak var olmayı umamaz. Saldıramazsak, iyileşme başlayana kadar izole edebileceğimiz bir hastalıktır. Ancak, hastalığın ilerlemesi sırasında hastanın delirmesi ve kontrolden çıkması olasılığı vardır; bu daha tehlikeli semptomlar için komşularının onu gözetleme ve koruma altında tutması iyi olur. Bu delilik ancak geçici olabilir. Bu büyük halk iyileşmeye ve şu anki denemeleri için daha da güçlenmeye mahkumdur.

JOHN WARD.

Şubat 1920.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

1. HONG-KONG'DAN SİBİRYA'YA
2. BOLŞEVİK BAŞARILARI
3. JAPON MÜDAHALE
4. DUKOVESKOIE VE KRAEVESK SAVAŞI
5. JAPON YÖNTEMLERİ VE MÜTTEFİK UZAKDOĞU POLİTİKASI
6. YÖNETİM
7. YOLCULUĞUMUZUN DİĞER OLAYLARI
8. BAYKAL'IN ÖTESİNDE
9. OMSK
10. URALLAR BOYUNCA
11. OMSK'DA NELER OLDU
12. PERM'İN ELE GEÇİRİLMESİ: ÇEKLER SAVAŞTAN ÇEKİLİYOR
13. ARALIK KRALCI VE BOLŞEVİST KOMPLOSU
14. PARİS VE ETKİ
15. DAHA FAZLA ENTRİKA
16. RUS EMEKÇİLERİ
17. KAMPANYAM
18. OMSK TEKRAR ZİYARET EDİLDİ
19. AVRUPA RUSYA'SINDA
20. ATAMAN YAPMAK
21. YURTDIŞINA DÖNÜŞ
22. AMERİKAN POLİTİKASI VE SONUÇLARI
23. JAPON POLİTİKASI VE SONUÇLARI
24. GENEL SONUÇLAR

RESİM LİSTESİ

ALBAY JOHN WARD, C.B., C.M.G., M.P. _Frontispiece_

25. MIDDLESEX'İN VLADIVOSTOK'A ÇIKIŞI

MÜTTEFİK KOMUTANLARI VLADIVOSTOK'TAKİ KARARGAHI ÖNÜNDE

GEN. DETRIKS (ÇEK) VE ALBAY MÜTTEFİK KONSEYİ'NDEN SONRA
VLADIVOSTOK

KARARGAHI VAGONUNUN DIŞINDA BİR KONFERANS.

ALBAY. WARD VE ÇEK LİDERİ (ALBAY STEPHAN) USSURİYE
CEPHESİNİ
İNCELEMEK

OMSK'DAKİ İNGİLİZ GEÇİT TÖRENİ

RUSYA KARARGAHI "STAFFKA", OMSK

İNGİLİZ PERSONELİ VE A.B.D. VAGONUNUN ARACI

İRKUTSK'A İNGİLİZLERİN GELİŞİ

AMİRAL KOLTCHAK

SİBİRYA'DAKİ "ÖLÜMCÜLLERLE" BİRLİKTE

BÖLÜM I

HONG-KONG'DAN SİBİRYA'YA

Middlesex Alayı'nın 25. Taburu, seyahat ve kayda değer deneyimlerle dolu bir geçmişe sahipti ve Kasım 1917'de bir sabah Hong-Kong'daki Karargah'tan gelen bir çağrıya oldukça gerçekçi bir şekilde
cevap verdim ve kendimi ve taburumu bilinmeyen bir hedefe doğru ilerlemeye hazır tutmam talimatını aldım. G.O.C. başkanlığında daire başkanları arasındaki diğer konferanslar, Tümgeneral F. Ventris, taburun operasyonlarının çok soğuk bir iklimde yürütüleceğini açıkladı ve o gün Hong Kong Kulübü'nde akşam yemeğinde bulunan özel bir kişi bana sadece "Vladivostok'a ne zaman gitmeyi umuyorum?" diye sordu.

Hazırlıklar, evdeki Savaş Ofisi'nden onları durdurma emri alındığında neredeyse tamamlanmıştı, ardından önerilen seferle ilgili tüm emirleri iptal eden bir telgraf (Ocak 1918'de bir ara) geldi. Böylece Uzak Doğu'daki evimize sessizce yerleştik ve
savaşın bitmesini bekledik, Büyük Eski Ülke'ye dönüp vatandaşlarının normal hayatına devam etmeyi umuyorduk.

Haziran 1918'e kadar her şey bu şekilde devam etti, ta ki taburumun Singapur'da konuşlanmış yarısının ilk gemiye binip Hong Kong'a katılması emriyle aniden irkildiğimize kadar. Bu, "Müttefik Diplomasisi" denen gerçekten harika şeyin sonunda bir şeyler yapmaya karar verdiğini ima ediyor gibiydi.
Çok fazla telaş ve gereksiz yaygaradan sonra tüm tabur Temmuz 1918'de bir Cumartesi günü _Ping Suie_'ye bindi.

Adamlarımın "B one-ers" olarak adlandırılan kişiler olduğu ve bu derecenin görevi için donatılmış oldukları unutulmamalıdır; ancak Hong Kong'a vardığımızda Karargah, Britanya İmparatorluğu'nun bu en uzak karakolunun azalan erzaklarını yenilemek için savaş malzememizin çoğunu çağırdı. Ne tür bir göreve çağrılacağımıza dair çok az bilgi toplanabildi ve Personelin operasyon yapacağımız ülkenin doğası hakkındaki cehaleti gerçekten yüceydi. Buna ek olarak, bize verilen yeni malzemenin çoğu amacımız için oldukça işe yaramazdı. 1917'de ilk hareket bildiriminde toplanan şeyler
dağıtılmıştı ve kısa sürede diğerlerini güvence altına almanın zorluğu
tamamen aşılmazdı.

Yolculuk, bir tayfunun rotamızı kesmesi dışında kayda değer değildi
on mil geride değildi ve on sekiz mil boyunca bir başka tayfunla birlikte yol aldık, yoğun denizler gemiye neredeyse yanaştı ve onu
çok endişe verici bir şekilde sallandırdı. Birlikler çok rahatsız edici bir zaman geçirdiler ve Kore kıyılarını ve Japon Denizi'nin sakin sularını
gördükleri için mutlu oldular.

Hong Kong'da kendim de dahil olmak üzere birçok adam
dikenli sıcaktan çok çekti, bu birçok durumda büyük sıcak kaynamalarına dönüşmüştü. Bu
artanların Japonya kıyılarının serin ve berrak atmosferine ulaştığımızda kendilerini ne kadar çabuk iyileştirdikleri çok garipti.

Karşılamamız için ayrıntılı hazırlıklar yapılmıştı, öyle ki Vladivostok'a varan ilk Müttefik birlikleri bizdik. İki Japon muhribi, deniz fenerinden bize eşlik edecekti, ancak gelecekteki olasılıklar için tüm kıyı şeridini haritalamakla o kadar meşguldüler ki, iç limana varana kadar bizi tamamen unuttular, sonra sakince adımızı ve işimizi sordular. Ertesi sabah erken saatlerde, 3 Ağustos'ta, emirlerini hatırladılar ve bizi iskeledeki istasyonumuza, bu vesileyle neşeyle süslenmiş Müttefik ülkelerinin savaş gemilerinin yanından geçerek götürdüler.

Saat 10'da, H.M.S.'den bando ve bir onur kıtasıyla birlikte bir Çek askeri taburu. _Suffolk_, Komodor Payne, R.N., Bay Hodgson, İngiliz Konsolosu, Zemstrov Prava Başkanı ve Rus ve Müttefik yetkililerle birlikte beni karşılamak üzere rıhtımda toplandılar. Ben
geçit merdiveninden inerken Çek bandosu Ulusal Marşı çaldı ve _Suffolk_'un bir astsubayı Birleşik Krallık bayrağını açtı,
bu sırada silahlı kuvvetlerden bazıları geldi ve diğerleri selamlaştı.
Bu oldukça güzel, ilginç ve son derece etkileyici bir sahneydi. Tabur hemen karaya çıktı ve Çek bandosu ve _Suffolk_'tan gelen muhteşem denizcilerimiz önderliğinde ve muazzam bir insan kalabalığı eşliğinde kasabadan geçerek Çek Karargahı'nın karşısındaki bir selamlama noktasına yürüdü. Burada Çek, Kazak ve Rus birlikleri, Japon, Amerikan ve Rus denizcilerden oluşan gruplar sıraya girdi. Bunların hepsi (Japonlar hariç) geçerken yanımıza geldi. Komodor Payne ise Müttefik komutanları için selam verdi. Hepsi oradaydı. Kışlamız kasabanın dışında Niloy-ugol'daydı; çok kirliydiler. En ilkel hijyenik düzenlemelere sahiptiler. Ancak yerel İngiliz yetkililerin onları yaşanabilir hale getirmek için hem zaman hem de para harcadıklarına inanıyorum. Subayların konaklama yerleri de daha iyi değildi. Ben ve personelim çok kirli ve kötü kokulu zeminlerde uyumak zorundaydık. Ancak biraz sonra, bu bile yorgun yaşlı bir asker için bir ziyafet olurdu.

5 Ağustos'ta Müttefik komutanlar konseyine katıldım. Bu toplantıda birçok yüksek politika konusu tartışıldı, ancak bir konu yoğun ilgi gördü. Çek birliklerinin G.O.C.'si General Detriks, Mançurya ve Ussurie cephelerindeki askeri durumla ilgili raporlar verdi. Mançurya cephesindeki koşullar pek de iyi değildi, ancak Ussurie cephesindekiler ancak kritik olarak tanımlanabilirdi ve acil yardım sağlanamazsa, küçük kuvvetleriyle herhangi bir pozisyonu tutmakta büyük zorluk çeken komutana daha fazla geri çekilme dayatılacaktı. Ussurie kuvveti yakın zamanda yaklaşık 3.000 kayıtsız silahlı Çek ve Kazaktan oluşuyordu. Karaya çıktığım gün, felaketle sonuçlanan bir savaş olmuştu ve Kraevesk'in on iki verst gerisine aceleyle geri çekilmeyle sonuçlandı. Müttefik kuvvetleri, artık yaklaşık 2.000 kişiye düşmüştü ve 18.000 ila 20.000 kişiden oluşan bir Bolşevik, Alman ve Macar kuvvetini uzun süre tutamazdı. Bolşeviklerin askeri örgütlenme yöntemi, yani hangi üst düzey emirlerin yerine getirileceğine veya reddedileceğine karar veren "Savaş Komiteleri" ortadan kalkmış ve yerini artık komutayı devralmış olan Alman ve Avusturyalı subayların disiplinli yöntemleri almıştı. Ussuriye kuvvetlerine bir başka geri çekilme daha zorlansa bile, bu ancak hem adam hem de malzeme açısından büyük kayıplarla gerçekleştirilebilirdi. Bir sonraki mevzi, sol kanatta Hanka Gölü ve sağda ormanla Spascoe'nin arkasında olacaktı. Bu tutulamazsa, Nikolsk'taki demiryolu kavşağı tehlikeye girecek ve Transbaikal Demiryolu boyunca ve Irkutsk'ta faaliyet gösteren diğer kuvvetlerle iletişimin kesilmesi olasılığı doğacaktı. Bu koşullar altında konsey, Savaş Bakanlığı'ndan taburumu derhal Ussurie cephesine gönderip mümkün olan yardımı sağlamak için yetki istemekten başka bir şey kalmadığına karar verdi. Ben doğal olarak taburumun B1 adamlarından oluştuğunu, çoğunun diğer cephelerde "payını" çoktan yaptığını ve birkaç hafta önce rütbelerimde yaklaşık 250 Genel Hizmet adamı olduğunu, ancak Singapur'daki G.O.C.'nin bir gafıyla birliğimden alınıp Hindistan'da garnizon görevi yapan diğerlerine transfer edildiğini belirttim. O zamanlar buna itiraz etmiştim, ancak Londra tarafından reddedilmiştim, böylece komutam en düşük kategorideki adamlara indirilmişti. Ancak bu açıklamayı yaptıktan sonra konseye, Ussurie kuvvetinin bulunduğu umutsuz koşullar göz önüne alındığında elimden gelen her türlü yardımı yapacağımı bildirdim.

Saat 14.00 civarı. Komodor Payne, R.N., odama geldi ve bana Savaş Bakanlığı'ndan aldığı
bir özet telgrafı gösterdi. Telgraf,
komutanın onayına tabi olarak taburumun yarısının derhal cepheye gönderilmesini yetkilendiriyordu. Bana öyle geliyor ki,
sorumluluğu yerel
komutanlara yüklemek yerine, meseleyi kendileri kararlaştıracak kadar cesaret
toplamış olabilirlerdi. Ancak bana bırakıldığı için, hemen gerekli emirleri verdim. O gece, 5 Ağustos'ta, müfrezemi toplamak için Vladivostok'tan geçtim. Müfrezem 500 tam teçhizatlı piyade ve dört ağır makineli tüfekle kırk üç kişiden oluşuyordu. İkinci komutanım Binbaşı F.J. Browne'u Üssün başında bırakarak, adamlarla birlikte tam teçhizatla yürüdüm. Ağır ve kirli yollardan geçen dört mil, oldukça kısa bir sürede kat edildi, ancak adamların çoğu çok bitkin düşmüştü ve yürüyüşün sonunda kendimi dört tüfek taşırken buldum, diğer subaylar ise kendi takımlarına ek olarak çantalar taşıyordu. Tren, adamlar için her zamanki umutsuz görünümlü Rus sığır kamyonlarından oluşuyordu, üzerlerinde dinlenmek ve uyumak için tahtalar vardı. Komutan ve personeli için kirli bir ikinci sınıf vagon ve sadece manzarayı görmek için yukarı çıkan İngiliz Askeri Temsilcisi için sekiz bölmeli iyi aydınlatılmış bir birinci sınıf bogey vagonu sağlandı. Öne vardığımda, bir düzine Kazak'a komuta eden her küçük subayın elinde tuttuğu bir birinci sınıf vagon buldum, ancak İngiliz Karargahını belirtmek için Birleşik Krallık bayrağını gururla kaldırdım, hatta bulunabilecek en kirli ve en harap ikinci sınıf düzenekte. Ama tabii ki işimizi düşünüyorduk; eğlence için dışarı çıkmamıştık. Vladivostok'tan yola çıkmadan önce, Mançurya ve Orta Sibirya Demiryollarının kesiştiği yer olan Nikolsk'un Güney Sibirya hattının en önemli stratejik noktası olduğu ve Ussurie'deki konumun oldukça umutsuz olmasına ve her an geri çekilme gerçekleşebilmesine rağmen Nikolsk'un altına çekilmek için hiçbir koşulda olmadığımız söylendi. Geri çekileceğimiz ve yeni bir konum alacağımız yer çoktan kararlaştırılmıştı: Solda Hanka Gölü ve sağda ormanlarla kaplı dağlar olan Spascoe'nin hemen altındaki bir hat. Sabahın erken saatlerinde Nikolsk'a vardık, ancak platform sakinlerle ve "Rule Britannia"yı Ulusal Marş sanarak bando eşliğinde Çek ve Kazak olmak üzere iki şeref kıtasıyla doluydu. Tüm subaylarla, İngiliz Başkonsolosu Bay Ledwards ve enerjik karısıyla tanıştırıldım. Diğer birlikler tarafından adamlara kahvaltı servis edildi ve
subaylarım iyi niyetli Konsolos ve Bayan Ledwards'ın misafirperverliğini aldılar.
Sonra, sakinlere uzun zamandır beklenen Müttefik yardımının sonunda gerçekten geldiğini göstermek için kasabada bir yürüyüş.

Görünüşe göre çok iyimser bir Fransız subayı birkaç ay önce hattı geçmiş ve Müttefik desteği konusunda cömert vaatlerde bulunmuştu; bu belki de 1917'nin sonlarına doğru Hong Kong'da aldığım önceki emirleri açıklıyor. Müttefikler, Alman düşmanlarına karşı Rus hattını yeniden inşa etmek için çok daha erken bir çaba göstermeye karar vermişlerdi, ancak tüm Müttefik çabaları gibi, etkili eylemleri bölünmüş tavsiyeler ve aptalca ulusal kıskançlık tarafından engellenmişti.

Yarım milyonluk devasa orduya sahip Falkenhayn'ın, Romanya'ya karşı yakın zamanda kazandığı kolay zaferin verdiği coşkuyla Fransız cephesinde istihdam edilmek üzere serbest bırakılma ihtimali, Sibirya'ya aceleyle ve çok geç kalmış bir sefer yapmamıza neden oldu. Eğer çaba doğru zamanda gösterilseydi, Rus halkı ve askerleri benim geldiğim zamanki kadar moralsiz ve umutsuz olmazdı ve milyonlarca hayat anlatılmaz işkencelerden kurtarılabilirdi. Ünlü bir devlet adamı bir zamanlar meslektaşlarını, çok geç olana kadar hiçbir şey yapmama şeklindeki ölümcül politikaları nedeniyle sert bir şekilde uyarmıştı; bu durumda kendisi de aynı kınamaya açıktır. Nikolsk'ta yakın zamanda Çekler ve Teröristler arasında önemli bir savaş yaşanmıştı ve bize Bolşevik ordusunun eline savaş esiri olarak düşen korkunç şekilde sakatlanmış Çek askerlerinin bir dizi fotoğrafı gösterildi. Ülkedeki insanların bir kesimi tarafından
Bolşevikler politik ve demokratik idealistlerden oluşan bir parti olarak düşünülür, ancak kişi onların işiyle yüz yüze geldiğinde,
tek işleri köylüyü ve işçiyi terörize etmek ve soymak ve düzenli bir hükümeti imkansız hale getirmek olan
iğrenç bir katil çetesi oldukları kanıtlanır.

Diğer birçok istasyonda da aynı şekilde sıcak bir şekilde karşılandık ve sonunda, Kraevesk'ten önceki son oldukça büyük kasaba olan Svagena'ya ulaştık, kasaba olmayan istasyon ve düşman topçularının menziline çok yakındı.
Burada Çek bandosu ve Çek ve Kazak askerleri tarafından oldukça kapsamlı bir program uygulandı ve kısa bir yürüyüşle ve İngiliz ve Rus komutanların konuşmalarıyla sona erdi.
Konuşmam, çoğunlukla şu yönde olan talimatlarım doğrultusunda yapıldı: Biz İngilizler, Kutsal Rusya topraklarına fatih olarak değil, dost olarak girdik. Bolşevik iktidarı, Alman efendileriyle yozlaşmış ve onursuz bir anlaşma yapmıştı; bu anlaşmayla Anavatanları Rusya'nın toprakları elinden alınmış ve halkından büyük bir tazminat koparılmıştı. Alman baskısı altında Bolşevik Sovyet iktidarı serbest bırakılan Alman ve Avusturyalı savaş esirlerini silahlandırmıştı ve bu yabancı güç aracılığıyla Rus halkını terörize ediyor ve ülkeyi yok ediyordu. Müttefikler Bolşevik iktidarına, otokratik Alman tehdidinin sadece bir paralı kolu olarak bakıyorlardı ve bu şekilde hem İngiliz hem de Rus demokrasisinin düşmanlarıydılar. Rus yaşamının düzenli unsurlarını yardım etmeye, diriltmeye ve yeniden inşa etmeye geldik ve eğer bu haçlı seferine katılırlarsa, her iki düşmanımız da tamamen yenilene kadar çabalarımızı asla durdurmayacağımıza söz verdik. Ve burada iki ulusun askerleri anlaşmalarını yaptılar ve bu resmi bir açıklama olmasa da resmi onayı vardı. Askerlerim, ileri üssüm yaptığım Spascoe'daki karargahlarına çekildi.

Ertesi sabah, 7 Ağustos'ta tercümanım Teğmen Bolsaar ile birlikte Kraevesk'i ziyaret ettim ve cephedeki komutan Yüzbaşı Pomerensiv ile uzun bir istişare yaptım. Karakollara kadar olan hattı bizzat inceledim ve sonunda dört düsturla 243 adamı ileri göndermeye karar verdim.
Sağ kanadımızın tehdit altında olduğunu düşündüğüm yere doğru bir pozisyon almaları için. Kıdemli bir subay olduğum için Yüzbaşı Pomerensiv bu cephenin komutasını bana devretti ve
her türlü yardımı vaat etti.

Eyerdeyken her yönden istihbarat raporları istedim ve
düşmanın dar demir yolu alanından, her iki tarafı da geçilmez bataklıklarla çevrili
olduğundan, önden bir saldırı yapmasının imkansız olduğunu gördüm. Düşman merkezi, Çeklerin çekilmeye zorlandığı yer olan Shmakovka'daydı: ancak o gün, yaklaşık 180 kişilik bir bölüğü üç makineli tüfekle birlikte Uspenkie'ye doğru yol boyunca hareket ettirirken görülmüştü. Uspenkie, en sağdaki cephemizde bulunan küçük bir kasabaydı. Çek komutan Yüzbaşı Stephan ve Kazakları komuta eden Ataman Kalmakoff ile görüştükten sonra, yeni kurulan bu karakolu yok etmek için gerekli adımları atmaya karar verdim. Ataman Kalmakoff o sabah bana cephemi terk edip tepelerin arkasındaki sağdan geniş bir sapma yapıp Iman'daki Kazak arkadaşlarına katılma niyetini duyurmuştu. Bu cephede şimdiye kadar gösterilen girişim eksikliğinden memnun olmadığını ve düşmanın arkasına "kendi başına" bir baskın yapmaya karar verdiğini keşfettim. Ancak Uspenkie'yi temizleme niyetimi belirttiğim anda hizaya geldi ve önceki kötü huyunu tamamen unuttu. Olhanka'da ileri bir mevzi aldı,
ertesi gün Uspenkie mevzisini keşfetti ve
Bolşevik oluşumunu, iki at kaybı ve bir Kazak'ın ağır yaralanmasıyla
ortadan kaldırdı. Planlarımı onun gözlemlerine göre oluşturdum. Planım, Çek birliklerinden bir bölüğü Khamerovka'dan, sağ cephemdeki Ataman'ın en ileri karakolu olan Olhanka'ya ilerletmekti, orada
küçük bir siper kampı hazırlayacaklardı. Ayrıca ilk gece Kraevesk'ten Khamerovka'ya iki makineli tüfekle 200 piyade ilerletecektim.
Ertesi gün 200 adamın Spascoe'den Kraevesk'e yedek olarak hareket etmelerini emrettim. Gece Khamerovka'ya yürüyecekler ve gece ilerleyip Olhanka'daki Kazaklar ve Çek birliklerine katılacak olan ileri birliğimin yerini işgal edeceklerdi. Ben ileri birlikle birlikte olacaktım
ve saldırıya uğrayacak karakolun gündüz incelemesini yapacaktım ve gece Khamerovka'dan ikinci müfrezem bana katılacaktı. Bu sayede 400 İngiliz tüfeğim, dört maksimli kırk üç kişilik bir makineli tüfek bölümüm, yaklaşık 200 kişilik bir Çek piyade bölüğüm ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, yaklaşık 400 Kazak süvarisiyle Ataman Kalmakoff'um olacaktı - toplamda yaklaşık 1.000 adam. Düşman karakoluna takviye olarak gidecek iki yolun gece devriye gezilmesini ve ayrıca gündüzleri yakından izlenmesini emrettim.

Saldırı planımı çizmiştim ve operasyonun ilk aşaması
aslında tamamlanmıştı ki, telaşlı bir müdahaleyle aniden durma noktasına geldim.

Taburumda amacım için yeterince iyi Rusça konuşabilen bir dilbilimci yoktu, bu yüzden "Vlady"deki İngiliz Askeri Temsilcisinin bir temsilcisinin hizmetlerini aramak zorunda kaldım. Bu temsilci, saldırı için gerekli düzenlemelerin tamamlandığını doğrudan "Vlady"ye bildirdi. Onu benimle kalmaya zorlamalıydım, ancak önerilen ileri hareketi destekliyor gibi göründüğünden, tamamen savunmacı politikam için herhangi bir tehlike sezmedim. Askeri Temsilciye rapor verene kadar beklemedi, ancak yarı yolda Nikolsk'tan telgraf çekerek bana bu ileri hareketin gerçekleşmemesi gerektiği konusunda uyardı, çünkü zaten tüm durumu değiştiren önemli bilgiler almıştı. Bir yardımcının bu müdahalesini görmezden geldim, ancak birkaç saat sonra Siyasi Temsilciden, tamamen savunmada kalmam ve pozisyonumdan bir santim bile uzaklaşmamam yönünde kesin talimatlar aldım. Talimatı kabul etmek zorundaydım, ancak karardan tiksindim. Bu bana daha önce hiç fark etmediğim bir şeyi, ne kadar zeki olursa olsun, uzaktaki bir adamın, yerel olarak sınırlı ve bu durumda olduğu gibi kamu politikası sorularından izole edilmiş bir askeri sorunu çözmesinin ne kadar imkansız olduğunu güçlü bir şekilde kanıtladı. Bir kuvvetin tek amacı sınırlı bir cephenin korunması veya sürdürülmesi olduğunda, o amaca ulaşmak için neyin gerekli olduğuna yalnızca oradaki adam karar verebilir.

Gerçek harekat planım çok basitti. Kuvvetimi Olhanka'da topladığımda, alacakaranlıkta Shmakovka'dan Uspenkie'ye ve Uspenkie'den manastıra giden yolları süvarilerle işgal etmeliydim,
böylece düşman takviyelerinin gece karanlığında saldırıya uğramak üzere karakola ulaşmasını imkansız hale getirirdim. Kendi birliklerim, Çek bölüğüyle birlikte, mevziye güneyden yaklaşırdı ve
karanlık saatlerde tüfek ve makineli tüfek menzilinde bir hat oluştururdu. Şafakta, elde edilebilecek
herhangi bir siperden ateş açılırdı ve sekiz makineli tüfekçimiz karakola saldırırken, piyadeler Kazaklar arkadan hücum ederken güney cephesinde hızla ilerlerdi. Sonuç, savaşta olabilecek her şey kadar kesin olurdu ve o zamandan beri Bolşeviklerle açık çatışmada karşılaştığım için, bu küçük çabanın Doğu Sibirya'da belirleyici politik ve askeri etkisi olabileceğine ikna oldum. Ancak üniformalı "politikacılar" her zaman cüretkarlıklarıyla anılmazlar ve bu durumda gerçekten çok çekingendiler ve konumumuz her geçen gün daha da kötüleşti. Dikkatli talimatlarım doğrultusunda mümkün olan en iyi düzenlemeleri yaptım ve kısa süre sonra her adam, İngiliz, Çek ve Kazak, düşmanın doğuya doğru olan hırslarını her ne pahasına olursa olsun engelleme kararlılığıyla doldu. Yardımlarına getirdiğim sayılar, Karargahımdan süzülen zavallı, yıpranmış ve kirli Birleşik Krallık bayrağının ve geceleri bivakta sivrisinek ateşlerinin etrafında Tommie'lerin şarkılarının etkisiyle kıyaslanamazdı. Bu iki faktör birlikte, yiğit, yetersiz beslenmiş ve yetersiz donanımlı Çek askerlerini çevreleyen tüm atmosferi değiştirdi. Düşman karakolunun imhası için belirlediğim gecenin ertesi günü, iki düşman piyade bölüğü ve üç top, tartışmalı pozisyona takviye olarak Shmakovka'dan yola çıktı. Dürbünümle tozlu yol boyunca yavaş hareketlerini izledim. Düşmanın niyetlerinin ne olduğunu anladım ve ayrıca onları
önleyecek gücümün olmadığını da biliyordum. Toplarını hızla pozisyona yerleştirdi ve ertesi gün
Olhanka'daki Kalmakoff'un pozisyonuna birkaç deneme atışı yaptı;
atış poligonuna ulaştıktan sonra ateşi kesti. Saat 23:00 civarında sağımızda topların parıltısı görüldü ve gece yarısına kadar devam etti. Saat 12:30'da
saha telefonu bana, Kalmakoff'un Kazaklarıyla birlikte
ilerlettiğim Çek bölüğünün Olhanka'daki mevzilerinden vurulduğunu ve Khamerovka ve
Runovka yolları boyunca geri çekildiğini bildirdi. "Vlady"den hareket etmemem yönünde aldığım kesin talimatları dikkate almadım ve müfrezemi gece yarısı yürüyüşüyle ​​ilerlettim ve köprüleri koruyabileceğim ve arkadaşlarımızın geri çekilmesini örtebileceğim bir pozisyon aldım. Bu basit askerlik görevini yerine getirmeseydim, Rus ve Çek yoldaşlarımızın gözünde kendimizi gülünç bir konuma sokardık. Ancak emirlere aykırı hareket etmiş olsam da, koşullar altında bunu yapmamın tamamen haklı olduğunu düşünüyorum.

Çek bölüğü, Khamerovka'daki nehrin arkasına güvenli bir şekilde çekildi ve
Kalmakoff'un Kazakları, düşmanın eteklerine tutunabileceği ve hareketlerini sürekli olarak gözlemleyebileceği
Runovka'da yeni bir mevzi aldı. Ben, "Gözcü Tepesi"nin arkasındaki dallardan ve bataklık otlarından oluşan bir kampa çekildim. Burada, iki hafta boyunca, ulaşım, çadır, ağ veya böyle bir sefer için gereken sıradan ekipman olmadan, enfekte sulara ve milyonlarca sivrisineğe karşı sürekli savaştım. Sibirya'da hakim olması beklenen koşullar hakkındaki bilgisizliğimin muazzam olduğunu kabul ediyorum, ancak aynı şekilde, kendilerini bu durumdan haberdar etmekle görevli olanların da.

Hong Kong'da çadırların faydalı olabileceğini öne sürmüştüm, ancak
teklif reddedildi, ya hiç olmadığı için ya da
tamamen gereksiz
oldukları için.
Sineklik gerekip gerekmediğini çekinerek sordum ve Genelkurmay Başkanı'nın sorumu nasıl küçümseyerek karşıladığını çok iyi hatırlıyorum. "Sibirya'da sivrisinek olduğunu kim duymuş?"
Aslında, tropik bölgelerde birkaç tane olsa da, Sibirya'nın her yerinde bu zararlıların sürüsü var. Tropik bölgelerde, boyutları
sıtma taşıyıcıları dışında, çok fazla hasara yol açmalarını engelliyor.
Sibirya'da, sanki üzerinizde hiçbir şey yokmuş gibi
kalın bir battaniyenin içinden kanınızı kolayca emen büyük, çirkin kanatlı örümcekler şeklini alıyorlar. Şapkanın altındaki saçlara kendilerini sabitleme ve
başlığın etrafındaki şişkin sırtları, herhangi bir başlık takmak acı verene kadar
kaldırma konusunda bir yetenekleri var. Benim durumumda bileklerim ellerimle aynı hizada şişmişti. Uyuduktan sonra, gözlerini açamayarak uyanıyordum. Herhangi bir korumanın olmaması, adamların sabrını ve sinirlerini yıpratıyordu ve
arayan Bolşevik mermileri hoş bir dikkat dağıtma olarak kabul edildi.

Şeflerime hiçbir suçlamada bulunulmadı; B1 Garnizon taburu olarak tam donanımlıydım ve bu nedenle Vladivostok'a gönderildim. Ben oraya belirli bir görevi yerine getirmek için gönderildim, ancak
vardığımda hemen
başka bir karakterde başka bir görevi yerine getirmek için çağrıldım. İkinci sınıf garnizon birliklerinin personeli ve
donanımıyla birinci hat hizmet taburunun görevlerini yerine getirmek zorundaydım. Emrin Londra'da kaynaklandığı kişilerin,
benden beklenen görevin doğasını bilip bilmediklerini bilmiyorum; ancak herhangi bir kategorideki İngiliz birliklerini gerçek bir operasyon alanına göndermek ve
onların arkadaşlarının mücadelelerini boş boş, ilgisiz seyirciler olarak beklemelerini beklemek açıkça tehlikelidir. Ya uzak tutulmalı ya da her türlü acil duruma hazır olarak gönderilmelidirler.

BÖLÜM II

BOLŞEVİK BAŞARILARI

Komutayı ilk devraldığım günden beri beklediğim ve karşı koymayı planladığım düşmanın kuşatma hareketi artık tüm hızıyla devam ediyordu, ancak şu ana kadar ana mevzilerimize hiçbir zarar verilmemişti.

General Detriks cepheyi ziyaret etti ve bana Müttefik Konseyi'nin, ertesi gün gelmesi planlanan Fransız müfrezesinden Binbaşı Pichon'u bu cephenin komutasını devralması için seçtiğini bildirdi. Kişisel bir incelemeden sonra, benim eğilimlerimden memnun olduğunu ifade etti ve komutayı hala elimde tutmamı ve Binbaşı Pichon'un atanmasıyla ilgili kararın, şu anda bulduğu değişen koşullar göz önünde bulundurularak yeniden gözden geçirilmesini sağlayacağını söyledi. Ancak Müttefik Konseyi'nin kararının revize edilmesinin Fransız _amour propre_'sini etkileyebileceğini ve hem Konseyi hem de komutanı anormal bir konuma sokabileceğini görebiliyordum. Bu nedenle General Detriks'ten Müttefik Konseyi'nin kararını değiştirmek için hiçbir adım atmamasını istedim ve Binbaşı Pichon veya Konsey tarafından seçilen herhangi bir başka komutanın emrinde memnuniyetle hizmet edeceğimi belirttim. İngiliz prestijinin, varlığımızın tek nedeni Çek ve Rus dostlarımıza yardım etmek olduğunda, böyle önemsiz şeylerin dikkate alınması için çok iyi kurulmuş olduğunu ekledim. Ancak, bir İngiliz albayının bir Fransız binbaşının emrinde görev yapmasına izin vermenin imkansız olduğunu ve benim komutamın oldukça bağımsız bir komuta olarak değerlendirilmesi gerektiğini belirtti.

Binbaşı Pichon 18 Ağustos 1918'de geldi ve ben komutayı resmen devrettim. Bana o cephedeki operasyonlardan kendimi ortak olarak sorumlu olarak görmemi istedi ve zaman zaman gerekli olabilecek herhangi bir eylem
konusunda birlikte istişare edeceğimizi söyledi. Kendisini hem nazik hem de düşünceli buldum ve komutasındaki çeşitli
birimlerin isteklerini yerine getirmek konusunda oldukça istekliydi; aslında, kendisiyle tanışmak ve birlikte çalışmaktan büyük keyif aldığım bir beyefendiydi. Tabur komutanı Binbaşı Malley de aynı şekilde nazikti ve birlikte çok mutlu bir
birlik oluşturduğumuzu düşünüyorum.

Bu cephenin en seçkin kişiliği 8. Çek Taburu'nun komutanı Yüzbaşı Stephan'dı. Başlangıçta Prag'lı bir bira üreticisi olan
o, savaşın başlamasıyla Avusturya Ordusu'na katılmaya zorlanmıştı.
O bitkin Monarşi'nin bir askeri olarak görevini yapmış,
Ruslar tarafından esir alınmış ve bir savaş esiri olarak Devrim tarafından serbest bırakılmışken; sürgün arkadaşlarını örgütleyen ve
Fransa'ya ve Müttefik davasına hizmetlerini sunan adamlardan biriydi,
İngiltere'nin silahlarının başarısında sevgili Bohemya'larının kurtuluşunun bulunacağına inanıyordu.
Ona neden Fransa'ya hizmetlerini sunduğunu sordum ve onun ve yurttaşlarının cevabı her zaman aynıydı:
"Biz her zaman kurtarıcımız olarak büyük İngiltere'ye bakarız, ancak Alman orduları Fransa'da ve düşmanlarımızla savaş meydanında karşılaşmak her Çek askerinin ilk arzusuydu ve her zaman da öyle olacaktır, çünkü
İngiltere bir millet olduğumuzu söylerse, olacağımızı biliriz."

Polonya, Çek ve Rusların İngiltere adına ve onuruna duydukları neredeyse çocuksu güvenden gurur duyduğumu söylemeliyim. Biz
şüphesiz bu cephede ve genel olarak Sibirya'da
temsil edilen ve tek bir şüphe sözcüğü yöneltilmeyen tek millettik. Fransa'nın Rusya ile savaş öncesi ittifakı göz önüne alındığında, prestijinin çok büyük olacağını doğal olarak bekliyordum, ancak Rus toplumunun tüm kesimlerini yakından gözlemlediğimde, Rus zihninde en çok hangisinin şüphelendiğini söylemenin imkansız olduğunu düşünüyorum: Fransa, Amerika veya Japonya. Ancak, Fransız askerlerinin varlığı ve Fransız subaylarının nezaketi, Rusya'da Fransa'ya karşı daha sıcak bir his
yaratmak için çok şey yapabilir. Rising Sun'ın askerlerinin varlığı ve subaylarının Sibirya halkına karşı tavırları ve genel tutumları, eğer devam ettirilirse, kesinlikle korkunun evrensel nefrete dönüşmesine yol açacaktır.

Geldiği öğleden sonra, düşman kuvvetlerinin sağ cephemizde önemli bir hareketi, Binbaşı Pichon'un komutam altındaki subaylara ve adamlara resmen tanıtıldığı sırada benim kampımdan geçmesine neden oldu. Daha sonra, hareketi, düzenlemelerimizde herhangi bir değişiklik yapmak için yeterince önemli görmediğini söyledi. Alacakaranlığa doğru
Yüzbaşı Stephan, emir subayı eşliğinde geldi ve düşman kuvvetlerinin Runovka'ya doğru önemli bir hareketini bildirdi. Nehrin karşı tarafında kalan tek
pozisyonumuz, sağ kanadımızın doğal savunmasını ve sınırını oluşturuyordu. Tekrar, sağ tarafımız nehrin karşısına çekilmek zorunda kalırsa gerekli olabilecek yardımı sağlamak için
ilerlemem istendi. Bolşevik toplarının parıltısı yolu aydınlatırken karanlıkta ilerledik, ancak
dikkatleri tamamen Runovka'daki karakolumuza yöneldiği için,
Hyde Park'taymışız gibi güvendeydik. Çekler, savunma çalışmaları için ormanları ölümcül bir şekilde tercih ediyorlardı ve benim pozisyonum için yolun sol tarafındaki bir ormanı seçtiler. Onların
planını reddettim ve ormanın önünde yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta, yolların kesiştiği bir noktada bir mevzi seçtim ve uzun bataklık otlarının yardımıyla yerdeki bir kıvrım bizi neredeyse tamamen düşmanın gözlem noktasından
gizledi. Hiçbir şekilde korunmadığımız milyonlarca sivrisinek, siper kazmaya başladığımızda bize saldırdı, ancak subaylar ve erler hep birlikte
istekle çalıştılar ve şafak vakti, muhtemelen bu cephede bugüne kadar inşa edilmiş en iyi saha çalışması sistemini neredeyse tamamlamıştık. Düşmanın nehrin üzerinden ilerlemesini ve tüfeklerimizin menziline
yerleşmeye çalışmasını ne kadar da isterdik! Güçlü
topçu ateşiyle kalan Çek bölüğümüzü nehrin karşısına sürmüştü ve böylece diğer tarafın tamamen efendisi olmuştu.

Burada, tüm mevzilerimizi kuşatma girişimiyle etkili bir şekilde başa çıkmak için ikinci bir şans geldi. Nehrin kuzeydoğu köşesindeki Khamerovka'daki kıvrımdan düşmanın korumasız iletişim hattına doğru ani bir hamle, düşmanın planlarının tamamen bozulmasına ve kesin bir yenilgiye uğramasına yol açacaktı. Bunu bile önerdim, ancak zorunlu emirlerime aykırı olarak iki kez ilerlediğimi ve mahkemeye çıkma, hatta görevden alınma riskini göze almadığım sürece saldırıya katılamayacağımı, ancak kurtarmaya geleceğimi itiraf etmek zorunda kaldım. Bu diğer liderler için çok belirsizdi ve fırsatın kaçmasına izin verildi. Kısa bir süre sonra sırt çantasıyla yaşlı bir serseriyle karşılaştım ve onu irtibat subayıma teslim ettim. Zaten elinde bir Çek ve bir Fransız pasaportu olduğu için onu tutuklayamadık, ancak daha sonra göğüs cebinde duran kağıtlarını bir kurşunla delmediğim için çok pişman oldum. Yol boyunca yürüdü ve nöbetçilerim
seferini siperlerden uzaklaştırdı, ancak adamlarımın
arkadaki ormanda dağıldığını gördü ve şafak vakti düşman topçuları
ormana bol miktarda şarapnel ve mermi saçmaya başladı. Bir tanesi
kahvaltı ederken benim ve subayların yirmi yard yakınına düştü;
bir ağacın hemen altına düşerek onu gerçekten
şaşırtıcı bir şekilde havaya kaldırdı. Düşmanın o ormanda harcadığı mermilerin sayısı -bazıları Alman yapımıydı- bol miktarda cephane olduğunu gösteriyordu. Bu ısrarlı bombardımana karşılık verecek hiçbir şeyimiz yoktu ve en sonunda düşman ateşi tamamen bitkinlikten söndü. Karanlıkla birlikte tekrar başladı ve Runovka Kazak karakolunda olduğunu bildiğimiz üç küçük dağ topunun zayıf cevabı, o yönde bir saldırının geliştiğini gösteriyordu. Eşit olmayan düello, sabah 2'ye kadar aralıklarla devam etti. O sırada bir saha telefonu mesajı bana Runovka'nın terk edildiğini, Çek bölüğünün cephemizden çekildiğini ve Kalmakoff'un Kazaklarının nehrin aşağısına çekildiğini ve en sağ arkamızdaki Antonovka'da bir pozisyon aldığını bildirdi. Bu, tüm savunma mevzilerimizin tamamen çevrildiği ve bir sonraki düşman hareketinin onu iletişim hatlarımıza yakın bir yere yerleştireceği anlamına geliyordu. Ancak bu bizim tek zorluğumuz değildi. İki gün öncesine kadar, bize doğru gönderilen çok sayıda top karşılığında ara sıra atış yapabiliyorduk; sonra Bolşevik topçular, demiryolu boyunca ilerlemeyi önlemekle görevli iki topun üzerindeki işareti buldular ve bizim iki ve tek sahra topumuz boşluğu doldurmak için çağrıldı ve piyadeyi herhangi bir topçu koruması olmadan bıraktı. Vladivostok'ta H.M.S. _Suffolk_ komutasındaki Komodor Payne, R.N.'ye telgraf çektim, ona kritik konumumuz hakkında bilgi verdim ve mümkün olan en fazla topçu desteğini göndermesini istedim. Komodor, Donanmadan beklendiği kadar hızlıydı. İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde, iki 12 librelik Deniz topu ve iki makineli tüfekle zırhlı bir treni donattı ve onu hızlı bir şekilde yardımıma gönderdi, arkadan da benzer bir ikinci tren geliyordu, hepsi R.M.L.I. Kaptan Bath komutası altındaydı. Bitkin ve zayıflamış kuvvetlerimizin her zaman hazır olan Donanmamızdan gelen bu zamanında yardımı memnuniyetle karşılamalarının verdiği rahatlama hissini tarif etmek neredeyse imkansızdır. Bu, iki Çek topunu düşmanın ateşini bastırmak için pozisyona getirmemizi sağladı ve geri çekilmemiz
zorunda kalırsak arkamızın güvende olduğu konusunda bize bir güvenlik hissi verdi.
Adamlara yeni bir yürek verdi, ancak birçok rahatsızlıklarına rağmen
en ufak bir depresyon belirtisi bile göstermediler. İngiliz askeri
en olumsuz
durumlara karşı kesinlikle en ağırbaşlı kayıtsızlığı gösterir.

Bolşevik liderler ellerini göstermekte gecikmediler. Ertesi gün sessiz kaldılar, ancak gece bizi Runovka'daki yeni mevzilerinden bombalamaya başladılar, iki bataryaları için yer olarak Ortodoks kilisesinin bulunduğu tepeyi seçtiler ve
Yunan kulesini gözlem noktası olarak kullandılar.

Sabah 9.30 civarı. bir düşman zırhlı treni Shmakovka'dan yavaşça ilerledi, ardından dört tanesi daha geldi ve benim pozisyonuma bir yan ateş yöneltti. Mermilerin hepsi bataklığa yaklaşık dört yüz yarda
kısa bir mesafede düştü, çok eğlendirdi ve birçok alaycı Cockney yorumuna neden oldu. Ardından, önümüzde gerçek bir saldırının gelişeceğine dair büyük umutlar veren bir asker treni geldi, ancak _Suffolk'un_ zırhlı trenindeki Donanma 12 librelik toplarımız iyi bir
tatbikat yapmaya başladı ve düşmanın ön motoruna kaydedilen bir atış, yanlarından buharın
fışkırmasına
neden oldu ve trenlerin personeli arasında aniden büyük bir şaşkınlık
ortaya çıktı. Donanma topçuları hedefi kaybetmeye meyilli görünmüyordu ve bu yüzden tüm girişim başarısız oldu ve trenler sığınağa geri döndü.

H.M.S. tarafından onarılan iki eski Çek sahra topu _Suffolk'un_ "Vlady"deki zanaatkarları, sağ arkamızdaki zeminde bir kıvrımın arkasına
yerleştiler ve Runovka'daki iki düşman bataryasıyla bir düelloya başladılar. Bu düello çok eğlenceliydi. Düşman topçuları ormanımızı ve işyerlerimizi aradı ve Fransızların işgal ettiği ağaç sırası şarapnel parçalarıyla bolca sarılmıştı, ancak silahlarımızı
bulmayı başaramadılar, onlara yaklaşamadılar veya hatta ne adama ne de atlara tek bir kayıp bile vermediler. Gece boyunca bir köylü silahların pozisyonunu ele verdi ve sabahın erken saatlerindeki çatışmalarda bir silah zarar gördü. Kalan silah pozisyon değiştirdi ve düello daha da ilginçleşti. Ustaca manevralarla silah çok daha yakına getirildi ve menzil hemen iyi bir noktaya getirildi. Her atış hedefe o kadar yakındı ki piyadenin belirgin heyecanını ateşe
verdi ve sonunda bir mermi düşman gözlem kulesine doğru fırlatıldı, kuleyi ateşe verdi ve yerle bir etti. Dört mermiyi ellerine yakın bir yere yerleştirerek ve Truvalılar gibi çalışarak, Çek topçuları dört el ateşini o kadar hızlı attılar ki, düşmanı dört topun artık onlara karşı olduğuna inandırdılar ve bu röle çalışmasının yaklaşık iki saatinden sonra düşman bataryaları perişan oldu ve iki topun devre dışı kalmasıyla eşitsiz mücadeleden çekildiler. Gerçek etkili topçuluk gösterisi olarak bu muhteşemdi. Düşmanın Runovka'da nehri geçmeye çalıştığına ve topçularının birliklerinin geçişini korumak amacıyla yerleştirildiğine şüphe yoktu. Genç Çek topçu teğmeni, tek bir sahra topuyla yaptığı stratejiyle bu planı düşman komutanına imkansız gibi göstermişti. Aldatmaca hiç bu kadar eksiksiz olmamıştı. Sağ kanadımızı hissedip çok güçlü bulan düşman, sağ arkamıza doğru hareketine devam etti. Bunu ancak stratejimizi doğru bir şekilde tahmin ederek güvenle yapabilirdi. Bizim ölçümüzü askeri bir kesre indirdi. En cazip yemi sunmasına rağmen, onu kapmak için ilerlemek için hiçbir çaba göstermediğimizi gördü ve şüphesiz sayı eksikliği veya askeri yetersizlik nedeniyle mevzilerimize zincirlendiğimiz sonucuna vardı. Hareketinin son aşamasında iletişimleri, tedarik trenlerini korumak için sadece yüz kişiden biraz fazla üç karakolla yan tarafımız boyunca yirmi üç mil uzanıyordu. Eğer o kuvvetin komutanı hala hayattaysa, muhtemelen rakiplerinin yetenekleri hakkında kötü bir fikre sahipti. Uspenkie'yi işgal ettiği günden Antonovka'dan önce nehri geçene kadar her an ona ölümcül bir darbe indirmeye hazırdık. O ve birliği ancak Vladivostok'tan gelen emirlerle kurtuldu. İki gün boyunca düşman hatlarında hiçbir hareket gözlemlenemedi ve son derece elverişli pozisyonundan tam olarak yararlanıp yararlanamayacağı görünmeye başladı. Kaba dallardan ve bataklık otlarından yapılmış bir tarla telefon kulübesinde uyumaya çalışırken milyonlarca sivrisinekle eşitsiz bir mücadeleye girmiştim. Operatör olarak görev yapan Çek askeri bana olabildiğince yardım etmişti, ama sonunda çaresizlik içinde ayağa kalktım ve Doğu'daki harika renkler bir başka muhteşem Sibirya yaz gününü müjdeleyene kadar dolaştım. Mavi-mor örtü, daha önce hiç görmediğim güzel bir turuncu-sarı renge bürünmüştü. Nöbetçi, nemli, çiyli battaniyesinin en yüksek noktasında oturan kocaman siyah bir kurbağa ve yanında parıldayan bir borazan olan uyuyan Tommy'yi dürttü. Uyuyan kişi uyandı ve tankta dudaklarını yıkadıktan sonra askerlerin klarnet çağrısı olan "Reveille"i çaldı. Anında tüm bivak canlandı, ama borazan notaları daha yeni bitmişti ki telefon zili bir dizi keskin, kesik kesik sesler çıkarmaya başladı. Çek
operatörü "Dar! Dar! Dar!" gibi sert bir nida attı, sesler ilerledikçe daha ciddi görünüyordu. Sonra sakince konuşma tüpünü evimizi destekleyen ağaca astı ve tercümanım Teğmen Bolsaar'a az önce aldığı mesajı açıklamaya başladı. Mesaj, Binbaşı Pichon'un Antonovka'nın ciddi durumuna atıfta bulunarak beni hemen karargahında görmek istediğiydi. Atımı, "Nero"yu, komutasını devrederken Yüzbaşı Pomerensiv'in bana verdiği güzel bir hediye olarak
attım ve kısa süre sonra Kraevesk'e vardım ve Antonovka'daki sürprizin tüm hikayesini duydum.

Binbaşı Pichon'dan Ataman Kalmakoff'un Kazaklarıyla birlikte Antonovka köyündeki yüksek bir arazide bir mevzi aldığını,
solunda Fransızlarla ve sağında Svagena yolunu koruyan 5. Çek Taburu'ndan bir bölükle temas halinde olduğunu ve
geceleri her zamanki gibi nöbetçiler dikmesine rağmen,
düşmanın büyük sayılar halinde aralarına girdiğini ve alarm verildiğinde
ve Kalmakoff atına bindiğinde otuz kadar adamının çoktan yaralı veya ölü olduğunu ve makineli tüfeklerinin düşman elinde olduğunu gördüm. Birliklerinin çoğu
çıkmaz bir sokaktaydı ve yüksek bir çite hücum etmek ve atlarının ağırlığıyla bir çıkış yolu açmak zorundaydı. Kalmakoff birkaç Kazakla birlikte
mükemmel bir hücumla topları geri almaya çalıştı, ancak kendisi
başarsa da daha fazla adam kaybetti, bunların arasında harika bir adam, ikinci komutanı Berwkoff vardı, hepimiz tarafından çok seviliyordu. Bir Macar
askeri, yanında Ataman sancağı olan Kalmakoff'u görünce,
başına yakın mesafeden ateş etti, ancak eski Rus tüfeğinin yüksek yörüngesini
unuttu ve mermi sadece Kazak liderinin başının tepesini sıyırıp geçti ve _papaha_'sını çamura sapladı. Sancaktar
liderinin şapkasını göremedi ve onu kurtarmak için
atından atladı. Şapkayı yerden kaldırdığında, aynı Macar askeri tarafından süngüyle meydan okunduğunu gördü. Çekmeye vakti yoktu, ancak
kılıcı kınında, güçlü bir hamleyle Macar'ı yere serdi; Onu öldürmek için zamanı yoktu ve zar zor kaçabildi.

Çek bölüğü yavaşça Svagena'ya doğru çekiliyordu ve Kazaklar,
düşmanla temas halindeyken,
arkamızdaki demir yoluna doğru çekiliyorlardı. Bu çok şaşırtıcı bir durumdu ve bir tuzağa yakalanmamak için
acil eylem gerektiriyordu.

İkimiz de tamamen kuşatılmaktan başka
tek alternatifin çekilmek olduğuna karar verdik.

Orada ve o anda, geri çekilmenin hem metodik hem de düzenli olması için gerekli emirleri hazırladık.
Çekler önce
geri çekilecek, benim hatlarımı geçecek ve Kraevesk'e girecekti, ardından İngilizler ve Fransızlar gelecekti, onlar da arkadan gelecekti, arkada kalanlar ise İngiliz zırhlı treni tarafından korunacaktı, Middlesex Alayı'nın Teğmen King komutasındaki makineli tüfek bölümü tarafından desteklenecekti. Böylece muhteşem mevzilerimizin tahliyesi
üzücü bir şekilde başladı.

BÖLÜM III

JAPONYA MÜDAHALE EDİYOR

Paris Konseyi tarafından doğrudan Rusya üzerinden bir yönlendirmenin Fransız cephesindeki baskıyı hafifletmenin en kesin yolu olduğuna karar verildiğinde, İngilizlerin görünüşe göre ilk
olan olmaya karar verdiği unutulmamalıdır. Japonya şüphesiz hızlı bir şekilde yardım göndermek için en uygun konumda olmasına rağmen, o zamanlar Rus yanlısı olmaktan çok Cermen karşıtı bir seferde liderliği ele geçirmesini engelleyen Alman taahhütleri olduğu biliniyordu. Basın organları, savaş boyunca şiddetle Alman yanlısıydı ve Tokyo Kabinesi İngiliz-Japon Antlaşması'na ne kadar sadık kalmak istese de, Japonya'daki halkın hislerine görünüşte bir itaat göstermek zorundaydı. Eğer sadece bir İngiliz seferi olsaydı, Japonya'nın eli zorlanmazdı; ancak Amerikan kabloları, ABD'nin güçlü bir Sibirya seferinin hızla örgütlenmesini anlatmaya başladı ve bu, Japon Hükümeti'ne -hatta Alman yanlısı propagandacılarının gözünde- Amerikalılar'ı gölgelemek ve kendi başına biraz iş yapmak için daha büyük bir güç hazırlaması için yeterli gerekçe sağladı. Birkaç ay önce, Rusya'nın demiryollarını yeniden düzenlemesine yardımcı olmak için Sibirya'ya sivil bir demiryolu mühendislik kuvvetinin gönderilmesiyle Japon şüpheleri uyanmıştı ve bu kuvvetin Uzak Doğu halklarına sağladığı muazzam fayda her tarafta kabul edilmişti. Ancak Amerikan girişiminin bu hayırsever yöndeki başarısı, Japonların zihninde Amerikan nüfuzuna serbest oyun hakkı verilmesinin
akıllılığı konusunda bir şüphe yaratmıştı.

Sonuç olarak Japonya hazırlıklarını hızlandırdı ve Ussurie komutasını devraldıktan birkaç gün sonra, General Oie komutasındaki 12. Tümeni Vladivostok'a çıktı. O, hemen Nikolsk'ta karargahını kurdu ve Genelkurmay Başkanı General Kanaka, Svagena'daki hatlarımızın arkasında yerini aldı ve bizi komutasının konuşlandırılması için bir perde olarak kullandı.

Binbaşı Pichon, Nikolsk'taki Japon generalini arayıp cephemizdeki yeni durumu anlattığını ve ondan Svagena'dan hakkımızı korumak için yeterli kuvvet getirmesini istediğini söyledi. Kahvaltı almak için vagonuma gittim. Biraz sonra Binbaşı Pichon, Japon komutanın, Svagena'dan bir topçu bataryası ve bir piyade taburu hareket ettirirken, emekliliğimizi askıya almamızı istediğini söyledi. Bu taburlar, Antonovka'daki sağ arkamızdaki mevziyi yeniden kuracaklardı. Buradan daha fazla tehlikeden korkmamıza gerek kalmayacaktı. Bu mesajın ardından adamlarıma eski mevzilerini yeniden işgal etmelerini emrettim ve saat 9.30'da Japon komutanının emirlerini yerine getirmiştik. Eski pozisyonumuza geri döndüğümüzde, gerekirse onların hareketine işbirliği yapmak için Japonların ilerlemesinin yönünü sorduk ve büyük bir dehşetle Japonların başlamadığını, bunu yapmaya hiç niyetleri olmadığını ve kendi güvenliğimiz için gerekli adımları atmamız gerektiğini, ancak geri çekilirsek hatlarının gerisine çekileceğimizi ve sanıyoruz ki operasyonlarda daha fazla yer almayacağımızı öğrendik. İlk yardım vaadi ve bunun iptali bizi son derece tehlikeli bir duruma sokmuştu. Pozisyonlarımızı bir kez terk etmiştik ve düşmanın dikkatsizliği dışında hiçbir şey onları savaşmadan yeniden ele geçirmemizi sağlayamadı. Hareketlerimiz görülmüş olmalıydı ve ilk seferde tam avantaj elde etmek için çok geç olana kadar anlamamış olsa da, tekrar bu kadar kolay kaçmamıza izin vermesi bize çok düşük bir ihtimal gibi görünüyordu. Aslında, sanki
anlayamadığımız bir manevra veya amaç için açık bir alan sağlamak adına feda edilmişiz gibi görünüyordu.

Konferansımız çok acildi ve bir süre Binbaşı Pichon
pozisyonlarımıza tutunmanın ve yardımımız için çaba sarf eden birine güvenmenin en iyisi olduğunu düşündü. İngiliz veya Amerikan birlikleri arkamızda toplanıyor olsaydı, kalmakta bir an bile tereddüt etmezdik, çünkü
anında yardım alacağımızdan emin olmalıydık.

Bir Çek piyade taburunun Svagena'dan Antonovka'ya doğru düşmanın yan kollarını tehdit etmek için hareket ettirildiğini ve bu taburun düşmanın arkamıza yaklaşmasını tehlikeli bir hale getirdiğini biliyorduk. Bu nedenle bazı birlikleri Svagena'ya çekmeye ve geri kalanları Dukoveskoie'deki bir mevziye çekmeye ve o köyden geçen demir yolundan yeni bir hat oluşturmaya karar verdik, böylece yardımımıza yürüyen Çek birlikleriyle bağlantı kurduk; Böylece
yeni hattımızın en sağında yer alacaklardı.

Bu hareket, Svagena'daki Japon 12. Tümeninin
ekranımızın arkasında konuşlanmaya devam etmesini sağlayacaktı ve düşman
yanal taktiklerini sürdürürse, Japonları
isterlerse de istemeseler de savaşa dahil edecekti.

Geri çekilme, çok az malzeme kaybı ve bir düzineden fazla adamın esir alınmasıyla
mükemmel bir düzende planlandığı gibi gerçekleştirildi. En son Fransızlar katıldı. Tüm hareket, Yüzbaşı Bath komutasındaki iki zırhlı tren tarafından kapsanıyordu,
R.M.L.I. Geri çekilmeden önce mavi ceketliler cephemizdeki köprüyü havaya uçurdu
ve aksi takdirde hattı çok işçi gibi bir şekilde yok ettiler. Eğer desteklenseydik, geri çekilmek tamamen gereksiz olurdu; bu, ilk düşüşten sonra Müttefiklerimize olan güven eksikliğinin sonucuydu.

Yeni hat şu şekilde tutuldu: Demiryolunun solunda bir Çek piyade bölüğü;
İki İngiliz zırhlı treni demiryolunu işgal etti,
ve dört Maxim'den oluşan bir Middlesex makineli tüfek bataryası sağı işgal etti,
Dukoveskoie'ye giden ormanlık yamaç Fransızlar tarafından tutuldu,
ve bir Japon piyade taburu köyün ötesine uzandı.
Köyün sağı, 5. Çek Alayı ve Kalmakoff Kazakları'nın azaltılmış bir taburu tarafından çok seyrek tutuluyordu. Tüm kuvvet
Binbaşı Pichon'un kişisel komutası altındaydı.

Düşman köprüleri ve hattı hızla onardı ve
kırk sekiz saat içinde zırhlı trenlerinin eski karargahım olan Kraevesk'e doğru temkinli bir şekilde hareket ettiği görüldü. Aynı anda devriyeleri Antonovka'dan ilerledi ve sağda Kalmakoff'un keşifçileriyle temas kurdu ve emekliye ayrılmamızdan üç gün sonra ileri unsurları hattımızı uçtan uca test ediyordu.

22 Ağustos sabahı Japon 12. Tümeni Svagena'dan Dukoveskoie'ye doğru ilerlemeye başladı ve hemen yeni hattın arkasına konuşlandı.
Her Japon taktiğinde olduğu gibi sağlarını düşman mevzilerinin çok ötesine doğru ittiler ve akşamın erken saatlerinde sollarını her zamanki geniş dönüş hareketleriyle kuşatmaya başladılar. Sağları iki ağır batarya tarafından destekleniyordu ve merkezden, Dukoveskoie kilisesinin yakınlarından, artık yedek olarak hareket eden birlikleri gün batımından önce mevzilenmişti. Büyük Japon birlikleri, karargahlarının yakınında köyün merkezinin hemen arkasında, her iki yönde konuşlanmaya hazır bir şekilde kamp kurmuşlardı. 22 Ağustos akşamı, zırhlı trenlerimizin gözlem noktasını belirtilen bir noktaya doğru ilerletme emri alındı. Bu noktanın, mevzilerimizden altı yüz metre ötede ve düşman hatlarından kolayca baskın düzenlenebilecek kadar yakın olduğu ortaya çıktı. Makineli tüfek subayım Teğmen T.E. King, aynı zamanda, bu ileri karakolu korumak için destek olarak azaltılmış bir Çek piyade bölüğüyle birlikte, iki düsturla ilerlemesi emredildi. Gece, yaklaşık 08.30'a kadar İngiliz ve Terörist devriyeleri arasındaki sürekli çatışmalarla canlandı. Bu sırada, sağdaki Japon devriyelerinin niyetlerini bildirmeden sessizce geri çekildiği ve düşmanın ovada bir saldırı pozisyonunda olduğu ve karakolun yüz metre yakınına kadar bir sırt boyunca ilerlediği görüldü. Düşmanın hareketleri yalnızca ana gözetleme noktasından gözlemlenebiliyordu, buradan partiyi hatlara daha yakın bir pozisyona
çekme emri çoktan yavaş yavaş geliyordu. Emir iletilmeden önce düşman
saldırdı. Teğmen King, en öndeki topu kendisi kullanarak sırayla silahları geri çekmeye devam etti, ancak arızalı mühimmat çabasını engelledi. Cesaretle topu yeniden çalıştırmaya çalıştı, ancak düşman artık
üzerindeydi ve silah olmadan geri çekilmekten başka seçeneği yoktu.
İleri gözetleme noktasındaki küçük Deniz Kuvvetleri partisi neredeyse
çevrelenmişti, ancak sorumlu olan Astsubay Moffat'ın komutası altında, düşman peşlerindeyken dışarı çıkmayı başardılar. Bu parti, Astsubay Moffat'ın zorluk çektiğini gören Mitchel adında bir denizci tarafından kurtarıldı, dizlerinin üzerine
döndü ve takipçileriyle yüzleşti. Onların ateşi düzensizdi, ama onunki soğuk ve isabetliydi ve üç veya dört atıştan sonra Macarlar başlarını uzun bataklık otlarının içine doğru eğdiler, bu da grubun kaçmasına izin verdi. Ancak bu çatışmanın sonucu, düşman zırhlı treninin savunma yapılarımıza tehlikeli derecede yakın bir noktaya ilerlemesine izin verdi; biraz daha fazla girişim ve kararlılıkla, kolayca enfilad yapabilirdi. Ancak düşman treni 6 inçlik bir top takmış olsa da, 12 librelik Deniz Kuvvetlerimiz herhangi bir özgürlük alınmasına izin vermeyecek kadar akıllıca davrandılar. Japon 12. Tümeninin Dukoveskoie'deki yeni Müttefik hattının arkasına konuşlanmaya başladığı sabah durum buydu. 23 Ağustos'ta saat 15:00 civarında, Rus Ordusu'ndan irtibat subayım Albay R. Antonivitch Frank'ten, düşmanın büyük yoğunlukta olduğu söylentilerini duyduğum için, ön cepheye doğru bana eşlik etmesini istedim; düşman, bu küçük ilk başarıyla
coşmuş bir şekilde, Dukoveskoie köyünün mülkiyetini tartışmaya kararlı görünüyordu. Zırhlı trenlerimizden biriyle diğer taraftaki aynı türden oldukça
canlı bir adam arasındaki düelloya tanık olmak için zamanında yetiştim. Bolşevik mermileri, Albay Frank ve benim atlarımızı oturttuğumuz bir yolda trenimizin sağına düşmeye devam ediyordu, bu yüzden inip hayvanları menzil dışına göndermeye karar verdik, trene binip
mücadelenin tadını çıkardık. 12 librelik toplarımızdan biri sersemledi ve bizi hafifçe geri çekilmeye zorladı, ancak Terörist treni bizi takip ediyor gibi göründüğünden ve kısa sürede demir yolunun yakınındaki çok
önemsiz siperleri işgal eden piyadelerimizi kısa sürede bitireceğinden, Yüzbaşı Bath tehlikeyi gördü ve hızla ateş ederek ilerledi; mermiler hedefinin her tarafını sardı ve rakibini o kadar şaşırttı ki, kısa süre sonra kuyruğunu kıstırıp güvenli bir yere çekildi. Japon komutanı General Oie'ye, Binbaşı Pichon aracılığıyla, trenlerimizin, hava karardığında, yaralı silahı arka trene yönlendirmek için Svagena'ya geri dönmelerine izin verilmesi için başvurdum. Akşam 7 civarında, bu amaçla geri dönmeye hazırlanırken, hattın ortasına yakın bir yerde birkaç keskin tüfek sesi duyuldu. Bu raporların sesi hızla yükseldi ve artık makineli tüfeklerin bas "pop-pop" sesleriyle karışmıştı. Çatışmanın yuvarlanan sesi, merkezden tüm sağ cepheye yayıldı. Şimdiye kadar sadece hafif silahlı çatışma olmuştu. Bu noktada Bolşevik topçuları, ardından Japon ve Çek bataryaları gelmeye başladı. Güzel Sibirya yaz gecesi, korkunç ama yoğun bir şekilde çekici, büyük bir gürleyen, 
parlayan cehenneme dönüştü. Sağda ve solda sessiz ağaçlarla kaplı dağlar savaşın müziğiyle titriyordu, mermiler ve şarapneller aşağıdaki vadide korkmuş hortlaklar gibi çığlık atıyordu, beyaz ve sarı adamlar cesaretin renk sınırı olmadığını kanıtlıyordu. Bu gürültü yaklaşık iki saat sürdü ve sonra neredeyse başladığı kadar hızlı bir şekilde
sönüverdi.

Gerekirse işe el atmak için kalan trenlerimiz yavaşça Svagena'ya geri döndü ve ben gece için vagonuma döndüm. Sivrisineklerle olağan mücadeleden sonra uykuya daldım,
ama sanki sadece birkaç dakika uyumuşum gibi geldi, ta ki kapıya vurulan bir ziyaretçinin geldiğini anons edene kadar, Japon Karargahı'ndan bir Kurmay Yüzbaşı'nın, Svagena'daki Yedek Kuvvetler Komutanı'na acil bir mesaj getirdiği ortaya çıktı,
ve o da büyük bir törenle bana
günlük emri verdi:

"ALBAY WARD'a,
Yedek Kuvvetler Komutanı.
12. Tümen Komutanı
ORGENERAL S. OIE'nin Harekat Emri,
Svagena.

"_23 Ağustos 1918._

"1. Bugün tüm düşman saldırıları püskürtüldü. İki makineli tüfek ve beş esir kazandık.

"2. Müttefik birlikleri düşmana saldıracak ve yarın, 24 Ağustos'ta onlara
yok edici bir felaket yaşatacak.

"3. Japon birlikleri düşmana saldıracak ve
şimdiki hattan başlayarak, 24'ünde, sabah saat 3'te.

"4. Yedek İngiliz, Fransız, Kalmakoff'un kuvvetleri ve birkaç
Japon bölüğü Japonların komutası altında olacak. Albay
Inagaki, yarın sabah saat 2'de Dukoveskoie'nin kuzeybatı tarafına varacak.

"(İmza) S. OIE,
Teğmen -General,
12. Tümen Komutanı."

BÖLÜM IV

DUKOVESK VE KRAEVESK SAVAŞI

Saatime baktım ve Japon subayının dikkatini saatin 01.45 olduğunu ve Dukoveskoie'nin dört mil uzakta olduğunu fark etmesini sağladım. Mükemmel İngilizce konuşabilmesine rağmen elini uzattı
ve derin bir reveransla gözlemimin amacını anlamamış gibi yaptı. İngiliz, Çek, Kazak ve Japon müfrezelerini harekete geçirip gecenin ortasında on beş dakikada dört mil yürümek zaman açısından imkansızdı; ancak Doğu'da yeterince uzun süre yaşamıştım ve Doğulunun kendi bakış açısına göre geçerli bir sebep olmadan asla bir Avrupalıya imkansız görevler vermediğini biliyordum. Her müfrezeye derhal harekete geçmeye hazır olmaları için kesin talimatlarla emirler gönderdim. Japonlar hareket etmeyi veya çadırlarından çıkmayı
reddettiler. Çekler Çok ihtiyaç duydukları dinlenmenin tadını çıkarıyor ve Kalmakoff'un Kazakları atlarının yanında uyurken
kımıldamamayı reddediyordu.
Ataman Kalmakoff Vladivostok'taydı ve ikinci komutanı, emirlerime uymayı reddettiği için geri döndüğünde görevden alındı, çünkü Ataman
adamlarının her zaman nerede olursa olsun savaş hattında olmasını çok istiyordu.
M.C. Yüzbaşı Clark, 25. Middlesex'in emri aldıktan yirmi beş dakika sonra
yürümeye, nakledilmeye ve her şeyin tamamlandığını bildirdi.

Bir hata olmadığından iki kat daha emin olmak için, kendi Karargahının emrine uygun olarak adamlarını uyandırmayı veya hareket ettirmeyi açıkça reddeden
Japon subayı şahsen aradım.
O andan itibaren General Oie'nin emrinin çok fazla Japon kamuflajı olduğundan ve acil operasyonlarda herhangi bir rol almamızın amaçlanmadığından şüphelendiğimi itiraf etmeliyim. Ayrıca Müttefikleri katılımdan dışlama girişimini engellemeye karar verdim ve
kendi adamlarıma hareket etme emrini verdim.

Yaklaşık iki mil uzunluğundaki yolumuz demir yolunun yanında uzanıyordu, sonrasında
zeminin ıslak yapısı ve karanlıkta yönümüzü kaybetme tehlikesi
beni demir yoluna gitmeye zorladı. Yaklaşık bir buçuk mil
yol boyunca zırhlı trenlerimize ulaştık, orada
gerekirse bizimle birlikte hareket edecek veya
ihtiyaç halinde yedek veya toplanma noktası olarak kalacak olan Makineli Tüfek Bölümümüzü alacaktık. Nöbetçiler hariç, tren mürettebatı uyuyordu ve toplanma yerimizin neredeyse tüfek menzilindeydi. Adamlarımı durdurdum ve Yüzbaşı Bath'ı uyandırıp yaklaşan savaştaki rolüyle ilgili talimat alıp almadığını sordum. Bana General Oie'den (Binbaşı Pichon aracılığıyla) anlayamadığı bir telefon mesajı aldığını ve tekrarlanmasını istediğini söyledi. Bunun üzerine, bir savaşın sabah 3'te başlayacağını, ancak İngiliz zırhlı trenlerinin ve İngiliz birliklerinin yaklaşan çatışmaya katılmasına izin verilmeyeceğini belirten mesajı getirdi. Gerçek mesajı
gönderince, savaş emrinin Albay Inagaki ile buluşmam için bana neden çok geç verildiğini ve komutamdaki birliklerin benimle birlikte yürümeyi neden reddettiğini anlamaya başladım.
Japon Karargahı'ndan Yüzbaşı Bath'a verilen bu talimatlar bilmeceyi açıklıyordu. Yüzbaşı Bath'a, ihtiyaç halinde bana destek olmak için ilerlemesi ve genel olarak süreci izlemesi, zorluk çekebilecek herhangi bir Müttefik müfrezesine yardım etmesi ve aksi takdirde General Oie'nin emirlerine uyması talimatını verdim. Bu görevi Fransız ve Çek müfrezelerinin komutanlarına karşı tam bir memnuniyetle yerine getirdi.

Arka tarafımı ayarladıktan sonra, 25. Alay'ın adamları,
randevu için seçilen noktaya kadar demiryolu hattının her iki tarafında sıra halinde ilerlemeleri emredildi. Saat şimdi sabahın 3.25'iydi,
şafak vaktinin donuk ışığı, dört yüz metre ötedeki hareket eden nesneleri ayırt etmemizi sağlıyordu. Bir keşifçi, soldaki süvarilerin varlığını bildirmek için geri döndü,
ama sabahın erken saatlerindeki pus yüzünden dost mu yoksa düşman mı olduğunu anlayamadık. Birliklerimi demiryolu setinin karşı tarafına taşıdım ve hücumlarını almaya hazırlandım. Daha sonra, kuvvetlerini ve karakterlerini keşfetmek için irtibat subayım Albay Frank'i ileri gönderdim. Süvarilerin Japon olduğunu ve en soldaki pozisyonlarına doğru ilerlediklerini bildirerek hızla geri döndü. Adamlarımı yeniden düzenledim
ve emredildiği gibi, doksan dakika geride, pozisyonuma doğru ilerledim. Durdum ve yeri inceledim, ama Albay Inagaki'yi veya toplanmamız için seçilen noktadaki müfrezelerden hiçbirini göremedim.
Hat üzerinde dururken, yaklaşık dört yüz metre ötede en öndeki düşman zırhlı trenini ve karakollarının alarm verdiğini gördüm. Şimdiye kadar hiç atış yapılmamıştı, ama yükleme emri verdim. Bu aşamada, saldıran ordunun şimdiye kadar sessiz ilerleyişine son veren bir olay
oldu. Bir tüfek yüklenirken kazara ateş aldı. Tüfeğin ait olduğu asker tam arkamda duruyordu ve Yüzbaşı Browne'a incelemesini ve rapor etmesini emrettim. Bunu yaparken tüfek tekrar ateş aldı; adamı cezadan kurtardı, ancak savaşı başlattı. Beyaz bir duman bulutu oldu ve hemen sonra 5 inçlik bir mermi başlarımızın üzerinden
patladı. Adamlar mısır ve çalılıklara doğru açıldılar ve ben ilerleme devam ederken attan indim. Hizmetçimin tüfeğini alarak yolu açtım.

Düşman bizim buluşmamızı önceden tahmin etmiş olmalı, çünkü yer baştan sona mermilerle
sürülmüştü. İlki bir köylünün kulübesinin tam ortasına
yerleşti ve bir anda kulübe ve köylü
yok oldu. Ağır mor örtü yere asılıydı ve seçilen yerde olsaydık, bu açıklama benimkinden başkaları tarafından yazılmış olurdu. Artan ışık ve gözlüklerimin yardımıyla, ilerlemenin tüm planını seçebildim. Bu, demiryolunun solunda bir milden başlayıp sağımızda yaklaşık on mile kadar uzanan sürekli bir hattı. Hattın her iki tarafında yaklaşık yüz yardalık bir alan boştu. Bunun nedeni, daha sonra öğrendiğim gibi, ilerlemek için çok açık ve tehlikeli olduğu düşünülüyordu. Hareketlerimi yönlendirecek birini bulamayınca, kendi inisiyatifimle bu boş alanı doldurmaya karar verdim. Böylece hattı sürekli hale getirdim ve Japonlarla birlikte saldırıya doğru ilerledim. Adamlarımı demiryolunun her iki tarafındaki çalılıkların sığınağına yerleştirerek, hareketlerini rayların ortasından yönlendirdim. Bir mısır tarlasında bulunan bir Maxim'in yüz metrelik bir mesafeden yakın mesafeden ateş etmeye başladığı çirkin bir an oldu, ancak oldukça yakına yerleşmiş bir Çek karakolu, topçu için o kadar sıcaktı ki, yaklaşık 150 mermi attıktan sonra, iyi yerleştirilmiş bir top ve hepsi kemerli 5.000 mermiyi geride bırakarak kaçtı. Şimdi Çek ve Fransız siperlerinin üzerinden ilerledik, çünkü bu kuvvetler, zırhlı trenlerimiz gibi, ilerlemeye katılmamaları emredilmişti. Bu siperlerin yakınındayken, dört yüz metre uzaklıktaki gri ceketli bir Macar, kasıtlı olarak bana nişan aldı. Çok zor bir atıştı ve kendimi oldukça güvende hissettim, ancak Macar beni ıskalamasına rağmen, beş metre sola yakın bir Çek askerini öldürdü, mermi burnunun hemen üzerinden alnının ortasına girdi. Yaklaşık altmış atış ona karşılık verdi ve rayların üzerine düştü. Ona ulaştığımızda, diğer birçok kişiyle birlikte, tamamen ölü yatıyordu. Yüzbaşı Clark tüfeğini ve fişekliğini aldı ve geri çekilen düşmana karşı iyi bir etkiyle kullandı.

Karanlığın örtüsü altında pozisyon almayı başaramasaydık,
demiryolu boyunca ilerlemekte çok büyük zorluk çekerdik, ancak çok ağır kayıplar verirdik. Daha önce de belirttiğim gibi, düşman zırhlı treninin son vagonunda 6 inçlik bir top vardı, ancak o kadar yükseğe monte edilmişti ki tüm platform tüfek ateşiyle taranabiliyordu. Yüksek montajın sebebi, iki makineli tüfeğin ağır topun altından vagonun yatağından ray boyunca çalıştırılmasını sağlamaktı. İlerleyişimiz fark edilseydi, düşman onu kolayca parçalayabilirdi, ancak orada olduğumuzu anlamalarından önce 400 yarda kadar yaklaştık. Tüm ateşimizi vagonun ucuna yoğunlaştırarak platformu temizledik, altındaki gövdeyi bir mermi yağmuruyla deldik, böylece hiçbir şey yaşayamazdı ve ray boyunca taşınabilen tüm silahları etkisiz hale getirdik. Bu sayede, ilerleme hattımızın görünüşte en tehlikeli noktası en güvenli nokta haline geldi ve tek bir kayıp vermeden amacımıza ulaştık. Beş düşman zırhlı treni, yolun her santimini tartışıyordu, ancak şarapnelleri ya çok yüksekti ya da ön hattın çok gerisinde patladı, bu yüzden geride kalanlar arasında büyük bir yıkıma yol açsa da, önde kalanlar üzerinde pek bir etkisi olmadı. Savaş artık her noktadan birleşmişti ve belirleyici ana ulaşıyordu.

Merkezde, ustaca manevralarla, Japon 5 inçlik bir batarya
genel piyade ilerlemesinin önünde bir pozisyon almıştı.
Böyle bir cüretkarlık başarılı olmayı hak ediyordu ve bu durumda tüm beklentilerin ötesinde oldu. Seçilen nokta, soldan Kraevesk'e kadar uzanan demiryolunun
görüntüsünü veren ve öndeki düşman trenlerinin neredeyse yanlardan top atışına tutulmasını sağlayan ince bir ağaç grubuydu.
Piyade, hala metodik bir şekilde ilerlerken, rahat hissetmek için çok fazla ilgi görüyordu ve Japon askerleri, tüfekçiler ve makineli tüfekçiler için mükemmel bir hedef olan kırmızı şeridi gizlemek için şapkalarının önüne ot ve yaprak tutamları koyuyorlardı.
Ara sıra, birileri belirgin şeridin etrafına bir avuç çamur sürüyordu;
deneyim, Japon askerlerine biraz renklendirmenin tehlikelerini kısa sürede öğretti. Sadece ding-dong açık dövüşüydü, karakter olarak harikulade bir şekilde muhteşemdi. Sonra bir mermi, en öndeki iki düşman treninin arkasındaki hattın altına düştü ve bu da onların geri çekilmesini imkansız hale getirdi. Hattı onarmak için umutsuzca çaba sarf edildi, ancak iyi yönlendirilmiş tüfek ve hafif makineli tüfek ateşi bunu imkansız hale getirdi. İyi yerleştirilmiş başka bir mermi, ön trenin topçularının karargahının hemen altına düştü ve vagon anında alevler içinde kaldı. Ardından ateş, tüfek ateşinden dayanılmaz hale gelen top arabasına yayıldı. Bu, düşman için tam bir felaket oldu, çünkü en sol ve ortadaki mevzilerinden, mahkum trenlerin etrafındaki katliamı tam olarak görebiliyorlardı. Sinirleri tamamen parçalanmıştı, ateşleri spazmodik ve düzensiz hale gelmişti ve sonra soldaki bir tepedeki ağaçların arasında beyaz bir bayrak belirdi. O bayrak çok geçti. Japon süvarileri, solumuzun düz bir uzantısı olarak sıra halinde ateş etti. En uzaktaki direniş grubuyla paralel geldiklerinde sağa döndüler ve anında yamacı güzel bir çizgi halinde ve tüm direnişin üzerinden geçerek beyaz bayrak ve her şeyle ilerlediler. Hiç esir almadılar.

Adamlarım sadece "B one'lardı" ve hız belli olmaya başlamıştı; yine de önde gidiyorlardı, çünkü ilerlememiz demir yolu boyunca ve yanlardaki normal raylar boyuncaydı, Japonlar ise daha uzaktaki bataklıklar ve ormanlarla mücadele etmek zorundaydı. Bu nedenle bir toplanma emri verdim ve yalnızca makul bir şekilde hattı koruyabilecek
beklenen birliklerle ilerledim. Bu grup yaklaşık altmış kişiydi ve
Yüzbaşı Clark, Padre (Yüzbaşı Roberts), Teğmen Buckley, Çek tercümanım (Vladimir), Alay Çavuşu-Binbaşı Gordon, Çavuş Webb (ki üzülerek söylüyorum ki birkaç gün sonra Spascoe'da öldü), Albay Frank (irtibat subayım) ve erler vardı. Bu partiyle birlikte, deposunda depolanan patlayan mermilerden çıkan enkaz yağmuru altında, yanan trenin bir kısmına elli yarda kadar yaklaştık. İkinci tren oldukça ıssız görünüyordu ve bu nedenle, yolda terk edilmiş 5 inçlik bir topun cephane arabasını incelemenin ve ateşlenmemiş on mermi saymanın ötesinde, Kraevesk'e giderken demiryolu setinden rahatsız edilmeden geçtik. Trenleri geçip yaklaşık iki yüz metre geride bıraktığımızda, arkamızdaki hızlı tüfek ateşiyle irkildik. Etrafımıza baktığımızda, yaralanmamış trenin her iki tarafından, az önce geçtiğimiz raylar boyunca geçen yoğun Japon birliklerine yöneltilmiş, kin dolu tüfek ateşi jetleri gördüğümüzde şaşkına döndük. Doğulu mizacın bile dinginliğinin sınırları vardır. Japonlar bir an için tamamen hazırlıksızdılar, ancak kısa süre sonra toparlandılar ve çimenlerin üzerine yığılarak hızlı bir yaylım ateşi açtılar. Macarlar vagonlarının plakalı yanları tarafından korunuyordu ve Yükselen Güneş'in askerleri arasında üzücü bir yıkım yaratıyorlardı. Durumu bir bakışta anlayan bir Japon subayı hücum emri verdi. Her adam anında öne atıldı ve rahatsız edilmiş bir karınca yuvası gibi trenin her yerine üşüştüler, ulaşabildikleri her Bolşevik'i bıçakladılar, copladılar ve süngülediler, ölü düşmanlarını süngüleriyle vagonlardan kömür kürekliyormuş gibi aynı hareketle fırlattılar. Sonra her trenin en yüksek noktasına bir nöbetçi ve yola bir top yerleştirdiler ve bunlara "savaş ganimetleri" dediler. En büyük pişmanlığım, bize yaklaşık altmış İngiliz subayı ve askerinin yaklaşık kırk yarda mesafeden rahatsız edilmeden geçmesine izin vermelerinin ve ancak Japon askerleri tüfeklerinin altına girdiğinde ateş etmeye başlamalarının nedenini söyleyecek hiçbir Bolşevik'in hayatta kalmamış olmasıydı. O zamanlar pek çok açıklama yapıldı, hiçbiri tatmin edici görünmedi, bu yüzden gizem devam ediyor.

İngiliz müfrezesinin diğer birliklerin çok önünde olmaması gerektiği yönünde nazik bir talepte bulunulduğu yer burasıydı, ancak ben önemli bir nedenden dolayı çok önde olmak istiyordum. Bolşevikler ülke genelinde hem genç hem yaşlı, hem zengin hem fakir, hem erkek hem de kadına
işkence etmiş ve onları mahvetmişti, ta ki isimleri sıradan insanların burun deliklerinde kokuşana kadar. Kana susamışlıkları o kadar büyüktü ki, işkence edecekleri bir Rus köylüsü olmadığında, savaş esiri olarak ellerine düşen zavallı talihsiz Çek askerlerine geri döndüler. Bu türden pek çok gerçek vaka o kadar iğrençti ki, insanların birbirlerine ne kadar şeytanca
zalim olabileceğini ilan etmektense onları karanlıkta tutmak daha iyiydi. Çeklerin misilleme yapmakla
tehdit ettiklerini biliyordum. Daha önce kaydedilen beyaz bayrak olayının aynı duyguyla bir ilgisi olabilir, ancak bunun olduğunu pek sanmıyorum. Ancak, daha insancıl savaş kurallarının benim için geçerli olması gerektiğine karar verdim ve kısa süre sonra tüm ordunun önünde görüşlerimi gösterme şansım oldu. Kaçak bir Bolşevik asker Japon süvarilerinden kaçmış ve geri çekilen Bolşevik trenlerine katılmak için sol cephemizden geçmeye başlamıştı. Bataklığın yoğun ilerlemesinden bitkin bir şekilde, siper alıp dinlenmek için yere düşmüştü. Japon hattı sığındığı
noktaya hızla yaklaşıyordu, bu yüzden kendini çimenlerden kaldırıp koşmaya başladı. Hizmetçimin tüfeğini doğrulttum, ancak mesafeyi yanlış hesapladım ve hiç fark etmedi. Başının üstündeki bir noktaya nişan aldım ve o kadar aniden çimenlere düştü ki Albay Frank onu
öldürdüğümü sandı. Noktaya yaklaştığımızda siyah saçları yeşilin üstünde belirdi,
ve tekrar nişan aldım, ama ateş etmedim. Albay Frank'e, eğer teslim olursa, bir savaş esirine nasıl davranılması gerektiğine dair bir örnek olmasını istediğimi söyledim. Albay Frank adama teslim olması için bağırdı. Adam da Japonların tüm esirleri öldürdüğünü bağırdı. Daha sonra kendisine bir İngiliz subayı olduğum ve teslim olursa hayatını garanti altına alacağım söylendi, tabi ki Bolşevik bir asker olarak savaşmaktan daha büyük bir suç işlemediği sürece. Başka bir
müzakere yapmadı, neredeyse bana doğru koşarak geldi. Setin üzerinde, millerce öteden tam görüş alanında duruyordum ve tüm olayın görülmesi kolaydı. Sabit süngülü tüfeğini, fişekliğini ve elli mermiyi ondan aldım. Belgeleri terhis edilmiş bir Rus askeri olduğunu gösteriyordu. Onu güvenli bir şekilde arkaya götürmeleri için iki kişilik bir muhafızın altına yerleştirdim. Defalarca muhafızlarından tutuklunun öldürülmesine izin vermeleri istendi. Ancak o iki İngiliz süngüsü hayatını Trafalgar Meydanı'ndaymış gibi güvenli hale getirdi. Olayın yarattığı atmosferden, Müttefiklerimizin bu düzenli davranışın bir savaş alanında tamamen yersiz olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim, ancak amacına ulaştı ve daha sonraki operasyonlarda teslimiyetler kabul edildi. İlerlememiz artık çok hızlıydı ve ön safların üzerinden zararsızca uçmaya devam eden ve çok geride olanları yaralayan birkaç şarapnel parçası hariç, eski istasyonumuza, Kraevesk'e kolayca yaklaştık. Buraya yaklaşmanın askeri açıdan yöntemine gelince,
bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Tek bir İngiliz birliği
tüm gösteriyi durdurur ve saldırganlara elde edilen amaca göre orantısız kayıplar verdirirdi. Ancak, Bolşevik ordusunun doldurması tamamen
yok edildi ve ilerleme daha çok büyük av hayvanlarını süren vurucular şeklinde oldu. Daha önce tüm alanı keşfetmiş olduğumdan, grubum için yine demir yolunu seçtim. Japonlar
sağdaki ormanlık yamaçtan akın etti. Demiryolunu seçtim
çünkü sığ kesimin, bu alçak tepenin yaklaşık üç yüz metre arkasında bulunan istasyona güvenli bir yaklaşım hattı sağlayacak hafif bir eğime sahip olduğunu biliyordum. Japonlar ormanın içinden kitleler halinde ilerliyordu, düzenli bir düzene sahip olmayan büyük adam grupları. Eğriyi döndüğümde, yaklaşık dört yüz metre uzaklıkta bir düşman zırhlı treni gördüm. Bir Bolşevik subayı eski karargahımızdan ağır ağır yürüdü ve bir ayağını motorun basamağına koydu, doğrudan hat üzerinde duran kendime baktı. Lance-Corporal'ın Moorman tüfeğiyle ona nişan aldım.
Ona vurduğumu sanmıyorum, ama onu motor sığınağına
hızla sıçratacak kadar yakındım. Öndeki toptan gelen bir ışık ve 2 inçlik bir mermi kafamın o kadar yakınından geçti ki dört ayaklık yola düştüm ve hala orada olup olmadığını anlamak için kafatasımın tepesine dokundum. Bu mermi yaklaşık yüz metre arkamda patladı ve iki Japon'u ölümcül şekilde yaraladı ve birkaç kişiyi daha yaraladı. Trendeki makineli tüfekler, Japonların ilerlediği ormanı öyle bir etkiyle süpürdü ki, birkaç dakika boyunca tepenin üzerinden düzenli bir kaçış yaşandı. Grubum soldaki çalılıklarda siper almıştı ve ben ellerim ve dizlerim üzerinde onların yönüne doğru süründüm. Kesimin dibinde yüksek otlarla kaplı derin bir set buldum ve içine yuvarlandım. Başımı yavaş yavaş dikenlerin üzerinden kaldırarak, topçuya hızla ateş ettim ve grubum da aynısını yaptı.

Bu sırada Japonlar ilk şoklarından kurtulmuşlardı ve trene ateş açmaya başladılar, tren istasyonun en uzak ucuna doğru yavaşça geri dönüyordu, sonra durdu ve önümüze şarapnel parçaları
fırlattı. Topçularımızın çok önüne geçmiştik, bu yüzden tüfekle zırhlı trenin mücadelesi oldu. İstasyonun solunda kalın bir kütük deposu vardı ve bunu kendimizle zırhlı tren arasında tutarak,
istasyona gizlice girdik ve zırhlı vagonların yan taraflarının üstünde başları görünen topçulara yakın mesafeden ateş etmeye başladık.
Japonlar, diğer tarafta benzer bir amaç için kırmızı tuğladan bir kulübe kullanırken,
diğerleri treni kuşatmaya ve geri çekilmesini engellemeye çalıştı. Sorumlu subay bu manevrayı fark etti ve tüm silahlarını kullanarak
tepenin arkasına çekildi ve daha sonra Shmakovka'ya doğru
gittiği bildirildi. İstasyonu ele geçirdik ve eski karargahımızın yakınında Bolşevik subaylarının kahvaltısının olduğu bir kulübe bulduk,
patatesler ateşte iyice pişirilmişti. Bunlar Albay Frank ve Başçavuş Gordon tarafından yağmalandı. Güneş çok sıcaktı--saat
sabah 8.30 civarıydı--on iki mil boyunca çok zorlu bir arazide savaşmıştık ve demir yolunun kavşağında oturduğumuzda patatesler
çok iyiydi. Umutsuz bir gaf sonucu Japon süvarilerine
bir sonraki istasyon yerine bu istasyona kanattan yaklaşmaları emredilmişti,
bu yüzden yakalanmayı bekleyen kocaman esir torbasını kaybettik.
Japon süvari komutanı oturdu ve patateslerimin tadına baktı, ancak
tüm hareketin doruk noktasını kaybetti. Bu küçük küçük eylem, Uralların doğusundaki tüm Terörist ordusunu yok ettiği için savaşın en belirleyici eylemlerinden biri oldu.

General Otani tarafından yedekte kalmam emredildi ve taburumun meşhur şansının korunduğunu görmek için Svagena'daki üssüme döndüm. Japonlar altı yüzden fazla kayıp verdi, bunlardan bazıları
adamlarımın yakınında meydana geldi, ancak 25'inci birliğin hiçbir adamı vurulmadı. Birçok
tamamen bitkin düşme vakamız oldu, ancak birliğimin kategorisi göz önüne alındığında,
bir aylık yorucu çalışma göz önüne alındığında beklenenden fazlası değildi. Herkes İngilizler gibi davrandı - adamların davranışlarına verilebilecek en büyük övgü.

General Oie, İngiliz birliğinin Komutanına çatışmadaki büyük hizmetleri için özel bir teşekkür mektubu gönderdi. 28 Ağustos saat 16.25'te Genel Karargah'tan şu bildirimi aldım:

"1. Tümen 26 Ağustos'ta Shmakovka'nın kuzeyindeki
yükseklikleri işgal etmişti.
Yerliler düşmanın 24 Ağustos gecesi saat dokuz ile on iki arasında yaklaşık 5.000 kişilik on bir trenle oradan ayrıldığını bildirdi; 2.000 kişi Uspenkie'den karayoluyla geri çekildi. Tümen Shmakovka'da kamp kurdu.

"2. Düşman 27'sinde Ussurie Nehri'nin kuzeyine doğru çekilmeye devam etti ve Shmakovka ile Ussurie arasındaki on demiryolu köprüsünden dokuzu yıkılmış olmasına rağmen, nehrin güneyinde hiçbir düşman görünmüyordu. Her biri yaklaşık on metrelik hasar gördü ve bunların onarılması için birkaç gün gerekecekti. Ussurie demiryolu köprüsü hasar görmedi ve 26'sının gecesi, küçük bir müfrezenin köprüyü işgal etmesinden sonra, bir piyade bölüğü takviye edildi. Hanka Gölü'ndeki düşmana karşı, topçularla nehirden aşağı indiği biliniyordu, bir piyade bölüğü Shmakovka'nın doğusundaki Ussurie'nin sağ kıyısına gönderildi.

"3. Tümen şu anki pozisyonunda kalıyor ve 28'inde ilerlemeye hazırlanıyor."

Bu, Ussurie operasyonlarını tamamladı, çünkü savaş kesinlikle belirleyiciydi. Düşman tamamen moralsizdi ve Baykal Gölü'nün doğusunda bir daha asla bir mevzi
kurmadı.

BÖLÜM V

JAPON YÖNTEMLERİ VE MÜTTEFİK UZAKDOĞU POLİTİKASI

Japonlar, daha önce de görüleceği gibi, kendilerine özgü sebeplerden dolayı, operasyonların ilk aşamalarında deniz vilayetlerinin kendilerine ait özel bir alan olduğuna karar vermişlerdi. Diğer Müttefiklerin, özellikle İngiliz ve Amerikalıların güçlerine ve çabalarına en büyük şüpheyle baktılar ve emirleriyle onları kasıtlı olarak
kendi danışmanlarından ve mümkün olduğunca Teröristlerden kurtarılan bölgenin yönetiminden dışlamaya çalıştılar. 27. Amerikan Piyade Taburu, Dukoveskoie Muharebesi'nden birkaç gün önce Vladivostok'a
çıkmıştı ve savaşta yer almak için aceleyle ileri gönderilmeleri
gerektiğine dair sözler verilmişti; ancak demir yolunu kontrol eden Japonlar, onların bir gün
geç varmalarını sağladı. Onları ileriye itmek yerine, Svagena'da trenden indirildiler ve
sonra her gün tekrar trene bindirildiler, her zaman Japon cephesinin yaklaşık elli verst gerisinde. Ayrıca Japonlar Müttefiklerine asla güvenmediler.
Japon Ordusu'na hiçbir emir, Müttefik komutanlarına, operasyon tamamlanana veya katılmalarını veya önerilerde bulunmalarını imkansız kılacak bir aşamaya gelene kadar
verilmedi.

Çek Ordusu'ndan Yüzbaşı Stephan (şimdi Binbaşı) ve ben, Şmakovka'dan Svagena'ya kadar her yolu ve yolu biliyorduk ve uygun şekilde bakıldığında Ussurie cephesindeki tüm düşman gücünün yok edilebileceğinden veya ele geçirilebileceğinden emindik. Japonlar, gerçekleşene kadar Müttefiklerinden hiçbirine danışmadı veya bilgi vermedi.
Çek komutanlarına en cüretkar şekilde davrandılar; İngiliz subaylarının arabaları, Sibirya'da ne işimiz olduğunu ve ne zaman eve dönmeyi planladığımızı küstahça soran özel askerleri tarafından işgal edildi; ancak en büyük aşağılamalarını Rus halkına sakladılar. Bu zavallı sefiller, sanki fethedilmiş Hottentot kabilesiyle uğraşıyorlarmış gibi tüfeklerinin dipçiklerini hem kadınlara hem de erkeklere kullanarak demir yolu platformlarından
kovdular. Doğu Müttefikimizin bu davranışını anlamadım ve bunun sadece birkaç bireysel erkek ve subayın sorumsuzca zorbalığı olabileceğini düşündüm. Daha sonra bunun Japon Ordusunun genel politikasının herkesi kendilerinden aşağı görmek olduğunu öğrendim; bu Hun dersini incelikle öğrenmişlerdi.

Ne göze batan ne de izole olan, ancak şüphesiz resmi kayıtlarda kalan iki örnek veriyorum. Nikolsk
platformunda bir tren bekliyordum; bir Rus kalabalığı vardı ve yakınlarda bir Japon nöbetçisi duruyordu. Bu adam aniden öne fırladı ve tüfeğinin dipçiğini bir Rus subayının sırtının ortasına sapladı; Darbenin şiddeti onu öyle bir acıyla yere serdi ki
birkaç dakika yuvarlandı, bu sırada Japon sırıtarak süngüsünü "Nöbet tut!" diye tuttu. Yakınlarda çok sayıda kişi olmasına rağmen, tek bir Rus bile onu vurmaya cesaret edemedi ve ben de olaya karışmak istemediğimden hiçbir şey yapmadım, ancak gelişmeleri izledim. On dakika sonra başka bir Japon nöbetçisi aynı şeyi tekrarladı, ancak bu sefer kurban iyi giyimli bir Rus hanımdı.
Rus halkı o kadar korkmuştu ki, arkadaşları bile ona yardım etmekten korkuyordu.
Yardım teklif etmek için öne çıktım, Japon üzerimde duruyordu; ancak tabancamı gördüğünde süngüsünü kaldırdı, ancak büyük bir şakaymış gibi gülmeye devam etti. Birkaç Tommy olay yerine çekildi ve Japon işlerin ciddileşmeye başladığını gördü. Yakınlardaki bir arabada bulunan Japon Karargahına doğru ilerledim ve olayı bildirdim. Subay, bildiği kadarıyla Bolşevik olabilecekleri söylenen sıradan Ruslar adına müdahale etmem karşısında şaşkın görünüyordu ve nöbetçinin bana hiç böyle davranıp davranmadığını sordu. "Benim huzurumda bir İngiliz subayına veya askerine dokunan ilk Japon ölü bir adam olacaktır." diye cevap verdim. Bu, Japonların Sibirya'yı işgal ettiğini ve istediklerini yapmaya hakları olduğunu belirten Japon subayını şaşırtmış gibi görünüyordu. Ona, Japonların Rusya da dahil olmak üzere diğer güçlerle ittifak halinde hareket ettiğini; Rus halkının fatihleri ​​olarak değil, dostları olarak burada olduğumuzu bildirmek zorundaydım. Bunu anlayabilirdi veya anlayamazdı. Görüşmeyi, nöbetçilerine biraz daha az vahşi gibi davranmaları talimatı verilmezse, o nöbetçilerin kariyerlerinin sona ereceği konusunda uyararak sonlandırdım. Daha sonra röportajın iyi geçtiğini duydum, ancak Japon birliklerinin savunmasız Rus halkına karşı davranışlarını biraz olsun hafifletemediğini duydum.

Bu, sıradan insanlara karşı davranışlarının bir türüdür. Ancak, onlar için bir mazeret var: doğru koşullar sağlandığında, herkese eşit davranırlar. Bir tabur komutanı, genellikle uygun saygıyı sağlamak için yeterli güçle çevrili olması nedeniyle, üzerinde çalışılacak türden bir malzeme değildi, ancak güçlü bir refakatçisi olmayan bir general, nazik ilgileri için her zaman adil bir spordu. İngiliz Askeri Misyonu şefi bile en aşağılayıcı davranıştan kaçmayı umamazdı. Bir olay, birliğimi telgraf sisteminin bir bölümünden sorumlu hale getirdi ve bu da bana, istasyonlarına yaklaşan özel bir trene göre Japon Karargahına gelen türden mesajları kişisel olarak ele alma olanağı sağladı. Mesajı kendim ele aldım. Şöyleydi:

"Özel bir tren, No. ........., bölümünüze .........
saatinde girecek; İngiliz Askeri Misyonu şefi General
......... ve Kurmay'ı Vladivostok'tan Ufa'ya, Çek ve Rus Orduları Başkomutanı General Surovey ile önemli bir konferans için götürüyor. Lütfen yolculuk boyunca 'hat temiz' diyin." Japonlar yolculuk boyunca 'hat temiz' dediler mi? Bu, orduları bütünün bir örneğiyse, bu son derece etkili ve ilginç küçük insanların hiçbir şey yapmayacağı yoldur. Treni durdurdular ve süngüleri takılı bir grup adamla trene bindiler. İngiliz Misyonu şefini ve Kurmay'ını tutuklayarak hakaret ettiler ve ardından gizlice Alman elçileri olup olmadıklarını öğrenmek için ayrıntılı soruşturmalar yapmaya başladılar. Tüm bu sürecin küstahlığı o kadar dikkat çekici ve bir o kadar da karakteristikti ki, Generalin
Kurmay Heyeti olayı bana bildirdiğinde, öfkeden mi yoksa gülmekten mi ölmem gerektiğini bir an bile bilemedim.

Sibirya'ya tamamen bu kabul edilebilir
harika insanları destekleyerek gittim. Askerlerime her Japon subayına selam vermeleri ve her Japon askerine karşı son derece nazik olmaları talimatını verdim ve
talimatlarımı harfiyen yerine getirdiler; ancak dikkatimi çeken bir şey vardı ki, bir Japon subayı yalnızca nadir durumlarda adamlarımın selamına karşılık verme zahmetine giriyordu ve daha da nadiren bir Japon askeri bir İngiliz subayına selam veriyordu. Çok daha fazla hakaret içeren bir
yüz buruşturma yapma olasılığı vardı. Açıkçası, Japonların askerlik görevlerini yerine getirirken gösterdikleri işçi gibi tavırlara hayran olduğumu söylüyorum, ancak onlarla barış ve dostluk şartlarında olmak isteyenlere karşı aptalca çalışılmış kibirlerini görmezden gelmek imkansız. Ne yazık ki, Almanya'nın dünyaya hükmetmek için yaratıldığına inanarak yanıltıldıkları ve buna inanarak davranışlarını bu korkunç örneğe göre şekillendirdikleri doğrudur. Açıkça kendilerinin Doğu'nun Almanları olduklarıyla övünüyorlar. Tarihin son dersini doğru okumalarını umalım.

Deniz illerinde kaldığım süre boyunca, Japon Karargahı'ndan ülkenin idari yeniden yapılanmasına en ufak bir şekilde yardımcı olacak tek bir eylem veya emir görmedim veya duymadım. Aksine, o zamanlar, kendi hırslı tasarımlarını beslemenin en kesin yolu olarak düzensizliği sürdürmekle daha fazla ilgilendiğine beni ikna eden birçok şey gördüm.

Bu aşamada diğer Müttefiklerin Uzak Doğu politikası yoktu. Tek amaçları, Bolşevizm kisvesi altında Töton nüfuzunun uğursuz politikasını yürüten Alman-Macar güçlerini olabildiğince geri püskürtmekti. Uzak Doğu'daki Bolşevizm
bu tarihte Moğol sınırındaki
Çinli soyguncu çetelerinin operasyonlarını bir sisteme indirgeme girişimiydi.
Serbest bırakılan Alman ve Macar savaş esirleriyle karışıp onların önderliğinde, Rusya'daki tüm düzen girişimlerini yok etmek ve
Merkez Güçlerine karşı Rus cephesinin olası yeniden inşasına direnmek için müthiş bir güç haline geldiler. Bolşevik rejiminden önce bu Çinli çeteler cinayet ve yağmayla geçiniyordu; bu onların mesleğiydi, ancak şimdiye kadar yasadışı olarak kabul ediliyordu ve bazen de ağır şekilde cezalandırılıyordu. Soygun ve cinayetin yeni Rus demokrasisinin üzerine inşa edilmesi gereken temel olduğunu ilan ettiğinde Sovyet haçlı seferine katılmalarına şaşmamak gerek. Bu Alman-Macar-Çin
birleşmesinin başlangıçta kayda değer bir başarı elde etmesi kaçınılmazdı. Çinliler kanlarını ve yağmalarını yasal bir şekilde ve fazla tehlike olmadan elde ettiler ve Alman tutuklu Anavatan'ın savunulmasında ve düşmanlarının yok edilmesinde önemli bir rol oynadı.

Almanya Batı Cephesi'nde kaybetmiş ve bu doğal olmayan
birleşme sayesinde eski Çar'ın hakimiyetindeki potansiyel
zenginliği elinde tutmaya devam etmiş olsa bile, savaşı gerçekten kazanmıştı. Sibirya'daki varlığımızın nedeni buydu, ancak Japonya'nın varlığının nedeni bu değildi.

BÖLÜM VI

YÖNETİM

Bölüm IV'te bahsi geçen olaylardan kısa bir süre sonra, General Otani'den, Spascoe'den Ussurie'ye kadar her iki taraftaki elli verstlik demir yolu ve bölgelerin komutasını devralma emrini aldım.
Görevim, demir yolunu korumak ve bölgeyi yönetmek,
iletişim hattının bu bölümünü açık tutmak için gerekli tüm önlemleri almaktı.
Karargahımı Spascoe'ye kurmam ve
kışlamak için tüm düzenlemeleri orada yapmam talimatı verildi. Buna uygun olarak,
eski Rus yetkililerinin, sivil ve askeri yetkililerin ve bunların yaratıldığı her yerdeki yenilerinin
geri kalanıyla temasa geçmeye başladım. İnsanların konforu söz konusu olduğunda, yeni yollar inşa edildi ve eskileri onarıldı, kırık pencereler ve harap duvarlar ve ahşap işleri ya değiştirildi ya da yenilendi. Elektrikli aletler
keşfedildi ve onarıldı ve daha önce donuk, karanlık bir tuğla blok aniden parlak bir şekilde aydınlatılmış bir binaya dönüştü ve geceleri kilometrelerce ötedeki bir dönüm noktası oldu.

Ayrıca insan toplumunun parçalanmış yapısını acı bir şekilde birleştirmeye başladık. Bir yıldan fazla bir süredir bu bölgelerde güçten başka bir yasa bilinmiyordu ve birçok eski haksızlık ve özel yara tasfiye edilmeyi gerektiriyordu.
Küçük bir kişisel refakatçiyle
tuhaf köylere ve yerleşim yerlerine birçok yolculuk yaptım, sokağın ortasına bir masa kurdum ve
papazın ve yerel meclis başkanının yardımıyla, tehditlerden ve kişiye verilen zarardan bir çiftliğin mülkiyetine ve işgaline kadar kamusal ve özel anlaşmazlıkları dinledim ve karara bağladım.
İtiraz yoktu - arkamda süngülerle duran ağırbaşlı Tommy'ler yargılarımı sorgusuz sualsiz kıldılar. Bir veya iki mülkiyet
hukukunu yasal karara havale ettim, ancak her davadaki tüm taraflar anında kararımı tercih edeceklerini
itiraz ettiler. Üç katili, yaşlı bir Rus subayıyla birlikte başkanlık etmek üzere çağırdığım bir mahkemeye gönderdim, ancak Bolşevikler olabilecekleri korkusuyla idamlarını emretme ihtimalinden o kadar korkuyordu ki, kanunun uygulanmasını sağlamak için onları başka bir bölgeye göndermek zorunda kaldım. Bu davaların haberi o kadar hızlı yayıldı ki, her gün artan davacı sayısıyla etkili ve kapsamlı bir şekilde başa çıkmak oldukça utanç verici, hatta imkansız hale geldi. Daha medeni toplumlarda yasal işlemlerin neden bu kadar pahalı hale geldiğini anlamaya başladım. Ya Rus köylüsü çok davacı bir kişiydi ya da özgür bir adalet sistemini, tamamen zevk aldığı sağlıklı bir İngiliz eğlencesi olarak yanlış anlamıştı. Bu insanların anlaşmazlıklarının "Anglisky Polkovnika Boorpg" tarafından çözülmesini, bir Rus mahkemesine ayrılmalarından daha çok tercih ettiklerini söylemek son derece gurur vericiydi. Ülkede bugüne kadar yaptığım en
ilginç çalışmaydı. En
basit davanın bile yargılanması bana Rus kurumları ve karakteri hakkında ancak yıllarca kitap okuyarak elde edebileceğim
birçok içgörü kazandırdı. Köylü sahibinin hakkı ile Kazak çevresinin hakkı arasındaki farkı öğrendim. Orman yasası kendi başına bir eğitim sağladı. En yüksekten en düşüğe kadar Rus aile hayatının yakın ilişkisi, tüm romantizmi ve ortaçağ tuzakları ve şiddet ve batıl inançların iğrenç alt yapısıyla sürekli olarak önüme serildi. Aslında, bu işe o kadar ilgi duydum ki, daha acil ve önemli bir çağrı için onu terk ettiğim için çok pişman oldum. Transbaykal'daki Müttefik kuvvetleri artık kanunsuzluk güçlerini dağıtma görevlerini tamamlamış ve yönetim işinde bir miktar ilerleme kaydetmişti, ancak bu işin sağlamlaştırılması ve kalıcı bir değere kavuşturulması için Müttefik komutanlığından başka, etrafında toplanabileceği ve makul bir şekilde rehberlik ve destek arayabileceği bir merkez verilmesi gerekiyordu. Sibirya Hükümeti eski rejimin canlı unsurları ve Sosyal Devrimci Parti'nin daha gösterişli üyeleri tarafından kurulmuştu, ancak otoriteleri göz ardı edildi ve emirleri bilgelikleriyle sık sık göze çarpmıyordu. Bu büyük insanlar neredeyse her şeyi yapabilir, ancak onlar bile bir baş olmadan yaşayamazlar ve soru şuydu, bir tür baş nasıl sağlanacaktı? Müttefikler Uzak Doğu eyaletlerinin kontrolünü ele geçirmişti, ancak amaçları gerçekleştirilecek ve Alman tasarımları engellenecekse, kontrollerini hemen Urallara ve mümkünse ötesine taşımak gerekiyordu. Çeklerin parlak başarıları Terörist güçleri geçici olarak karışıklığa sürüklemişti, ancak zengin, çaresiz Rusya'nın tek başına ödül açgözlülüğü onları yenilenmiş çabaya teşvik etmeye yeterli olacaktı. Etkili olmak için, Müttefik
yardım ve faaliyeti gerçek çatışmanın olduğu yere daha yakın bir yere taşınmalıdır ve Ekaterinburg veya Omsk, Müttefik programındaki bu sonraki adım için uygun konaklama ve çevreyi sağlayabilecek tek olası merkezler gibi görünmektedir. Bu, genel bir öneri olarak herkes tarafından kabul edildi, ancak herkes bunun nasıl gerçekleştirileceği konusunda farklı görüşlere sahipti.

Çok arzulanan deniz vilayetlerine ayaklarını sağlam bir şekilde basan Japonya, hiçbir ilgisi olmayan bir cephedeki baskıyı azaltmak için en çok istediği şeyi bırakması gerektiği önerisine coşkuyla bakmadı. Paris'in Alman darbeleri altında kalması, Çin Doğu Demiryolu'nun Amerikan kontrolü veya Vladivostok'taki _Brooklyn_ varlığıyla karşılaştırıldığında hiçbir önem taşımıyordu.

Amerika, Uzak Doğu'nun hangi belirli bölümünün gözünde en değerli olduğuna tam olarak karar vermemişti, ancak herkesle dost olmak ve hepsinden mümkün olduğunca fazla şey elde etmek istiyordu. Orduları Batı cephesindeydi, ama gözleri Doğu Pasifik'teydi ve sonuçta diğerini gözlemleyebileceğiniz bir yerde kalmak daha iyi değil miydi?

Kim askeri bir gücü üssünden altı bin milden fazla uzağa, kısmen düşman bir ülkeden geçirmeyi düşünürdü? Yolda karşılaşacağı kesin olan birçok tehlike ve zorluğun üstesinden gelebilir miydi?
Ve eğer gelirse, kim dostça bir karşılamayı garanti edebilirdi? Ve eğer gelmezse, korkunç bir felaketten nasıl kaçınılabilirdi? Bunlar karar gerektiren ve bir kez karar verildikten sonra asla geri alınamayacak sorunlardan bazılarıydı.

Amerikalılar ve Japonlar başka türlü meşguldüler ve bu nedenle
mevcut değillerdi ve böyle bir açıklama yapmak sadece ulusal egoizm gibi görünse de, tüm partilerden ılımlı Rusların mutlak güven duyduğu tek bir güç vardı -- onsuz hiçbir şey olamazdı.

Tüm gözler, artık karada ve denizde cesaretini
kanıtlamış olan eski "Die-Hard" Taburuna çevrildi.

Rus toplumu köklerinden koparılmıştı ve tüm ülke
büyük bir insan ormanına indirgenmişti. İnsan hayatı indirimliydi, aslında
ülkedeki en ucuz şeydi. Herhangi bir yerde bir düzen merkezi oluşturulacaksa, ilk koruması için güç sağlanmalıdır. Devlet yönetimi, hayatını tehdit eden bir şiddetle çalışamaz. Riskler büyüktü, büyük bir güç şüphe yaratırdı, küçük bir güç ise güvenliği için süngülerden daha fazlasına güvenmek zorundaydı. Tehlikelerini göz önünde bulundurarak ama buna değeceğinden emin olarak, kaderin bana yüklediği görevi kabul ettim. Spascoe'da bir kış geçirmiştik, Omsk'a gitmem için gerekli emirleri aldım, bunları uygulamadan önce General Knox ile bir konferans için Vladivostok'taki Karargah'ı ziyaret etmem gerektiği önerildi. Demiryolu yetkililerinden personelim için yolculuk için uygun bir araba almaya çalıştım, ancak başaramadım ve sonunda bir sığır kamyonu çaldım. Bu düzenekle Nikolsk'a kadar gittik, kamyonumuz orada Harbin Ekspresi'ne bağlanacaktı; Ancak istasyon şefi, en iyi Rus kamu görevlisi tipi,
en güvendikleri Müttefiklerinin Komutan ve Kurmaylarının böyle seyahat etmesini bir utanç olarak gördü. Başka bir tane
bulabilirsem aynısını geri getireceğime dair sözümü vererek özel arabasını emrime verdi. "Vlady"ye
vardık ve dört günde taşınma düzenlemelerini tamamladık
ve izlenecek genel politikayla ilgili sözlü ve yazılı talimatlar aldık. Urallara doğru yolumu bulmak için kullanılacak araçlar
tamamen bana bırakıldı.

Rus karakteri hakkında zaten çok yüksek bir kanaat edinmiştim.
Sempati ve ikna ile çok şey yapılabilir, ancak başarısız olurlarsa, o zaman Büyük Petro'nun "büyük sopası", nadiren kullanılırsa, emirlere itaati sağlamak için kesin olan tek yöntemdir.

Dönüş yolculuğumda Nikolsk'ta birkaç gün asılı kaldım. Şiddetli
yağmurlar vadilerin ve bataklıkların su altında kalmasına neden olmuştu ve suyun
yatağından sürüklediği bir saman yığını geçici travers payandasına
dayamış ve köprüyü süpürmüştü. Saman, selin akışını o kadar yüksek bir noktaya
getirmişti ki yaklaşık iki mil boyunca
demir yolunu da yıkarak akıp gitmişti. Japonlar
zararı
onarmayacaklardı ve bir süre Ruslara bunu yapma şansı
vermeyeceklerdi. Binbaşı
Browne'a emirler ulaştırmayı başardım, böylece aslında hiç zaman kaybedilmedi. Harekete geçmemizin yedi gün süreceği tahmin ediliyordu, ancak üç günde genel bir telaşla
5.000 millik yolculuğumuza başladık. Spascoe'dan yola çıkarak Nikolsk'a gittik ve sonra Mançurya-Çin Doğu Demiryolu'na geri döndük. Nikolsk'a vardığımızda Fransız Tonquin Taburu'nun da bizden yaklaşık yedi gün önce batıya doğru hareket etme emri aldığı, ancak henüz hazır olmadıkları ve iki veya üç gün daha hazır olmalarının mümkün olmadığı bildirildi. "Vlady"ye varmıştık ve oradan Fransızlardan önce Ussurie cephesine gitmiştik; bu yüzden şimdi yine batan güneşe doğru yola koyulduk.

Bu Fransız birliği, görünüşünden dolayı soyadının önündeki "O" harfini asla düşürmemesi gereken Binbaşı Malley'in komutası altındaydı. O ve subayları en iyilerdendi; ancak Güney Çin'in atmosferi onları yerel enerjilerinden mahrum bırakmıştı. Bana varış noktasının Kuzey-Batı Mançurya sınırlarına yakın bir demiryolu noktası olduğunu söyledi ve kendi talimatlarıma danışarak hareketinin amacını tahmin ettim. Gerektiğinde en azından sınırı açık tutmalıydım. Buna ek olarak, hareket, bu girişim söz konusu olduğunda İngiliz ve Fransız politikalarının paralel gittiğinin bir göstergesiydi.

Yolculuğun ilk kısmı yüzlerce mil boyunca taşınmamış mısırın içinden geçiyordu. Göz alabildiğine, sağda veya solda, Sibirya kışında çürümeye terk edilmiş, bakımsız mısırdan oluşan uçsuz bucaksız bir deniz. İşgücünün tamamen yokluğu ve iç yönetim ve iletişimin tamamen çökmesi, bollukta bile büyük bir yokluk yaratmıştı. İnsanın gün be gün bu insan yemeği israfına bakıp
evdeki yiyecek erzaklarını ve düzenlemelerini hatırlaması oldukça üzücüydü. Tüm hat boyunca, her milletten ve ırktan sürekli bir mülteci akışı vardı - Bulgarların tahribatı ve Bolşeviklerin vahşeti hakkında anlatacak korkunç hikayeleri olan zavallı, avlanmış yaratıklar. Bir yerde Sırp kadınları ve çocukları adamlarımdan kahvaltı aldılar, Tommies çocuklar doyana kadar yemeyi reddetti. Ve bayrağımızın İngiltere bayrağı olduğunu keşfettiklerinde gösterdikleri acıklı saygı! Ayrıca dünyanın mücadele eden milletlerinin ülkemizin gücüne, insanlığına ve onuruna olan harika güvenini bize gösteren sahnelerden bazılarını asla unutamam. İngilizlerin sonsuza dek kıskançlıkla koruması gereken dünya için paha biçilmez bir hazinedir.

Görünüşe göre hiç bitmeyen yaylalardan geçerek Çin ile Sibirya arasındaki doğal sınırı oluşturan büyük sıradağlara girdik. Devam edip, dağ geçidi ve verimli vadiden geçerek, sonunda Mançurya'nın geniş ovalarına çıktık. Belki de dünyanın en harika manzaralarının bir
kombinasyonu olarak en iyi şekilde tanımlanabilir. Her biri kırktan fazla vagondan oluşan üç büyük treni tek bir hatta bir arada tutmak
biraz zordur. Ancak, bunun öncelikle güvenlik
amaçlarıyla ve ikinci olarak da ülkenin o zamanki kanunsuz durumunda savunma
amaçlarıyla yapılması gerekiyordu. Bir sonraki zorluk ulaşımdı. Atlara su verilmesi gerekiyordu ve eğer kullanıma hazır olacaklarsa tren durdurulmalı ve hayvanlar her dört günde bir egzersiz yaptırılmalıydı. Bu nedenle yolculuğun başarıyla tamamlanması için çok fazla entrika ve yönetim uygulanması gerekiyordu.

Evden aldığımız gazetelerde "gizli el" hakkında çok şey gördüm, ancak aynı karakterdeki deneyimlerimiz bazen eğlenceliydi
bazen de ciddiydi. Demiryolu bir tür ortak kontrol altındaydı,
Rus, Amerikan ve Japon, ve kısa süre sonra bu gruplardan birinin veya diğerinin batıya doğru ilerlememize karşı olduğu ortaya çıktı. Hepsi bu olabilir, ancak buna dair hiçbir kanıtım yok. İlk olay dört saatlik bir duraklamaydı. İlk iki saatin ardından arkamızdan gelen bir tren yanımızdan geçti; iki saat sonra, gecikmenin nedeni hakkında biraz daha yoğun soruşturmalar yapıldığında, istasyon şefinin daha fazla gitme riskine girmememiz gerektiğini
düşündüğü konusunda oldukça safça bilgilendirildik. Kısa süre sonra ona aksini bildirdik ve tekrar yola koyulduk. Bu karakterdeki bir sonraki durak, Harbin'den yaklaşık yirmi saat uzaklıktaki oldukça büyük bir istasyondu. Bu istasyon şefi bizi yedi saat oyaladı. Bunun sınır olduğunu düşündüm. Sonunda tercümanıma daha fazla gitmemizi engellemesini isteyen bir telgraf gösterdi. İmzalanmamıştı ve devam etmemize izin verilmesini istediğimde,
lokomotif olmadığını söyledi. Dışarıda iki tane boşta duran gördüm. Motorların kaybolmasını önlemek için tam zamanında
perona koştum.
İstasyon şefi benimle görüşürken
motorlara buhar vermelerini emretti. Muhafızlarıma istasyonun her iki ucundaki çizgi boyunca dizilmeleri ve motorları almaya çalışan
herhangi birini süngülemeleri veya vurmaları emrini verdim. Daha sonra operatörü,
önümdeki çizginin açık olup olmadığını söylemeye zorladım ve
istasyon şefini Harbin'de yargılanmak üzere askeri tutuklamayla tehdit ettim, eğer o yöne doğru yola çıkma niyetimi
duyurmazsa ve önümüzde yolu
açmazsa. Ayak plakasına süngüsü sabitlenmiş bir asker koydum, böylece
makinistin görevine sadık kalmasını ve trenle oyun oynamamasını sağladım ve
yolculuğumuza başladık. Mümkün olan her soruşturmayı yaptık, ancak kimse bize durmamızın en ufak bir nedenini söyleyemedi, ancak
bu kadar uzağa gelmemizi sağlayan işlerde bir sorun olduğunu düşünüyor gibiydi. O andan sonra hiçbir risk almadım.

Harbin'in özel bir özelliği bulunmamaktadır. Bu, üç yığın halinde bir araya getirilmiş, az çok Çin karakterindeki evlerin bir araya gelmesinden ibaretti, fırlatıcının ilk iki denemesi hedefe yeterince yaklaşamamıştı, hedef Çin Doğu Demiryolu'nun birleştiği noktaydı. Müttefik Komitesi tarafından resepsiyonumuz için ayrıntılı hazırlıklar yapılmıştı ve saat 16:00 civarında istasyona girdiğimizde, şu ana kadar karşılaştığımız en kozmopolit Uzak Doğu ırklarından oluşan kalabalıkla doluydu - Belediye Başkanı, Çin Valisi ve tüm önemli kişiler, bunların en önemlisi İngiliz Konsolosu Bay Sly'di; ancak hepsinden önemlisi, "Hovart Ordusu" olarak bilinen yerel kuvvetlerin komutanı General Plisshkoff'tu. Konuşmalar yapıldı ve Kazak bir bandodan, yedi denizde duyulmuş en şaşırtıcı İngiliz Ulusal Marşı'nı seslendiren bir cevap verildi. İşlemlerin mücevheri, Harbin'li İngiliz hanımların iki güzel buketi takdim etmesiydi. Tanıştığınız tüm hanımları öpme geleneğini benimsemek için hiçbir zaman bu kadar ihtiyaç hissetmedim; yolculuğun bu en yüce anında; bu, kısıtlama gücünün gerçek bir sınavıydı. Ancak hanımların kocaları oradaydı ve her şey sessizce geçti, bazı zavallı adamlar evde prodüksiyon için sunumun anlık görüntülerini çekseler bile. Birkaç şeref muhafızını inceledim ve General Plisshkoff iltifatı iade etti, bu sırada ünlü "25." bando, Harbin'in tarihinin başlangıcından bu yana duyulan en tatlı müzik olduğu ilan edilen şeyi söyledi. Platformda özel olarak dekore edilmiş bir çadırda çay servisi yapıldı ve tüm erkeklere bir şekilde hediyeler verildi ve kasaba, sonunda Müttefiklerden birinin sahneye çıkması düşüncesiyle mutlu bir şekilde, gürültülü bir eğlenceye kendini bıraktı; bu, Avrupa'nın en eski ve en güvenilir ulusunun kaostan düzen çıkarmak için çaresiz bir çaba sarf etmek üzere olduğunun belirsiz bir göstergesiydi. Subaylar İngiliz Konsolosu tarafından ağırlandı ve ertesi gün kasabada törensel bir yürüyüş için hazırlıklar yapıldı. Bu büyük bir başarıya ulaştı ve sakinleri çok etkiledi. Ertesi gün Çin Valisi, çok nazik yaşlı bir beyefendi ve Çin yönetiminin karargahındaki yerel Çin generali tarafından ağırlandık. Orkestra da oradaydı ve yemek sırasında dünyanın dört bir yanına yayılmış olan bazı İngiliz askeri korolarıyla ilgilendiler. Elbette hepimiz katıldık, sadece İngilizler katılabilirdi ve bu o kadar bulaşıcı oldu ki, ağırbaşlı mandarinler bile boyun eğip gürültüye kendi paylarını eklediler. Ciddi Çinliler ile bencil İngilizler arasındaki benzerliği fark etmek şaşırtıcıdır. Birinin ciddiyeti diğerine yansır ve ikisi de gerçekte ne olmayan ne de ayrı ayrı olamayacakları bir şeye dönüşür. Ussurie'deki sıkı çalışmamız ve zorlu yolculuğumuzdan sonra bu muhteşem ziyafet bir aylık izne eşitti ve intikamla bıraktık. Çinlilerin ertesi sabah bu konuda ne düşündüklerini bilmiyorum; kendi adıma, sadece bu dostluk eyleminin nezaketini ve tüm olayın _yoldaşlığını_ hatırladım. Bu pukka Çinlilerle, çok daha yakın bir ilişkimiz olması gereken diğerlerine göre kendimizi daha çok evimizde hissetmemiz ne kadar garip. Harbin'den ayrıldıktan hemen sonra, Omsk'a giden yolculuğun en güzel köprüsünü geçtik. Demiryolunu, Kuzey Mançurya'nın muazzam ama oldukça iyi ekili ovaları boyunca kıvrılan
Sungary Nehri'nin üzerinden taşır.
Geçtiğimiz
halkları veya ülkeleri tarif etmek gibi bir niyetim yok, ancak tamamen farklı ırkların, Çinli, Moğol, Tatar ve Rus isimleri altında belirlediğimiz farklı
tiplere karışması ve birleşmesi üzerine hiçbir çalışma, Sibirya ve
Doğu Çin Demiryolu boyunca bir yolculuk yapmadan tamamlanmış sayılmaz. Aynı yorum, onların giyimleri,
meskenleri ve gelenekleri için de geçerlidir. Bu kendi başına bir eğitimdir, özellikle de bizim gibi, ara sıra durup pazarlık yapmak, yardım pazarlığı yapmak ve sıradan insanlarla en yakın ve samimi ilişkiye girmek zorundaysanız. Hiçbiri İngiliz bayrağını bile görmemişti, çok azı "Anglisky"nin nerede yaşadığına dair en ufak bir fikre sahipti ve yaşlı bir Kırgız, meraklı kabile üyelerine, "Americanski"den ayrılıp göllerin ortasındaki büyük bir adada yaşamaya giden garip bir kabile olduğumuzu, kimsenin hayatlarını büyük ahşap sallarla riske atmadıkları sürece bize dokunamayacağını açıkladı. Bu büyüleyici betimlemedeki ters gerçeklik miktarının, ulusal kibrimize pek de iltifat etmese de çok hoş olduğunu düşündüm. Büyük Hinghan Sıradağları'na tırmandıktan sonra Moğolistan ovaları benim için bir mucizeydi. Treninizin saatlerce, günlerce üzerinden kaydığı mükemmel düz bir araziyi hayal edin. Bütünü
kaba otlarla ve büyük bir at papatyası veya
marguerite gibi bir bitki örtüsüyle kaplı. Biz geçtiğimizde bu bitkiler kurumuştu ve ovaların üzerinden esen müthiş bir
rüzgar kuru otların sayısız sayısını yere yakın bir yerden koparmıştı. Yuvarlak yanlarına düşmüşlerdi. Bitkiler doğrudan demirleme yerlerini kaybetmişlerdi, ovaların üzerinden
ketherine tekerlekleri gibi
sıçrıyorlardı. Bu yuvarlak kuru ot tutamlarından yüz binlercesinin muazzam mesafeler boyunca
sıçrıyor olduğunu hayal etmek için fazla hayal gücü gerekmiyor. Ufuktan gelen daha büyük ve daha iyi biçimlenmiş olanlardan birkaçını seçmek ve bunların sizin pozisyonunuzun karşısına gelmesinin ne kadar sürdüğünü hesaplamak oldukça büyüleyici bir eğlence. Bu şekilde yapılan hesaplamalar beni, bu hareket eden nesnelere düzgün bir şekilde tutturulmuş küçük, renkli bir mesajın yirmi dört saatte beş yüz mil taşınabileceğine ikna etti. Birine bakmak yerine, tamamına bakarsanız, batıdan doğuya doğru hızla geçen katı toprak izlenimi elde edersiniz. Bazen Rutlandshire'ın yarısını kaplayacak kadar büyük bir koyun sürüsü şeklinde engeller vardır. Bunlar, sürülerinin etrafında çılgınca bir hızla ilerleyen ve onları dünyanın bu bölümünü istila eden kurtların saldırısından koruyan, tuhaf giyimli Moğol Tatarları tarafından güdülür. Bunu nasıl yaptıklarını kaydetmeye değer. Kurt, çok sayıda saldırı yöntemi olan çok kurnaz bir hayvandır ve bir tavşan gibi, formunda ve neredeyse yerle aynı hizadaysa yerini tespit etmek çok zordur. Ancak kurnazlığı çoğu zaman onun sonunu getirir. Kurt, üzerinde küçük renkli paçavralar uçuşan bir ipin üzerinden geçmesine asla izin vermez veya isteyerek ona yaklaşmaz. Tatar çobanları, sürülerinin beslendiği yöne doğru, üzerinde küçük renkli bayraklar uçuşan, attan ata bağlanmış küçük ve güçlü bir iple düzlükte ilerler. Bu, trol teknesinin denizi taradığı gibi tüm alanı etkili bir şekilde taramaktadır. Hiçbir kurt, atın yakınındaki Tatar'ın eğitimli gözünden kaçmayı umamaz, ipin gerginliği onu yerden
yükseğe kaldırır ve hiçbir kurt ipin yanından geçmesine
izin vermez, bu nedenle çoban hem spor hem de mesleğinden
kâr elde eder. Bir yerdeki otlar ve otlarla beslendikten sonra,
tüm Tatar kabilesi, dünyanın dört bir yanında bitmek bilmeyen bir sürünme gibi görünen, ancak gerçekte ırkın ait olduğu topraklarda belirlenmiş, yerleşik ve kesin bir rotada düzenli aralıklarla ilerler. Kadınları ve çocukları onlarla birlikte seyahat eder, avlanır ve erkeklerle birlikte biner, seyahat ettikleri ovalar kadar özgürdür. Bu çıkar ortaklığına rağmen, erkekler kadınlarına kampı bir yerden bir yere taşımak, kaba yemekleri hazırlamak ve kabilenin çok gurur duyduğu oğlanların bakımı için bir tür komünist hamallık görevi dışında çok az değer veriyor gibi görünüyor. Bu özelliksiz vahşi doğada her gün ilerledik, her duraklama yeri birkaç kavak ağacıyla işaretlenmişti, birkaç başkasıyla karışık, dağ külüne çok benzeyen ama olmayan. İnsanların kış evleri, yaklaşık iki fit topraktan oluşan düz çatılı, tek odalı, kare, ahşap yapılardır. Kışın bu yapıların önünde ve üzerinde donmuş kar, evin ön tarafı olması amaçlanan şeyin saçaklarının altında açık bırakılan birkaç uzun çatlaktan çıkan duman dışında, yalnızca höyükler gibi görünene kadar yığılır. Bu duman çıkışları, bacaların çift görevini görür ve ayrıca sakinlerin içeri girip çıkma yollarını temiz tutar. Sürüleri ya kış başlamadan önce
elden çıkarılır ya da kışın kar üzerlerine yığıldığında muazzam yeraltı mağaraları şeklini alan ve hem insanlar hem de hayvanlar için oldukça sıcak ve yaşanabilir olan
çimlerle kaplı
oyuklarda barındırılır. Benim girdiğim yerde iki yüzden fazla güzel küçük tay barındırılıyordu ve benzer karakterdeki diğerlerinde inekler, koyunlar ve kümes hayvanları istediğiniz kadar rahattı. Giriş, çocukken Hampshire'daki çobanların kullandığını
gördüğüm
lere benzeyen
eski bir çoban feneriyle
aydınlatıldı. Giriş, bütün gece bir dizi köpek tarafından korunuyordu ve özel bir köşede kıvrılmış bir çoban, Avrupa'da çoktan terk edilmiş bir tür silahla duruyordu. Bu insanlar yılın yarısını bu koşullar altında geçiriyorlar, ancak Nisan ayında sığırlarını hareket ettirmeye başladıklarında, önce onların barınaklarını yemelerine izin vererek bu yeraltı hayatını telafi ediyorlar. Bu ovanın kenarına yakın bir yerde, ülkemizin kıyı şeridindekilere çok benzeyen çıkıntılara sahip birkaç kum tepeciğiyle karşılaşmaya başladık.
Bunların üzerinden her gün yavaşça koştuk, ta ki günümüzdeki tuhaf piramit biçiminde birikmeleri için binlerce yıl süren fırtına ve kasırganın almış olması gereken geniş kum ve çalılık tarlalarını görene kadar. Yine de sabit değiller; ara sıra bir ağaç devrilip çıplak kumu rüzgarın etkisine maruz bırakıyor, kum çukurun etrafında dönüyor ve kumu spiral bir girdaba dönüştürüyor, kaldırıp götürüyor ve
uzak bir vadinin kıyı tarafına tekrar birikiyor, çamları ve huş ağaçlarını boğuyor ve bazen de büyük ormanları ve ormanları yok ediyor.
Bu devasa kum platosunun kenarı boyunca yüzlerce mil yol kat etmemize rağmen, ovada çok uzakta bir nehrin izleri olmasına rağmen, bu yönden gelen tek bir dere veya akıntı görmememiz şaşırtıcı. Bu kum tepeciklerinde gün batımı oldukça büyüleyiciydi. Güneş alçaktayken bu konik oluşumlardaki ara sıra oluşan kırılmalar, en yüksek binaların üçgen çatılı uçlarıyla geniş bir insan yerleşimleri koleksiyonu izlenimi veriyordu. Ancak gerçek şu ki, gördüğümüz veya anlayabildiğimiz kadarıyla, bu kum denizinin tüm yüzünde hiçbir insan yerleşimi yok, ancak insanlar volkan kraterlerinin ve diğer eşit derecede tehlikeli ve imkansız yerlerin etrafında oldukça sakin bir şekilde yaşıyorlar. Bu kumların yerel tarihine bağlı insan felaketi efsanelerinin yarattığı korku o kadar karakterlidir ki, Tatarların cesareti bile bir kez olsun ustalaşmıştır. Kumlar hareket halindeyken yeterince tehlikelidir, ancak fincan benzeri oluşumları, gezgin aralarına girene kadar orduları saklar ve geri çekilmek imkansız hale gelir. Aynı şey, çölün haydutları veya hayvanları için daha büyük bir güçle geçerlidir; bu nedenle Moğol kumlarının kasvetli tarihi ve efsaneleri. Cumartesi akşamı Hazelar'a vardık ve gece boyunca
kadehlerimizi topladık. Pazar sabahı, Yunan kilisesinin arazisinde
geçit törenimizi yapmak için papaza izin başvurusunda bulundum. Bu izin verildi ve geçit töreni büyük bir başarıydı. Rahip (Kaptan Roberts)'ın, Teröristlerin şiddetinden kurtardığımız kilisenin gölgesinde İngilizce ayini yönetirkenki
görkemli görüntüsü çok etkileyiciydi. Ayin, yüzlerce Rus erkek ve kadın ile Çinli, Koreli ve Tatar ovalarından oluşan kalabalıklar tarafından yoğun bir ilgiyle izlendi. Bazı Rus
hanımlar yanıtlara katıldı ve birçok kadın sesi eski İngilizce ilahilere katıldı. Bunlar bir yıldır düzenlenen ilk dini ayinlerdi ve insanlara dertlerinin neredeyse bittiğine, barışın tekrar geldiğine dair güvence veriyor gibiydi. Kilise kapısındaki devasa asma kilit ve zincir çıkarılmıştı ve genel bir minnettarlık hissi baskındı. Bu sahne, hem rahip hem de halk tarafından birleşik ibadete alışkın olmayanlar için şüphesiz çok garipti. Bu küçük konularda son derece titizdim,
çünkü ne kadar etkilenebilir bir halkla uğraştığımı gördüm. Ayrıca, birlikte kamu hizmetine girdiğimizde düşmanlığın keskinliğini
kaybedeceğini hesapladım. Bunu burada bırakmadım,
pazarlara muhafız olmadan girdim ve hem köylülerle hem de işçilerle görüşmeler yaptım, gelme nedenlerimizi ve yapmak istediğimiz dostça hizmeti belirttim. Başından beri güvenliğimin halkın çoğunluğunun güvenini kazanmamıza bağlı olduğu açıktı. Basit bir askeri geçit töreni başarısız olurdu, ancak ülkelerine bu kadar
uzaklaşmamızın amacını iyice anlayarak, onların güvenini kazandık ve yardımlarını istedik. Öte yandan,
tüm topluluklarda, akılla kontrol edilemeyen ve tek argümanın güç olduğu küçük bir oranda hoşnutsuz ve anormal insan vardır ve onlar için de bol miktarda tedbir aldık.

Mançulli'ye varana kadar yolculuğun Mançurya ve Moğol kısmının geri kalanına pek ilgi yoktu. Burası, General Fugi komutasındaki Japon Tümeni tarafından işgal edilmişti. Burada taze ekmek tedarik etmek ve ulaşımı sağlamak gerekiyordu. Japon birliklerinin işgali için zorla elinden alınan kışlasının bir kısmını kaybetmiş olan Çinli generale saygılarımı sundum. Ayrıca General Fugi ve Kurmay'a ve istasyonun Rus komutanına resmi bir ziyarette bulundum.

BÖLÜM VII

YOLCULUKTAN DİĞER OLAYLAR

Mançulli'de o zamanlar çok konuşulan ve birçok garip versiyonu anlatılan bir olay yaşandı. Tüm gerçekler bilindiğinde oldukça kolay açıklanabilir. Subaylarım için Spascoe veya Nikolsk'ta uygun seyahat konaklaması sağlamak imkansızdı, ancak Harbin'de bunun sağlanacağı söylendi. İngiliz Konsolosu (Bay Sly) eşliğinde Harbin'deki demiryolunun müdürüne böyle bir konaklama sağlaması için başvurdum. Çok nazikti ve yardım etmek için elinden geleni yapacağına söz verdi, ancak ertesi sabah
bana vagon olmadığını, ancak boş bir tane
bulabilirsem alabileceğimi söyledi. Başaramadım ve durumu ona bildirdim. Hiçbir şey
yapamadı, ancak Manchulli'de Albay Semianoff ve Japonlar tarafından tutulan çok sayıda vagon olduğunu, bu istasyondan geçmeye çalışan her vagonu
ele geçirdiklerini ve Albay Semianoff'un, kullanıcı aynı şey için çok yüksek fiyatlar ödemeye
hazır olmadığı sürece bu vagonlardan ayrılmayı
reddetmesiyle büyük bir gelir elde ettiğini söyledi. Eğer
riski almaya ve gerekirse vagonları güvence altına almak için güç kullanmaya hazır olsaydım,
onları oraya
götürebilirdim ve Harbin'deki demir yolu yetkililerine göre,
bulabileceğim herhangi iki boş vagonu alabilirdim.

Hava çok soğumaya başlamıştı ve her mil rahatsızlığımızı artırıyordu ve üç trenin ikisinde subaylar için tek konaklama yeri sığır kamyonlarıydı. Resmi ziyaretimden sonra iki vagon talebinde bulundum. İstasyon komutanı Rus ve Japon yetkililere danışıyormuş gibi yaptı ve sonra bana
hiçbirinin
mevcut olmadığını söyledi. Ona bunun doğru olmadığını söyledim. Boş vagonları
belirtebilirsem onları alabileceğimi kabul etti. Kayıt defteriyle
belirttiğim vagonlara gitti ve boş ve hareketsiz olduklarını ve
benim onları almama izin verileceğini kabul etti. Vagonlara bir muhafız koydum ve
olayın hallolduğunu düşündüm, ancak Uzak Doğu'da hiçbir şey uzun süre hallolmaz. Bu vagonların trenlerime manevra ettirilmesini talep ettim,
ve iki saat bekledikten sonra manevra için istasyona gittim ve
vagonlar hakkında hiçbir şey bilmedikleri konusunda sakin bir şekilde bilgilendirildim.
Bu konuyu
ayarladığım komutan
eve gitmişti (eski bir
saçmalık!) ve yarına kadar görevde olmayacaktı ve başka bir şey
yapılamayacaktı.

Bana, vagonların güvence altına alınamamasının nedeninin, belirli bir Gücün demir yolu yetkililerinin, İngiliz subayları için hiçbir "sınıf" vagon sağlanmaması yönünde talimat vermiş olması olduğu bildirildi, çünkü, rota boyunca yaşayan nüfusun, bizim birinci sınıf bir Gücün temsilcileri olarak görülmediğimizi anlaması gerekiyordu. Uzak Doğu'da çok fazla seyahat etmemiş olan İngilizler, bu konularda Doğu zihninin nasıl çalıştığını pek anlayamaz. Herhangi bir Gücün bir subayı, sığır vagonunda seyahat ederken, yalnızca Doğulunun kendi şahsına olan saygısını kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda temsil ettiği ülkenin, uluslar topluluğundaki konumundan bağımsız olarak, standardını düşürecektir. Man Adası'nın temsilcisi, en iyi şekilde seyahat ederse, ulaşım aracı bir hamalınki olsa bile, Majesteleri Kral'ın temsilcisinin önünde duracaktır. Şüphesiz çok
aptalca ama doğru. Hareket etme biçiminiz Doğu'nun gözündeki yerinizi belirler, çünkü onlar için görünürken, kimlik bilgileriniz görünmez.

O anda harekete geçmeye ve gerekirse "bütün yolu" kat etmeye karar verdim. Yetkililere, o iki vagon benim trenlerime bağlanana kadar o istasyonda hiçbir şeyin manevra yapılmaması gerektiğini bildirdim ve
tüm istasyonu işgal etmeye devam ettim. Bu noktaya kadar Japonlardan bu konuyla ilgili hiçbir şey
görmemiş veya duymamıştım, ancak
şimdi sahneye çıktılar ve kısa süre sonra İngiliz subayların uygun konaklama yeri edinmelerine karşı tüm muhalefeti
onların planladığını ve vagonları bana
kayıt ettiren eski komutanı kaçırdıklarını keşfettim. İlk başta benimseyecekleri doğru yolu
bilmiyorlardı, ancak muhafızın istasyondan çıkarılmasını talep ettiler. Benim cevabım, "Evet, hemen, eğer bu vagonların benim trenlerime manevra yapılacağı anlaşılırsa." oldu. Bunu kabul ettiler ve muhafızlarım yirmi üç dakika boyunca istasyonu tuttuktan sonra görevden alındılar. Akşam yemeğimi yedim ve yola çıkmayı beklerken Japonların vagonlarıma muhafızlar yerleştirdiğini ve trene binmelerine izin vermediğini öğrendim. Bunun tam sınır olduğunu düşündüm ve harekete geçmeden önce kesin bir güven ihlali gibi görünen şeyin nedenini, varsa, keşfetmem gerektiğine karar verdim. Japon istasyon görevlisini ziyaret ettim ve bana bu iki vagonun General Fugi'yi birkaç gün sonra Harbin'e götürmek için ayrıldığını yeni keşfettiklerini söyledi. Böyle bir keşfin ancak yeni yapılmış olabileceğine inanmayı reddettim ve gerekirse vagonları zorla alırdım. Çok garip görünüyordu ve bir Japon Kurmay subayı çağrıldı. İrtibat subayımı (Albay Frank) vagonları bana tahsis eden
yok olan istasyon komutanını bulması için gönderdim. Japon Kurmay subayı, subaylarım için vagon alamamam nedeniyle üzüntüsünü dile getiriyordu ve General Fugi'nin treninin, sahip olduğum iki vagonun kaybı nedeniyle parçalanmasının imkansız olduğunu söylüyordu, o sırada yaşlı Rus komutan geldi ve bu vagonların General Fugi'nin treniyle hiçbir ilgisi olmadığını, işsiz olduklarını ve benim olduklarını söyleyerek özürlerini havaya uçurdu. Her vagondaki muhafız sayısını on sekiz kişiye çıkarmaya karar verdim ve onları trenime yönlendiren demiryolcularına koruma teklif ettim. Japon askerleri vagonları benim trenime kadar takip ettiler, böylece vagonlarda süngüleri takılı bir sıra Tommies ve aynı vagonları koruyan bir sıra Japon askerinin garip görüntüsüyle karşılaştık. Hiçbir subay onlara açık talimatlar vermek için gelmedi, ancak Japon askerleri Tommies'ler tartışmasız bir şekilde ele geçirilene kadar tek tek ortadan kayboldular. Arabama döndüğümüzde onu Çinli askerlerin koruduğunu gördük. Sebebini sordum ve bu olayın daha önceki bir aşamasında bir Çinli subayın arabama bir notla geldiğini ve Çinlilerin büyük İngiliz ulusuna karşı her zaman beslediği büyük dostluğun, Çin topraklarından geçerken arkadaşlarının saldırıya uğramasına izin vermelerini imkansız kıldığını bildirdi. Onlara dostlukları için teşekkür ettim ve İngilizlerin dünyanın herhangi bir yerinde, görevleri onları nereye götürürse götürsün, kendilerini her zaman koruyabileceklerini söyledim; ancak hiçbir şeyi dinlemediler ve trenim istasyondan ayrılana kadar nöbet tuttular. Mançulli'de farklı güçler arasında herhangi bir zamanda gerçek bir çarpışma tehlikesi olduğunu sanmıyorum, ancak uluslararası öneme sahip olabilecek çok çirkin bir olay gibi görünüyordu. Ben sadece İngiliz Ordusunun onurunu korumak için tavır aldım. Bu küçük memur konaklamasıyla ilgili anlaşmazlıkla bağlantılı diğer olaylar, ancak bununla hiçbir ilgisi olmamasına rağmen,
benim fikrimi savunmaya karar vermemi sağladı.

Bu işlemler sırasında, irtibat subayımın, trenin milliyetini belirtmek için Birleşik Krallık bayrağı taşıyan bir kamyona karşı iki Japon subayıyla öfkeli bir
tartışma içinde olduğunu fark ettim. Bayrağı öyle bir şekilde işaret ediyorlardı ki, anlaşmazlığın bu rahatsız edici amblemle ilgili olduğunu hemen anladım. Japon subaylar uzaklaştığında, Albay Frank'i yanıma çağırdım ve anlaşmazlığın nedenini sordum. Dedi ki: "Japonların Rusya'mıza olan
aşağılamasını anlayabiliyorum; o düştü ve
hasta, ama neden müttefikleri İngiltere'ye hakaret etmek istiyorlar, anlayamıyorum. Az önce yanımdan ayrılan Japon subaylar, İngiliz komutanın treninde İngiliz bayrağı taşıma yetkisini
nereden aldığını sordular. İngiliz taburunu Omsk'a taşıyan bir İngiliz treni olduğunu ve hiçbir yetkiye gerek olmadığını söyledim. Japon subaylar, Mançurya veya Sibirya'da kendilerinden başka bir bayrak
çekilmesinin Japonya'ya hakaret olduğunu düşündüklerini söylediler. Onlara aptal olduklarını,
İngiliz komutanın konuşmalarını duysaydı (ikisi de Rusça konuşuyordu) özür talep edeceğini söyledim. Bunun üzerine sırıttılar ve
gittiler." İki subayı bulmak için her yolu denedik, ama
başaramadık. Bu, daha küçük konuyu tartıştığımız atmosferdi ve her iki tarafın inatçılığını açıklayabilir; her neyse,
bunun benim kararlılığımla bir ilgisi vardı.

Daha fazla önemli olay olmadan Chita'ya ulaştık. Ekmek ve at egzersizi bizi bir gün geciktirdi ve bir diğerinin motorlarını güvenceye alamamamız, umutsuzluk içinde bir grup adamla
barakalara gidip bir motor sürücüsünü motorunu sökmeye zorlayana kadar, kendim
teknedeydim, huniden gelen sıcak döküntülerle neredeyse görüşümü kaybediyordum, sürücünün yanında nöbet tutan Binbaşı Browne'un
üniformasında yanıklar vardı. Bu şiddet eylemi sadece
trenim için değil, diğerleri için de bir lokomotif sağladı.

Gözlüklerimi kırmıştım ve diğerlerini de güvence altına almak gerekiyordu.
Şehre yürüdüm ve bir kuyumcu ve gözlükçünün dükkanına uğradım, onlarla konuştuk.
Diğer müşteriler de sohbete katıldı ve burada, Bolşeviklerin
şehrin işgali sırasında
şu anki sahibinin annesinin öldürüldüğü bilgisini aldık. Sovyet Komiseri, Kızıl askerlerle birlikte, bir gün stokları yağmalamak için dükkanı ziyaret etti. O zamanlar işletmeye bakan altmış yaşını geçmiş yaşlı bir kadın olan anne,
mallarının soyulmasına karşı çıktı. Komiser, Kızıl Muhafızlardan birine onu süngülemesini emretti ve o da öyle yaptı. Daha sonra değerli olan her şeyi
söktüler, ölü kadın hala dükkan zemininde yatarken mekanı kilitlediler ve birkaç gün boyunca komşularının ona karşı-devrimci olduğu bahanesiyle ona uygun bir cenaze töreni yapmalarına izin vermediler. Yerin görünümünden, Kızıl askerlerin bu tür işlerde oldukça uzman olduğu belliydi; ancak
bu tür hikayeler o kadar çok ki bunları tekrarlamak mide bulandırıcı.

Bir sonraki ilgi çekici nokta Baykal Gölü'ydü veya Rusların daha doğru bir şekilde
tanımladığı gibi, "Baykal Denizi"ydi. Bu ünlü göle çok soğuk bir pazar akşamı yaklaştık ve kıyılarına ulaşmadan çok önce, suyun berrak soğuk derinlikleri, değişen atmosferde varlığının
kanıtını verdi. Gölün üzerinden batıdan şiddetli bir fırtına esiyordu ve bu fırtına, kayalık kıyıda sonsuz bir karmaşa içinde
çarparken büyük dalgaları öfke ve köpüğe dönüştürüyordu. Kör edici kar, serpintiyle
karışıyordu ve gecenin mürekkep gibi karanlığına garip ve kasvetli bir
görünüm veriyordu. Kazak görevlimiz Marca, Baykal'ın harikaları hakkında bir halk şarkısı söylüyordu ve irtibat subayım tarafından yorumlandığında, sahneye bir nebze uyuyordu. Çift camları taktık, kapıları sıraladık ve gece için içeri girdik. Sabah olmadan gölden ayrılıp yolculuğumuzun bu en
ilginç kısmını gün ışığında görememekten korkuyordum. Hepimiz erken uyandığımızda manzaranın neredeyse mucizevi görünecek kadar değiştiğini gördük.

Bu kuzey bölgelerinin garip ışığı, berrak, tamamen sakin, cam gibi sudan oluşan uçsuz bucaksız bir denizin üzerinden yavaşça süzülüyordu ve bu da
daha beyaz renkli kayaları muazzam derinliklerde bulmamızı sağladı. Yumuşak bir bulut çizgisi karla kaplı dağların üzerinde tembelce asılı duruyordu. Büyük Ayı neredeyse
başının üstünde duruyordu ve Kutup Yıldızı neredeyse üzerimizdeydi.
Diğer yıldızlar buz gibi soğuk bir parlaklıkla parlıyordu ve kaybolmayı reddediyorlardı, ancak
güneş doğmaya başlamıştı. Ve ne bir doğuş! Sıcaklık ve yaşamın o hoş karşılayıcısını göremiyorduk, ancak güzel turuncu ve mor
hale dünyanın yarısını kucaklıyordu. Merkezinden yukarı doğru çıkan devasa, uzun sarı flamalar yıldızları çevreleyen karanlığı deldi ve
sonsuz uzaya doğru ilerledi. Bu flamalar giderek daha eğimli bir açı aldı ve en yüksek zirvelere değdi ve bulutu dağların yamaçlarından aşağı doğru alçaldı. Benzer koşullar altında Rigi'de bulundum, ancak dünyada Baykal Gölü'nde sonbahar gün doğumundan daha güzel bir şey yoktur. Treni görünüşte kahvaltı için su almak için durdurdum, ancak gerçekte adamların
benim görüşüme göre dünyadaki en muhteşem manzaranın tadını çıkarmasını sağlamak için. Adamların bazıları benim kadar büyülenmişti, diğerleri ise (subaylar dahil) sabah abdestleri için bol miktarda temiz tatlı sudan başka bir şey görmediler. Hepimizin Majestelerinin Ordusunda bile çeşitli zevkleri var.

Söylentiye göre Baykal Gölü'nde denizdekiyle aynı balıklar bulunuyor,
diğer çeşitler ise sıradan tatlı su türlerini temsil ediyor. Bu ifadelerin herhangi bir yetkisi olduğuna inanmıyorum. Orada bilinen her kategoriden martı kesinlikle bulunur ve en titiz sporcuyu bile tatmin edecek çeşitlilikte ve sayıda yabani ördek vardır. Bu harika panoramanın yanından birkaç saat geçtikten sonra
Baykal'a vardık. Bana verilen haritalar, demir yolunun gölün güneyinden İrkutsk'a doğru bir arı çizgisi çizdiğini gösteriyor. Bu doğru değil; hat, istasyona değene kadar gölün batı kıyılarından bir santim bile sapmıyor. Baykal, demir yolunun doğu tarafında göle çarptığı noktanın hemen karşısından ulaşılıyor.
Göl, Moğolistan'ın kuzey dağlarını ve ovalarını boşaltan
Selengha Nehri tarafından besleniyor. Kısa, yüksek Anghara dışında kuzeyde önemli bir nehir girmiyor; aslında Armur ve Lenha nehirleri, gölün kuzey ve doğu uçlarına oldukça yakın bir yerden başlıyor. Batıda, Baykal'ın yakınlarından yükselen ve buzdağlarını ele geçirmek için savaşan beyaz ayılar dışında, yaşanamaz bir noktadan Kutup Denizi'ne giren ünlü Anghara Nehri tarafından boşaltılıyor.

Baykal, Çek-Slovak kuvvetleri ile Bolşevikler arasında devasa bir mücadeleye sahne olmuştu. Bolşevikler, yenilgi durumunda, gölün kenarındaki çok sayıda tüneli havaya uçurarak hattın tamamen ve etkili bir şekilde yok edilmesini planlamışlardı. Bu tünellerin onarılması en az iki yıl sürmüş olmalı. Ancak Çekler o kadar hızlı hareket ettiler ki, düşman kendi iletişim hattını savunmak için Baykal'da yoğunlaşmak zorunda kaldı. Daha yenildiklerine karar vermeden, şanslı bir Çek atışı dinamit depolarına isabet etti ve istasyonu, trenlerini ve yaklaşık üç yüz adamını paramparça etti. Geri kalanlar, güney yönünde hattan geri çekildiler ve günlerce süren takipten sonra, Sibirya ile Moğolistan arasındaki başlıca bariyeri oluşturan ormanlarda kayboldular ve daha sonra Omsk yakınlarındaki demiryolunda önemli bir noktada ortaya çıktılar. Baykal'da su ve yakıt için durduk ve patlamanın verdiği hasarı inceledik. Gölün bir yakasından diğerine treni taşımak için kullanılan büyük demir vapur neredeyse yok olmuştu, bacaları ve üst yapıları onarılamayacak şekilde bükülmüş ve burulmuşlardı. Ancak gövdesinin her bir çatlaklarından ve her kırık vagondan akla gelebilecek her tür üniforma giymiş Alman ve Avusturyalı savaş esirleri çıkıyordu. Herhangi bir muhafız yoktu, ancak hepsi genç bir Alman subayının emrindeydi, geçerken sertçe selam veriyordu. Bu Almanlar arasında (daha sonra adamlarımızdan duyduğuma göre) Almanya'ya ve kesin ölüme doğru yürüdüğümüze dair hiçbir şüphe yoktu. Almanya'nın savaşı kazanacağına ve sadece İngiltere'yi değil, Amerika'yı da yok edeceğine kimse inanmazdı. Fransa'ya karşı hiçbir duyguları yoktu ve onu yarı sindirilmiş bir lokmadan başka bir şey olarak görmezlerdi. Malzeme Sorumlusu Yüzbaşı Boulton bir esire şöyle dedi: "Ama ya Almanya yenilirse?" "O zaman," dedi tutuklu, "bir daha asla Almanya'ya dönmem." Hepimiz kendimiz hakkında çok
şaşırtıcı görüşlere sahip olan binlerce Alman tutukluyla karşılaştık. Bizi ülkelerinin tek gerçek ve acımasız düşmanı olarak tanımladılar. Fakat aynı adamlar, kendilerine adil davrandığımızı ve onlara insan gibi davrandığımızı ve şikayetlerini dinlediğimizi söyledikleri için, başka bir Müttefik için değil, bizim için çalışmaya gönüllü oldular. Bu da en azından bir şey.

BÖLÜM VIII

BAYKAL'IN ÖTESİ

Baykal'dan Irkutsk'a Anghara'nın sol yakasından kısa bir mesafe var.
Irkutsk'a, genellikle orduyla birlikte seyahat eden tüccarlarının ve depolarının muhafızı olarak görev yapan küçük bir Japon askeri müfrezesiyle aynı zamanda vardık. Japonların farklı askeri amaçlar için çok güzel
boru çağrıları var, çoğunlukla aynı tonda,
farklı emirler için bir tür Mors koduyla, ancak bir Japon
boru bandı ses dünyasındaki en korkunç şeydir. Kişinin zevkine göre
ya küfür ettirir ya da güldürür. İstasyondan ayrılırken bize bir
sergi sundular, duyan herkes bunu
asla unutamaz. Japon tüccarların Irkutsk'a yerleşmiş olmalarına oldukça şaşırdım, çünkü karargahları Chita'daydı, ayrıca ajanları Semianoff'un merkezi de burasıydı. Irkutsk'a neden geldikleri bir sorun. Müttefiklerin bazılarının onlara sadece Sibirya'nın en güzel kısmını Baykal Gölü'ne kadar vermeye hazır olduğu genel olarak anlaşılmıştı. Belki de Urallar'ın mineral zenginliğiyle ilgili fısıltılar duymuşlardı. Anghara'nın sağ kıyısında bulunan Irkutsk, Sibirya için oldukça güzel bir eski şehirdir. Yunan katedrali, göze çarpan ilk mimari özellik olarak üstünlük için Harbiyeli Okulu ile başarılı bir şekilde yarışmaktadır. Şehre, hızla akan nehrin üzerinden geçen şirin, alçak bir ahşap köprüden yaklaşılmaktadır. Bunu gördüğümüzde, insan toplumunun hırpalanmış kalıntıları, aylarca süren Bolşevik anarşisi ve cinayetinden sonra
kasvetli bir şekilde bir araya geliyorlardı. Tüm sokaklar sadece kararmış harabelerdi ve
tamamen durmuş olan ticaret, hayata
dönmeye yeni başlıyordu. Hissettiklerini dışarı vurarak, henüz tehlikeden
kurtulmamış, güvencesiz bir hayat
üstlenmişti. 25. Tabur
Middlesex Alayı ülkedeki tek İngiliz birliğiydi;
kendini olağanüstü bir şekilde
yaymış ve 5.000 millik bir cephede bayrağı göstermişti. Kategorisine rağmen,
güç veya yetenekleriyle orantısız bir şekilde çaresiz bir halka güven ve umut getirmişti.

Sibirya Konseyi'nin Sosyal Devrimci Başkanı Volagodsky'yi karşılamak için (Devrimden bu yana ilk kez) bir halk ziyafeti düzenlendi,
ama aslında Sibirya'ya girip savaşan ilk İngiliz alayını karşılamak için. Harika bir fırsattı ve gördüğüm olası ulusal yenilenmenin ilk gerçek kanıtıydı. Burada bile kesinlikle Ayrılıkçıydı ve bu nedenle Japon karakterindeydi; Sibirya ve Sibirya çabalarının yüceltilmesi, İmparatorluğun farklı bölgelerindeki diğer Rusların çabalarının tamamen göz ardı edilmesiydi. Kazak Ataman Evanoff Renoff, Sibirya övgüsüne öncülük etti ve Başkan ve Dışişleri Bakanı, uzun boylu, sulu gözlü genç bir adam, koroya katıldı. Şüphesiz hepsi kendilerinden çok memnundu ve eski koşullara kısmen geri dönmenin tadını çıkarıyorlardı. Albay Frank söylenen her şeyi bir fısıltıyla tercüme etti, böylece bu eşsiz toplantının zihinsel atmosferine iyi bir şekilde hakim oldum. Müttefikleri Büyük Britanya'nın kadeh kaldırması, beni ayağa kaldıran fırsattı. Grup, "God Save the King" yerine "Rule Britannia"yı çaldı, bunun basit bir nedeni vardı: Çoğunlukla Sosyal Devrimciler olmalarına rağmen, izleyicilerinin duygularını test edene kadar bir Kraliyet ilahisi çalmaya cesaret edemiyorlardı. Bu bana ipucu verdi. Onların korkularına güldüm ve onlara ne olursa olsun, o zamanlar ırkımızın birliğini temsil eden marşımızın yarınki törende grubum tarafından çalınacağını ve Rusya'daki tüm Bolşeviklerin bunu engelleyebilecek kadar güçlü olmayacağını söyledim. Buradan, ırksal birliğin bir başka büyük sembolü olan bayrağa geçtim. Vladivostok'tan Irkutsk'a kadar Rus bayrağının tamamen yokluğuna dikkat çektim ve "Bu, bir zamanlar büyük ve kudretli olan Rusya'nın ülkesi mi ki, bir yabancı hangi ülke olduğunu bilmeden oradan geçiyor?" diye sordum. Yirmi devrim olmasına rağmen İngilizlerin İngiliz bayrağından utanacaklarını veya kendilerine İngiliz demekten korkacaklarını
hiç hayal edemediğimi öne sürdüm.
Sözlerimin çevirisi harika bir alkışla sona erdi ve grubun Ulusal Marş'tan başka bir şey çalmayacağını düşündüm, bunu da tekrar tekrar tekrarladı.

Rusya'nın ve dış dünyanın her yerinden gelen her türden ve karakterdeki telgraf ve mesajların listesi, basında konuşmanın sürekli tekrarlanmasıyla birlikte, bu günden itibaren Rus ruhunun dirilişinin başladığını açıkça gösteriyor. Yenilenen canlılığın ve yaşamın bir başka işareti de o günden itibaren Rus bayrağının (Taç hariç) geçtiğimiz her büyük istasyonun ve tüm kamu binalarının üzerindeki bayrak direğinden dalgalanmasıydı. Ruslar aşırı duygusal ve ben ilk seferde doğru notayı
tutmayı başarmıştım.

Ertesi gün katedralin etrafındaki kare alana yürüdük ve ordunun yeni kurulan birliklerini inceledim. İyi fiziğe sahip muhteşem adamlardı, ancak hareketlerinde yavaş ve yapmacıktılar. Genel katliamdan kaçan
kadetlerin kalıntıları oradaydı, harika derecede zeki, güzel oğlanlardan oluşan bir grup, uzaktan, yüzlerine baktığımda, sadece kız sanmıştım, bu da sorumlu albayın çok tiksintisine neden oldu. Büyük kalabalıklar ve arka planda güzel katedralle birlikte, genel olarak güzel ve etkileyici bir görüntüydü. Sonunda "Hediye" ve "Kral" ile,
herkesin üstü çıplaktı ve yaşlı bir Rus kadın diz çöküp yaverimin elini öptü ve bizi "kurtarıcılar" olarak kutsadı, komutan ise "koşulsuz yardımımıza gelen tek ülke" için tezahürat istedi. Bunun nasıl sonuçlanacağını merak ediyorum?

İngiliz Konsolosluğunda ağırlandık, ardından gece bir konser verildi.
Çok soğuktu ve droşki yoktu. Kör edici bir kar fırtınasında tiyatroya yürümek zorunda kaldık. Sabah 2'de son turumuza başladık.

İnsanların duyguları her birkaç yüz milde bir tamamen değişiyordu. Irkutsk'tan ayrıldıktan sonra düşman topraklarında olduğumuzu ve Bolşevik Komiserlerin emekliye ayrılmasından bu yana geçen birkaç hafta ve bazı durumlarda günlerin ülkeyi umutsuzların avı haline getirdiğini keşfettik. Yanlış anlaşılmasın, Bolşevizm eski rejimin lütfuyla yaşadı. Köylünün toprağı vardı ama Rus
işçisinin hiçbir şeyi yoktu. Bin kişiden biri bile alfabenin bir harfini diğerinden ayırt edemezdi. Devlet tarafından tamamen ihmal edilmişti; Rus yasalarında işçinin çalışma koşulları veya yaşamıyla ilgili tek bir etkili Devlet yasası yoktu. Durumu, Devrim'e rağmen tamamen ihmal edilmiş ve umutsuzdu ve öyle kalacaktı. Kendi adına düşünme veya hareket etme gücüne sahip değildi ve bu nedenle bir düzine kelimeyi akıllıca bir araya getirebilen her modacı haylazın avıydı. Sendikalar yoktu çünkü aralarında onları örgütleyecek veya yönetecek kadar zeki olan kimse yoktu. Zaman zaman İngiltere'yi ziyaret edip Rus işçilerini temsil ettiğini iddia eden İşçi Partisi'nin sözde temsilcileri çok sayıda sahtekardı. Gerçekler yerinde incelendiğinde görüleceği gibi, şeylerin doğası gereği böyle bir delege olamaz.
Alt orta sınıflar, özellikle de profesyonel öğretmen sınıfı,
kendi amaçları için örgütlü Rus emeğinin uydurmasını
yaratmışlardır.

Rus işçisinin durumu öyledir ki, şikayetlerini ancak başkalarını kendisi için
yapmaları için işe alarak dile getirebilir. Bu nedenle, işçileri evlerinde ve toplandıkları her yerde ziyaret eden ve şikayetlerini ve yakınmalarını derleyen çok sayıda profesyonel konsey ortaya çıkmıştır. Ancak bu profesyoneller, ücret oranları ve çalışma saatleri gibi küçük noktaların düzeltilmesinin zaman ve enerji kaybı olduğunu her zaman belirtirler;
gerçek iş, işçinin tam bir umutsuzluk içinde kalkıp bir gecede kapitalizmi yıkacağı ve
ertesi sabah için mükemmel bir bin yılın hazır olacağı kadar kötü koşulları bırakmaktır.

Zavallı, cahil, eğitimsiz, ihmal edilmiş Rus işçisi, bu tür propaganda için mükemmel ve iyi hazırlanmış bir topraktır. Kendini, kendi sınıfına ait olmayan ve teori dışında zorlukları hakkında hiçbir şey bilmeyen bu profesyonel unsurun ağlarında el ve ayak bağlı buldu. Bu profesyonel unsur onu yanılttığında, kandırdığında ve terk ettiğinde, umutsuzluk çılgınlığı içinde eğitim denen şeyi yok etmeye karar verdi ve okuma ve yazma yeteneğini, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında eğitimsiz işçilerimizin anlamadıkları makineleri ve diğer ilerici yenilikleri yok ettiği aynı ilkeye göre sınıfına karşı düşmanlığın kanıtlarından biri haline getirdi. Halkımız, Rusya'yı ve halkını en acımasız işgalden daha etkili bir şekilde yok eden dehşetlerden geçmenin ne anlama geldiğini anlayabilseydi, devrim hakkında daha az gevezelik olurdu.

Çinli göçmen işçilerin yoğun olarak yaşadığı bir maden köyünün yakınındaki bir istasyonda durduk. Bayrak direğinden Bolşevik bayrağını kaldırdık ve yerine Rus bayrağının çekilmesinde ısrar ettik.
Bir Rus kadın bize geri dönmemizi söyledi ve nedenini sorduğumuzda,
"Önemli değil; adamlarımız yakında sizi gömmek için yeterli toprak bulacaklar." dedi. Ama bir başka Rus kadın geldiğimiz için bize teşekkür etti ve
ölümcül derecede hasta olan bir ülkeyi kurtarmak için çok geç kalmadığımızı umdu.

O gece Zema istasyonuna girdik ve aniden durduk.
İrtibat subayımı sebebini bulması için gönderdim ve bana bir grup adamın lokomotifin yanında olduğunu ve
eğer bir adım daha atarsa ​​sürücüyü vurmakla tehdit ettiklerini söyledi. "Alarm"ın çalınmasını emrettim ve
anında 400 İngiliz askeri kamyonlardan düştü. Önceden belirlenmiş pozisyonlarını aldılar, süngülerini taktılar ve emirleri beklediler.
Benim vagonum trenin son vagonuydu. Zorla durmamızın sebebini bulmak için ilerledim ve karanlıkta bir grup silahlı adamın istasyondan ayrıldığını görmek için tam zamanında yetiştim. İstasyonu ve telgrafları ele geçirdim ve sonra yetkililerden Bolşevik ajanların şehre geldiğini ve işçileri işi bırakmaya, silah almaya ve Müttefiklerin ilerlemesini engellemek için hattı kesmeye ve Baykal'dan çekilen Bolşevik kuvvetlerinin gelmesini beklemeye ikna ettiklerini duydum. Bu kuvvet Moğol sınırı boyunca yol almıştı ve şimdi Zema'dan yaklaşık üç verst uzaklıktaki Ocka Nehri'nin üzerinden geçen demir yolunu
yok etmek için hattı yok etmeye doğru ilerliyordu. Demiryolu tesislerinin, motor hangarlarının ve yaklaşımların etrafına ve içine muhafızlar yerleştirdim ve Bolşevikler ile sakinler arasında hala telgraflar geçtiğini fark edince, şehirdeki posta ve telgraf ofisini zorla işgal ettim. Tüm adamların trenlere müdahale etmemeye söz vermeleri ve sabah 6'ya kadar işe dönmeleri gerektiği yönünde emirler verildi, aksi takdirde sıkıyönetimle cezalandırılacaklardı. İki saat geçti, bu süre zarfında diğer trenlerim makineli tüfek
bölümüyle birlikte geldi ve tüm kuvvet saldırıya hazırdı.

Birlikler hareketin liderinin evini kuşattı, ancak kuş uçmuştu. _Burjuvazinin_ ve _entelijansiyanın_ toptan yok edilmesini savunan bazı Bolşevik edebiyatı buldum (hangisini önce koyduklarını unuttum), ayrıca 3.600 ruble buldum ve bunu karıma geri verdim, "Bu benden sana bir hediye." dedim. Bu hareket, jandarmanın yerel şefini tiksindirdi, bana bunun Alman parası olduğunu ve müsadere edilmesi gerektiğini söyledi. Hiç şüphem yoktu, ama ben İngiliz'dim ve ayrıca Hampshire'lıydım. Sonra her zamanki öğretmen geldi ve "Anglisky Polkovnika" ile konuşmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu. Olumlu bir cevap aldıktan sonra içeri girdi ve sohbete başladı. O, bunun bir "Anglisky" treni olduğunu bilseydi geçmesine izin vereceğini safça itiraf etti. İşlerine geri dönme yemini için verdiğim emri okumuşlardı ve bunu yapmazlarsa ne yapmayı
önerdiğimi bilmek istiyorlardı. Bana karşı silaha sarıldıktan sonra
hiçbir merhamet bekleyemeyeceklerini ve emirlerime uymazlarsa bulabildiğim her lideri vuracağımı söyledim. Öğretmen, adamların fabrikada önceden ayarlanmış bir işaretle bir araya gelip istişare etmelerine izin verip vermeyeceğimi sordu. Kabul ettim, eğer silahsız gelirlerse.
Kısa bir süre sonra, devasa bir zilden korkunç bir ses geldi. Artık
gece yarısıydı ve hava giderek artan ve
dünyanın hıçkırığına dönüşen bir feryat sesiyle yırtılmıştı. Oradaki her İngiliz tuhaf bir şekilde etkilenmişti; bana göre bu, sıkıntıdaki bir ulustan gelen güçlü bir inlemeden başka bir şey değildi. Rus rehberim, filozofum ve arkadaşım Albay Frank, ses başladığında masadan koştu ve
aracın içinde belirgin bir ızdırapla yürüdü ve ses sönerken, "Zavallı
Rusya!" diye haykırdı ve ben de aynı düşüncenin aklımdan geçtiğini hissettim. Tüm
adamlarım benzer duygularla kendilerini ifade ettiler ve bunu bir daha asla duymak
istemediler.

Benim görevim olabildiğince çabuk oradan uzaklaşmaktı, ancak
hattı güvenli bir şekilde terk etmekti. Küçük milis gücü, tamamen silahlı bir nüfusla başa çıkmak için oldukça yetersizdi. Bu nedenle, sakinlerin tüm silahlarını teslim etmelerini emrettim ve bunun yapılması için on iki saat süre tanıdım.

Saat altı oldu ve subaylarım sekiz kişi hariç tüm adamların iş başında olduğunu bildirdiler.
Bunlar daha sonra rapor verdi ve af dilediler, ki bu da hemen kabul edildi.
Daha sonra yönetime adamlarla bir toplantı düzenlemeyi ve şikayetlerini dinlemeyi planladığımı bildirdim. Yönetim beni bu amacımdan
vazgeçirmeye çalıştı, ancak ben hemen saat 10'da, adamların şikayetlerini dinleyeceğim
şekilde, işlerin genel merkezine gelmelerini emrettim. İşin zamanlaması hemen yapıldı ve adamlar seçilen yere
doldular. Ben masada otururken, sabit süngülü ve dolu tüfekli bir İngiliz nöbetçi her iki tarafta duruyordu, diğerleri ise binanın etrafındaki seçilmiş konumlara yerleştirildi. Önce tüm departmanların müdürlerini ve başkanlarını aradım ve bu sorunu kendi ellerime almak zorunda kaldığımı, bunu çözmeyi planladığımı ve eğer sert önlemlerle veya mağduriyetle adamlara herhangi bir şekilde müdahale ederlerse, demir yolunun düzgün çalışmasını engelleyen herhangi bir işçiye yaptığım gibi onları da askeri mahkemeye vereceğimi söyledim; aslında, muhtemelen daha zeki oldukları için merhamet görmeyeceklerdi. Bu bilgi, ilgili herkes arasında büyük bir kargaşaya neden oldu. Adamlardan şikayetlerini belirtmelerini istedim. İlk işçi ekonomik bir şikayeti olmadığını, siyasi olduğunu söyledi. Müttefiklerin karşı-devrimci olduğu ve bu nedenle yok edilmesi gerektiği söylenmişti. İki veya üç kişi buna itiraz etti ve ekonomik gerekçelerle geldiklerini söylediler. İtirazlarının parça başı iş olduğunu söylediler. Onlardan ücretlerinin düşük olduğuna dair bir ifade almaya çalıştım, ancak buna
rıza göstermediler ve aynı iş için aldıkları ücretin 1917'dekinin beş katı olduğunu kabul ettiler.

Bolşevik liderlerin İngiltere'de anladığımız gibi bir grevden ziyade askeri bir hareketi olduğu sonucuna vardım.
Erkek liderlerin Genel Askeri Mahkeme tarafından yargılanması yönünde kararımı verdim.
Erkek komitesi daha önce yetkili biriyle tanışma şanslarının olmadığını, büyük İngiliz halkına düşman gibi görünmek istemediklerini, eğer onlara karşı daha fazla baskıcı eylemde bulunmazsam savaşın sonuna kadar çalışmaya devam edeceklerini söyledi. Bolşeviklerin kasabalarına yaklaştığını duydular ve Müttefiklerin Urallara ilerlemesine yardım etmeye devam ettikleri

görülürse kendilerini bekleyen işkenceleri biliyorlardı. Onlara koruma sağlarsam, Rusya'daki savaş sona erene kadar asla grev yapmayacaklarına dair bir anlaşma imzalayacaklardı. Onlara inandım ve anlaşma imzalandı, ancak silahsızlanma konusunda ısrar ettim.

O akşam silahların teslim edileceği süre sınırı
doldu. Yerel milisler tarafından bazı silahların gönüllü olarak teslim edildiği, ancak çok daha fazlasının kaldığı bildirildi.

Ertesi sabah General Knox ve ekibinin bulunduğu bir tren istasyona yanaştı. Tüm olayı generale bildirdim ve
gelişi ve yolculuğunun amacı hakkında nasıl haber aldığımı ve gönderdiğimi. Burada, treninin her vagonunun yanına büyük bir Birleşik Krallık bayrağı çizilmiş olmasına rağmen, Japon subaylarının kendisine yaptıkları zulmü bana bildirdi.

Zema sakinleri, "Anglisky"den kurtuldukları için kendilerini tebrik ediyorlardı ki, aniden, fırsat çıkması halinde tüm ana caddelerini kurşunla
boyamaya hazır makineli tüfekler buldular. Kasabanın bazı bölümleri, silah yığınları onları kaldırmak için
taşınmayı gerektirene kadar, ev ev arandı. Başka hiçbir amaçla kullanılamayacak gerçek spor silahları ve yerel polis tarafından sahibi garanti edilen silahlar iade edildi. Bazı evlerde, diğer kasabalardan yağmalanan kumaş yığınları ele geçirildi ve mahkemeler için sonraki iki ay boyunca iş bulundu.

Zema'nın yankısı uzaklara kadar yayıldı ve yetkililere, hem ölümcül hem de şeytani bir kanserle nasıl başa çıkacaklarına dair bir ders verdi. Kerenski eski Rus ordusunu yok ettiğinde, on altı milyon cahil ve eğitimsiz asker tüfeklerini ve mühimmatlarını evlerine götürdü. Bu, Rus hakimiyetinde düzeni yeniden tesis etme yönündeki her girişimin çözümsüz sorunuydu. Middlesex Alayı Zema'ya ilk hamleyi yaptı ve diğerleri de kısa süre sonra belirtilen yolu izledi. Yerel milisleri yeniden silahlandırdık ve el konulan silahların geri kalanını Omsk'a götürdük. Orada Rus yetkililer tarafından yeni Rus ordusu için devralındılar. Yerel milisler için takviye için Irkutsk'a telgraf çektim çünkü durumun olasılıklarıyla başa çıkabilecek kadar güçlü olmadıklarını düşünüyordum. İrkutsk'taki komutan, Bolşevik güçlerinin söylentilerdeki yaklaşımında hiçbir gerçek olmadığını kanıtlayan bilgilere sahip olduğunu telgrafla bildirdi; Rus yöntemlerinde edindiğim deneyimden bildiğim kadarıyla bu cevap, yalnızca kendi muhafızlarını zayıflatmama kararlılığını gösteriyordu. Gece yarısı yolculuğuma başladım. Yaklaşık iki hafta sonra Zema'daki yerel milis şefinden yardım için umutsuz bir mesaj aldım; aniden ortaya çıkan Baykal Bolşevik birliği tarafından neredeyse kuşatıldığını söyledi. Mesajı Omsk'taki Rus Karargahına götürdüm ve İrkutsk'a çektiğim telgrafa ve hattın bu bölümünü korumayı
reddetmeme dikkat çektim. Daha sonra durumla ilgilenmek üzere gönderilen Rus gücünün komutanından bir rapor aldım. Bolşevik liderin Zema'ya halktan maddi ve askeri yardım almayı umarak geldiğini söyledi. Onları silahsız ve düşmanca buldu ve yerleşik düzene karşı daha fazla saldırıda yer almamaya kararlıydı. Sahte dostlarından intikam aldı
ve sonra kuvvetlerini dağıtan, 180 kişiyi öldüren ve 800 kişiyi ele geçiren, on makineli tüfek ve 150 atla birlikte Hükümet birlikleri tarafından şaşırtıldı.

Genellikle, Bolşevik birlikleri bir kasabada kolayca bertaraf edilirdi.
Genellikle her şeyi ve herkesi yağmaladılar. Subaylar günlük olarak seçilirdi
ve bunun sonucunda disiplin diye bir şey yoktu.
Yine de, o grup ben Zema'dayken gelseydi, bir ömre bedel bir meydan savaşı yaşardık, çünkü onların çok sayıda makineli tüfeği olduğu ortaya çıktı, bizimse sadece dört tane vardı; ama sonuç hakkında hiçbir şüphe olmazdı, çünkü biz sadece bir "garnizon taburu" olsak da, adamlarımın ateş altındaki istikrarı şimdiye kadar mükemmeldi.

Son iki haftadır, sadece ara sıra köy tarımı için açılan ve az veya çok önemli bir kütük kasabanın olduğu yüzlerce mil uzunluğundaki harika bakir ormanlardan geçiyorduk. Krasnoyarsk'a yaklaşırken çam ağaçları ve donmuş nehirlerle kaplı tepeler ve vadiler, hiç bitmeyen devasa bir Noel kartına benziyordu. Sonunda, Yenisey Nehri üzerinde büyük öneme sahip, büyük ve dağınık bir kasaba olan Krasnoyarsk'a vardık. Yaklaştığımızda, kilometrelerce terk edilmiş savaş malzemesinin yanından geçtik - traktörler, vagonlar, her türden ve kalibreden silahlar, hepsi işe yaramaz olarak bir kenara atılmıştı, küçük kusurların onarılabileceği bir yer yoktu. Bazılarının görünürde hiçbir kusuru yoktu, ama orada, işe yarar ve işe yaramaz bir şekilde, Rusya'daki her şeyde örgütlenmenin yokluğunun anıtı olarak yatıyorlardı. Hafif bir rahatsızlık geçirmiştim, bu yüzden Binbaşı Browne benim yerime vekalet etti ve birliklerin gelişini karşılamak için hazırlanmış Rus ve Çek şeref muhafızlarını inceledi. Kasabayı çok rahatsız bir durumda buldum ve büyük köprüyü korumak gerektiğinden, birliğim için hazırlanmış olan mükemmel kışlada Yüzbaşı Eastman, O.B.E. komutasındaki bir bölüğü yerleştirme önerisini kabul ettim. Bu yer başlangıçta tüm taburun istasyonu olarak belirlenmişti, ancak Omsk'ta önemli olaylar yaşanıyordu. Yüksek Komiserimiz Sir Charles Eliot ve İngiliz Askeri Misyonu Şefi General Knox çoktan oraya varmıştı ve bir muhafıza ihtiyaç duyuyorlardı, bu yüzden taburumun geri kalanıyla birlikte yola çıkmam emredildi. İki gün Krasnoyarsk'ta kaldık ve kasabadan yürüyerek İngiliz Konsolosluğu'nu selamladık. Son akşam, onurumuza her zamanki ziyafet verildi ve o sırada büyük ilgi
yaratan bir olay nedeniyle birkaç söz söylemeye değer. Konuklar arasında birçok subay ve üniformalı başka kişiler ile Belediye Meclisi, Zemstvo bölgesi ve diğer kamu kuruluşlarının sivil temsilcileri vardı. Her zamanki kardeşçe konuşmalar ve kadeh kaldırmalar yapıldı ve her zamanki altı konuşmacıdan fazlası aynı anda bir konuşma yapmaya
çalışmadı. Birkaç esmer, asık suratlı sivil, neredeyse tam karşımdaki masada oturuyordu. Giyimleri ve kasvetli
görünüşleriyle ziyafet atmosferine uygun değillerdi ve Kazak Atamanları ve Rus generallerinin muhteşem üniformaları arasında yersiz görünüyorlardı. Birkaç an dışında, bazı sözlerimin tercüme edildiği dışında, işlemlerle en ufak bir ilgileri yok gibiydi. Hepsi akşamın işine ve normal koşullara dönüşün göstergesi olan güzel bir akşam yemeğine odaklanmış gibiydi. Şehrin bir Sosyal Devrimci temsilcisi öfkeli bir tirad yaptı ve subayımın bunu ancak kısmen tercüme etmesini sağlayabildim, ancak bu kısım bile bana Rus ev sahiplerim arasındaki dünya çapındaki fikir ayrılığını gösterdi. Alman ve Avusturyalı tutuklulardan oluşan orkestra, akşam boyunca tatlı müzikler çaldı ve dönüşümlü olarak Kazak ve Tatar'ın ateşli
sözlerini dinledi. Biraz votka içmiş olan bir Kazak subayı ayağa kalktı ve bandoya bir emir verdi, ancak tutuklular sadece
üç banknot çıkarabildi. O banknotlarda ne vardı, Tanrı bilir!
Birdenbire tüm ziyafet salonu tarif edilemez bir karmaşaya dönüştü. Tatar ve Kazak neşeyle bağırdı; yaşlı Rus subayları bandoya durmasını emretti ve kargaşayı susturmak için boşuna uğraştı.
Karanlık yüzlü ve görünüşte duygusuz siviller kayıtsızlık zırhlarını çıkarıp küfürler savurdular ve sıkılı yumruklarını sallayıp asker yurttaşlarına meydan okudular. Sonra hepsi bir vücut halinde binadan dışarı fırladılar, barut izindeki kötü yapılmış bir fitil gibi tıslayıp tükürdüler. Küçük bir şarjörün patlaması gibiydi. Ne olduğunu bilmiyordum ama tanık olduğum sahnenin tüm önemini kavradım, bana "God Save the Tsar"ın ilk dizesini oluşturan bir bomba gibi davranan
notlar söylendiğinde. Birkaç mil daha ötede, Tüm Rusyaların Otokratı, Asya ve Avrupa'yı ayıran çizginin yakınındaki kullanılmayan bir çukura atılarak
utanç verici bir ölümle karşılaşmıştı. Ölümünde, yaşamında olduğu gibi, halkının bölücüsü olarak kaldı. Trenler gece hareket etti ve ertesi günün akşamı Hachinsk'e vardık. Burada bir Rus muhafız her zamanki askeri saygıyı gösterdi ve üzgün yüzlü, derin gözlü bir rahip bana bir Tatar'ın bir arkadaşını karşılaması gibi ekmek ve tuz verdi. Benim için şanslı olan şey, halk önünde konuşma konusunda biraz eğitim almış olmam ve "Polkovnika Franka"nın bu kadar mükemmel çeviriler yapabilmesiydi, aksi takdirde kendimi övdüğüm bazı durumlarda olduğu kadar iyi bir izlenim bırakamayabilirdik.

Sonunda Omsk'a vardık, yolculuğumuzun sonu, neredeyse dünyanın etrafında zikzaklar çizerek dolaştık. Urallar'a ve tekrar Avrupa'ya birkaç mil - hem çok yakın hem de çok uzak!

IX. BÖLÜM

OMSK

Omsk, Sibirya'nın diğer birçok kasabasının aksine, demir yolu araştırmacılarının talep ettiği normal ücreti ödemeyi umursamadığı için, ana hattan birkaç verst uzakta yer almaktadır. Bu rahatsızlığın üstesinden gelmek için daha sonra kasabaya kadar bir şube hattı çekildi. Varış tarihimiz 18 Ekim'di ve bizi tam bir kraliyet karşılaması bekliyordu. İstasyon tüm ulusların bayraklarıyla süslenmişti, Ruslar ilk kez
ağırlıklıydı. Bölgenin komutanı General Matkofsky ve yeni Rus ordusu adına bizi karşılayan Kurmayları, Dışişleri Bakan Yardımcısı M. Golovaehoff ve belediye yetkilileri ile kooperatif topluluklarının temsilcileri tarafından karşılandık. Rusya'nın kadınları bize ekmek ve tuz ikram etti ve genel olarak Omsk halkı bize gerçek bir Rus karşılaması yaptı. Tören bittikten sonra erkekler çay ve eğlence için Harbiyeliler Okulu'na götürüldüler, Rus subaylar ise Middlesex subaylarını Subay Kulübü'nde bir ziyafette ağırladılar. Herkesle tanıştık ve
harika bir şekilde kaynaşmaya başladık. Eğer kendimizi buna adasaydık,
Omsk'taki her iyi Rus evini ziyaret edebilirdik. Öyle oldu ki,
kısa sürede o kadar çok talep görmeye başladık ki çoğumuz kısa sürede
çok çekici bir insan topluluğuyla kalıcı dostluklar kurduk.
Onların hoş karşılaması şüphesiz iyi disiplinli birliklerin varlığının sağladığı güvenlikten duyulan rahatlamayla renklenmişti. Bir Rus generalin karısı bana
ilk kez yatağında huzur içinde uyuyabildiğini hissettiğini söyledi.
Başka bir subayın küçük öğrenci oğlu, dolu tüfeğinin, Bolşevik Devrimi'nden ve öğrenci katliamları başladığından beri her gece dinlendiği yatağının yanından alınmasına izin verdi. Rus karakterinin bunu inkar etmesi beklenebilirdi, ancak 800 İngiliz askerinin varlığının Omsk halkına basitliği ve sıcaklığıyla acıklı bir güven ve emniyet duygusu verdiği bir gerçektir. Ruslar kural olarak birbirlerinden ne kadar şüpheci olursa olsun, güvenleri verildiğinde bunun cömertçe ve çekincesizce verildiği konusunda hiçbir soru yoktur. Kalıcı niteliklerine gelince, bunun kanıtlanması gerekir,
ama o zaman gerçek ve elle tutulur bir şeydir ve birinin rahatı için katlanılan hiçbir sıkıntı çok büyük değildir.

Geldiğim tarihte, Yüksek Komiserimiz Sir Charles Eliot ile siyasi durum hakkında konuşmak için sadece birkaç dakikam oldu.
Kendisinden ve ekibinden, Tüm Rusya Hükümeti olarak duran ve yetkisini Ufa'daki Kurucu Meclis'ten alan Beşli Müdürlüğü'nün güçlerini birleştirmek için umutsuz bir çaba sarf edildiğini öğrendim.
-Büyük ölçüde Sosyal Devrimci karakterde--ve Sibirya Bölgeleri Duması'nın sonucu olan ve Tomsk'ta toplanan ve büyük ölçüde gerici, biraz da Sosyalist görüş karışımı olan
Sibirya Hükümeti. İngiliz ve Fransız temsilciler, bu iki grup arasında uygulanabilir bir uzlaşma sağlanması ve Rus kamuoyuna güven verecek ve böylece Müttefiklerin makul başarı olasılıklarıyla tanınmasını sağlayacak bir Kabinenin kurulması konusunda gerçekten endişeliydiler. Müttefiklerin bu çok arzu edilen
"politikacıları" tutkusu, Rusya'nın her dostunun sempatisini kazanmıştı, ancak tavsiye bir şey, başarı başka bir şeydir. Yüzlerce yıllık tiranlığın ve kötü yönetimin etkilerinin diplomatik bir değneğin sallanmasıyla ortadan kaldırılabileceğini beklemek imkansızdı. Sibirya Hükümeti
büyük ölçüde "eski çete", Devrimci ve Kraliyetçilerden oluşuyordu ve
desteği neredeyse tamamen halkın daha fazla kan dökülmesinden
kaçma arzusundan geliyordu; kanunsuz olduğu kadar cesur olan Kraliyetçi Kazak klanları tarafından korunuyordu. Ufa Müdürlüğü yetkisini, cumhuriyetçi, vizyon sahibi ve pratik olmayan "Intelligenzia"dan oluşan ılımlı Sosyal Devrimci partiden alıyordu. Kerensky, her bakımdan, bu sınıfın mükemmel bir temsilcisiydi, geveze ve pratik yeniden yapılandırma çalışmaları söz konusu olduğunda işe yaramazdı. Bu sınıf, Çarların suçlu olduğu tüm suçlardan Kazakların ve eski ordu subaylarının sarsılmaz sadakatini sorumlu tuttu ve İkinci Devrim'in en kötü günlerinde onları bodrumlarda ve sokaklarda fareler gibi avladı. Subay ve Kazak sınıfı, Kerensky'yi ve Sosyal Devrimcileri, eski orduyu yok ettikleri ve Devleti yok eden ve Rusya'nın erkekliğini şiddet ve nefret orjisinde katleden anarşi ve Bolşevizm güçlerini serbest bıraktıkları için lanetledi. Suçlamanın paylaştırılması konusunda hiçbir hata yapılmamalıdır. Kerensky, Rus toplumunun tüm sınıfları tarafından tüm felaketlerinin nedeni olarak kabul edilir. Haklı veya haksız olarak, ırkının ve ülkesinin kaderinin onun eline verildiği en önemli anda, emanete ihanet ettiğini; Lenin veya Troçki'nin cesaretinin onda birine sahip olsaydı milyonlarca Rus'un ölümden daha kötü bir şeyden kurtulacağını düşünürler. Bu düşmanca ve farklı unsurları Rusya'nın yeniden dirilişi için birleşik bir partide birleştirmek bana imkansız görünüyordu, tıpkı _Times_ Pekin muhabiri Bay David Frazer gibi; ancak "politikacılar" başka türlü düşünüyordu. En yüksek amaçlarla yönlendirildikleri ve Rus halkının çıkarları için ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları konusunda temsilcilerimizin yüksek kişisel karakteri hakkında en ufak bir bilgisi olan hiç kimse bir an bile şüphe edemezdi, ancak ulaşılamaz olanı başarmaya çalıştılar. Politikaları hakkında söylenebilecek en fazla şey, denemeye değer olduğudur. Denediler ve Urallar boyunca gümbürdeyen Bolşevik silahlarının ve Çita'daki Kraliyetçi komplolarının etkisi altında, üzerinde bu iki zıtlık arasında işleyen bir düzenlemeye benzeyen bir dizi isim bulunan bir kağıt parçası üretildi. Bunu olaydan üç hafta sonra yazıyorum ve
daha sonra görüşlerimi değiştirebilirim, ancak hayatım boyunca "politikacılarımızın" çalışmalarından duydukları memnuniyeti anlayamıyorum. Hemen "aletlerini bıraktılar" ve zafer sahnesinden kayboldular, sanki bir kağıt parçasındaki birkaç isim Rusya'nın geleceğiyle ilgili tüm sorunu çözmüş gibi. Kendi hükümetlerine yaptıkları iletişimin doğasını bilmek çok ilginç olurdu. Ancak, önemli
sonradan etkileri olması kaçınılmaz olan bir şey yapılmıştı. Koramiral
Koltchak, Savaş Bakanı
ünvanıyla yeni Bakanlar Kurulu'na getirilmişti. Subay ile hiç tanışmamıştım ve onun veya itibarı hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve onu sadece aşırı kalabalık bir hayvanat bahçesindeki ek bir birim olarak diğerleriyle bir araya getirdim. Frazer ve ben bu olaylar hakkında çok konuştuk, ancak durumda tehlike dışında gerçek hiçbir şeye
sahip olamadık. 6 Kasım 1918'de, hepimiz bu yeni Tüm Rusya Hükümeti'nin onuruna bir ziyafete davet edildik. Bu, tüm çabalarımızın doruk noktası ve büyük bir diplomatik görevin başarıyla tamamlandığının somut bir kanıtı olacaktı. Oldukça geç kalmıştım ve bekleme odaları çoktan görkemli üniformalar, parlayan kılıçlar ve nişanlar giymiş askerler ve diplomatlarla dolmuştu.

Bu tuhaf ve son derece gergin kalabalığı büyük bir ilgiyle izledim ve bir kişi hariç -bir Metodist papaz ile bir Plymouth Kardeşi karışımı- orada bulunan insanlar arasında kişilik eksikliğinden etkilendim. Bahsedilen papaz olan kişi, Sibirya Konseyi Başkanı Sosyal Devrimci Volagodsky'ydi ve artık sevgisini Sibirya'dan tüm Rusya'ya
aktarmıştı. Ancak irtibat subayım orada bulunanların isimlerini tekrarlarken odaya zeki, küçük ve enerjik bir kişi girdi. Kartal gözleriyle tüm manzarayı bir bakışta gördü. Diğer subaylar tüm arkadaşlarına zarifçe eğilmiş ve etraflarında vızıldayan
konuşma sürerken hanımların ellerini öpmüşlerdi. Bir an için uğultu kesildi, bu esnada koyu, belirgin yüzlü kahverengi figür bir subay arkadaşıyla el sıkıştı
ve ayrıldı. Zihnimdeki izlenim, küçük, serseri, yalnız, sıkıntılı bir ruhun davetsizce bir ziyafete girdiğiydi.

Bakanlar Kurulu'nun yeni Başkanı Avkzentieff ziyafete başkanlık etti ve oturduğumuzda kendimi baş masanın sonunda buldum, bu da bana girişte gördüğüm yabancıyı köşeden ikinci sırada otururken iyi bir şekilde görmemi sağladı. Yemek güzeldi, votka kana sıcaklık verdi ve dışarıdaki "60 derece" ile çok hoş bir tezat oluşturdu. Avkzentieff konuşmaları yönetti. Zihnim hemen Hyde Park Corner'a ve ardından "The Bells"de Irving'in olduğu Lyceum sahnesine uçtu. Sahte bir samimiyetle konuştu, elleriyle havayı bir Kazak'ın bıçağıyla bir kafayı uçurması gibi kesti. O
sesini alçalttı ve kelimelerini kısık bir sahne fısıltısı gibi tısladı,
bu arada dramatik bir işaret parmağıyla tavanı işaret etti. Başka bir deyişle, o
uzun zamandır görmekten zevk aldığım en iyi aktördü - daha ünlü meslektaşı, boşuna Kerensky'nin
ikinci versiyonu.
Birkaç gün içinde bu adamın hayatı için yalvaracağımı ve Middlesex Alayı'nın onu sonsuzluktan koruyacağını hiç hayal etmemiştim.

Ardından General Knox'un (İngiliz Askeri Misyonu Şefi) bir konuşması geldi, Rus düşüncesinin tüm sınıflarını bir araya gelmeye
ve kanunu ve kamu düzenini destekleyebilecek bir Ordu ve Hükümet kurmaya
yönelik yalvardı, vatanseverlikle dolu ve çok yerinde bir konuşma.
Sonra yeni Rus ordusunun Başkomutanı ve Ufa Müdürlüğü'nün askeri üyesi General Bolderoff geldi.
Büyük, cesur, beceriksiz bir Rus subayı gibi görünüyordu. Çok fazla beyni yoktu, kurnazdı ama
zeki değildi. Ancak, ona olağanın ötesinde bir dürüstlük için kredi vermeliyim. Daha sonra Amiral Koltchak konuştu - sadece birkaç kısa ve kesin cümle. Bu hatibi çok az tezahürat veya bağırış karşıladı. Her zamankinden daha yalnız görünüyordu, ancak tüm toplantıya hakim olan bir kişiliğe sahipti. Her zamanki gibi menüler dağıtıldı ve imzalandı. Benimkini doğrudan amirale imzalatmak için gönderdim ve o da otomatik olarak General Bolderoff'a verdiğinde "Neat" dedim ve bu yalnız adamın tek ismiyle geri döndü. Artık yeni Hükümetin karışmayı reddeden bir kombinasyon olduğundan kesinlikle emindim ve birliğimin yaklaşan devrilmesine karışmaması için en katı önlemleri aldım. Ancak, bu tebrik ziyafetinde önemli bir keşifte bulundum, yani Rusya'nın onu anarşiden kurtarabilecek bir adamı hala vardı. Omsk'taki işler her zamanki gibi devam etti, ancak Omsk toplumu fısıltılarında daha sakinleşti. Klik kliğe karşı koydu ve komplocular komplocuları baltaladı, bu arada tuhaf bir gerginlik herkesin üzerinde asılı kaldı.

Bu Hükümetin kurulmasıyla ilgili müzakereler sırasında
bir ara tüm projeyi felaketle tehdit eden çok ciddi bir aksama yaşandı. General Bolderoff siyasette bir Sosyal Devrimci olarak biliniyordu. Onun aracılığıyla Sosyal Devrimciler
yeni ordunun neredeyse en üst kontrolünü ele geçirmişti. Yeni Hükümetin tüm güçlerinin Sosyal Devrimci kontrolünü hedefleyen Avkzentieff ve Şirketi, yeni rejim altında bir tür askeri polis görevi görecek olan yeni örgütlenmiş milisleri de bir Sosyal Devrimcinin kontrol etmesini talep etti. Bu, her iki grubun daha ılımlı üyeleri tarafından hoş karşılanmadı, çünkü bu neredeyse tüm gücü tek bir grubun eline verecekti ve bu grup idari yetenek veya ihtiyat açısından ayırt edilmeyecekti. Buna ek olarak, bu iddianın kendisi ılımlıları
bu gücün ne amaçla kullanılacağı konusunda şüpheye düşürdü. Müttefiklerin varlığı ve bir tür yönetim kurma kararlılığı bu şüpheleri ortadan kaldırdı ve ılımlılar pes edip her iki gücü de Sosyal Devrimci grubun komutası altında bıraktı.

Müttefikler, Ural cephesi boyunca Teröristlerle karşı karşıya gelen yeni ordular için tasarlanan ikmal malzemelerini ilerletiyorlardı, ancak kısa süre sonra bu tür silahların uygun hedeflerinden saptırıldığı keşfedildi. Cephe hattı, en çok ihtiyaç duyduğu silah ve teçhizattan mahrum bırakılırken, arkadaki ve Sosyal Devrimcilerin kontrolü altındaki milisler, ihtiyaç duydukları her şeyle donatılıyor ve düzenleniyorlardı. Cephe generallerinin Sosyal Devrimci Başkomutan Bolderoff'a yaptığı çağrılar duymazdan gelindi ve işler ciddi bir hal almaya başladı. Savaş Bakanı Amiral Koltchak, çağrıları General Bolderoff'a sundu ve çok kararlı bir şekilde destekledi. Bolderoff da aynı şekilde açık sözlüydü, cepheden yapılan çağrıların uydurma olduğunu ilan etti ve bu çekişmelerden birini amirale bunun kendisini ilgilendirmediğini söyleyerek sonlandırdı; Sosyal Devrimci grubun Müttefiklerden biri tarafından amirali Hükümet üyesi olarak kabul etmeye zorlandığı; bunu sadece Müttefik desteği ve tanınması sağlamak için yaptıkları, ancak kendisinin Hükümet üyesi olarak ancak Müdürlüğün bir kararıyla açıkça hariç tutulduğu işlere karışmadığı sürece kalacağı. Amiral Koltchak bunun üzerine istifasını sundu, ancak daha sonra Müttefik Devletler önünde uyumun benzerliğini korumak için istifasını geri çekmeye ikna edildi. Ancak, hem Omsk'tan çıkarmak hem de bakanlık görevlerini uygun şekilde yerine getirmek için izin verilen cephede kişisel bir inceleme yapmakta ısrar etti. BÖLÜM X

URALLAR BOYUNCA

4 Kasım'da, Yekaterinburg'daki İngiliz Konsolosu Bay Preston'dan, Çek ulusal yaşamının açılışı ve Çek Ulusal Ordusu'nun dört Çek taburuna bayrakların törenle takdimi için 9 Kasım'da bir müfrezenin gönderilmesini isteyen bir telgraf aldım. General Knox'a danıştım ve o da Yekaterinburg'daki komutan General Gaida'dan, Müttefiklerimizin savaştan yorgun gazilerine manevi destek sağlamak amacıyla Urallar üzerindeki çeşitli cepheleri ziyaret edecek bir müfrezenin bulunması yönünde benzer bir talep aldıktan sonra, alay bandosu ve yüz kişilik bir muhafızın bu amaçla alınmasına karar verildi. Hem Çekler hem de Ruslar, İngiltere'nin vaat ettiği yardım ile sahneye ilk haki giysili askerin çıkması arasındaki uzun ve yorucu bekleyişten dolayı üzgündüler.

Yolculuğum için tüm hazırlıklar yapılmıştı ve Cuma günü saat 15:00'te Omsk'tan yola çıkmam planlanmıştı. Cuma günü erken saatlerde, Savaş Bakanı Amiral Koltchak'ın da Çek törenine gideceği ve motorların çok az olması nedeniyle vagonunun trenime bağlanmasına izin verip vermeyeceğimi öğrendim. Hemen kabul ettim. Öğle vakti, başka bir notta, amiralin kendi vagonunun eski deniz subaylarının eşleri ve çocuklarıyla dolu olduğu, başka vagon olmadığı ancak saat 19:00'a kadar başka bir vagon bulmayı umdukları bildirildi. Sonuç olarak, o saate kadar kasaba istasyonundan çıkamadık. Yolculuğumuzun bir milden daha az bir kısmında, alt istasyona ulaşmıştık ki, yetkililer bana amiralin arabasında bir şeyin kırıldığını ve bunun onarılmasının iki saat süreceğini söylediler. Birisinin amiralin veya benim yolculuğumuzu
yapmamızı engellemek için kasıtlı bir girişimde bulunduğunu hissettim. Saat 23:00'te onarımların yapıldığı atölyelere yürüdüm ve bir örs üzerinde oturdum, korkunç bir Sibirya gecesinde, iyi huylu bir "Russky" demirci görevinin bir kısmını tamamlarken.

Hiçbir Rus yetkili, eğri bir kişi amacına ulaşırsa, doğru bir şey yapmayı hayal bile etmez. Böylece "Polkovnika" Frank,
benim adımla tüm demir yolu bölümü komutanlarına telgraf çekti ve onlara özet infaz tehdidi altında hattın kendi kısımlarını boşaltmalarını ve her durakta amiralin trenine
geldiği anda binmek üzere ekspres lokomotifleri hazırlamalarını emretti. Yaşlı bir Rus _provodnik_'e amiralin vagonuna iliştirmek üzere bir Rus bayrağı alması için rüşvet verdik ve bunu yaptı ve yaklaşık bir yıldır
Rus bayrağı taşımaya cesaret eden ilk Rus treni olduk. Ayrıca iki Birleşik Krallık bayrağımız vardı ve toplamda
Rus yetkililer, burada en azından en büyük saygının gösterilmesi gereken bir renk kombinasyonu olduğundan şüphelenmeye başladılar.

Sonuç olarak, sonunda yolculuğumuza akşam 7 yerine sabah 7'de, tam on iki saat geç başladık ve varış noktamıza bir saat önce ulaştık. Şeref kıtaları bizi bekliyordu ve az çok yetersiz bir kahvaltı. Ekmek ve tuz sunumu, hanımların eski manastırın resmini çizdiği ince bir tahta tabakta, duvarlarının altında büyük Çek ulusal töreninin yapılacağı yer. Çar II. Nikolay ve ailesinin hapsedildiği ve ölüme götürüldükleri binanın önünden geçtik. Ailesinin kadın üyelerine yaşatıldığı iddia edilen anlatılmamış dehşetlere inanmak istemiyorum ama bunlar kesin bir şekilde anlatılıyor. Rusya'da duyulan hiçbir şeye inanmamak en iyisidir ve aslında görülen her şey her zaman göründüğü gibi değildir. Konsolosluktaki bayrağa selam durduk, burada büyük iyi yoldaşımız ve yurttaşımız, Konsolos Preston, insanlara ve hayvanlara sıcaklık ve neşe verdi. Aniden sağa döndük ve Çek birlikleri, piyade, topçu ve süvarilerle çevrili devasa bir meydana girdik. Gerçekten de muhteşem bir manzaraydı. Meydanın en yüksek köşesine bir platform
dikildi, sağında bize şeref mevkii verildi ve
anlayamadığım garip bir sebepten dolayı
İngiliz Ulusal Marşı'nı çalmamız istendi, tüm Çek Ordusu
"Şimdi!" diye bağırdığında General Gaida ve Kurmayları, renklerle meydana girdi.
Bir ulusun doğuşunu kutluyormuşuz gibi hissettim. Sahnede,
anı dünya olaylarıyla dolu hissettiren o tuhaf ciddiyet vardı. Birliklerden biri eski Ussurie taburumdu ve eski dostumuz Yüzbaşı (şimdi Albay) Stephan, rahibin elinden ülkesinin yeni kutsanmış renklerini
taşırken oradaki en gururlu adamdı. Eğer onu sevgili Prag'ında, Doğu Sibirya'daki susuz günlerimizi düşünerek
gördüğümde birlikte ne kadar bira içeceğiz!

Bu, cesur genç Çek subayı General Gaida ile ilk tanışmamdı. Kendisi,
batıdan doğuya doğru ordusu için bir yol açmada çok önemli bir rol oynamıştı. Her zamanki ziyafeti verdik ve
Amiral Koltchak, Savaş Bakanı olarak atanmasından bu yana ilk önemli konuşmasını yaptı.
Ülkemin yeni ulusların doğuşundan ve özgürlüğün
dünyanın tebaa insanları arasında yeniden canlanmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdim. Ayrıca, yeni Rus Savaş Bakanı'nın ilk eyleminin, ordusunu cephede ziyaret edip, halkı ve Devleti şiddet ve anarşiden korumak için
çok cesurca savaşan
Rus askerlerinin koşullarını bizzat tanımak olmasından duyduğum memnuniyeti dile getirdim.

Tören bittikten sonra hemen Kunghure cephesine doğru yola koyulduk ve sabahın erken saatlerinde Urallar'ın Avrupa yakasından aşağı doğru hızla kayıyorduk. Dağ yamaçları karla kaplı devasa ormanlarla kaplıydı ve
İngiliz askeri operasyonları için
olağanüstü bir sıcaklık vardı. Sabah 11 civarında General Kont Galitzin komutasındaki ordunun karargahına vardık. Uzun konferanslar yaptık
ve sonra sekiz tekerlekli bir Amerikan kamyonunda konuşlanmış olan yemekhanesinde öğle yemeği yedik. Ara sıra bir mermi önce sağa sonra sola doğru patladı, ancak hiçbiri çok yakına gelmedi ve saat 14.00'te ateş tamamen kesildi. İleri karakola yürüyüşe geçmeye ve hem dosta hem de düşmana İngiliz müziğinin bir örneğini değerlendirme fırsatı vermek için grubu almaya karar verildi. Demiryolunda bir kesmenin gruba mükemmel koruma sağladığı, amiralin
Personeli ve Middlesex muhafızlarımın düşmana bakmak için öne çıktığı uç noktaya geldik.
Orkestra "Albay Bogey"i çalmaya başladı, sonra hatırlamadığım bir şeye geçti, ancak makineli tüfek çukurları arasında dolaşırken,
arkadaki grup "Tipperary"i çalmaya başladı. Bu, Bolşevik sabrına son rötuşları yaptı! Bu ünlü savaş şarkısı, topçularının sinirlerine dokundu ve tüm güçleriyle şarkıyı çalmaya başladılar.
Söylemeye gerek yok, tek bir mermi bile hedefe yakın bir yere gitmedi. Hepsi başımızın üzerinden çığlık atarak orman ağaçlarının arasında zararsızca patladı;
ancak biri, demiryolu köprüsünün yakınına düştü ve ıslak bir şenlik ateşi gecesinde Hampstead maytabı gibi
patladı. Bolşevik subaylar arasında, müziği onların erişebileceği bir yere getirmek için bu kadar uğraştıktan sonra, iyi müziği takdir edememeleri tam bir kültür eksikliğini gösteriyor. Bando bitti ve top atışı sona erdi. Sanırım bando üyelerimi korkuttuklarını düşünüyorlardı, ancak gerçek şu ki bu eşsiz deneyimden fazlasıyla keyif aldılar.

General Kont Galitzin, eski rejimin subaylarının çok iyi bir örneği; parmak uçlarına kadar bir aristokrat, ancak komuta etmek için doğmuş iyi bir lider. Yapısında büyük bir Tatar kanı olduğunu düşünüyorum, ancak o, düşmandan ziyade dost olarak tanışmayı tercih edeceğiniz türden bir adam. Perm yönünde bir saldırı olasılığını tartıştık, oradan esprili bir şekilde, Archangel yönünde bir yerde kışlık karargâha giden General Poole'un güçlerini kurtarabileceğimizi önerdim. Yekaterinburg'a döndük ve durmadan General Pepelaieff ile buluşmak için Lisvin cephesine doğru ilerledik.

Ertesi gün sabah 10 civarında Lisvin cephesine vardık, ancak düşmanı
görmedik veya silahlarını duymadık. Bu ordu, Perm'e ilerlemeyi tartıştığımız gün yaklaşık 60 verst geri çekilmek zorunda kalmıştı ve şu anki konumu pek de güvenli değildi. Pepelaieff genç bir generaldi, otuzdan büyük değildi ama gerçek bir çalışkan asker gibi görünüyordu. Üniforması, askerlerinin çoğunluğu kadar
kirli ve yıpranmıştı, ancak o kadar da bakımsız değildi. Adamlarının tüfekleri ve mühimmatı varsa düşmanı yenebileceğinden kesinlikle emindi, ki birçoğunun yoktu. Adamlarının yarısı, karda
ölebilecek veya donabilecek yoldaşlarının tüfeklerini bekliyordu. Konferanslar oldukça iş odaklıydı ve Amiral
Koltchak'ın varlığı tüm orduyu canlandırdı ve enerji verdi. Botları çoktan kaybolmuş ve ayakları kardan korunmak için torbalara bağlanmış olan "Russky soldat", Savaş Bakanı'nın ziyaretinden sonra uygun botların ve giysilerin geleceğinden neredeyse emindi. Pepelaieff, General Gaida ile buluşmak için arabamla geri döndü ve amiral, genel olarak, önerilen ilerleme ve bunu bir zafere dönüştürmek için gerekli önlemler dahil olmak üzere, bir İngiliz askerinin erzağından da keyif aldı.

General Verzbitsky'nin yanda operasyon yaptığı aşırı sağa doğru gidecektik, ancak amiral askerlerin durumunun çok üzücü olduğunu ve acil işinin arka tarafı organize etmek ve böylece cephedeki askerin görevini yerine getirebileceği araçları güvence altına almak olduğunu söyledi. 11. Sibirya Tüfekçileri'ne bayrakların takdim törenini gördük, alaydaki üç subayın bayrakları (aslen Büyük Petro tarafından takdim edilmişti) Bolşevik Devrimcilerden kurtarması ve seyyar satıcılar ve köylülerin aylarca Bolşevik hatlarında dolaşıp onları güvenli bir şekilde yeni alaya getirmesiyle büyük ölçüde daha da güzelleşen güzel bir törendi.

Amiralin Chilliyabinsk'te General Surovey ve General Detriks ile kurmaylarını görmesi ve ayrıca Ufa cephesine bir göz atması gerekiyordu. Bütün gece yolculuk ettikten sonra ertesi sabah Chilliyabinsk'e vardık ve muhafızların oldukça resmi bir incelemesinden sonra öğle yemeği için ara verdik. Tarihi hatırlamıyorum ama eski dostum Albay Pichon, Almanya ile İtilaf arasındaki ateşkesin şartlarını bana bildirmek için tüm görgü kurallarını çiğnedi ve bu vesileyle sakladığı bir şişe şampanyayı getirdi; yukarıdaki ve aşağıdaki tüm güçlere yemin ettik ve dünyanın tüm çağlarında gördüğü en büyük insanlar olduğumuzu ve öyle kalmaya kararlı olduğumuzu söyledik. Öğle yemeği bittikten sonra amirali generallerine bıraktım ve bu dağınık, karla kaplı kasabada biraz yürüdüm, Ufa'ya doğru yola çıkmak üzere olduğumuza kesinlikle inanıyordum. Saat 17.00'de Konferansların
bittiği ve Omsk'a acilen geri dönmem gerektiği söylendi.
Bu yetersiz beslenmiş, yarı çıplak askerlerden oluşan ordunun dayanılmaz koşullar altında Devleti kurtarmak için mücadele ettiğini daha fazla görmek istemediğim için itiraz etmedim.
Dönüş yolculuğumuza başladık ve ertesi gün saat 11:00'e kadar yolculuk ettik, o zamana kadar Petropalovsk'a vardık.
Burada istasyon komutanı General Bolderoff'un trenimizin kendisininkini beklemesini istediğini, çünkü Savaş Bakanı ile bir
konferans yapmasının çok önemli olduğunu söyledi. Bu, General Bolderoff'un Omsk'tan ayrıldığı ve Ufa cephesini ziyaret etmek üzere yolda olduğuna dair aldığım ilk haberdi. Amiral beni arabasına davet etti ve Omsk'taki kritik durumu anlattı, ancak Başkomutan'ın Omsk'tan ayrılıp yolda onunla buluşma kararının nedenini açıklayamadı. Hükümetin iki grubunun
anlaştığından ve her birinin diğerini yok etmeye karar verdiğinden şüpheleniyordum; Amiral Koltchak'a bu gruplardan hangisinin lehine olduğunun sorulması gerekiyordu ve onun ve belki de İngiliz refakatçisinin hayatı, cevabına bağlı olacaktı. Bolderoff ve Omsk'taki insanlar İngiliz refakatçisinin varlığından veya sayılarından habersizdi ve Ekaterinburg etkinliğinde birlikte görünmemizi keşfetmiş olabilirlerdi ancak amirale Chilliyabinsk'e kadar eşlik etme konusunda başlangıçta bir karar alınmamıştı. Bu, bir önceki gün ayarlanmıştı. Devrimlerde asla fazla dikkatli olamazsınız, bu yüzden adamlarıma yükleme yapmaları ve gerekirse anında harekete geçmeye hazır olmaları emrini verdim. Ayrıca, platformu devriye gezme ve üniformalı veya üniformasız hiçbir insanın trenlerin yakınında toplanmasına izin vermeme emri verildi ve hiçbir koşulda amirale eşlik edecek iki asker, bana bildirmeden onu bir an bile gözden kaybetmeyecekti. General Bolderoff'un arabasının girişinde iki kişi daha nöbet tutuyordu. Başkomutan'ın görevlilerinin yüzündeki ifadeyi gördüğümde, aldığım önlemlerin gereğinden fazla olmadığı konusunda tatmin oldum. Generalin treni istasyona yanaştı ve Amiral Koltchak, 6 Kasım 1918'de tam öğlen 12'de Bolderoff'un arabasına bindi. Uşağım Moorman'dan iki trenin bir "fotoğrafını" çekmesini istedim, çünkü bu konferansın Rusya için büyük olaylarla dolu olduğunu
hissettim. Fotoğrafı çekerken
geri dönen bir göçmen işçi Moorman'la iyi bir İngilizce konuştu. Bana
bu subayların kim olduğunu ve ne hakkında konuştuklarını sordu ve
uşağım ona bilmediğini söylediğinde göçmen şöyle dedi: "Eski rejimi geri getirmek
istemedikleri sürece sorun değil, ama
amaçları buysa onlara Rusya'nın bir daha asla eski rejim altında
yaşamaya boyun eğmeyeceğini söyleyebilirim." O işçinin sözlerinde Rusya'nın sesini duyduğumu düşündüm ve şimdi de düşünüyorum.
Amiral ile general arasındaki konferans saat beşte sona erdi; beş
saat sürmüştü.

Amiral açtı ve yemek için arabama geldi;
uşaklarının hiçbir şeyi hazır değildi, çünkü Rus geleneğine göre
yemeye hazır olana kadar asla yemek
hazırlamaya başlamamak gerekir. Yemekten sonra konuştuk ve konuşmadan Başkomutanla yaptığı konferansta tartışılan soruların niteliğini çıkardım. Bana İngiltere'de Savaş Bakanımızın İngiliz Ordusunun giyim, teçhizat ve genel durumu için kendisine herhangi bir sorumluluk verilip verilmediğini sordu. İngiltere'de Savaş Bakanının Kabine'ye ve Parlamento aracılığıyla ülkeye karşı İngiliz Ordusunun genel verimliliğinden her ayrıntıda sorumlu olduğunu söyledim. Şöyle cevap verdi: "Başkomutan Savaş Bakanına bu konuların kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığını, iki katiple küçük bir ofis tutmasına izin verileceğini, ancak personel bulundurmayacağını, çünkü Savaş Bakanının isminin Müdürlük (veya sizin durumunuzda Kabine) için bir faydasının olmadığını ve bakanlığının işlerine ne kadar az müdahale ederse ilgili herkes için o kadar iyi olacağını söylerse İngiltere'de ne düşünürdünüz?" Cevap verdim:
"Bakan olsaydım, departmanım üzerinde mutlak kontrole sahip olduğumu iddia ederdim veya istifa ederdim." Bir dakika düşündü ve şöyle dedi: "Yaptığım bu," veya "yapmayı düşündüğüm şey," hangisi olduğunu unuttum. Sonrasından, sanırım ilki olmalı, çünkü General
Bolderoff'un iddiasına cevaben ne dediğini sordum, o da şöyle cevap verdi: "General
Bolderoff çok iyi bir adam ve her şeyi benim istediğim gibi görmese de, sanırım durumu anlıyor ve kendisi de bana yeni Rus ordusunu kurtarabilmem için daha fazla güç verilmesini isteyecek, böylece Rus Devleti'ni yeniden canlandırabilir." "Yeniden canlandırmak" kelimesini çok iyi hatırlıyorum; gerçekle çok yüklüydü. Devlet _ölmüştü_, Rusya artık yoktu; yeniden canlandırmak gerekiyordu.

17 Kasım 1918 akşamı saat 5.30'da Omsk şehir istasyonuna vardık. Amiral bana yardımlarım, muhafızlarım ve ona gösterdiğim nezaket ve koruma için teşekkür etti. Kendisine halkının ruhunu canlandırmak için vatanseverce girişiminde sürekli yardım ve sempati göstereceğime söz verdim. Doğrudan konaklama yerine gitti ve orada kaldı. _Times_ muhabiri gazetesine gönderdiği mesajda amiralin o gece Omsk'ta neler olacağını önceden bildiğini öne sürdü. Bence durum böyle değildi. Rüzgarda çok tatsız bir şey olduğunu tahmin etmiş olabilir - sahne arkasındaki en duyarsız kişiler bile bunu biliyordu - ancak bunun ne olduğu, hangi yönden geleceği veya kime düşeceği çok az kişi tarafından bilinen bir sırdı ve amiralin, ikinci derece hariç, onlardan biri olmadığına ikna oldum. Albay (yakında General olacak) Lebediff, _coup d'etat_ sırasında ismi bile anılmasa da, tüm hikayeyi anlatabilirdi. Genç ve yetenekli bir Kazak subayı olan Lebediff, Kerensky'nin büyük Kazak generalini ordusunu Petrograd'a yeni seçilen Ulusal Meclisi kurtarmak için yürütmeye davet ettiği sırada Korniloff'un kadrosundaydı. Korniloff'un Kerensky'nin emrine itaat ettiğinde, kendi isteğiyle hareket eden ve Rusya'yı kurtarabilecek tek kuvveti nasıl haince geri dönüp parçalara ayırdığı iyi bilinir. O da, onu bu yıkım eylemine teşvik eden
hortlakların kurbanı oldu. Lebediff
kaçtı, ancak büyük liderine ihanet eden
Sosyal Devrimcilere karşı kalıcı bir nefret beslediğinden emin olabiliriz.

Kerensky'nin yoldaşları ve bazı durumlarda gerçek hainler,
Beşler Müdürlüğü ve Bakanlar Kurulu'na sığınmışlardı
ve ilk Ulusal Meclis'i mahveden ve Rus halkına felaket getiren aynı ikili oyunu oynamaya devam ediyorlardı.
Onlar, korkaklıklarıyla ülkelerini bir deyim haline getirmiş ve Brest-Litovsk Antlaşması'nı mümkün kılan aynı yararsız şarlatan kalabalığının üyeleriydi. Yargılama pozisyonundaydım. Bu genç adamın, şefinin idamının cezalandırılmadan geçmesine izin verecek kadar yanlış tip olduğundan emindim.

Güney Rusya'ya sürüklenmiş ve Bolşeviklere karşı ilk çabalarında General Denikin'e katılmıştı. Denikin'den Omsk'a gönderilen
bir grup umutsuzun merkezi oldu ve onları korkutucu hale getirecek
bir beyine ihtiyaç duyuyorlardı. Omsk'un o zamanki durumu
basitçe tarif edilemezdi. Her gece karanlık çöker çökmez tüfek ve tabanca sesleri ve haykırışlar her yönden duyulabiliyordu.
Sabahki
sıhhi araçlar beş ila yirmi ölü polis memurunu topluyordu.
Ne polis, ne mahkeme, ne yasa, hiçbir şey yoktu. Çaresizlik içinde
memurlar bir araya geldiler ve yoldaşlarının cinayetinden sorumlu olduğunu düşündükleri
insanlara ayrım gözetmeksizin saldırdılar.
Böylece sivillerin önemli bir kısmı üniformalı olanlarla karıştı.
Memurların sonunda doğru insanlara ulaştıkları
bu gecelik cinayetlerin azalması ve sonra
pratikte tamamen sona ermesiyle kanıtlandı.

Kanlı bir sahneye fırlatıldık ve bu, beş köşeli Direktörlüğün yönetimi altında başkentte oldukça normal hale gelen bir durumdu. Üyeleri, zavallı, dikkatsiz Rusya'nın bile bugüne kadar ürettiği en büyük başarısızlıklardı ve insanlar, umutla ve özlemle, onların hızla uzaklaştırılmasını beklediler. Ertesi sabah, irtibat subayım Albay Frank, Rus Karargahından büyük bir rahatsızlık ve heyecanla döndüğünde, Rusya'nın asla bu beladan
kurtulamayacağını söylediğinde hiç şaşırmadım. Nedenini sordum. Gece boyunca bazı kötü adamların, Direktörlük ve Hükümetin Sosyal Devrimci üyelerini tutukladığını, Karargahta hiç kimsenin ülkenin tüm hükümetini tekrar altüst eden kişileri bilmediğini ve eski Hükümet üyelerinin zaten öldürüldüğünden hiç şüphesi olmadığını söyledi. Komutanlığımın güvenliği için gerekli önlemleri aldım ve gelişmeleri bekledim. Doğuya giden telgrafın kesildiğini ve bir
_darbe_nin yürütülmekte olduğunu biliyordum.

BÖLÜM XI

OMSK'DA NELER OLDU

18 Kasım sabahı saat 11'de, Bakanlar Kurulu'nun sabah 9'da toplandığını ve şu anda oturumda olduğunu resmen öğrendim, Müdürlüğün tutuklanmasıyla ortaya çıkan durumu değerlendirmek üzere bir araya gelmişlerdi. Amiral Koltchak'tan en yüksek yetkiyi kabul etmesini daha önce istemişlerdi, o da reddetmişti, ancak Bakanlar, Rusya'nın iyiliği için amiralin hükümetin yükünü kendi üzerine alması için ikna edilebileceğine dair büyük umutları vardı, çünkü ülkeyi içinde bulunduğu çaresiz durumdan kurtarmanın tek yolu bu gibi görünüyordu. En çılgın söylentiler
dolaşıyordu: Arabamın bombalarla saldırıya uğrayacağı, İngilizlerin her an canları için savaşmak zorunda kalacakları.
Muhabirlerime bizim için endişelenmelerine gerek olmadığını söyledim; kendimize
bakabilecek kadar iyi durumdaydık. Bizim kayıtsızlığımızı anlayamıyorlardı. Gerçek şu ki
taburumdaki hiçbir adam veya subayın
durum hakkında en ufak bir fikri yoktu. Sonra melodi değişti. Hala oturumda olan Bakanlar saldırıya uğrarsa onları savunur muydum? Cevabım, hatlarımda sığınma arayan herhangi bir siyasi mültecinin korunacağı, ancak Rus işlerine tekrar karışma fikrinden vazgeçmesi gerektiğiydi.
"Peki Rus birlikleri isyan edip hatlarınıza girenleri öldürmeye çalışırsa ne yapardınız? Onları teslim eder miydiniz?"
"Asla!" "Ya Çek komutanlar talepte bulunursa?" "Yine de asla; ayrıca Çekler hiçbir askerin kabul edemeyeceği
bir talepte bulunmayacak kadar onurludur." Son soru hepsinden daha önemliydi ve şüphesiz tüm serinin özüydü, diğerleri sadece kamuflajdı.

Çekler Ulusal Cumhuriyetçi Hükümetlerini yeni kurmuşlardı ve doğal olarak her zamanki "Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik" meselesine kafayı takmışlardı ve kendi faaliyet alanlarında bir Diktatörlük kurulmasına tamamen kayıtsız veya ciddi bir şüpheyle yaklaşmaları beklenemezdi. Ekaterinburg ve Chiliyabinsk'teki Ulusal Konseylerinin Rus şubesinin, Koltchak'ın en yüksek otoriteyi kabul ettiğini duydukları anda gösterdikleri düşmanca tavır, o bölgeden çıkabilecek tehlikenin kanıtıdır.

Bakanlar Konseyi ve belki de Koltchak'ın kendisi, İngilizlerin tutumunu tam olarak anlayana kadar son hamleyi yapamadı. Omsk'taki Çek kuvvetlerinin konumu, Bakanların oturum yaptığı yere İngilizleri geçmeden yaklaşmalarını imkansız hale getirdi ve makineli tüfeklerim Rus Karargahına giden veya oradan gelen her yolu kontrol ediyordu.

Artık işler o kadar gergin bir hal almıştı ki, komutamın güvenliği için hem Rus hem de Çek yetkililere, asker veya vatandaş birliklerinin benim karargâhıma yaklaşmasına veya toplanmasına izin vermemem gerektiğini bildirdim; böyle bir yaklaşım veya toplanmanın düşmanca olarak değerlendirileceğini ve buna göre işlem yapılacağını söyledim. Bu düzenlemelerin, Bakanlara politikalarını sürdürmeleri için daha fazla güven verdiğinden şüphem yok. Bu, kendi savunmamız için yapılan hazırlıkların kaçınılmaz sonuçlarından biriydi, ancak politikalarının ilham kaynağı değildi, çünkü tamamen kendilerine aitti; ancak durumu istikrara kavuşturdu. Bu gerçekleri kayda geçiriyorum ki, ilgilenenler bunlara uygun değer ve önem sırasını verebilirler. Daha sonra, birden fazla yüksek rütbeli memurun karısının Middlesex karargâhına hızlı bir iniş için tüm hazırlıkları yaptığını öğrendim. 18 Kasım günü saat 14.30 civarında Amiral Koltchak'ın görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesinden kendisine karşı sorumlu olacak bir Bakanlar Kurulu ile birlikte "Baş Vali" unvanı altında mutlak yetkiyi devraldığı; akşam vakti Fransız temsilcisi Monsieur Renault'u çağırıp kendisini tanıtmayı teklif ettiği; daha sonra Omsk'taki kıdemli İngiliz subayı olarak beni çağıracağı ve benim durumumda kendisine yöneltmek istediğim tüm soruları yanıtlayacağı bildirildi. Aradı ve o sırada konuyla ilgili olarak verdiğim raporu buraya koymakta fayda var:

Yarbay John Ward, M.P., C.M.G., Omsk, Sibirya'dan.

G.O.C. Çin Komutanlığına. B.M.M. H.Q. aracılığıyla.

Karargah B.M.M., Vladivostok.

EFENDİM,--Devlet nedenlerinden dolayı, aşağıdaki bilgileri vermenin gerekli olduğunu düşünüyorum
bu bilgiler uygun makamlara iletilebilir.

18 Kasım 1918'de saat 14:30 civarında, irtibat subayım (Rus Ordusu'ndan Albay Frank) bana, yeni düzenlenen Bakanlar Kurulu toplantısında, Konseyin en yüksek egemen gücü Amiral Alexander Koltchak'ın eline vermeyi teklif ettiğini bildirdi. Amiral ilk başta kabul etmeyi reddetmiş, ancak sonunda isteksizce de olsa kabul etmesi için kendisine baskı yapıldığını söyledi. Ayrıca, Amiral Koltchak'ın "Tüm Rusya'nın Yüce Valisi" unvanını aldığını ve akşam Fransız Büyükelçisi'ni ziyaret ettiğini, ardından Omsk'ta resmi görevde bulunan Kıdemli İngiliz Subayı olarak beni ziyaret edeceğini söyledi.

Akşam 9 civarında Amiral Koltchak karargahıma uğradı. Aşağıdaki beyefendiler onu karşılamak için oradaydı: Yarbay J.F. Neilson,
Yüzbaşı Stephani, Albay R. Frank (Rus Ordusu) ve Bay Frazer
(_Times_ muhabiri). Bir Rus amiralinin tam kıyafetini giymişti.

İyi derecede İngilizce konuşan amiral, bana tüm Rusya'da yüce otoriteyi üstlenmesinin koşullarını ve nedenlerini anlattı.

Ülke Hükümeti'ndeki tüm partileri bir araya getirerek, halkın Rusya'nın gelecekteki Hükümeti'ne karar verebilmesi için, onu bir düzen durumuna düşürmeye yönelik bir girişimde bulunulmuştu. Ufa Meclisi tarafından seçilen Konsey bu amaç için birlikte çalışmaya çalışmıştı, ancak başarısız olmuştu. Nihai fesih, Sosyal Devrimci Parti Merkez Komitesi tarafından yayınlanan ve eski orduyu yok eden aynı koşulları yeni orduda üretmeyi amaçlayan bir bildiriyle gerçekleşmişti. Bildiri Sosyal Devrimci Devlet Başkanı Chernoff tarafından imzalanmıştı ve ordunun disiplinini yok edenlere karşı harekete geçilmesi önerildiğinde, Konsey'in iki Sosyal Devrimci üyesi Avkzentieff ve Zenzinoff, Chernoff'un yıkıcı propagandasında yanlış bir şey görememişti. Daha sonra ikisinin de söz konusu literatürü yayınlayan Sosyal Devrimci Komite'nin üyeleri olduğu ve Sosyal Devrimci Komite'den ayrılmayı veya arkadaşlarının disiplin karşıtı propagandasını reddetmeyi reddettikleri ortaya çıktı. Bu, yeni Hükümeti tamamen durma noktasına getirdi ve mutlak bir anarşiyle karşı karşıya kalan Bakanlar Kurulu'nun, eski Beşli Müdürlüğü'nü feshetmekten ve en yüksek gücü, Bakanlar Kurulu'nun çeşitli departmanlarının yönetiminden sorumlu olacağı tek bir kişide toplamaktan başka seçeneği yoktu.

Kendi bilgimle birleştiğinde, nedenlerin eylemi haklı çıkardığını, ancak Müdürlüğün Sosyal Devrimci üyelerinin ve diğerlerinin tutuklandığını ve bu eylemin onların idamını varsayması durumunda, tüm sürecin eski ordu subaylarının eski rejime geri dönüş lehine mevcut düzenlemeleri yok etme girişimi gibi görüneceğini söyledim. Dahası, eğer İngiltere halkı bunun amiralin ve arkadaşlarının politikası olduğunu düşünürse, sadece İngiliz halkının değil, aynı zamanda Amerika ve Fransa'nın da dostça sempatisini kaybedeceklerdi.

Amiral Koltchak, şu anda tutukluların
nerede olduğunu bilmediğini, ancak soruşturma yapacağını ve
daha sonra bana bilgi vereceğini söyledi. Rusya'nın bu üzücü tarihinde, kendisine Rusya'nın Yüksek Valisi'nin ezici sorumluluklarını yüklemesinin tek amacının, her iki taraftaki aşırılıkçıların özgür bir anayasanın kurulmasını imkansız kılan
anarşiyi sürdürmesini önlemek olduğunu söyledi. Gelecekteki herhangi bir zamandaki eylemi, İngiltere Demokrasisi tarafından anlaşıldığı şekliyle özgür siyasi kurumların kurulmasıyla
uyumlu olmazsa, başarısız olduğuna ikna olacağını söyledi.

Ülkem hakkındaki iyi görüşü için kendisine teşekkür ettim ve dikkatini, Majesteleri Kral'ın 14 Kasım 1918'de Omsk'ta alınan, demokrasi ve özgürlük ilkelerinin yüceltildiği Başkan Wilson'a yazdığı mektuba çektim ve ona, dünyanın özgür halklarının Rus halkını bir tiranlık ve umutsuzluk
sistemine geri zorlama girişimlerine direnecekleri konusunda uyardım.

Amiral Koltchak, Majesteleri İngiltere Kralı'nın mektubunu okuduğunu ve tek umudunun Rusya'nın yakında eşit derecede özgür kurumların
kutsamasından yararlanabilmesi olduğunu söyledi.

Omsk, Sibirya, _Kasım_, 20, 1918.

Yarbay John Ward, M.P., C.M.G., Omsk, Sibirya'dan.

G.O.C.'ye Çin Komutanlığı. B.M.M.

Karargahı B.M.M., Vladivostok.

_Rusya'daki Siyasi Kriz Hakkında Ek Rapor_.

Amiral Koltchak'ın Rusya'nın en yüksek Valiliğini devralmasıyla ilgili raporumun ardından şunu eklemek istiyorum:

17 Kasım gecesi esir alınan Müdürlük üyelerinin
nerede olduklarına dair resmi bir bilgi edinemediğimden, 18 Kasım gecesi Rus yetkililere (Yarbay J. F. Neilson aracılığıyla) konuyla ilgili bilgi talep eden bir mektup yazdım. 19 Kasım'da, bilgi olmadığı için, doğrudan Amiral Koltchak'a, Yüksek Vali'ye şu mektubu gönderdim:

OMSK, 19.11.18. 15:00

Albay Ward'dan.
Amiral Koltchak'a.

Dün akşamki görüşmemizden sonra size bir not gönderdim (Yarbay J. F. Neilson aracılığıyla) ve Konsey'in tutuklu üyeleri için bilgi ve bir miktar
garanti istedim.

Şimdiye kadar bu konu hakkında hiçbir bilgi almadım.

Size daha önce, ülkemin bu Devlet tutuklularına uygun bir yargılama yapılmadan verilen herhangi bir zarara büyük bir endişeyle bakacağından emin olduğumu söylemiştim ve bu konu hakkında bana bilgi sağlayabilirseniz bunu bir iyilik olarak değerlendireceğim.--Saygılarımla,

(İmza) JOHN WARD (Yarbay).

İrtibat subayım Albay Frank, mektubu Rusya Karargahına götürdü ve döndüğünde amiralin bana mektubum için
teşekkür ettiğini ve korkularımı giderebildiği için memnun olduğunu söyledi.

Yarbay Krasilnikoff, Albay Volkov ve Yarbay Katanaev adlı üç subay, Karargâh'a gelerek eski Rus Hükümeti üyelerinin tutuklanmasının tüm sorumluluğunu üstlendiklerini, onlara hiçbir şekilde zarar vermediklerini, tutuklularını yetkililere teslim etmeye hazır olduklarını, ayrıca yağma olduğuna inanılan birkaç milyon ruble ve ellerinde buldukları
kağıtları teslim etmeye hazır olduklarını bildirdiler. Amiralin tutukluları kendi güçlü muhafızları altına aldığını ve üç subayı askeri mahkemede yargılanmak üzere tutukladığını söyledi. Ayrıca onlara hiçbir zarar gelmeyeceğine söz verdi ve onları en kısa sürede ülkeden çıkarmayı teklif etti.

_20 Kasım_. 13:00

Amiral Koltchak, taburumun bir ikmal muhafızının Vladivostok'a döndüğünü duyduğunda, Devlet tutuklularını Çin sınırındaki bilinmeyen bir noktaya taşıyan tren vagonlarının gizlilik ve ek güvenlik amacıyla trenime bağlanmasına izin vermemi talep etti. Kabul ettim ve muhafızları bu amaçla güçlendirdim.

Omsk, Sibirya, _Kasım_, 21, 1918.

[KOPYA.]

25. Tabur Middlesex Alayı, Teğmen P.C. Cornish-Bowden'dan.

25. Tabur Middlesex Alayı, Emir Subayına.

Efendim, Komutan Subayının bilgisine sunmaktan onur duyuyorum:

1. Dört Rus siyasi sürgünü (Baylar Avkzentieff, Argunoff, Rogovsky ve Zenzinoff) ve Rus muhafızlarını taşıyan tren, komutam altındaki bir İngiliz birliğiyle birlikte, 21 Kasım sabahı saat 2 civarında Omsk'tan ayrıldı ve 27 Kasım'da Harbin'e ulaştı. Yolculuk sessizdi. Sorun çıkması beklenen büyük kasabaların çoğu gece geçildi.

2. O zamandan beri Rus muhafızlarına komuta eden subay tarafından, General Semianoff'un emriyle Irkutsk ile Çita arasındaki tüm trafiğin durdurulduğu ve trenlerin, biz geçtikten sonra sürgünler için arandığı bildirildi, ancak bunu destekleyecek hiçbir kanıtım yok.

3. Sürgünler, İngiliz birliklerinin varlığına mümkün olan en büyük minnettarlığı dile getirdiler ve kendi Rus muhafızlarına güvenmediklerini söylediler, ancak hiçbir zaman şüphelerinin haklı olduğuna inanmamı sağlayacak hiçbir şey görmedim.

4. Harbin'e vardığımızda sürgünler bana trenle Chang-Chun'a kadar eşlik etmem için ısrarla ricada bulundular ve Rus muhafızlarından sorumlu subaylar oldukça istekli olduklarından, trenle Çin-Mançurya sınırına kadar eşlik etmeye karar verdim. 28 Kasım sabahı saat 2 civarında Chang-Chun'a ulaştık ve sürgünler aynı günün akşamı trenle oradan ayrıldılar.

5. 29'unda tekrar Harbin'e ulaştık ve burada Rus muhafızlarıyla ayrıldım. 2 Aralık sabahı Vladivostok'a ulaştık. Hemen O.C. Müfrezesine rapor verdim ve yukarıda belirtilen gerçekleri sözlü olarak General Knox'a bildirdim.

6. N.C.O.'nun davranışları ve yolculuktaki müfrezemdeki adamlar
çok iyiydi ve aralarında hiçbir hastalık artışı olmadı.--Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, efendim,

(İmza) P.C. CORNISH-BOWDEN
(Teğmen).

Vladivostok, Sibirya, _Aralık_ 2, 1918.

Devrimler konusunda yeterince deneyim kazanmıştım ve eğer
ben
konumu şiddetle vurgulamazsam Avkzentieff ve Şirketi'nin koyun kadar
öleceğini biliyordum. Ayrıca ülkemin insanlarının
diktatörlüklere karşı köklü bir korku duyduğunu ve Amiral Koltchak'ın iktidarı devralmasının
muhaliflerinin yargılanmadan, yardım almadan veya İngiliz Hükümeti tarafından nihai olarak tanınmadan
infaz edilmesiyle bağlantılı veya bununla desteklenmiş olması durumunda neredeyse imkansız hale geleceğini biliyordum. Kendi ajanlarım, tutukluların tutulduğu yeri keşfetmişti, ayrıca geceleyin sessizce süngüleneceklerdi, çünkü ateş etmek dikkat çekecekti. Ayrıca Koltchak'ın bundan haberi olmadığından da emindim. Tüm iş, Troçki ve Avkzentieff'in adamları tarafından öldürülen subaylar olduğu için Bolşevik Devrimcilerin sayısını öldürmeye yemin etmiş bir Subay İntikam Derneği'nin elindeydi. Her iki partinin de benzer kombinasyonları vardı ve bu da her gece sokaklarda çirkin eylemlerinin izlerini bırakıyordu. Durum öyleydi ki, en ilkel düzen bile ancak bir diktatörlükle korunabilirdi. Halkın halk tarafından yönetilmesine inanan bir demokrat olarak, diktatörde Rus medeniyetinin ve kültürünün kalıntılarını kurtarmanın tek umudunu gördüğümü düşündüm. Kelimeler ve isimler beni asla korkutmadı. Koşullar bana bir sorunu çözmem için zorlarsa, önceden tasarlanmış fikirlerin ve soyut olarak oluşturulmuş fikirlerin, o anda var olan gerçeklerin deneyimi olmadan, konuyu karara bağlarken yargımı çarpıtmasına asla izin vermem; ve aynı durum İngilizlerin geneline sunulsaydı, on kişiden dokuzunun benim yaptığım gibi davranacağına inanacak kadar kibirliyim. Ben sadece "devam ettim." Irkımızın ve ülkemizin gelenekleri gerisini halletti.

Amiral ile yaptığım konuşmada ve hazırladığım raporda, onun Yüce Vali pozisyonunu kabul etmiş olmama rağmen, etrafını saran düşmanlara karşı yardımsız bir şekilde kendi yolunda savaşması gerektiğini kastetmedim. Başka bir deyişle, dışarıdan tarafsız kalırken, sürekli olarak temsillerde bulundum ve her şey hakkında, hem iç hem de dış, sorulduğunda tavsiyelerde bulundum; ve burada Yüce Valinin karşılaştığı sorunlardan bazılarını bilmek kendi halkımız için ilginç olabilir. Japon sorunu ilkiydi. General Rosanoff, Bolderoff'un Genelkurmay Başkanıydı ve Yüksek Vali için, önemli konuların üstesinden gelmesi ve görevden alınan Müdürlüğün politikasıyla ilgili olarak yeterince bilgi sahibi olması önemliydi. General Rosanoff ve Genelkurmay ile genel olarak görüştü ve Samara'nın düşüşünden sonra Bolşevik ordusunun hızla Ufa'ya doğru hareket ettiğini ve Müdürlüğün o kadar endişelendiğini keşfetti ki Başkomutan'dan bu tehditle nasıl başa çıkacağına dair kesin bir politika talep ettiler. Bolderoff, yeni Rus ordusunu etkili bir şekilde örgütlemeyi hiç düşünmedi, ancak işlerin çok kritik olduğunu ve İngiltere, Fransa ve Amerika'nın çok yavaş olduğunu, tek alternatifin Japonları ordularını Urallara doğru ilerletmeye davet etmek olduğunu söyledi. Bu, Japonya'nın tam olarak istediği şeydi, ancak Japon Genelkurmayı, Yekaterinburg ve Chilliyabinsk'e ilerlemeleri karşılığında, bu noktalara giden demir yolu ve telgraf hatlarının mutlak mülkiyetinin kendilerine verilmesini talep etti. Bolderoff ve Müdürlük bir süre buna şaşırdı, ancak Bolşevikler Ufa'ya yaklaşmaya başladıkça ve ayrıca Yekaterinburg'a doğru bir saldırı için yaklaşık yüz bin kişilik bir ordu topladıkça, durum o kadar acil hale geldi ki, Müdürlük pes etti ve darbeden birkaç gün önce Bolderoff, Japonlara şartlarının kabul edildiğine dair haber gönderdi.

Japonlar, Koltchak dizginleri kendi eline aldığında, harekete geçmek için tüm hazırlıkları yapmıştı. Benim tavsiyemi istedi. Kendisine Japonlara, Hükümet değişikliğinin aynı zamanda bir politika değişikliğini de içerdiğini ve konu daha fazla tartışılana kadar Japonların Chita'daki konumlarının ötesine geçmelerinin tavsiye edilmeyeceğini söylemesini tavsiye ettim. Ona hem silah hem de para olmak üzere birçok cazip yardım teklifinde bulundular, ancak hepsini reddetti ve onu aldığı konumdan
aktaramadılar.

Amiral Koltchak ile Fransızlar arasında talihsiz çekişmelere yol açan bir konu, Paris Müttefik Konseyi tarafından General Ganin'in Sibirya'daki Müttefik ve Rus Kuvvetlerinin Komutanı olarak atanmasıydı.

Müttefik politikasının genel başarısızlığında bahsetmeden geçilemeyecek kadar önemli bir konudur. Olayın doğası gereği Müttefiklerin ana çabası yeni bir Rus ordusunun oluşturulması ve örgütlenmesiydi.

Politikamız Rusya'yı ayakta tutmak değil, kendi başına ayakta durmasını sağlamaktı. Tümgeneral Knox, bu amacı gerçekleştirmek için Savaş Ofisi tarafından gönderilmişti ve bu görev için daha yetenekli veya yeterli bir subay atanamazdı.

General Knox, bu görevi yerine getirmeye yeni başlamıştı ki, Sibirya'daki Fransız ajanları kendi pozisyonları konusunda endişelendiler. Avrupa'ya telgraflar gönderilerek, General Knox'un görevinin Fransız prestijine yönelik tehlikeyi vurguladı. Eğer İngilizler, Rus Ordusunun yeniden düzenlenmesinden sorumlu tutulursa ve başarılı olurlarsa, bu, Yeni Rusya'nın, daha önce olduğu gibi, Fransızlardan daha çok İngilizlere güvenmesine yol açacaktı; Rusya'yı böyle bir etki altında örgütlemektense, ordusuz bırakmak daha iyi olacaktı. Fransız dostlarımızın bu anlamsız korkuları, Paris'te istekli dinleyiciler buldu. General Knox, subayların bazılarını seçmişti ve işler yolunda gidiyordu ki, Paris'teki Müttefik Konseyi'nden gelen bir mesaj, tüm çalışmalarını söndürdü. Emirleri iptal edildi ve daha sonra ismi iletilecek olan bir Fransız komutan atanana kadar hiçbir şey yapmaması söylendi.

Bu bilgisiz Müttefik müdahalesiyle, iyi düşünülmüş bir ordu yeniden düzenleme planı en değerli dört ay boyunca Rusya'ya
askıya alındı. General Ganin geldiğinde proje için zaman geçmişti ve tüm iş Müttefiklerin elinden alınmıştı.

O zamanki Rus durumu öyleydi ki, dört günlük bir gecikme ölümcül olurdu ve dört ay boyunca hiçbir şey yapılmasaydı ülkeden
kovulurduk.

Müttefiklerin kıskançlığını o kadar büyük buldular ki, tüm çabalarını
etkisiz hale getirdiler, önce General Bolderoff ve ardından halefi, Yüce Vali, halkın ve mallarının korunması için kendi başlarına ordular örgütlemeye başladılar. Bu ordular yetersiz donanımlı ve disiplinsizdi - General Knox'un planlarının geliştirilmesine izin verilmiş olsaydı kurulacak ordular değildi - ancak görevlerini yerine getirdiler, Perm'i ele geçirdiler ve General Ganin sahneye çıkmadan önce 200.000'in üzerine çıkmışlardı. General Ganin, Müttefik Konseyi'nin Sibirya'daki Müttefik ve Rus kuvvetlerinin komutasını devralma emriyle Yüksek Vali'ye rapor verdiğinde, Omsk Hükümeti'nden açık bir ret cevabı aldı. Bu soru hakkında bana danışıldı ve bu nedenle itirazlarının nedenlerini açıklayabiliyorum. Omsk Hükümeti'nin pozisyonu çok basitti: "General Knox veya başka bir Müttefik komutanı yeni Rus ordusunu örgütleseydi, maaşını ödeseydi ve donatsaydı, doğal olarak sorumluluğu üstlenebilecek kadar güçlü bir Rus Hükümeti kurulana kadar onu kontrol ederdi. Fransızlar buna izin vermezdi ve bu nedenle görevi biz üstlendik. Ülkemizde kendi ordumuzu kurduğumuz için, onu Rus olmayan bir subayın komutasına vermeye zorlanmamız duyulmamış bir tekliftir. Bu, Rus Hükümeti'nin nüfuzunu ve onurunu zedeleyecek ve Hükümeti halkın gözünde düşürecektir." Bu pozisyondan asla geri adım atmadılar, ancak Müttefiklerin beceriksizliği, kendisi de yetenekli ve mükemmel bir subay olan General Ganin'i pek de onurlu olmayan bir pozisyona getirmişti. Bolderoff, belirttiğim gibi, Koltchak en yüksek iktidarı ele geçirdiğinde Ufa cephesindeydi. Çek Ulusal Konseyi ve eski Kurucu Meclis üyeleriyle istişare ederek beş veya altı gün orada kaldı ve niyetleri hakkında tek bir kelime etmedi. Ne yaptığını veya ne yapmayı planladığını bilmeyen Koltchak için bu kritik bir pozisyondu.
Sinirli kişiler hemen harekete geçilmesini önerdi, ancak ben dikkatli olunmasını önerdim. Bolderoff'un konferanslarının konusu veya herhangi bir konferansı olup olmadığını bilmiyoruz, ancak şunu biliyoruz: Ufa'nın güneyindeki Rus ordularına komuta eden General Dutoff, Ufa'dan bazı öneriler aldı ve İngilizlerin Amiral Koltchak'ın arkasında olduğuna dair kusursuz bir yetkiye sahip olduğu için dikkatli olunması gerektiğini söyledi. Bana söylendiğine göre, bu açıklama Ufa'daki komplocular arasında bir bomba gibi düştü ve kısa bir süre sonra General Bolderoff Omsk'a döndü. Orada Koltchak'ı Yüksek Vali olarak görüştü ve yokluğuyla ilgili tatmin edici bir açıklama yaptı. Kendisine bir görev teklif edildi ancak o, ülkeyi terk etmek istediğini, çünkü bir diktatörlüğün Rusya'nın zorluklarından kurtulmasına
yardımcı olamayacağına inandığını söyleyerek reddetti. Talebi kabul edildi ve böylece bu iki adam arasındaki, birkaç gün önce Petropalovsk'takinden çok farklı bir görüşme sona erdi.

Bundan bir süre sonra Omsk'taki Japon temsilcisi, General Bolderoff'un ülkeyi terk etmeye zorlanıp zorlanmadığı veya gönüllü olarak ayrılıp ayrılmadığı konusunda bilgi verilmesini talep etti. Bu, gerçeklere uygun olarak kesin bir şekilde yanıtlandı. Japonlar aynı notta ayrıca, İngiliz Ordusu'nun, sürgündeki Sosyal Devrimci Direktörlük Üyelerini Çin sınırındaki Chang-Chun'a götüren treni ve muhafızı sağlayıp sağlamadığı konusunda bilgi verilmesini talep etti. Bu soru
kesin bir şekilde cevaplanmadı, ancak Japonların bu adamlara olan ilgisi, darbenin Uralların işgaline ilişkin planlarını ne kadar altüst ettiğini gösteriyor.

Baş Vali, Rus kuvvetlerinin farklı izole
bölümlerine kesin emirler verdi. Tüm komutanlar bu emirlere az çok uydu, biri hariç, General Semianoff, karargahı Chita'daki Japonların yanındaydı ve oradan Koltchak'ın otoritesini tanımayı küstahça reddeden mesajlar gönderdi. Koltchak, bu isyankar ve korsan subayla başa çıkmaya hazırlandı. Japonlar hemen Omsk Hükümetine General Semianoff'un korumaları altında olduğunu açıkça bildirdiler ve Rus Hükümeti'nin ona müdahale etmesine izin vermeyeceklerdi.

Japon koruması altında bu adam, tüm bölge boşaltılıncaya kadar işçilere ayrım gözetmeksizin infazlar ve kırbaçlamalar yapmaya devam etti ve Müttefikler, Japonya'dan olağanüstü davranışları için bir
açıklama talep etmek zorunda kaldılar. O kadar korkmuşlardı ki, araçlarının ele geçirilmek üzere olduğunu fark ettiler, Hampshire Bölge Alayı'nın 1/9. Taburu Vladivostok'tan hareket ettiğinde, Japonlar Omsk Hükümeti'ne bu İngiliz birliklerinin General Semianoff'a saldırmak için gelip gelmediğini sordular. Bizim verdiğimiz cevap, İngiliz birliklerinin tüm hareketlerinin bilgi için başvurmaları gereken İngiliz Askeri Misyonu tarafından yürütüldüğüydü. Soruşturmalarından bir daha hiç duymadım. Bu sıralarda, başlarında yüksek rütbeli bir subay bulunan bir Kazak grubu, bir gece hapishaneye uğradı ve valiye dokuz siyasi tutuklunun serbest bırakılması yönündeki iddia edilen bir emri gösterdi. [Belki de] şüphelenmeyen vali, tutuklularını teslim etti; götürüldüler ve ertesi sabah arkadaşları onları vurulmuş halde buldu. Birisinin asılması gerekiyordu, ancak Koltchak asılacak birini bulamadı. Genelkurmay Başkanı, suçla ilgili bazı gerçekleri keşfetmiş olmalı, ancak harekete geçmeyi reddetti. Aslında, suç hakkında amirale ancak dört gün sonra kamu malı haline geldiğinde bilgi verdi. Koltchak, önce suçun kendisine duyduğu öfkeyle, sonra da onu engelleyemediği için
kendi acizliğiyle oldukça bunalmıştı. Fakat Omsk yoluna aynı şekilde devam etti:
insanların, devrimlerde alışmaları gerektiği gibi,
alıştıklarında titremeden ne kadar dehşetle karşılaşabildikleri dikkat çekicidir.

BÖLÜM XII

PERM'İN ELE GEÇİRİLMESİ: ÇEKLER SAVAŞTAN ÇEKİLMİŞTİR

Darbe, önerilen Perm saldırısını tamamen
arka plana atmıştı. Sosyal Devrimci Komite'ye katılan Siyasi
Konseylerinin ve liderleri Chernoff'un etkisi altındaki Çekler, geri çekildiler. Her birim bir komite seçti ve
en katı Bolşevik planına göre bir Asker Konseyi kurdu ve
Ruslar veya kendi davaları için daha fazla faydalı olmaktan çıktı.
Yeni Rus ordusunun subayları, gözlerinin önünde böyle şok edici bir disiplinsizlik örneği varken kendi genç birliklerinin bütünlüğü konusunda çok endişelendiler ve Amiral Koltchak'tan bu düşmanca siyasi organları Yekaterinburg'dan
çıkarmalarını istediler. Amiral onlara, ordusuna zarar vermeden
gönüllerince siyaset tartışabilecekleri arka tarafta bir kasaba teklif etti. Ancak bu, onların planlarına uymuyordu çünkü açık amaçları yeni Rus ordusunun bütünlüğünü yok etmekti. Amiral Koltchak çaresizlik içinde liderlerin tutuklanmasını ve komplonun dağıtılmasını emretti. General
Gaida, Çek bir subay olmasına rağmen, amiralin emrini yürürlüğe koydu ve
tutukluları Başkomutan General Surovey'e, Çilliyabinsk'e teslim etti. General Surovey, Çek Konseyi ve
Çernoff Komitesi'nin baskısı altında, tutukluları serbest bıraktı ve
ünlü genç General Gaida'yı, o zamana kadar eşit derecede ünlü olan ordularından
kovmaya başladı.
Siyasi düşmanlarının
elinden utanç duymaktan kurtulmak için, general Çek Ordusu'ndaki görevinden istifa etti ve
Rus Ordusu'na katılarak anında
sağdaki Rus ordularının Komutanı olarak pozisyonunu yeniden kazandı. Böylece görkemli Çek lejyonları, parti mücadelesine katıldıkları anda tüm orduların olması gerektiği gibi,
şöhretin zirvesinden düştüler.

Tamamen Rus taktikleri açısından, General Dutoff komutasındaki Orenburg Kazaklarıyla birleşmek ve mümkünse Güney Rusya'daki General Denikin kuvvetleriyle birleşmek amacıyla Ufa'dan güneye doğru saldırmak gerekiyordu. Ancak Dutoff veya Denikin'in gücü ve teçhizatı hakkında kesin veya güvenilir bir bilgi elde edilemedi. Diğer yandan, bir Anglo-Amerikan kuvvetinin Archangel'e
çıktığı biliniyordu ve bu kuvvetle birleşme sağlandığında Avrupa ikmalleri için bir kanal açılabilirdi. Her fişek,
top, tüfek ve giyim eşyası artık neredeyse dünyanın dört bir yanına gönderilmeli ve yaklaşık altı bin mil boyunca az çok düzensiz demir yolu iletişimi sağlanmalıydı. Koltchak'ın adamları vardı ama onları dışarıdan tedarik edilmediği sürece savaşçıya dönüştürmenin bir yolu yoktu. Ordularının Perm'e kadar ilerleyip
orayla Vatka arasında bir noktada, Archangel ve Petrograd Demiryolu'nun birleştiği noktada bir noktayı tutabilmeleri halinde, Archangel seferinin en ufak bir hareketinin Petrograd'a doğru ilerleyebilecek ve Kuzey Rusya'yı Teröristlerden kurtaracak bir kombinasyonla sonuçlanacağı kesindi.

Başlangıçta 25. Middlesex Taburu'nun bir müfrezesi ve dört makineli tüfekle merkezde görev yapacaktım ve ilerlemedeki rolüm için yetki verilmişti. Ancak Çeklerin tamamen kaçması, zaman çizelgesini altüst etti ve Yüksek Valinin huzursuz enerjisi bile yaklaşık dört hafta boyunca bu kaybı telafi edemedi. Bu arada soğuk o kadar yoğunlaştı ki, sadece B1 sınıfından olan İngiliz birliği çekilmek zorunda kaldı. General Gaida, tümen generalleri Galitzin, Pepelaieff ve Verzbitzky ile birlikte hazırlıklarını ilerletti ve muhteşem bir dizi hareketten sonra Perm'i 31.000 esir ve muazzam bir savaş malzemesi ganimetiyle ele geçirdi. Rusların kayıpları yaklaşık 6.000 ölü, Bolşeviklerin kayıpları ise yaklaşık 16.000 kişiydi. Neredeyse hiç yaralı yoktu, çünkü karda batan her adam bir saat içinde ölüyordu. Amiral böylece kendisine emanet edilen gücü pekiştirdi. Teröristler tamamen moralsizdi, bu yüzden ordu Vatka'nın 80 mil doğusunda ve Koltass'ın 60 mil güneyinde bulunan
Glasoff'a ilerledi. Artık Petrograd'ın sadece 300 mil doğusundaydık ve orada
Başmelek hareketi için yedi ay bekledik, ki bu hiç gerçekleşmedi. Bir süre
ülke düşman kuvvetlerinden o kadar
tamamen arınmıştı ki küçük gruplar
Glasoff'tan Başmelek'e ve Başmelek'ten
Glasoff'a rahatsız edilmeden geçiyordu. Teröristler sonunda bu Kuzey seferinin doğru ölçüsünü
aldılar, hafif bir perdeyle sınırladılar ve
Urallar üzerinden bizi bir kez daha geri püskürtmek için büyük kuvvetler topladılar.

BÖLÜM XIII

ARALIK KRALCI VE BOLŞEVİST KOMPLOSU

Bir diktatörün görev süresi çok belirsizdir. O emirlerini verir, ancak ordu şefleri emirlerini yerine getirmekten kaçabilirlerse bunu bir bahaneyle yaparlar. Rus karakteri bu açıdan en tuhaf olanıdır. Tek bir şeye itaat edecektir: güç. Vatanseverlik ve kamu ruhu, bildiğimiz şekliyle, büyük ölçüde mevcut değildir. Her adam her emre kişisel bakış açısından bakar - "Bu beni nasıl etkileyecek?" - nadiren, "Ülkeyi nasıl etkileyecek?"

Koltchak'ın şimdiye kadar ne kadar çok şey başardığı dikkat çekicidir, ancak arkadaşlarının tüm önlemlerine rağmen kariyerinin her an sona erebileceği görülüyordu. Bunlardan çok fazla yoktu; hiçbir gerçek diktatör
olmasını beklememelidir. Kişisel sorunları kamu refahından daha önemli gören hiç kimse Rusya'da çok fazla arkadaşa sahip olamaz.

Perm saldırısı için hazırlıklar çoktan başlamıştı ki, General Dutoff'tan bir mesaj geldi: "Sol taraftaki güçlerimizin baskısı nedeniyle Bolşevik liderler, 'düşmanlarının arkasını örgütlemeye' karar verdiler." Yetmiş en iyi propagandacı ve en yetenekli ajan ve subayları
onun sütunları arasından geçmişti ve şimdi aramızda bir yerlere dağılmışlardı."
Yapabileceğimiz tek şey beklemek ve bu hain hareketin
ilk önce nerede kendini göstereceğini görmekti.

Koltçak'ın, düzen sağlanır sağlanmaz Rusya'nın gelecekteki hükümetini belirlemek için genel oyla seçilecek bir Ulusal Meclis'in toplanması yönündeki açıklaması, eski ordu subaylarının mutlakiyetçiliğe hızlı bir şekilde geri dönme vizyonunu tamamen paramparça etmişti. Her iki taraftaki aşırılık yanlılarına karşı yaptığı açıklama Bolşevik ve Çar yanlılarını neredeyse aynı kampa sokmuştu. İngiliz gelenekleri ve kurumları öğrencisi ve devrim öncesi anayasacılığın savunucusu olarak iyi tanınıyordu. Çar yanlısı kesim, onun en yüksek otoriteyi üstlenmesinin demokratik ilkelerinden vazgeçtiğinin kanıtı olduğunu umuyordu, ancak İngiliz Hükümeti temsilcisine yaptığı resmi açıklamalar yavaş yavaş sızdı ve Mutlakıyetçilerin her iki kesiminin saflarında şaşkınlık yarattı. Bolşevik liderler, İngiltere'de anlaşıldığı şekliyle demokrasiye dair korku ve endişelerini asla dile getirmediler ve İngiltere veya Amerika'daki gibi bir Anayasa'nın kendilerine dayatılmasındansa eski rejime geri dönmeyi tercih edeceklerini ilan ettiler. Dolayısıyla Bolşevikler ile eski rejimin destekçileri arasında gerçek bir ilke farkı yoktur, yalnızca gücü kimin kullanması gerektiği konusunda bir fark vardır. O an için bu küçük noktayı arka plana attılar ve ikisinin de düşmanı olan
adamı yok etmek için birleştiler.

23 Aralık gece yarısı civarında, Rus Karargahı bana alarm verdi.
Her yöne ateş ediliyordu ve boş bir mermi
giysilerimi giyerken arabama isabet etti. Küçük gruplar halindeki atlılar, pek fazla düzen belirtisi göstermeden Staffka'yı çevrelemişlerdi.
Taburumu acil durum karargahlarında denetledikten sonra, beni Karargah'a kadar eşlik etmesi için kişisel bir muhafız çağırdım. Muhafızımın yaptığı garip alayı
kaydetmek için yanımızda bir
izlenimci sanatçı olmamasına üzüldüm.
Soğuk ve karlı bir ülkede adamlarıma koyun postu paltolar verildiğinde, bunların siyah renkte olması gerçek bir İngiliz dokunuşuydu ve adamlarımı hem gece hem de gündüz mükemmel bir hedef haline getiriyordu.
Kürk şapkaları, iyi bilinen Nansen tipi koyu kahverengiydi, yarım ay şeklindeki tepe, giyenin başını gece yarısı 300 yardaya kadar iyi bir hedef haline getiriyordu. Şapka sivri uçludur ve geceleyin küçük bir miğfere benzer. Kocaman kürk çizmeler, siyah sivri şapkalar ve uzun siyah paltolarla, donmuş karın üzerinde sessizce ilerleyen kara rahipler sırasında İngiliz Tommy'yi gösterecek hiçbir şey yoktu. Sıcaklık o kadar yüksekti ki, hafif rüzgar suyu gözlere getirdiğinde, damlalar köşelerde sert beyaz buz lekelerine dönüşüyordu. Burun deliklerinden gelen nefes, burnu terk etmeden önce donuyordu ve her burun deliğinden, bazı durumlarda 2 inç uzunluğunda buz sarkıtları sarkıyordu ve bunlar tekrar bıyığa donuyordu. Kaşlar, kirpikler ve erkeklerin yüzlerini çevreleyen çıkıntılı kürk kenarı, kırağının harikulade bir görüntüsünü taşıyordu ve "büyükanne" şapkalarında görülen beyaz dantel fırfırlara benziyordu. Rus Karargahına girdiğimizde, az çok heyecanlı subaylar ve adamlarla doluydu, muhafızlarım antrenin her iki tarafına dizildiler ve tek kelime etmeden tüfekleri çıkarıp süngüleri takmaya başladılar. Şu anda bile hangi tarafa kayacaklarını tartışan Ruslar, asker rahiplerime baktılar ve hemen kendileri de sıraya girdiler. Artık hiçbir tereddüt yoktu. Rus Karargahı "Anglisky
soldats"ın elindeydi ve bu tür acil durumlarda İngiliz askerlerinin itibarı tüm dünyada bilinir. Genelkurmay Başkanı General Lebediff ile isyancıları bastırma emirleri hakkında görüştüm ve aşağı indiğimde antrenin "rahiplerim" dışında boş olduğunu gördüm. Orada olmayan hiç kimse, birkaç İngiliz askerinin varlığının bu kritik durumda yarattığı mutlak dönüşüme inanamazdı. Devrimlerde toplumun her kuralı ve güvencesi kökünden sökülür; insanlar
deprem içindeymiş gibi hissediyor, hiçbir şey güvende değil, herkes komşusundan şüphe ediyor. Eğer
otoriteyi desteklemeye hazır olanlar, doğru
anda, etrafında toplanabilecekleri ve görevlerini yerine getirirken ölümü hiç düşünmeyeceklerini bildikleri küçük bir grup keşfedebilirlerse, tehlike
bir anda sona erer. Tereddüt ortadan kalkar ve normallik anında üretilir. Piyadeleri saflarında ve atlıları subaylarının emrinde, emir beklerken bulmak için dışarı çıktık.

Kasabadan geçerek Yüksek Valinin ikametgahına doğru ilerledim.
Yolda, görev yerlerine doğru acele eden asker ve Kazak gruplarının yanından geçtik. Bize şüpheyle baktılar. Ancak beni bir İngiliz subayının üniformasıyla başlarında görünce, emirlerine yüksek sesle "Anglisky" sihirli kelimesini haykırdılar. Ta ki bir tılsım gibi kelime nöbetçiden nöbetçiye ve sokaktan sokağa geçene ve "Anglisky" tüm kasabayı kanun ve düzen için tutan parola haline gelene kadar. Amiralin evine doğru, gerçek girişteki Kazak ve Sırp muhafızlar valinin emirlerini bekleyerek durmamızı söyleyene kadar, meydan okumadan geçtik. Kısa süre sonra içeri girmemiz için emir geldi. Amiral hastaydı, akciğerlerinde iltihap vardı ama her zamanki gibi cesurdu. "Keşişlerim" tıpkı Karargah'taki gibi girişte sıraya girdiler ve hatta kişisel Sırp muhafızlar bile bu tuhaf görünümlü ziyaretçilere yol vermek zorunda kaldı. Gerekli bilgileri aldım. İsyan çok ciddiydi ama amirale tüm olasılıkları karşılamak için etkili önlemlerin alındığını bildirebildim. Ayrılmak için izin istedim, izin verildi ama adamlarıma yemek ve gerçek bir Sibirya kışının soğuğuna karşı tek etkili panzehir gibi görünen Rus votkası içirilmeden önce değil. Geri döndüğümde, İngiliz askerlerinin dışarıda olduğu gerçeğinin Omsk'taki her evde bilindiğini ve en üstten en alta kadar çok sayıda koruma talebinin telefonla alındığını gördüm. İsim vermiyorum ama gerçek, birkaç İngiliz askerinin varlığının durumu yatıştırmada ne kadar dikkate değer bir
etkiye sahip olduğunu gösteriyor.

Emrim Rusya'nın içişlerine karışmamaktı ama her komutanın görevi, komutasını korumak için mümkün olan
tüm araçları kullanmaktır. Eğer karargâhımda kalıp, bu Kraliyetçi ve Bolşevik düşmanlar kasabayı ele geçirene kadar hiçbir işaret vermeseydim, onlara rahatça çiğneyebilecekleri
zevkli bir lokma sunacaktım. Elimi yeterince erken açmalıydım ki bana karşı
gitmesin. Tam da Kraliyetçi ve Bolşevik liderliğinde, yeni Rus ordusunun 8. Alayının iki bölüğünün isyan ettiği haberi geldiğinde kışlamdan
ayrıldığım ortaya çıktı. Nehrin diğer yakasındaki Koulomsino'daki bir Bolşevik birliği silahlanmış ve H.M.S. _Suffolk_ zırhlı trenleri ve Ufa'daki deniz müfrezelerimizle iletişim aracı olan İrtiş üzerindeki köprüyü yıkmaya kararlıydı. Benimle aynı emirleri alan Çekler (Müttefiklerimiz), Çarlık yanlılarının da komploda olduğunu öğrendiklerinde, köprünün korunması için hemen bir bölük göndererek bu planı engellediler ve bu bölük tam zamanında geldi. Emirlere harfiyen uymuş olsaydık, sonucun ne olacağını Tanrı bilir. Hem İngilizler hem de Çekler kendi kararlarına göre hareket etmek zorundaydılar ve teknik olarak emirlere itaat etmesek de her ülkenin politikasını yerine getirdik ve emirlerimizi koruduk. Düzeni sağlamak neredeyse bin cana mal oldu, ancak kanunsuz unsurlar, üst ve alt, unutmaları pek mümkün olmayan bir ders aldılar. Bu, Perm saldırısının ortasında gerçekleşti. Bolşevik davasına hiçbir şekilde yardımcı olmadı, ancak mücadeleyi daha da kızıştırdı.

XIV. BÖLÜM

PARİS'TEN BİR BOMBA VE ETKİ

Yukarıdaki olaylar yerini daha kişisel meselelere bıraktı. Yaklaşık 28 Aralık'ta Yarbay Morrisy komutasındaki Kanada birliğinin personeli geldi ve beklenebileceği gibi, taburumun dağıtımı ve diğer meselelerle ilgili devrimci planlar
anında önerildi. Bunlardan bazıları gerçekten gerçekleştirildi, bunun sonucunda Omsk'taki İngiliz kampında gergin bir his oluştu, bu da Tuğgeneral Elmsley'e karargahımın Vladivostok'a taşınmasını önermeme neden oldu. Neyse ki 5 Ocak 1919'da Yarbay Johnson komutasındaki 1/9. Hampshire Bölge Taburu'nun gelişi, etrafımızdaki her şeyin daha iyi bir duruma gelmesine yol açtı. Bu subay durumu hemen kavradı ve Yüksek Komiser Sir Charles Eliot ile birlikte öyle adımlar attı ki, karargahımın taşınması talebimi geri çekmeye ikna edildim. Albay Johnson, tamamen İngiliz bakış açısına sahip olanlar için büyük bir güç oldu ve taburu, memleketimden toplandığı için, tüm ilişkilerimizin harikulade bir şekilde samimi olmasına yardımcı oldu. General Elmsley daha sonra isteğimi reddederek cevap verdi, böylece
her şey tam olarak yerine oturdu.

8 Ocak'ta General Stephanik'e Legion of Honour ve İngiliz Askeri Misyonu Şefi Tümgeneral Knox'a ve bana Croix de Guerre madalyasını takdim etmek için bir geçit töreni düzenlendi. Gerçek bir Sibirya günüydü, "62 aşağıda" ve beş dakika içinde on adamın kulakları donmuştu. Müttefik kuvvetlerinin Fransız Başkomutanı General Ganin, Fransız Cumhuriyeti adına sunumları yaptı ve her alıcıya birkaç söz söyledi. Tüm arkadaşlarımızın içten tebriklerini aldım, bu beni bütün gün sıcak tuttu. Ussurie cephesinin komutasını benden devralan ve bir süre birlikte hareket ettiğim Albay Pichon'a bu büyük onur için teşekkür ettim. Benim
dekorasyonumun, çok garip koşullar altında birlikte hareket ederken
ken kendimle ilgili raporlarının sonucu olduğundan emindim.

Ocak ayının ortalarına doğru, İngiliz Yüksek Komiseri Amiral Koltchak'a İngiliz Hükümeti'nden son derece sempatik bir mesaj iletti. Fransız Yüksek Komiseri ertesi gün Fransız Hükümeti'nden benzer bir mesaj iletti, ancak bu mesajda açıkça yardım ve tanınma olasılığından bahsediliyordu. Müttefik
temsilcileri bu tebrikler sonucunda bir süredir hissetmediklerinden daha mutlu ve güvende hissettiler ve Rus
yetkililer "diriliş" çalışmalarına devam etmenin mümkün olduğunu hissetmeye başladılar.
Rus kayıtlarına büyük bir toparlanmanın tarihinde yeni bir sayfa eklenmişti. Tam dört gün sonra Paris'ten bir telsiz mesajı geldi ve Müttefik Konseyi'nin hiçbir tarafa yardımda bulunamayacağını veya hiçbir tarafı tanıyamayacağını ilan ettiğini söyledi; Rusya'da var olan farklı
partilerin ve Hükümetlerin bir
ateşkes yapması ve Konstantinopolis yakınlarındaki Türk "Köpek Adası"na temsilciler göndermesi ve birbirleriyle bir uzlaşma ayarlaması gerektiği. Başka bir deyişle, Bolşeviklerin meşru savaşçılar olarak tanınması, onlarla el sıkışmanın ve bir yağma, soygun ve cinayet politikasının yürütülmesinin uygun yöntemi konusunda bir anlaşma
hazırlamak için
bir araya gelmenin oldukça mümkün olması. Söylemeye gerek yok, her İngiliz
tiksinmişti ve her gerçek Rus vatanseveri sadece şaşkına dönmüştü. Tek bir hamlede tüm umutlarımız
yok oldu! Ruslar kadar veya daha fazla ezildik, çünkü ülkelerimizi savunmak bizim onurumuzdu ve
savunma imkansız görünüyordu.

Avrupalı ​​Müttefiklere karşı ani bir tepki hemen başladı ve o kadar şiddetli oldu ki, bir Rus beyefendi Müttefik subaylarına iyi bilinen bir restoranda çay içerken küfürlü bir konuşma yaptı ve halk, onu tutuklamak için çağrılan muhafızın emri yerine getirmesine izin vermeyi reddetti. Bu duygu şüphesiz Japonlar tarafından kendi amaçları için kullanıldı. 31 Ocak'ta Amiral Koltchak ile meslektaşım ve yoldaşım Albay Johnson'ı tanıştırmak ve durumu konuşmak için özel bir görüşme istediğimde çok gergin bir durum vardı. Amiral, nehrin kıyısında, tamamen gözetimsiz bir şekilde, ancak nehrin kıyısındaki ikametgahındaki muhafızların gözü önünde, yürüyüşe çıkmıştı. Hastalığından bu yana ilk yürüyüşüydü ve oldukça iyileşmiş görünüyordu. Konuşma doğal olarak Müttefiklerin Bolşevikler lehine yaptığı bildiriye ve Omsk'ta yarattığı duruma kaydı. Amiralin tavrı oldukça basitti. "Rusya'nın farklı bölgelerindeki her parti ve Hükümetle konuşup anlaşma yapabiliriz, ancak Bolşevizmle uzlaşmak, el sıkışmak veya oturup Rus halkını rencide eden ve katleden adamlarla eşit muamele etmek asla! Gerçekleri bilen hiçbir düzgün Müttefik Hükümeti bunu beklemez." Ona, Paris mesajıyla kararlaştırılmamış bir soru olarak düşünmesini, kararla ilgili daha fazla açıklama gerektiren bazı noktalar olduğundan emin olduğumu söyledim. "Evet!" dedi amiral. "Bilmediğimiz bazı gerçekler olmalı, çünkü
İngiliz Hükümeti Bolşeviklerle bir anlaşma önerirken
onlar bana Rus Ordusu için cömertçe malzeme sağlamaya devam ediyorlar."
İngiltere'nin dostluğuna olan inancını
hâlâ koruduğu için oldukça memnun bir şekilde ayrıldım.

Kayda geçirilmesi gereken garip bir nokta vardı.
Amiral
Koltchak, Japonların kendisine hâlâ çok fazla sorun çıkardığını gözlemledi.
Kendisine kişisel olarak yaklaşamamışlardı ancak işleri onları Ural cephesine sık sık ziyaret etmeye iten subaylarına "ulaşıyorlardı". Rusya'ya yardım edebilecek tek devletin Japonya olduğu yönünde açıklamalar yaptılar. Diğer ordular savaştan yorgundu ve terhis için bağırıyorlardı ve bu nedenle Bolşeviklerle savaşmak istemiyorlardı. Amiral Koltchak Japonya ile makul bir anlaşma yapmaya zorlanırsa, orduları Bolşevik güçlerini iki ay içinde tasfiye etmeyi ve Rus subaylarını tatmin edecek bir monarşi kurmayı garanti edecekti. Bu propaganda cepheye ulaşmıştı ve cephedeki generalleri tarafından gönderilerinde çok ciddi bir öneme sahip olduğu belirtiliyordu. Bu
zararlı etkiyi etkisiz hale getirmek için, kendisi cepheyi ziyaret edip Japonya'nın İtilaf Müttefiklerinden biri olarak böyle bir programı kendisinin yürütmesinin imkansızlığına işaret etmeyi teklif ediyordu. Ona bu propagandanın nasıl başladığını ve kimin tasarladığını sordum. Şöyle cevap verdi: "General Muto ve yirmi altı subay ve istihbarat asistanından oluşan bir ekip, Rus kamuoyunu kendi yönlerine çekmek için Omsk'ta çok çalışıyor."
Sonunda Yüksek Vali, "Bu çok mükemmel Japon subaylarına karşı hiçbir şikayetim yok, onlar sadece siyasi ve askeri şeflerinin emirlerini yerine getiriyorlar, ancak bu benim düzeni sağlama işimi çok daha zorlaştırıyor."

Lavtanın içinde başka küçük çatlaklar da vardı. Rus subaylar neredeyse birer kralcıdır ve öyle kalacaklardır, çünkü hepsi bu ilkeye bağlılıklarında neredeyse çocuk gibidirler. Bir dedikodu, onlardan birine Prens Kuropotkin'in hala hayatta olduğunu ve Rus sınırında görüldüğünü söyler. "Oh!" diye haykırır. "O zaman amiral, prensin hayatta olduğunu duyar duymaz gücünü Kuropotkin'e devredecek!" Ertesi gün prensin bir asker olmadığı söylenir ve heyecanı hemen parmak uçlarından sızar. Ertesi gün biraz İngiliz malzemesi gelir ve o zaman Müttefiklere güvenmek ister. Birkaç gün sonra, Hükümet kendi isteğine göre Güçler tarafından tanınmayınca Güçlere küfür eder ve somurtkanlaşır. Ertesi gün bir restoranda
Demitri-Pavlovitch'in Sibirya'da bir köylü olarak saklandığını duyar ve
kendisi hemen
Beytüllahim'in üzerindeki Yıldızı gören çobanlarla aynı coşkulu durumda bulur. Güneşin altındaki her olası--ya da imkansız--kişi onun için ülkesinin potansiyel bir kurtarıcısı olur; asla
kendisinin ve yoldaşlarının onu nasıl kurtarabileceklerini düşünmez. Rus subayı, aslında, "sadece büyük, iri, cesur, sevimli bir bebek ve
başka hiçbir şey değil." "Gulliver'in Gezileri", Rusça'ya çevrilmesi halinde
muazzam bir tiraja sahip olmalı. "Binbir Gece Masalları", Omsk ve Sibirya'da genel olarak dolaşımda olan hikayelerle karşılaştırıldığında, sıradan olayların hayal gücünden yoksun bir anlatısı olarak görünüyor.

Günlüğümden aşağıdaki iki alıntı, bu dönemde meydana gelen olayları kaydediyor.

"1 Şubat 1919. Dün gece üç Bolşevik komplocu, 1. ve 2. Sibirya Alayı'nın subay lojmanlarına Rus askerleri kılığında girdi. Dışarıda bir şeylerin ters gittiğine dair ilk işaret, içerideki hızlı tabanca atışlarıydı. Nöbetçi, binadan kaçmaya çalışan
sahte askerlerden birini yakaladı. İki dakikadan kısa bir sürede komplocular beş subayı vurdu, bunlardan ikisi midesinden ölümcül şekilde yaralandı. Bir komplocu vurularak öldürüldü, biri yakalandı, biri kaçtı. Mahkûma kırbaç vuruldu ve yüzüncü darbede tüm komployu ele verdi. İtirafını elliden fazla tutuklama izledi ve bunun sonucunda Omsk'ta her şey yeniden sessizleşti."

"3 Şubat 1919. Teğmen Munro, Şanghay, Hong Kong ve Singapur'daki hanımların tesellileriyle Vladivostok'tan Omsk'a yeni geldi. Hem subayların hem de askerlerin, bu soğuk ve misafirperver olmayan iklimde kendi ülkelerinden gelen bu sevgi ve anı armağanlarını alırken hissettikleri duyguları kelimelerle anlatmak mümkün değil. Bu güzel bir duygu ve yapılan gerçek iş birkaç kişinin çabası olsa da, bu kadınca hareketlerden tüm cinsiyet kaba bir şekilde tanrılaştırılıyor. En sıradan Tommy'lerden birinin, herhangi bir işe alışık olmayan ellerle kıvrıldığı belli olan küçük bir yıkama flaneline bakıp, hanıma teşekkür edip etmeyeceğimi sorması, güzel ama tanımadığı bir işçinin yüreğine dokunurdu.

"Vladivostok'a yeni gelen Kanadalı birlikler arasında genel bir itaatsizlik haberi duydum. Alınan tüm bilgilere güvenilebilseydi, Kanada'ya ne kadar erken geri gönderilirse o kadar iyi olurdu.
İngiliz Hükümeti üzerimize daha fazla
yük
atmadan burada yeterince anarşi var. Kanadalıları ve İngiliz askerlerini tek bir Tugayda birleştirmenin büyük bir hata olduğunu görebiliyorum. Doğal olarak, İngiliz askerleri emirleri yerine getirir; diğer birlikler yerine getirmezse, o zaman İngiliz askerleri tüm işi yapmak zorunda kalır. Ortaya çıkan durum, en yüksek maaşlı askerin hiçbir iş yapmaması ve en düşük maaşlı askerin tüm işi yapmasıdır. Kısa sürede en yavaş Sussex beynine disiplinin işe yaramadığı fikri
kabul edilir. Ortalama İngiliz'in yapısındaki harika düzen duygusundan başka hiçbir şey, bizi Bolşevik ve Ruslar için tehlikeli olan bir Anglo-Kanadalı ayaktakımına dönüşmekten alıkoyamadı. Bana Tuğgeneral Pickford'un saflarında düzeni ve disiplini sağlamak için elinden geleni yaptığı; askerlerine çok garip vaatlerde bulunmak zorunda kaldığı ve bunların yerine getirilmesi gerektiği söylendi. Tüm koşullar altında, genel olarak yapılması gerekenin Kanadalıları çiftliklerine geri göndermek ve orada bulunan birkaç İngiliz'i devam ettirmek olduğu konusunda hemfikir olundu. Ruslarla mükemmel ilişkiler kurmuştuk ve bunları bozmak
çok yazık olurdu."

BÖLÜM XV

DAHA FAZLA ENTRİKA

Sadık Rus subayları yataklarında öldürülürken,
daha az önemli olmayan başka olaylar da oluyordu. Amiral Koltchak
en yüksek otoriteyi ele geçirdiğinde, Müdürlük Troçki'nin kendisi kadar çalkantılı ve kanunsuz bir
Kraliyetçi subay grubuyla çevriliydi. Bu subaylar arasında özel şifreli mesajlar, sanki güç zaten onların
ellerindeymiş gibi serbestçe geçiyordu. Koltchak'ın bu komplolar hakkında ilk ipucu, General Evanoff Renoff'tan General Beloff'a, General Bolderoff'un Genelkurmay Başkanı'na gönderilen ve bu adamların birçok özlemini açığa vuran ve amaçlarının tamamen kişisel olduğunu gösteren bir şifreli mesajdı. Bu mesajları büyük bir ilgiyle okudum çünkü bana devrimin ana kaynakları ve bu arada ortalama bir Rus subayının karakteri hakkında mükemmel bir fikir verdi. Almanlarla Brest-Litovsk Antlaşması'nın hazırlanmasına da yardımcı olan eski Rus Askeri Akademisi'nden General Antonovsky, bu plana katılanlardan biriydi ve amiralin Genelkurmay Başkanı olma yolundaydı. Her şey mükemmel bir şekilde işliyordu ki, Renoff'tan gelen şifreli mesaj topu açtı. Beloff doğuya, Antonovsky ise güneye gönderildi ve Mutlakiyetçiler dağıldı.

1 Şubat'ta irtibat subayım, karargahın koridorunda beklerken General Beloff'un General Lebediff'in odasından çıktığını söyledi. Kısa bir süre sonra General Antonovsky başka bir odadan çıktı ve sonra bu ikisine aniden çok
hırçın bir Kazak generali katıldı. Bunun düzen için kötü bir işaret olduğunu biliyordum ve Koltchak'ın genç yaverini uyardım. Kısa bir süre sonra, Yüksek Vali'nin ikametgahında sahte bir muhafızın gerçek muhafızla değiştirilmeye çalışıldığı bildirildi. O gece, Albay Johnson'dan gelen doğrudan telgrafı sabah 12.30'a kadar kulağıma tuttum ve bunun Rus Karargahı tarafından dinlendiğini gördüm. General Knox bir şeyler öğrenmişti ve kesin bir eylemde bulundu, bunun sonucunda subayımı General Lebediff'e Yüksek Vali'nin güvenliği için endişeli olduğumuzu bildirme talimatıyla Rus Karargahına gönderdim; kendisine karşı herhangi bir zarar düşünülürse, tehlikeyi zamanında önlemek için bizi uyarmadığı takdirde onu sorumlu tutacağımızı; ayrıca, Mutlakiyetçi subayların Amiral Koltchak'ı öldürebileceklerini ve Rusya halkının onayı olmadan mutlak bir Monarşi ilan edebileceklerini
düşündükleri takdirde yanılmış olduklarını; ister yüksek ister düşük olsun, mevcut Hükümeti yıkmaya ve Rusya'yı tekrar şiddete ve anarşiye
sokmaya çalışan herkesin İngiliz askerleri tarafından düşman olarak muamele göreceğini söyledi. General Lebediff, Amiral Koltchak'ı şu anda tehdit eden özel bir tehlikeden haberdar olmadığını ancak Albay Ward'a, gereklilik halinde Hükümeti korumaya yardım etme teklifinden dolayı teşekkür etti. Komplocular hemen dağıldılar, ancak en kurnazları, sosyal stratejiyle Rus düzensizliğinin sürekli ağını tekrar örmek için kaldılar. Koltchak Yönetimi yetkililerinin bilgisi dahilinde hareket eden, ancak tamamen kontrol edilemeyen bir karşı devrim için iş başında olan unsurlar olduğunu biliyorduk. Devrimlerde, küçük bir partinin bile ani çıkışları, devletin tüm örgütlenmesini tehlikeye atabilir. Albay Johnson ve ben, güçlerimizi yoğunlaştırmanın gerekli olduğu konusunda hemfikirdik ve bu konuda Rus yetkililere yaklaşırken, komploda yer alanların moral bozukluğunu daha da artırdık. Kendi güvenliğimizi düşündüğümüzü söyledik, ancak komplocular bize inanmadı. Amiralin treninin birkaç gündür onu cepheye götürmek için hazır beklediğini biliyordum. 3 Şubat'ta Omsk'a, önemli Japon Misyonu'nun (daha önce bahsedilen) Yüksek Vali'ye olan yolculuğunun son aşaması için İrkutsk'tan yola çıktığı bildirildi. Valinin yaveri aynı zamanda bana amiralin 7 Şubat'ta saat 17:00'de cepheye doğru yola çıkacağını söyledi.

General Knox, Omsk Hükümeti'ne olan desteğimizde bir zayıflama belirtisi olmaması konusunda endişeliydi, çünkü
kargaşa durumunda konumumuz hiçbir şekilde güvenli değildi. Danışma sonrasında amirale yolculuğu için kişisel bir muhafız teklif edilmesine karar verildi, bu muhafızlar elli kişiden ve Hampshire Alayı'ndan bir subaydan oluşacaktı. Bu kabul edildi ve
onaylanması için Genelkurmay Başkanı'na havale edildi. Daha sonra General Ganin ve Fransız Genelkurmayına bildirildi. Hemen itiraz ettiler, tamamen İngiliz bir muhafız bulundurmanın
Rusların gözünde Fransız prestijini düşüreceğini söylediler. Bir muhafız olması gerektiği konusunda hemfikir oldular, ancak bunun yarı İngiliz yarı Fransız olması gerektiğini söylediler ve biz de hemen kabul ettik. Bu nedenle sayımızı yirmi beşe düşürdük. Ancak daha sonra Fransız Genelkurmayı, Omsk'ta askerleri olmadığını ve Genelkurmayı aşçı olmadan bırakamayacaklarını belirtti. En fazla dokuz emir subayı ayırabilecekleri için muhafızların kırk bir İngiliz ve dokuz Fransız askerinden oluşması önerildi. Bu, müzakerecilerin nefesini tamamen kesti; ilk teklif Fransız prestijini yok ediyordu, ikincisi ise Fransa'yı tamamen yok etmeye yetiyordu!
Gerçekten Fransa, bu tür şeylerin onun adına öne sürülmesi için fazla güzel ve cesur bir ülke, ancak durum buydu. Yani amiralin muhafızları her milletten bir subayla birlikte dokuz askerden oluşuyordu - toplam yirmi.

Eve döndüğümüz bir nokta var. Amiralin ayrılışı için belirlenen saatte, Rus ve Çek muhafızlarla birlikte bir İngiliz şeref muhafızı mucizevi bir şekilde sahnede belirdi. Fransız _olamazdı_ - ancak Fransız prestiji her zamanki gibi yüksek kalmaya devam etti. Bu gerçekleri en dostça şekilde, ancak İngiliz subaylarının, Kıta komşularımız tarafından anlaşıldığı şekliyle "prestij" kelimesinin tuhaf dönüşlerine ne kadar gülümsesek de, bunun onlar için çok gerçek olduğunu ve zaman zaman garip
gösterilerinin görüldüğünü her zaman anlayacaklarını umuyorum.

Yüksek Vali gelmiş ve Sir Charles Eliot, İngiliz Yüksek Komiseri ve General Bowes, Çekoslovakya'daki İngiliz Askeri Misyonu Şefi dahil olmak üzere Rus, İngiliz ve Çek temsilcileriyle el sıkışmıştı. Fransız temsilci gecikmişti. Tören neredeyse tamamlandığında, bir Fransız subayı (yüzbaşı rütbesinin üstünde olmayan) dirsek atarak öne doğru ilerledi ve İngiliz Yüksek Komiseri ile generali şiddetle bir kenara itti ve sanki orada hiçbir işi olmayan sıradan seyircilermiş gibi sırtı onlara dönük bir şekilde durdu. Aynı akşam olay bir grup Rus ve İngiliz subay arasında tartışılırken, en yüksek mevkideki bir Rus subayı, "Siz İngilizler, şu ana kadar tanıdığım tüm ülkeler arasında en tuhaf ulusal prestij anlayışına sahipsiniz. Herhangi bir sıradan Rus, Kırgız, Tatar veya Moğol subayı, bir Fransız kaptanın başka bir devletin temsilcilerini ve generallerini bir kenara ittiğini gördüğünde, bunun sadece nezaket eksikliğinden değil, dünyanın yarısının anlamadığı bir şey olduğu için, ait olduğu ulusun o kadar büyük ve güçlü olduğu için diğerlerine, özellikle de temsilcilerinin kendilerini bu kadar kolay bir şekilde bir kenara itmelerine izin veren devlete karşı saygılı olmaya gerek olmadığı sonucuna varırdı." dedi. Rus işçinin durumu ve Müttefiklerin onlara yardım etmek için bir şey yapıp yapamayacağı konusunda birçok konferans yaptık. İngiliz subaylar, erken ilkbaharda Bolşeviklere ölümcül bir darbe indirebilecek güçleri örgütlemek ve donatmak için çaresizce çaba sarf ediyorlardı. General Knox bir Truva atı gibi çalıştı ve Rus Hükümetine diğer tüm Müttefik temsilcilerinin bir araya getirdiğinden daha fazla ilham verdi. Aslında, onun sağduyusu ve kararlılığı olmasaydı, evde daha iyi bir şekilde çalışabilirdik. "Vlady"den Omsk'a, Omsk'tan "Vlady"ye seyahat etti, sanki 5.000 millik yolculuk Londra'dan Birmingham'a kadar koşmakmış gibi. En büyük gücü, belirli bir rotaya karar vermesi ve buna sadık kalmasıydı, etrafındaki herkes hiçbir şeye uzun süre karar veremezdi. Eğer bir şey yapılmasını istiyorsanız, Müttefikler kullanmayın. Müttefikler, güçlü bir düşman size veya onlara saldırdığında iyidir; o zaman oldukça basittir; sadece kendini koruma, sizi ortak koruma için bir arada tutmaya yeterlidir. Tehlikenin geçmesine izin verin, çatışmanın uğultusunun uzaklaşmasına izin verin ve Müttefikler birbirlerini gözetlemek ve eldeki işi engellemek dışında herhangi bir amaç için güçsüz hale gelirler. İngilizler dışında kimsenin yeni Rus Hükümeti için yolu
düzeltmek için bir şey yaptığına dair hiçbir kanıt yoktu, ancak General Knox, planlarının erken başarısına olan inancı haklı çıkarmak için yeterli personel ve malzemeyi bir araya getirmişti. Sonra aniden tüm hesaplamalarımızı
altüst etmekle tehdit eden başka bir uğursuz figür ortaya çıktı - yani, iletişimimizi
felç etmek ve birliklerin ve malzemelerin hareketini
imkansız kılmak için hesaplanmış, demir yolu işçilerinin tam zamanında bir isyanı. BÖLÜM XVI

RUS İŞÇİLİĞİ

General Dutoff, daha önce de belirttiğim gibi, bize Bolşevik kışkırtıcıların bu hain görev için hatlarımızdan geçtiğini ve aylardır bu kötülük elçilerinden haber alınamadığını bildirmişti. 1919 operasyonlarının kritik noktasına yaklaştığımızda, her yönden açıkça görülen homurtular duyuluyordu. Gerekli askeri önlemler alınmıştı, ancak bizim İngiliz gözümüzde baskı yeterli değildi. Ülkemizde, işçilerin Devletin omurgası olduğunu ve emeğe kötü ücret ödendiğinde Devletin kalbinin hasta olduğunu öğrendik. Rusya'nın emek hakkında hiçbir fikri yok. Otokrasi bunu bir an bile düşünmedi. Son Çar'ın emek reformu fikri iyi votkayı ortadan kaldırmaktı ve hayatını kaybetti. Rus yaşamının çok büyük bir bölümünü oluşturan subay sınıfı, bu konuyu beş dakika bile düşünmedi. Rusya'nın tüzüğünde tek bir genel iş yasası yoktur ve bunun dehşeti, bugüne kadar Rus işçilerine liderlik ettiğini iddia edenlerin, emeklerini korumak için yasalar talep etmeyi reddetmeleridir. Onlar, "yasanın" en temel haklarından mahrum bırakılan bir işçinin düşünmesi gereken son şey olduğuna; bir işçinin haklar elde etmesinin tek yolunun tüm "yasaları" ortadan kaldırmak olduğuna inanırlar. Ve bunu intikamla yaptılar! Profesyonel Rus işçi lideri bir anarşisttir ve başka bir şey değildir ve Bolşevizm'de politikasının pratikte bir görüntüsünü vermiştir. O halde, uğraşmak zorunda olduğumuz sorun buydu ve elimizde sadece birkaç hafta vardı. Rus işçi için bu toplumsal bir soruydu; bizim içinse hem toplumsal hem de askeriydi. Son olarak, General Knox
benden demir yolu boyunca bir pasif propaganda yapmamı istedi ve
işçileri çalışmaya devam etmeye ve
ülkelerine mümkün olan en iyi hizmeti vermeye ikna edip
düzenin yeniden sağlanmasını güvence altına almanın mümkün olup olmadığını görmek istedi. Rus işçi zihnine daha temel ve pratik bir bakış açısı kazandırmak için bir şey yapılabiliyorsa, bunu başarmaya değer olduğu sonucuna vardım.

Başlangıçta, anarşiye karşı yeni haçlı seferinde Rus hizmetinin savaşçı koluna yardım etme istekleri karşılığında işçilere kesin bir şey
sunamama zorluğuyla karşı karşıyaydım. Sunacak hiçbir şeyim olmadığı için bu kadar çok şey istemek umutsuz görünüyordu. Hükümete söz verebilecek tek kişi bizzat Yüksek Vali'ydi, bu yüzden ona şöyle yazdım:

[Kopya.]

OMSK, SİBİRYA.

_4 Şubat_, 1919.

Yüksek Ekselansları Amiral Koltchak, Yüksek Vali'ye.

Efendim, Sibirya'daki İngiliz Askeri Misyonu Şefi Tümgeneral Knox tarafından, işçilere hitap etmek ve bir İngiliz İşçi Partisi temsilcisi olarak, mevcut ve gelecekteki askeri operasyonlar sırasında Rus Devleti'ne en iyi hizmeti vermeleri ve düşmana karşı askeri operasyonlar tamamlanana kadar hiçbir grev hareketine katılmamaları veya insan ve malzeme nakliyatını engelleyecek hiçbir şey yapmamaları için Sibirya Demiryolu boyunca demir yolu çalışmalarını gezmem istendi. General Knox'a, bu görevi demiryolu işçilerine üstlenmeye oldukça istekli olsam da, Rus Hükümeti adına durumlarında bir iyileşme
sözünü veremediğim sürece bunun oldukça
işe yaramaz olacağından korktuğumu belirttim.

1. Örneğin, bazı demiryolu ve diğer
Hükümet işçilerinin kendilerini ve ailelerini geçindirmek için bazı durumlarda haftalarca, diğer durumlarda aylarca maaş almadıkları bildirildi. Eğer bu doğruysa, işçilerin
memnun olmasını beklemek imkansızdır ve şaşırtıcı olan, yaptıkları kadar iyi çalışmayı
kabul etmeleridir.

Bu tür şeylerin
düzeltileceği ve gelecekte ücretlerin düzenli olarak ödeneceği sözünü verebilmem gerekir.

2. İngiltere gibi endüstriyel toplulukların endüstriyel barış için gerekli unsurlar olarak gördüğü, Rusya'da olmayan birçok şey vardır. Ülkenin şu anki rahatsız edici durumu sırasında çok az yapısal reform çalışması yapılabileceğini kabul ediyorum, ancak işçilere Rus Hükümeti'nin yetkisine sahip olduğumu ve doğrudan düzenin sağlandığını söyleyebilseydim, Rus işçilerinin ve örgütlerinin korunması ve yardımı için yasalar, İngiltere'de halihazırda etkili bir şekilde çalışanlar gibi, Rus Hükümeti tarafından kabul edilirdi.

Bu noktalarda Yüce Ekselanslarınızdan kesin bir şey alabilirsem, bunun Rusya'nın emekçi sınıflarının yatıştırılması çalışmalarına çok yardımcı olacağına ve Ekselanslarınızın Rus halkının kalpleri üzerindeki etkisini büyük ölçüde güçlendireceğine inanıyorum.

(İmza) JOHN WARD.

(_Yarbay, M.P., C.M.G., 25. Tabur Middlesex Alayı Komutanı_.)

[KOPYA]

OMSK.

_5 Şubat_, 1919.

EFENDİM,--4 Şubat tarihli mektubunuza cevaben, size şunu bildirmek isterim ki
demiryollarımızın işçilerine hitap etme ve onları ulusal varlığımızın bu kritik anında Rusya davasına en iyi hizmeti vermeye çağırma gibi önemli bir görevi üstlenmeye istekli olduğunuzu
en büyük memnuniyetle öğrendim.

Mektubunuzda gündeme getirdiğiniz iki soru derhal cevaplanmadan bırakılmamalı ve bu nedenle aşağıdakileri bilginize sunmak istiyorum:--

1. İşçilere düzenli ve düzenli ücret ödemenin zorunlu zorunluluğu kişisel kaygımın konusu olmuştur ve Hükümet tarafından bu yönde acil önlemler alınması yönünde ısrar edilmiştir.
Demiryolları bizim tarafımızdan ordu kadar önemli olarak görüldüğünden, Hükümetimizin bu konuda tehdit edici duruma yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapacağını anlayacaksınız.

2. Mektubunuzda bahsettiğiniz ikinci soruya gelince, Hükümetin resmi programında işçilerin uygulanacak yasalarda koruma ve yardım bulacağını ve Avrupa'daki demokratik devletlerinkine benzer şekilde örgütlenmelerini sağlayacaklarını belirttiğini size temin etmek isterim. Hükümetin aslında bu konuyla ilgili gelecekteki mevzuatı hazırlayan özel bir Çalışma Bakanlığı var ve bu da askeri durumun izin verdiği tüm enerji ve canlılıkla sürdürebileceğimi umduğum yapıcı reform çalışmalarının genel seyrini takip ediyor. Bu fırsatı, durumumuza gösterdiğiniz ilgi ve Rusya'daki emekçi sınıfların pasifleştirilmesi konusundaki bu en önemli konuda cömertçe sunduğunuz değerli yardım için derin takdirimi tekrar dile getirmek için kullanıyorum.

Saygılarımla,

(İmza) A. KOLTCHAK.

Yarbay JOHN WARD, M.P., C.M.G.,
_25. Tabur Middlesex Alayı Komutanı_.

Bunun, herhangi bir Rus Hükümeti başkanının tamamen emek konusuyla ilgili olarak yaptığı ilk yazışma olduğuna inanılıyor. Bu, Amiral Koltchak'ı desteklerken en azından politikamızı önermek için şu gerçeğe sahip olduğumuzu gösteriyor: o bir demokrattı ve ülkesinin emek konularında ilk kaçan uluslar arasında olmasını istiyordu. Şimdi çözülmesi gereken soru şuydu: Anarşist bu yeni evanjelizme karşı nasıl bir tavır takınacaktı?

Yolculuğuma başlamaya hazırdım ki, Kutup keşifleri literatüründe ara sıra
tanımlanan türden bir kar fırtınası başladı.
Kırk sekiz saat boyunca güneyden şiddetli bir fırtına geldi. Çok
soğuk değildi, sadece yaklaşık yirmi derece gerçek don vardı, ancak rüzgarla birlikte
kör edici kar geldi - İngiltere'de gördüğümüz türden kar değil, beyaz toz gibi ince kar. Yüzünüze çarptı, başörtünüzün kanatlarının arasından yolunu buldu, orada çözüldü ve boynunuzdan ve göğsünüzden aşağı aktı ve
iç çamaşırınızı ıslattı. Doğrudan gözbebeklerinize çarptı ve
kirpiklerinize ve yanaklarınıza kekler halinde dondu, böylece beş veya on dakika içinde kör oldunuz ve yolunuzu bulamaz veya herhangi bir yöne hareket edemez hale
geldiniz. Tüm nöbetçiler geri çekilmeli ve en yakın sığınağa gönderilmeliydi, çünkü bir binayı bulmak veya görmek, ona rastlayana kadar imkansızdı. Günlüğümdeki bir notta "on sekiz Rus muhafızı ve bir subay görev yerlerinden uzaklaştı ve o zamandan beri görülmediler ve altı gün geçti." yazıyordu. Evlerin çatıları uçtu ve en güçlü binalar en korkutucu şekilde sallandı. Kar, evlerin üzerine yığıldı ve zemin katlardaki pencereleri ve ikinci katın pencerelerinin yarısını kapladı. Bu güney fırtınasının dinmesi yirmi dört saat sürdü ve ardından dört günlük bir sakinlik oldu, bu süre zarfında kar demir yolundan temizlendi ve trafik yeniden başladı. Bir sonraki şaşırtıcı şey, Irkutsk'tan gelen ve kuzeyden gelen müthiş bir fırtınanın -az önce anlatılanın geri tepmesi- ve dışarıda yaşamayı imkansız hale getiren altmış derecelik gerçek donla birlikte geldiğini belirten bir mesajdı. Bu fırtına Omsk'u 20 Şubat'ta vurdu ve hiçbir kelime böyle bir fırtınayla
insanın ve onun tüm çalışmalarının tamamen yok oluşunu tarif edemez. Hiçbir şey
böyle bir rüzgarın
yarattığı yoğun soğukta yaşayamaz. Bu nedenle hareket ve yaşam durur ve
Kral Frost tüm alanı kendine alır. Birkaç saat içinde
yer
düzleşir; sıradan kütük evlerden geriye kalan tüm işaretler
duman çıkan bir sıra karanlık direkli birkaç kar yığınıdır, bu da altlarında insan yerleşimleri olduğunu gösterir. 22 Şubat'a kadar bu fırtına kendini
geçirmişti ve biz
ilerleyebilmiştik.

Koltchak Hükümeti'nin etkisi,
demiryolu ve genel olarak ikmalle ilgili işlerin düzenli yönetiminde görülebiliyordu.
Kameragh'a ulaşana kadar ülkenin içinden geçtiği toplumsal cehennemin hala
sönmemiş közlerinin kaldığına dair hiçbir işaret göremedik. Bu noktada hat, yan tarafta kamyonlarda konuşlanmış güçlü bir birlik müfrezesi tarafından korunuyordu. Komutan subay bana, bu noktada isyancıların hatta bir saldırı düzenlediğini, trafiği birkaç saat boyunca alıkoyduklarını, ancak kalıcı bir yaralanma olmadan
uzaklaştırıldıklarını söyledi. İsyancılar saldırıdan sonra beklemediler, istasyonu ateşe verdiler ve
ayrıldılar. Keskin nişancılığa hazır olmanın daha iyi olabileceğini,
ve daha kötüsü, bir kaza sonucu trenin buradan Krasnoyarsk'a kadar durması durumunda
hazır olmanın daha iyi olabileceğini söyledi. Ancak, 25 Şubat'ta olay çıkmadan ikinci yere ulaştık.

Krasnoyarsk, Yenesei Nehri üzerinde oldukça büyük bir kasabadır. Nehrin üzerindeki güzel köprü, isyancıların gözlerinin sürekli olarak
odaklandığı noktadır. Garnizon, yakın zamanda İtalyan savaş esirleri arasından oluşturulmuş ve İngilizler tarafından silahlandırılmış bir İtalyan taburu olan 25. Middlesex Alayı'nın bir bölüğünden, yaklaşık dört yüz Kazak'tan ve o sabah gelen 10. Alay'a ait bir Çek bölüğünden oluşuyordu. Şehrin yüksek bir kesiminde çok sayıda Bolşevik yaşıyordu. Bunlar eski Rus Yeni Yıl Günü'nde bir araya geldiler ve yoldaşlarından ayrı olarak bulundukları her yerde tüm ordu subaylarının idam edilmesinin gerekli olduğuna dair bir karar aldılar. Ordu şefleri, tüm silahların şehrin Bolşevik tarafına çevrilmesini ve öldürülen her subay için sekiz topun her birinden bir merminin Bolşevik karargahına yerleştirilmesini emrederek karşılık verdi. O zamana kadar hiçbir subay öldürülmemişti.
Halkın korunmasına yardımcı olmak için silahlandırılmış bir grup Sırp, Bolşeviklere silah ve mühimmat satarken yakalandı; gecenin bir yarısı kuşatılıp silahları alındı, bir Kazak öldürüldü. 25'inci, yardımlarına ihtiyaç duyulması durumunda bu operasyon sırasında "duruyordu".
25'inde Irkutsk'a doğru yola çıktık, Kansk'a giden yolun neredeyse isyancılar tarafından kontrol altına alındığı konusunda uyarılmıştık. Saat 20:00 civarı. General Affinasiaff'ın karargahına vardık, arabama bindi ve durumu ayrıntılı bir şekilde anlattı. Düşman kuvvetlerinin sayısı yaklaşık 8.000, Rus Hükümeti'ninki ise yaklaşık 3.000'di. Yaklaşık yüz verst boyunca Rus kuvvetleri küçük müfrezeler halinde demir yoluna
sıkışıp kalıyorlardı.

İsyanın nedenine ilişkin net bir açıklama duymak ve isyancıların kendi bildirilerinde dile getirilen şikâyetlerin ana noktasının
bulunduğunu görmek çok ilginçti. Hükümetin bu muhaliflerinin büyük kısmı, halihazırda birçok durumda Rutland Kontluğu'na eşit büyüklükte toprağa sahip olan zengin köylülerden oluşuyordu ve 1917'de Lenin ve Troçki'nin emriyle, aileleriyle birlikte bu zengin köylüler tarafından katledilen büyük toprak sahiplerinin mobilyalarını, atlarını, çiftlik evlerini, arabalarını, arabalarını, arazilerini vb. zorla ele geçirmişlerdi. İsyancılar arasındaki bir sonraki önemli unsur, Bolşevikler tarafından serbest bırakılan ve yeniden yakalanmaktan kaçınmak için ormana giden eski rejimin kaçan tutsaklarıydı - muhtemelen dünyadaki en vahşi ve en vahşi adam grubu. Yukarıda adı geçen zengin köylüler tarafından yasadışı olarak besleniyor ve korunuyorlardı; birincisi, kendilerine olan düşmanlıklarını satın almak, ikincisi, yeni Hükümetin sivil memurlarına direnmek için yardımlarını sağlamak, bu memurlar bu zengin köylülerin ölü komşularının topraklarına ve mülklerine nasıl sahip olduklarını soruşturmakla görevlendirilmişti; üçüncüsü, bu zengin köylülerin yalnızca gecikmiş vergilerin değil, gelecekte ödenmesi gereken vergilerin ödenmesine direnmelerini sağlamaktı. Bildirilerinde ele alınan nokta buydu; burada, devrimi zorlayanların kasabalarda yaşayan insanlar olduğu için, köylülerden kasabalardakilerin verdiği zararı ödemelerini istemenin adaletsiz olduğu belirtiliyordu; ayrıca, birbirleriyle savaşmaya devam eden
kasabalardaki insanlardı ve kavgaları bitene kadar köylüler vergi ödemeyecek veya
Hükümete yardım etmek için hiçbir şey yapmayacaktı; dördüncüsü, bu kutsal olmayan ortaklık
zengin köylülerin Koltchak Hükümeti tarafından emredilen seferberliğe aynı sebeplerden dolayı direnmelerini sağladı.

Daha önce de belirttiğim gibi, General Denikin de dahil olmak üzere her küçük Hükümet ve general, Amiral Koltchak yetkiyi devraldığında Omsk'a itaatlerini göstermek için acele ettiler, tek istisna
Albay Semianoff'tu. Bilindiği üzere, Japonlardan düzenli bir sübvansiyon kabul ediyordu, böylece amiralin Vladivostok'a doğru olan gücünün genişlemesine direnebiliyorlardı ve Semianoff'un talimatları ve koruması altındaydı, Omsk Hükümeti'nin yetkisini tanımayı reddetti ve Yüksek Vali'ye karşı küstah bildiriler yayınladı. Baykal'ın batı yakasında yaşayan köylüler bu gerçeği
kabul ettiler ve bildirilerinde Albay Semianoff'un Koltchak'ın emirlerinin doğu yakasında işlemesine izin vermeyi
reddettiği ve Müttefiklerden biri tarafından desteklendiği için gölün batı yakasında da aynısını yapmaları için her türlü nedenin olduğunu söylediler. Bu, Japonya'nın hem düzeni yaratmada hem de düzeni imkansız kılmada ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu gösteriyor. O ve Semianoff, bu isyancılara
ihtiyaç duydukları argümanı
sağladılar. Japonya böyle davranarak anarşi alanını
yarattı ve genişletti ve Müttefiklerinin ve Koltchak'ın görevini
olabileceğinden daha zor hale getirdi.

Bu, köylülerin benimsediği çok mantıklı bir pozisyon olmayabilir, ancak Rusya hakkında bir şeyler bilen herkes bunun
psikolojilerine çok uyduğunu görecektir. Bu insanlar bizim en kötü eğitimli tarım işçilerimizden daha cahildir. Onlar, çoğu durumda büyük bir İngiliz çiftliği kadar büyük olan devasa toprak parçalarına sahipler ve buralarda yaşıyorlar. Yaşam biçimleri, bizim topraksız çiftlik işçimizinkinden çok daha düşüktür. Cehaletleri muazzamdır, açgözlülükleri ve kurnazlıkları, Rus köylüsünün Yahudileri
çileden çıkardığını açıkça itiraf eden Ermenilerin kıskançlığıdır. Sovyet Hükümeti'nin köylülere toprak sahiplerinin mülklerini ve mülklerini ele geçirmeleri emri, Lenin ve Troçki'nin illerde dokunulmazlık sağlamak için oynadığı kozdu, şehirlerde ise mülk sahiplerini katledip soyuyorlardı. Tüm siyasi ilerlemenin ve toplumsal reformların doğal düşmanları olan ve profesyonel sınıfların boş idealizmi üzerinde istikrar sağlayıcı bir etki yaratmaları gereken bu adamlar, devrimin önemli olayları üzerinde herhangi bir etki yaratabilmek için komşularını soymakla çok meşguldüler. Devrimi -ilkelerinden nefret ettikleri- kendi kişisel çıkarları için kullanmaya tamamen istekliyken, bu zengin köylüler artık düzenin yeniden sağlanması için en ufak bir yardımda bulunmaya da aynı şekilde isteksizler.

Bu belgeleri derin bir ilgiyle okudum, çünkü bunlar İngilizlerin birkaç dönüm arazi için
özlem duyan topraksız Rus köylüsü
efsanesini tamamen çürütüyordu.

Irkutsk'a vardık ve durumu araştırmaya koyulduk.
Dört ay önce buradan geçtiğimizde Sibirya yaşamının merkeziydi;
ancak resmi tembellik,
statüsünü yine üçüncü veya dördüncü sınıf bir kasabaya indirmişti.

Fransız himayesindeki yeni Rumen Tümeni'nin nasıl ilerlediğini merak ediyordum. Cepheden karşılanması zor olan on dört bin tüfek, yaklaşık altı hafta önce İngiliz ikmal trenlerimizden biri tarafından buraya bırakılmıştı. Yerel Rus askeri yetkililerinin hiçbir şey bilmediğini ve bu konuda kendilerine hiç danışılmadığını gördüm. Bölgede üç binden fazla Rumen yaşamadığını ve bunların çoğunun Bolşeviklerin görüşlerini benimsediğini biliyorlardı. Her zamanki İngiliz kanallarından soruşturmalar yaptım, ancak onlar da aynı şekilde bilgisizdi. Rus demiryolları departmanına yaptığım bir ziyaret, bir Fransız subayının tüfekleri taşıyan kamyonların Irkutsk'ta kalması için gerekli emirleri imzaladığını, şu ana kadar üç bin tüfeğin boşaltıldığını ve kalanların Tomsk'a gönderilmesi için bir Fransız teklifi olduğunu, burada Bolşevik eğilimli bazı Sırp çeteleri arasında ortadan kaldırılmalarının umulduğunu ortaya çıkardı. Bu, tüm gerçekleri temsil ediyor olabilir veya olmayabilir, ancak İngiliz yardımının yalnızca İngiliz elleriyle yapılmasının kesin gerekliliğini gösterir. Rus subaylar eski özelliklerine kavuşmaya başlıyorlardı ve her gece eğlence salonlarını ve restoranları dolduruyor ve şehrin eğlencelerine öncülük ediyorlardı. Yarı çıplak yoldaşlarının Ural dağları boyunca anarşi güçleriyle verdiği acımasız mücadeleye pek az önem veriliyordu. İngiliz Konsolosu Nash, Albay ve Madam Frank'ı ve beni nazikçe ağırladı ve genel olarak kampanyamın bu sonunun organizasyonunda bana yardım etti. Hedefim hakkında pek fazla düşünmedi ama yine de yardım etti.

BÖLÜM XVII

KAMPANYAM

İlk toplantımı 4 Mart'ta saat 15:00'te Irkutsk'taki tamirhanede yaptım. Çok sayıda çalışan erkek ve kadın vardı.
Rus kadınları, vagon ve vagon temizleyicileri,
kar ve buz küremecileri ve hatta hattın farklı bölümlerindeki tamir ekipleri gibi işlerde demiryollarında çalışıyorlar.

Bu dinleyici kitlesi, İngiltere'deki sendika hareketinin yükselişine dair bir açıklamayı büyük bir dikkatle dinledi. Büyük çoğunluk, tartışmacıların sadece birbirlerini öldürmesiyle hiçbir sorunun çözülemeyeceği önermemi kabul etti; ancak Uluslararası Dünya İşçileri'nin yaklaşık yarım düzine üyesi vardı,
düşük şapkalı, tıraşsız ve Doğu Londra, Liverpool veya Glasgow'daki toplantılarda görülen tipe tam olarak uygundular. Bunlar demiryollarında çalışan işçiler değildi; biri berber dükkanı işletiyordu, biri öğretmendi, biri Rus doktoruydu ve biri Rus avukatıydı; ancak bunlar Rus Sibirya'sında var olan tek sendika biçiminin, kasabalardaki en kötü unsurlardan oluşan, ortak bir amaç, anarşi politikasını desteklemeyi
reddeden her düzgün adamın, ister burjuva ister işçi olsun, yağmalanması ve öldürülmesiyle bir araya gelen devrimci bir çevrenin yetkilileriydi. Bu beş veya altı kararlı haydut bir tür Kan Kardeşliği oluşturdu ve anonimlik perdesinin ardında Rus işçilerine ve onların adına emirler verdi, bu emirler katil bir terörizm sistemiyle desteklendiğinden, işçiler direnemedi. Her sabah sokaklarda, gece boyunca bu çevrelerin üyeleri tarafından öldürülen her sınıftan ölü adam bulmak oldukça olağan bir şeydi. Hukuk veya polis sistemi yoktu; adaletin her izi
sökülüp atılmıştı ve bu suçlar cezasız kalıyordu. İşin ironisi, bu eylemlerin açıkça ilerleme ve reformun çıkarları için ve
Emek'in kutsal adına yapılmış olmasıydı!

Irkutsk Çevresi, Rusya'da veya İngiltere'de emekle ilgili tek bir gerçeği ortaya çıkarmak için hesaplanmamış, ancak sadece
alışılagelmiş saçma sapan işler olan sorular sordu:

"Burjuvaziyi alt etmişken ve hepsini alabiliyorken neden yarıyla yetinelim?"

"Her zaman azınlık tarafından çoğunluğu soymak için kullanılan hukukun yeniden kurulmasına neden izin verelim?"

"Çoğunluğun azınlıkları soymaya devam etmesine izin vermek kesinlikle daha az adaletsizdir?"

"Toprak sahibini ve kapitalisti yok etmekle Rus proletaryası yalnızca kendi mülkünü geri almıyor mu?"

"Burjuva ve toprak sahibi sınıfını ve onlara ait tüm kurumları ne kadar sistematik ve etkili bir şekilde yok edersek, yeni düzeni kurmanın o kadar kolay olacağı bir gerçek değil midir?"

Bunların hepsi çok incelikli ve Rus işçilerinin bir toplantısında kısaca cevaplanması zor sorulardır, bunlardan hiçbiri okuma yazma bilmez. _Rus Ordusu_ editörü olan Madam Frank'ı bu işçi misyonunun muhabiri olarak yerleştirmek harika bir öngörüydü. Her bir soruya sırayla odaklandı ve içerdikleri önerilerin pratikte nasıl işe yaradığını, Rusya'da iyi ve onurlu olan her şeyin tamamen yok olmasına nasıl yol açtığını örnek üstüne örnek verdi. Sonra son sorudaki "yeni düzen" sözcükleriyle muhteşem bir oyun oynayarak, Bolşevik kontrolü altındaki Rusya'nın o bölümünde pratikte sergilenen bu _yeni düzenin_ resmini çizdi. Bu küçük hanımın bu basit Rus işçileri üzerindeki etkisi gerçekten dikkat çekiciydi. Bolşevik tiranlığı yeni düzenin tek olası sonucuysa, işçilerin eski rejimi yenisine tercih edeceği oldukça açıktı. Sonraki durağımız, işlerin başındaki kişinin bir işçi toplantısına katılmaktansa yürütmeyi tercih eder gibi göründüğü Imokentievskaya'ydı. Profesyoneller geride bırakılmıştı ve izleyiciler tamamen demir yolu işçilerinden oluşuyordu. Ortalama İngiliz işçilerinin birçok özelliğini sundular ve en iyi örgütlenmiş İngiliz sendikalarının yöntemleriyle ilgili bilgileri açgözlülükle aldılar. Yaptığımız şeyler ve genel olarak işçilerin çalışma koşullarını iyileştirmede kaydettiğimiz ilerleme hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Profesyonel liderleri, örgütümüzü "burjuva sendikaları" olarak tanımlayarak İngiliz hareketini ortadan kaldırmışlardı ve sendika faaliyetlerimizden her zaman kapitalist tarafından örgütlenmiş ve içeriden yönetiliyormuşuz gibi bahsediyorlardı. Dünyadaki tek işçi sınıfı örgütü olduğumuzu öğrendiklerinde şaşırdılar; yetkililerin yönettikleri toplumda çalışmış olmaları gerekiyordu; Biz, kendileri gibi, doktorların, avukatların ve sıradan politikacıların işlerimizi yönetmesine izin vermedik, ancak sendikalarımızı kendi ellerimize almamız konusunda ısrar ettik. Gerçek bir eski "Russky" makinist sordu: "İngiliz işçiler örgütlerini yalnızca işçi sınıfına ait tutmayı bu kadar avantajlı buluyorsa, Almanlar neden aynısını yapmadı?" Ben de, "Bir hareket yanlış başladığında onu düzeltmek çok zordur; dünyanın dört bir yanındaki yabancılar sendikalarda bir yer için mücadele eder ve bir kez girdiklerinde dışarı çıkmak yerine ya kendilerini ya da sendikayı kırarlar ve içeri giremeyenler deniz salyangozu gibi dışarıya tutunur ve kovulmayı reddeder; Rus işçiler sendikalarını örgütlerken doğru bir başlangıç ​​yapmalı ve onları işçi sınıfı dışındaki her unsurdan uzak tutmalıdır." diye cevapladım. Birkaç ay önce silahlı grevcilerle sert bir karşılaşmanın yaşandığı Zema'da durduk. Fabrikadaki toplantı büyük bir başarıydı. Önceki toplantımda bu işçilerle bir askeri diktatörün tavrını takınmama rağmen, hiçbir
kızgınlık göstermediklerini ve süngü ucunda girilen anlaşmaya katı bir şekilde uyduklarını görmek dikkat çekiciydi. Fırsat çıktığında onların çıkarlarını unutmayarak sözleşmenin benim de üzerime düşen kısmını yerine getirdiğimi görmekten memnun oldular.

Nesniodinsk listemde değildi, ancak oradaki işçilere hitap etmem için özel bir talepte bulunulduğu için gerekli düzenlemeleri yaptık ve 8 Mart Pazar günü burayı ziyaret ettik. Belki de o zamana kadar yapılmış en büyük toplantıydı. Resmi görevliler, büyük bir motor tamirhanesinde özel bir platform kurulmasını sağlamışlardı ve tüm sürece en çok kendileri ilgi göstermişlerdi. Çok
yıpratıcı bir işti, ancak sonuç olarak düzenli bir ilerlemenin tohumu ekildiyse, çabaya kesinlikle değdi.

Arabamız batıya doğru giden yavaş hareket eden bir trenin arkasına bağlanmıştı ve 10'unun akşamına kadar Kansk'a varamadık.

Kansk, isyan bölgesinin en doğu noktası ve demir yolu için oldukça büyük bir depo. Demir yolu yetkililerinden isyanla ilgili bazı ilginç gerçekler öğrenildi. İsyan, Omsk ve Kolumsino'da patlak verdiği sırada 26 Aralık'ta aniden başladı ve ilk başta demir yolunu ele geçirmeyi amaçlıyordu. Kansk'taki askeri muhafızlar bir subay ve elli adamdan oluşuyordu. Subay, nöbetçilerini belirli bir mesafedeki farklı noktalara yerleştirdi ve kişisel muhafızı olarak görev yapan askerler uyandıklarında uyku yerlerini ve silahlarını yarım düzine silahlı adamın elinde buldular. Yağmacılar "Subayınız öldü" diye bağırdılar ve adamlara tüfekleri çıkarırken hareketsiz yatmalarını emrettiler. Bunu yaptıktan sonra subayın odasına doğru ilerlediler, subay adamlarının silahsız olduğunu görünce tek bir el ateş etmeden kaçtı. Bolşeviklerin toplam gücü on beş kişiydi ve bu on beş kişi istasyonu ve beş binden fazla nüfusa sahip bir kasabayı yirmi altı saat boyunca fidye için tuttu! O zamanın sonunda bir Kazak filosu yaklaştı ve Bolşevikler, demir yolu ve postaneye ait yaklaşık 80.000 rubleyi yanlarına alarak ayrıldılar. Kısa süreli kalışları sırasında her türlü vahşeti işlediler. Demiryolu okul müdürünü öldürdüler ve kocasına onu soyup çıplak vücuduna soğuk su dökerek işkence ettiler, sonunda onu dışarı, karlara sürdüler ve orada hızla donarak öldü. Bu davadaki iki kurbanlarına yöneltilen suçlama, doğanın istediği gibi tüm erkekleri ve kadınları eşit bırakmak yerine, meslekleri gereği Rus gençliğine genç _burjuvazi_ olmayı öğretmeleriydi.

Bu otokrasi bahçesinde bazı garip bitkiler yetişiyor. İngiltere'de Bolşevikler olarak bilinen bu haydutlar, Koltchak'ın intikamından Sibirya kışının derin karları tarafından korunarak, 60 verstten daha uzak olmayan bir mesafede yerleşiktirler ve bu da demir yolundan uzakta faaliyet göstermeyi imkansız hale getirir. Muazzam atölyede işçilerle muhteşem bir toplantı yaptık, sessiz coşku ve daha iyi zamanlara dair belirgin umutla dikkat çekti. Rus işçilerin Devrim'den bıktıkları benim için oldukça açıktı. Onlara bir Eldorado vaat edilmişti ve bunun yerine Cehennem'i gerçekleştirdiler. Tek istedikleri toplumsal kabustan bir çıkış yolu gösterilmesiydi. Bana ve benim adına konuştuğum İngiliz işçilere teşekkür oyu verdiler. 12'sinde Krasnoyarsk'a doğru yola çıktık ve çok geçmeden makineli tüfekleri ve hastane ekipmanlarını hemen kullanıma
hazır hale getirmemiz gerektiğini gördük. Bütün gece silahlandıktan sonra, 13'ünde öğle vakti Rus Karargahı Klukvinah'a vardık ve
Hükümet güçlerinin düşmanı demir yolundan geri püskürttüğünü ve
Krasnoyarsk'a yolculuğumuzun geri kalanının pratik olarak
güvenli olacağını keşfettik. 13'ünde Çarşamba günü akşam 9.15 civarında vardık.

Albay Frank, Madam Frank, ben ve Çek tercüman Vladimir,
gece yarısı 12.30 civarında kasabadan dönüş yolunda istasyondan geçiyorduk ki, oldukça heyecan verici bir olay meydana geldi. İstasyon
komutanı Albay Frank'e yaklaştı ve ondan, kılıçları ve tabancalarıyla içkiyi ödemeden
almış ve genç bir yolcu kadını soyup, orjileri için
teşhir etmiş bir grup Sırp askerini eve göndermesi için yardım istedi. Onlara karşı başka vahşice şeyler
iddia edildi, ancak şimdiye kadar hiç kimse düzeni sağlamak için müdahale etmeye
cesaret edemedi. Albay Frank bir an düşündükten sonra
büfeye girip sessizce evlerine gitmelerini ve reddederlerse
tutuklayıp götürmek için güç sağlamayı söylemeye karar verdi. Ben de doğal olarak onu takip ettim.

Bir ucunda kapı, diğer ucunda uzun bir bar bulunan büyük taş zeminli bir odaydı.
Sırp askerleri olduğu iddia edilenler odanın en uzak ucundaki barın önünde sağda bir küme halinde oturuyorlardı.
Albay Frank onlara doğru yürüdü ve "Kardeşlerim, yeterince içtiniz,
tüm görevlilerin uygun şekilde dinlenmesini engelliyorsunuz; artık eve gitmenizin zamanı geldi." dedi. Elektrik şoku gibiydi. Yaklaşık bir düzine serseri ayağa fırladı ve sadece kamu görevi yapan bu cesur Rus subayına
her türlü Slavca sıfatı fırlattı. Koyu yüzlü bir Sırp süvari kılıcını çekti ve masanın karşısındaki albaya doğru bir hamle yapmaya çalıştı ve albay bu öfkeli yerliyi izlerken Frank'in hemen arkasındaki bir Sırp subayı albayın üniformasından apoleti kopardı ve ayaklarının altında çiğneyerek "Eski rejimin bu subayına ölüm!" diye bağırdı. Diğer Sırp, bir elinde kılıç, diğer elinde tabancayla masaların etrafından dolaşıp irtibat subayıma saldırmak için odanın ortasına doğru ilerlerken apoleti aldım. Kendi silahımı çekmeyi düşünmedim ve şimdiye kadar adam adama saldırıyordu. Albay Frank gözlerini rakibine dikti ve şimdi ona doğru ilerledi, silahlarını indirmesini ve odadan çıkmasını emretti. Ancak Sırp kan istiyordu ve _polkovnika_'nın kafasına bir darbe indirdi, ancak kılıç çene kayışını ve şapkasının düğmesini kopardı ve kafatasından yukarı doğru sekerek geçmeden önce kalın banttan geçti, darbeyi çevirmek için kaldırdığı sağ elinin yardımıyla. Aynı anda Albay Frank adamın yüzüne tam isabetle ateş etti; mermi açık ağza girdi ve yanağından çıktı, bu da adamı daha da çileden çıkardı. Adam o ana kadar sadece kılıcını kullanmıştı, ancak şimdi tabancasını kaldırmaya başladı. Ancak, tabancayı kalça hizasına kadar kaldıramadan, albay onu kalbinden vurdu. Tabanca çaresiz elinden düşmesine rağmen, bir an çömeldi ve sıçradı, albayın yüzüne yapıştı, bu sırada dört veya beş Sırp arkadaşı da albaya arkadan saldırdı. Bu haydutların en önde geleni, bir Sırp subayı, albayın başının arkasına ateş etti ve ıskaladı, ancak ikinci atışı Albay Frank'in sol şakağına gerçek saldırganın ölümünü başlattığı anda isabet etti ve ikisi de yere yığıldı, görünüşe göre ölüydüler, Sırp üstteydi. Diğer Sırplar, Sırp soyguncularının her zaman taşıdığı o çirkin hançerle Rus subayı öldürmek için öne atıldılar. Ancak, ölen Sırp'ın bedeni tam bir kalkan oluşturdu ve bu, hepimizin albayın öldüğünü düşünmemizle birleşince, onu sakatlanmaktan kurtardı.

Ben boş bir seyirci değildim, ancak kritik anda bastonumdan başka silahım olmadığını keşfetmem beni bu katil çetesiyle başa çıkmak konusunda çaresizliğe düşürdü. Kavga başlar başlamaz, karakolda düzeni sağlaması gereken silahlı milis de dahil olmak üzere her Rus odadan
kaçtı ve kadınları ve çocukları kendi başlarına bıraktı. Madam Frank kocasının yardımına gitti ve onu yalnızca bir kadının yapabileceği şekilde korudu ve kocasının tabancasını kavradığında Sırplar bir adım geri çekildi, ben de başını kaldırdım ve albaya arkadan ateş eden Sırp subayına ölü Sırp'ı albayın vücudundan kaldırmasını işaret ettim. Bunu yaptı ve sonra etrafımızdaki gruba üçümüzü de öldürmelerini önerdi. Bıçakları parladı ve küçük bir otomatik tabanca bana doğru hızla geliyordu,
kapının yönünden bir ayı homurtusuna benzeyen bir ses geldi. Tüm grup anında silahlarını kaldırdı. Kaderimi kabul etmek için ayağa kalkmıştım ve potansiyel katillerimizin başlarının üzerinden, uzun siyah bir palto giymiş, uzun sakallı, sahnedeki kötü adamın yere kadar uzandığını, gruba doğru yürüdüğünü gördüm. Ölü Sırp'ın cesedine ve ardından o anda bilincini geri kazanmaya başlayan yere kapanmış Rus subayına baktı. "Ah! Oh! Russky
polkovnik," diye kükredi ve tabancasını çekti. "Ölü kardeşimiz kan istiyor."

Gözlerimin önünde yaralı bir arkadaşımın katledilmesine dayanamazdım, bu kan diyarında bile. Her iki cesedin üzerinden atladım ve kendimi bu canavarla kurbanının arasına yerleştirdim. İki elimi kaldırdım ve onu geri iterek, "Ben Anglisky polkovnik'im ve yaralı Rus subayını öldürmenize izin vermeyeceğim," dedim. "Sırp polkovnik" olduğunu söyledi ve ben "Diğer odaya gel," dedim ve bir stratejiyle onu
uzaklaştırdım. Ancak arkadaşları ona bir şeyler söylediler ve bu da onu
hızla işini bitirmeye zorladı, ancak büfeye tekrar girdiğinde
bir düzine kadar İngiliz ve Çek askeriyle karşılaştı ve yaralı bir adamı öldürmenin
pek de iyi bir davranış olmadığına onu ikna etmek artık o kadar da zor değildi.

Rus albayı İngiliz hastanesine taşıdık ve Sırpların lideri kan davası ilan ettiği için
benim vagonuma ve hastaneye fazladan muhafızlar yerleştirildi. Bu haydutlar Fransız subayların yönetimi altında bizim tedariklerimizden silahlandırılmıştı. Doğrudan Rus askeri yetkilileri bu çeteyi adalete teslim etmek için soruşturmalarına başladı, Çek komutan aracılığıyla Fransız Müttefik komutanı General Ganin'den Rus yargı yetkisinden çıkarak Novo Nikoliosk'a taşınmaları emrini aldılar. Şu anda Fransızların Sibirya'daki bu ve benzeri rahatsız edici unsurlara neden koruma sağladığı çok net değil. Belki de sebep daha sonra kendini gösterecektir. Krasnoyarsk, yaklaşık 3.000 işçinin çalıştığı inşaat ve onarım atölyelerine sahip büyük bir demir yolu deposudur. Her iki vardiyaya da ulaşmak için biri içeridekiler, diğeri dışarıdakiler için iki toplantı yapmak gerekiyordu. İlki çok sessiz, ilgili bir kalabalıktı, sanki anlamını ve amacını anlıyormuş gibi konuşmamı dinliyorlardı. Başı ve eli bandajlı olan yiğit "Russky" _polkovnika_ ilk bölümü, Madam Frank ise ikinci bölümü tercüme etti. Kerensky orduyu yok etmeden önce siperlerde bir bölüğün komutanlığını yapmış olan bu cesur kadının yarattığı izlenim çok büyüktü. Bu yağ lekeli işçilerin İngiliz sendikacılarının ilettiği mesaja _papahalarını_
kaldırdıkları sırada sözlerinin etkisinde yanılmak mümkün değildi.

Bu kasaba uluslararası entrikanın merkeziydi. Yaklaşık 1.500 kişilik bir İtalyan taburu, yaklaşık 200 kişilik Çek 12. Alayı ve 220 kişilik İngiliz Middlesex Alayı vardı. Prestijlerini korumak için Fransızlar Letonyalı isyancıları Rus General Affinasiaff'ın onları yenebildiği ve silahsızlandırabildiği kadar hızlı bir şekilde silahlandırıyorlardı. İtalyan askerler, bölge halkı ve yerel Rus sivil ve askeri yetkilileri tarafından çok kötü karşılanıyordu. Soygunlar ve saldırılar neredeyse her gün oluyordu ve sonunda yetkililer Müttefik Karargahına kesin resmi şikayetlerde bulunup İtalyan askerlerinin ya uygun disiplin altında tutulmasını ya da ülkeden çıkarılmasını istediler. Ancak Rus yetkililerin asıl şikayeti, kıdemlilerinin önderlik ettiği Müttefik subaylarının Rus olan her şeye karşı açık düşmanlığına dayanıyordu. Rus halkıyla arkadaş olmak o kadar kolay bir şey ki, sözde yardımcılarının bu tavrı çok üzücüydü. "Vlady"ye indiğimde, bize verilen emir, biz İngilizlerin Rusya'yı ayağa kaldırmak için dost olarak geldiğimizi hatırlamaktı ve bunu her zaman aklımda tutmaya çalıştım. Müttefik meslektaşlarıma hangi talimatların verileceğini sık sık merak ettim. Bir sonraki çağrım, Konsolos Peacock'un talimatıyla Savinoff adlı Avustralyalı bir vatandaşın hapsedilmesiyle ilgili soruşturma yaptığım Bogotol'daydı. Yetkililer, tercüme edildiğinde Bolşevik bir lider ve yerel yetkilileri öldürmeye teşebbüs eden silahlı bir çetenin ikinci komutanı olduğunu kanıtlayan davasının _dosyasını_ çıkardılar. Kısa bir süre sonra, eski rejimin yüzlerce deniz subayının öldürülmesini emreden Baltık Filosu Merkez Komitesi'nden biri olan şefi Titoff'un davasıyla birlikte yargılanması gerçekleşti.

Toplantı her zamanki ilgi standardını korudu ve yüzünde Bolşevik yönetimi altında kendisine yapılan işkencelerin izleri olan iş şefi, kendisine ve işçilerine getirdiğimiz yeni umuttan memnundu.

Bir sonraki toplantımız Tayga'daydı ve oldukça büyük bir olaydı. Büyük atölyede, etrafında yaklaşık iki bin işçinin kaynaştığı özel bir platform kurulmuştu. İnsanlar toplantıya Rus yaşamının yeni doğuşu olarak bakıyorlardı. İki yıldır komplocuların yeraltı toplantıları dışında hiçbir toplantı yapılmamıştı. Erkeklere düzensizliği bir kenara bırakıp, kendilerine artık bir yer
garanti edilen yeni Rus Devleti'nin düzenli
yeniden inşasında bir rol almaları çağrısında bulundum. Madam Frank'ın çevirisi bu yorgun erkekler ve kadınlar üzerinde derin bir
iz bıraktı. İnsanların devrimin dehşetlerinden bıktığı ve barış ve
sessizlik özlemi çektiği açıktı. Burada, Omsk'a giderken bana bildirilen önemli konular hakkında General Knox ile görüştüm.

23'ünün sabahı Novo Nikoliosk'a vardık ve toplantının aynı gün yapılması için düzenlemeler yaptık. Her zamanki gibi çeşitli komutanlıkları ziyaret ettim ve bu önemli bölgedeki durum hakkında çok fazla bilgi topladığım General Zochinko ile uzun istişarelerde bulundum. Sırp çetesinin eski arkadaşı Voidavoda'sı hakkında bazı haberler duymak ilginçti. O ve çetesi, yeni kurulan Polonya alayının bir ziyafet verdiği gün Krasnoyarsk gezisinden gelmişlerdi. Çetesinin şefi olarak davet edildi ve tüm Polonyalıların kalbini kazanan özellikle vatansever bir konuşma yaptı. Ertesi sabah, bizim arkamızdan geldiğimizden korkarak, büyük bir aceleyle oradan ayrılmak istiyordu. Karşılaşmamız hakkında hiçbir şey söylemedi ve Rus yetkililer onun kaçma endişesinden şüphelendiler. Kamyonlarını incelemek için bir asker birliği getirdiler ve Krasnoyarsk'tan muazzam miktarda ganimet ve 130.000 ruble tutarında gümrük vergisi ödemek zorunda olduğu kaçak mallar buldular. Bu ücreti "sınırdan" zorla çıkardıktan sonra, ona her şeyin çok kıt olduğu ve iyi bir rakama satabileceği Ekaterinburg'a serbest bir yol verdiler. General Zochinko bize Fransız Kurmaylarının Alman ve Avusturyalı savaş esirlerinden Bolşevizme karşı güçlü bir karşı güç oluşturma girişimiyle ilgili komik hikayeler anlattı. Novo Nikoliosk'ta Müttefik Komutanı General Ganin, yüzlerce Avusturyalı ve Alman Polonyalıyı esir kamplarından serbest bırakmış ve onları alaylara ayırmıştı. Bu birlikleri tamamlamak için acele ederken, onları komuta etmek üzere seçilen subayların geçmişini sormayı unuttu. Aslında Fransızlar o kadar dikkatsizdi ki, Rus yetkililer bir sabah uyandıklarında en tehlikeli tutuklularından biri olan tanınmış bir Alman subay casusu olan von Budburg'un bu iddia edilen Müttefik kuvvetinin tam komutasında olduğunu gördüler. Von Budburg, gerçek bir vatansever gibi, astlarını kendisiyle aynı tipteki adamlardan seçmeye özen göstermişti.

Daha sonra Fransız Kurmayları, yaptıkları işin doğasının farkına vardı ve Rus askeri yetkililerinden yeni Alman Lejyonlarını silahsızlandırma konusunda yardım ve tavsiye istedi. Gerektiğinde yardım etmek için bekleyen bazı yeni Rus birlikleriyle birlikte, başka bir Polonyalı birliğin karargahlarına ani bir şekilde inmesi, bu Fransız himayesindekilerin silahsızlandırılması ve
güvenli bir şekilde esir kamplarına geri dönmeleriyle sonuçlandı.

Müttefiklerin Rusya'ya yardımı, onu tasarlayan kişi için bile bir gizem olan bir yapboz bulmacası gibidir. Omsk Hükümeti'nin doğrudan tanınması, dürüst bir iş için dürüst bir el olurdu, ancak Müttefik diplomasisi nerede devreye girecekti? Diplomasi, yalnızca çaresiz bir arkadaşa açık, belirsiz olmayan bir yardımdan daha fazla gizli amaç olduğunda gereklidir. Bu gizli amaçlar nelerdir? Müttefikler, bu büyük insanların teşhisi ve parçalanmasında nasıl ilerledikleri konusunda daha dikkatli olmalılar, aksi takdirde kendilerini bıçak tutan bu devle birlikte ameliyat masasında bulabilirler. İncil efsanesine rağmen, İngiltere'nin Goliath ile arkadaş olmasını tercih ederim! 26 Mart sabahı Barabinsk'e vardık ve toplantı için düzenlemeler tamamlandıktan sonra pazarda bir yürüyüşe çıktık. Rus pazarı neşe ve renk dolu bir şeydir. Binalar yoktur: sadece kasabanın merkezinde binlerce tüylü, buzla kaplı atın her biri buzla kaplı bir kızakla durduğu devasa bir alan vardır. Karla kaplı zemine kadar uzanan kocaman kürk mantolar içindeki köylüler, erkekler ve kadınlar, kontrol ettikleri sığırlarla mükemmel bir uyum içindeler. Kürk mantoları renk açısından bir çalışma oluşturuyor - beyazdan paslı kırmızıya kadar her tonu birleştiren dana derilerinden patchwork mantolar; uzun düz siyahtan beyaza kadar keçi derileri; siyahtan kahverengiye ve kahverengiye kadar kıvırcık ayı derileri; boyunlarını ve yüzlerini gizleyen güzel kızıl tilki kürkleriyle zengin köylü kadınlar, gözleri ilk ve orijinal kiracı için aynı amaca hizmet eden deliklerden parlıyordu. Kızaklar her şeyi içerir - buğday, yulaf, patates, soğan, kaba yapraklı tütün, krema kavanozları, dondurulmuş süt blokları, mersin balığından çipuraya kadar onlarca farklı türde dondurulmuş tatlı su balığı, akla gelebilecek her türlü dondurulmuş et, kürkler - aslında dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek en iyi insan ihtiyaçları koleksiyonu. Yerli ürünler için fiyatlar çok yüksekti ve yabancı veya uzak üretimler içinse tamamen saçmaydı. Albay Frank'in küçük bir çengelli iğneye ihtiyacı vardı (evde altı peni) ve fiyatının yedi ruble olduğunu gördü - 14 şilin 3-1/2 peni.
eski para ve 3 şilin 6 peni. İngiliz Ordusu'na ödenen oranda.
Diğer her şey orantılıydı.

İşyerinde çok güzel bir toplantı yapıldı ve işçilerin, Yüksek Vali Amiral Koltchak'ın kaostan düzen yaratma çabalarına olan güvenini sağlamak için çok iyi şeyler yapıldı.

28'inin sabahı Omsk'a vardık ve 29'unda Amiral Koltchak'a uzun bir rapor verdim, içten teşekkürlerini iletti ve bana Urallar'a yolculuğuma devam etmem gerektiğini vurguladı.
Resmi departman başkanlarından, görevimin etkisinin işçilerin genel tutumunu iyileştirmek olduğunu belirten raporlar almıştı. Ve işçilerin düzenli bir Devlete olan ilgisini
çekme çabasının
güçle ilerletilmesi konusunda çok istekliydi.

Genel meseleler, özellikle de Sibirya'daki Fransız komutanlığının politikası üzerine daha fazla tartışma bizi çay içmeye götürdü. Amiralin karakterine kesinlikle güveniyorum, ancak etrafını
çeken cüceler Devletin tekerlekleri üzerinde çok fazla engel teşkil ediyor. Bir deniz salyangozu ahırını
yönetebileceğine güvenebileceğim kimse yok. Bir devlet adamının
görevleri hakkında hiçbir fikirleri yok. Küçük, kişisel denklemler ve işler, Yüce Valiyi engellemeye çalışmak gibi hoş bir görevle meşgul oldukları zamanlar hariç, tüm zamanlarını kaplıyor. Öndeki subayların ve askerlerin vatanseverliği ve Kazakların ortaçağ şövalyeliği, Rusya'yı yeniden inşa etmek için geriye kalan tek şeyler. Bu, doğal olarak yeni yapının mimari özelliklerini sınırlandırıyor, ancak öncü her zaman elindeki malzemeyle sınırlı kalıyor.

BÖLÜM XVIII

OMSK TEKRAR ZİYARET EDİLDİ

Omsk zihninin bir yönelimden diğerine salınımını izlemek oldukça ilginçtir. Doğu'ya doğru yola çıktığım sırada, iltimas
akını güçlü bir şekilde İngilizler yönünde akıyordu. General Knox, yeni Koltchak ordusunun kurulmasıyla bağlantılı olarak Sibirya'da bir tura çıktı; Sir Charles Eliot Hong Kong'a gitti; General Bowes, General Knox'a ve Albay Robertson ise Sir Charles Eliot'a vekalet etmek üzere bırakıldı. Üç kısa hafta içinde, İngiliz etkisinin her işareti
yok olmuştu. İngilizler hiçbir yerde yoktu; iltimas, Fransa ve Japonya tarafından eşit olarak paylaşılıyordu.

Japonlar ya Ruslara karşı nasıl davranacaklarını öğrenmişlerdi ya da evlerinden talimatlar almışlardı. Sibirya'da olduğum ilk üç ay boyunca kibirleri gerçekten yüceydi, ancak Almanya ile ateşkesten sonra - Müttefikleri yenmek için tüm güçlerini Almanya'ya yatırdılar - dış görünüş ve davranış açısından değişmiş bir halk oldular. İngiltere ile ittifaklarından, Rusya ile dostluklarından, Fransa'ya olan sevgilerinden bahsettiler. Japonlar denediğinde, kendilerini çok hoş hale getirebiliyorlar; hatta o kadar çekiciler ki, ilerlemelerine karşı koymak imkansız. O zamanlar Çinliler hariç herkese karşı tavırları buydu, Çinlileri en büyük nefretle karşılıyorlar ve Amerikalılar'dan korkuyorlar. Açık bir alanla
yeni politikaları büyük ilerleme kaydetti.

Fransız yöntemleri oldukça farklı. Onlarınki bir salon saldırısı ve
bu tür şeylerde sıradan bir İngiliz ancak zavallı bir
figür kesiyor. Dolayısıyla alan onlar için de oldukça açıktı ve fırsatlarını tam olarak kullandılar. Bir fincan çay eşliğinde akıllıca bir söz
söylediğinde
rüşveti reddeden bir editör yeteneklerinin
piyasada bir bolluk olduğunu görür. _Semaver_ etrafında yapılan bir şaka, özellikle Rus yanlısı bir generalin rütbesini düşürür.
Geçirdikleri muhteşem zaman, kurbanlara zarif bir Fransızcayla dile getirilen
nazik başsağlığı dileklerini duyduğunuzda doruk noktasına ulaşır.

Ancak Albay Robertson "Vlady"ye gitmişti ve onun yerini, durumu doğru bir şekilde ölçen ve kırk sekiz saatten kısa bir sürede
tüm vagonu kendi tesislerine geri götüren
Konsül Hodgson şahsında tipik bir İngiliz almıştı. Tek bir güçlü, belirgin kişiliğin etkisinin bu kadar büyük olabilmesi şaşırtıcıdır ve bu görünüşte bitmeyen kargaşada sadece en iyi adamların temsilimizin sorumluluğunu üstlenmesinin ne kadar gerekli olduğunu kanıtlıyor. Urallar'daki görevime, General Knox'un yokluğunda Omsk'taki çıkarlarımızın kıdemli konsolosumuzun elinde olduğu sürece zarar görmeyeceğine dair mutlak bir güvenle başladım. Rus resmi unsurlarıyla yaşadığım sonsuz sıkıntılardan sonra, 5 Nisan'da batı yolculuğuma başladım. Görev, Albay Frank'tan (irtibat subayı), Madam Frank'tan (tercüman), Alay Çavuşu Binbaşı Gordon'dan oluşuyordu.
Yirmi iki astsubay ve adamdan oluşan bir refakatçi ve bir makineli tüfekle. Artık Ural cephesinin arkasındaki bölgeye giriyorduk. Bu kasabalar Bolşeviklerden temizlenmişti, bu yüzden fikirlerinin insanların zihnini ne kadar ele geçirdiğini keşfetmek ilginçti. Yeni Rus orduları hızla ilerliyordu. İlerlemeleri, Çeklerin sonunda büyük Perm saldırısına katılmayı reddettiği Kasım 1918'in sonundan beri daha genel ve kalıcı hale gelmişti. Ocak 1919 tarihli İngiliz gazetelerinde Çek, İtalyan, Fransız ve Müttefik kuvvetlerinin Perm'de Bolşevikleri nasıl yenilgiye uğrattığını okuduklarında, işi yapan Rus subaylarının yüzlerinde kasvetli bir gülümseme belirdi. Amiral Koltchak en üst komutayı devraldıktan sonra tek bir Çek, İtalyan, Fransız veya Müttefik askeri ateş etmedi. Dikkat çekici bir istisna var. H.M.S.'den zırhlı trenler. _Suffolk_, Yüzbaşı Wolfe Murray komutası altında, Ocak 1919'a kadar Ufa cephesinde savaşmaya devam etti. Sadece yoğun soğuk ve toparlanma ve yeniden teçhizatlanma zorunluluğu onları Omsk'a çekilmeye yöneltti. Urallar'da savaşan İngiliz Donanması, Rus askerinin ülkesindeki Müttefiklerin onu tamamen terk etmediğini hatırlatan tek şeydi.

7 Nisan'da Tumen'e vardık ve Bolşeviklerin geri dönmeyeceğini duymaktan oldukça memnun görünen işçilerle güzel bir toplantı yaptık.

Bu işçiler Bolşevik yönetimine korkunç bir kabus gibi bakıyorlardı. Bu noktada onlara güvence verebildiği sürece başka pek bir şey umurlarında değildi. Uyandıkları rüya, kendilerine verilen süslü vaatlerle karşılaştırıldığında o kadar korkunçtu ki, o anda "Korkunç İvan"ın bir kurtarıcı olarak kabul edileceğine kolayca inanıyorum. Bu, mücadele etmek için elimden geleni yaptığım tehlikeli bir histi,
çünkü Bolşevik rejiminin aşırılıkları mutlakiyetçiliğe dönüşün yolunu hazırladı ve bunu kasıtlı olarak amaçladı.

Ekaterinburg'a, General Knox'un Chiliyabinsk'ten geldiği sırada ulaştık. İlk sözleri, haberi henüz gelmiş olan
C.B.'m için tebrikler oldu. Konsolos Preston'ı ziyaret ettim ve kendisinin ve Fransız meslektaşının bölgedeki işçilere yönelik Bolşevik saldırılarıyla ilgili topladıkları kanıtları okudum. Bunu düşünmek bile çok üzücüydü. Burası Çar ve ailesinin hapsedildiği ve öldürüldüğü yerdi. Onların eski rejimin suçlarından sorumlu oldukları iddia edilebilirdi; ancak zavallı işçiler ve köylüler hangi suçları işlediler ki en şeytani zulüm onlara saklı tutulsun? Vazgeçiyorum! Belki bir sebep veya gerekçe vardır; tek söyleyebileceğim duymadığım ve ne olabileceğini hayal bile edemediğimdir.

Demiryolu işçileri ve yetkilileriyle bir toplantı yaptım ve dinleyicilerin dikkati ve samimiyeti karşısında şaşırdım. İngiliz sendika örgütlenmemiz ve çalışmalarımızla ilgili her türlü bilgiyi açgözlülükle
yiyip bitirdiler ve ertesi gün şehrin merkezindeki büyük bir vagon fabrikasında başka bir toplantı yapılmasını talep ettiler. Bu, katıldığım en dikkat çekici toplantılardan biri oldu. Ana atölyenin bir ucuna güzel bir platform kurulmuştu. Zemine yayılmış devasa çok renkli _papahalar_ altında bir
yüzler denizi,
her vagon insan karıncalarıyla kaplıydı; hatta binanın kirişleri bile insan yükünü taşıyordu. Bana açıkça Rusya'nın
dirilişinin başladığı gibi geldi; Rusya'nın yıkımı
baştan başladı, yeniden doğuşu ise yerden.

BÖLÜM XIX

AVRUPA RUSYA'SINDA

Nevanisk, Urallar'ın Avrupa sınırının hemen üzerinde yer alır.
Bolşevikler gelmeden önce büyük bir demir merkeziydi, tek bir firma üç bin işçi çalıştırıyordu. Oraya vardığımda çeşitli
işler neredeyse terk edilmişti ve geniş makine koleksiyonu atıl durumdaydı.
Sokaklar
ıssızdı ve sakinlerinin yarısının
yok edildiği tahmin ediliyordu. Öyleydi ve şimdi değil. Geriye kalan birkaç
sakin cesurca kendilerini toparlıyordu ve eğer düzen ve
bir tür yasa sağlanabilirse, hayatlarını
yeniden kurabileceklerinden emindiler. Onlarla konuştuk ve evlerini ve ülkelerini kirleten
kötülüğe karşı mücadelelerine devam etmeleri için onları cesaretlendirdik. İngiliz işçi sınıfının sempatisine olan güvenimiz onların umutlarını yeniden canlandırmış gibiydi. Bizim kendi ülkemize de benzer yaralar açmak isteyecek kadar deli olan
insanlarımız olduğunu bilmedikleri için mutluyum.

Bir kilo şeker otuz beş ruble, bir çift 3 şilin 11 peni galoş iki yüz elli ruble, bir kilo ekmek yedi ruble. Bunlar satın almak istediğimiz şeylerdi ve bu yüzden fiyatlarını keşfettik; sadece ekmek aldık, çünkü vazgeçemeyeceğimiz bir şeydi.
Tifüs neredeyse her evde kol geziyordu. General Knox aşılanmıştı,
ama ben riski göze almaya karar verdim. Doktorlar büyük ölçüde ortadan kaybolmuştu, çünkü burjuva eğitimli herkese karşı duyulan nefret vardı.

G.B.S.'nin bundan ne tür şakalar veya eğlenceler çıkarabileceğini merak ediyorum. Bir yerlerde eğlence var. Devrimin orijinal fikri ile bu fikirlerin sonucu arasındaki karşıtlık, gerçekleştirilmelerinde o kadar grotesk ki sanki gizli bir güç insanlık pahasına Mephistophelesvari bir kahkaha atıyormuş gibi görünüyor.

Daha sonra aynı etkilerin daha küçük ölçekte de olsa
üretildiği Taighill'e vardık. Palmiye Pazarı'ydı ve katedralin büyük
çanı çevredeki çam ormanında gürleyerek
inançlıları duaya çağırıyordu. Yakındaki kasabanın meydanında, devrimciler tarafından
atılan II. İskender'in bir heykeli çamurda yatıyordu. Özgürlüğün Tahtına Çıkışını temsil etmesi amaçlanan beyaz bir kadın figürü, yakın zamanda inşa edilen kaidesinden fırlatılmış ve dünyada bulunabilecek en perişan beş veya altı aç insanın yol kenarına oturduğu yer olmuştu. İskender'in
heykelindeki bir yazıt, onun köylüleri serflikten kurtarmasını anmak için dikildiğini belirtiyor. Bolşeviklerin
kendi yazıtlarını yazmaya
zamanları yoktu; ama önemli değildi--boş evler
ve ıssız sokaklar fazlasıyla yeterliydi. Çok fazla dirsek emeğiyle Çar Kurtarıcı heykelinin üzerindeki yazıyı düzelttiler ve o an için her şeyi tekrar eşit hale getirdiler.

Taighill'deki toplantı diğerlerinin bir tekrarıydı ve Kuşva'ya geçtik. Bu yer çok hırpalanmıştı. Bolşevik Komiseri açıkça saf ve basit bir anarşistti. Romanofflar döneminde ortaya çıkan tüm sınıf ve inanç nefreti bu adamın eylemlerinde ifadesini buldu. Yönetimine ve işine koyduğu zehir miktarı davasına layıktı. Ancak politikasının etkisi umduğunun tam tersi sonuçlar üretti. Gayretinin ilk kanıtı, demir yolu ofisinin önündeki karda yatıyordu.
Kapısı sökülüp içindekiler kaybolmuş kocaman bir çelik kasa,
ilkelerinin gücünü gösteriyordu.
Anahtarı kaybeden memur, diğer kasa sahiplerinin anısını canlandırmak için yakındaki kuyuya atıldı; ancak bu memur, zaferinde yalnız değildi, çünkü bu aynı kasayı soymaya yardım etmeyi reddeden birkaç
demiryolu işçisi, üstleriyle birlikte
sulu bir mezar buldu. Toplamda yetmişten fazla kişi
bu kuyuda ölümle karşılaştı, işçiler, _burjuvazi_--hepsi bir soykırımda.
Ancak çoğunluğun sınıfı yoktu; tek suçları, kendilerine Sosyal Devrimciler demeleriydi. Bolşevik liderlerin en
acı nefretine maruz kalmışlardı.
Bolşevik iddiası, erkeklerin veya kadınların kendilerine Sosyalist demeleri ve sonra burjuva egemen sınıflarının tamamen yok edilmesine el atmaktan çekinmeleri, şimdi Rusya'da bunu yapma şansı var, korkak ve davaya ihanet etmek anlamına gelir. İtiraz eden kişi bir işçi veya kadın işçiyse, "ihanet" daha da büyük olur.

Bolşevikler amaçları konusunda oldukça dürüsttürler - iktidar ve mülkiyetin cinayet ve soygun yoluyla _burjuvaziden_ proletaryaya aktarılması. Eğer proletaryanın bir üyesi bu planda kendi rolünü oynamayı reddedecek veya tereddüt edecek kadar deliyse, o zaman olayların gücüyle onun adına bir diktatörlük üstlenmeye çağrılanlar, onu kendisinin ve sınıfının bilinçsiz bir düşmanı olarak yok etme hakkına sahiptir. Aynı şekilde, kesin proleter egemenliğine bağlılıklarını ilan ederken, eylem zamanı geldiğinde kesin eylemden kaçınan Sosyal Devrimcilere de merhamet gösterilemez.

Bu ilkeye göre hareket eden Kuşva Bolşevik Komiseri, kısa sürede çevredeki bölgelerdeki işçiler arasında
müthiş bir muhalefet yaratmayı başardı. Yerel okul müdiresi, on yedi yaşında bir kız, Kalküta'nın bu tür Kara Deliklerinde geçici bir mezar bulduğunda, Kuşva ve Tayhill kuyuları basit Rus _mujik_ için korkunç bir alamet haline geldi.

Muhalefet, altı binden fazla kişinin istihdam edildiği büyük Watkin Fabrikası'nda başladı. Hiçbir askeri örgütlenmeye sahip olmamalarına rağmen, işçiler Bolşevik Terörünün aralarına girmesine zorla direnmeye karar verdiler. Birkaç genç mühendisin yardımıyla kendilerini bir tür askeri düzene sokmayı başardılar. Tahkimatlar için stratejik konumları büyük bir beceriyle seçtiler ve tüm bölgeyi düşmanın tekrarlanan saldırılarına karşı korudular. Yekaterinburg'un batısındaki Uralların Bolşevik hattı, kuş uçuşu, Kunghure'den Hazar'a kadar kuzeyden güneye, üç bin verst boyunca, Watkin Fabrikası'nı çevreleyen büyük bir halka hariç, vurduğunda. Ancak Kasım 1918'de Bolşevik hattı ileriye doğru ilerledi ve bu yiğit işçi savaşçıları
su altında bıraktı. Amiral Koltchak'ın Genelkurmay Başkanı
doğal olarak işçilerin mücadeleyi bıraktığı ve
nefret ettikleri düşmanlarıyla anlaşmaya vardıkları sonucuna vardı.

Bolşeviklerin bu ileri atılımı, yerel Ulusal Konseylerinin önerisiyle cepheyi terk eden Çek kuvvetlerinin talihsiz firarıyla büyük ölçüde desteklenmişti. General Gaida Çek komisyonunu
terk etmiş ve yeni Rus ordusunun sağ kanadının komutası kendisine verilmişti. Amiral, hemen yeni ordusunu, kaybedilen toprağı geri kazanma ve mümkünse Watkin işçilerinin kalıntılarını kurtarma girişimiyle test etmeye başladı. Herkes artık, "60 derecenin altında" bir sıcaklıkta, bu yeni seferber edilen Sibiryalı askerlerin, Terörist güçleri mevzilerinden süpürüp Perm'de tamamen yok ederek Rus askerinin savaş ününü nasıl yeniden tesis ettiğini biliyor. General Galitzin'in, ilerleme başladığında bu Watkin işçilerinin hala bölgelerini tuttuğunu ve yardım eden yoldaşlarına değerli yardımlarda bulunduğunu
gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin! Kuşva Sovyet Komiseri, bildiğinden daha iyi inşa etmişti.

Bu bölge, tükenmez görünen değerli ve geniş demir ve kükürt yatakları açısından dikkat çekicidir. Büyük bir tepede, kapasitesini tahmin etmek için gerekli olan
ortaya çıkarma çalışmaları dışında neredeyse hiç dokunulmamış yaklaşık 800.000.000.000 tonluk bir stok var.

Rusya'daki Devrim birkaç şeyi değiştirebilir, ancak halkının karakterinde pek fazla değişiklik yapamaz. Bu demir dağ, Rusya'nın endüstriyel gelişiminde bulunan
ortaçağcılık ve modernizmin karışımının bir örneğidir.
Dağın zirvesi bir Ortodoks Yunan kilisesiyle
doldurulmuş ve
daha az yüce ve daha az değerli bir yere taşınmasını sağlamak için umutsuz çabalar sarf edilmiştir. Bana
sadece önerinin, yaratıcıları için neredeyse ölümcül olduğu ve o kadar dar bir farkla kaçtıkları
bilgisi verildi ki, önerinin tekrarlanması pek olası değil. Öneriyi oldukça masum bir şekilde yaptım ve öyle bir fırtına yarattı ki, yalnızca yabancı cehaletim bana
tatmin edici bir mazeret sağladı. Bana şu soru soruldu: "Bu iş için Tanrı'yı ​​yerinden eder misin?" Her yerde fark ettiğim bir şey daha. İrkutsk'tan Perm'e kadar sunağı, mumları ve her şeyiyle eksiksiz olan tek bir önemli atölye yoktu ve neredeyse hiçbir iş yeri veya hükümet ofisi, içeri girdiğiniz anda karşınızda ikonu olmadan yoktu.

Perm'deki Ortodoks Paskalya kutlamasına katıldım. Tüm yapı, hayatın her kesiminden insanlarla doluydu. Ben sadece ilgili bir seyirci değildim, aynı zamanda insanın ibadet ettiği yerde, hangi isimle anılırsa anılsın, aynı Tanrı'ya yalvardığına inanan biriydim.

Her biri uzun yanan bir mum tutan bu kalabalığın, saatlerce ayakta durup Haç işareti yapmasını, muhteşem cübbeli rahibin ayini ilahilerle söylemesini, ellerini çeşitli şekillerde sallamasını ve tütsülükle belirli sallanmalar yapmasını izledim. Cevaplar, güzel ve iyi eğitimli seslere sahip bir grup adam tarafından verildi, ancak insanlar ruhsal olarak aç görünüyorlardı. Ayinde, ara sıra fısıldayarak mırıldanmanın ötesinde en ufak bir rol oynayan olmadı ve onlardan da bu beklenmiyordu. Onlar
sınırın dışında duruyorlardı; onlar için yer yoktu. Cemaatin bu tecritini, hem Özgür hem de Anglikan kiliselerimizde icra edilen ortak ibadetle karşılaştırdığımı söylemeliyim. Bu "Hristiyan" erkek ve kadınlara baktım ve Petrograd ve Moskova'daki katliamı, Kuşva ve Taighill kuyularını ve bu vahşi iç çekişmede her iki tarafın da insan hayatına karşı acımasızca duyarsızlığını düşündüm. En azından sebeplerden birine rastlayıp rastlamadığımı merak ettim.
Her neyse, Watkin İşleri'nin kahramanlarının da olduğunu unutmadım.

Nadegenska, Ural demiryolları sisteminin en kuzeybatı noktasıdır ve büyük özel mülkiyete ait çelik fabrikalarıyla ünlüdür.
Bu fabrikalar, tüm bölgeyi Rus İmparatorluğu'nun en kuzeydeki Asya sanayi merkezi haline gelene kadar geliştiren fakir bir köylü kadın tarafından başlatıldı. Bu özel mülkiyete ait işlerdeki muamele ile Hükümete ait işlerdeki muamele arasındaki fark önemlidir. Sovyet Komiseri işin kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve görevlerinden daha da habersiz olan İş Komiserlerini kurumu kontrol etmek için atadı. Sonuç olarak üretim o kadar düştü ki uzmanlar bu kadar beceriksiz kişilerle çalışmayı reddetti ve giderek diğer ücra bölgelere kaçtılar. Yönetici Perm Savaşı sırasında görevinde kaldı ve Çar'ın elinde kalan fazla rubleleri Bolşevik Komiserler arasında akıllıca bir
dağıtımla onları hasarsız bir şekilde işlerden çıkardı. Bu duyulmamış bir durumdu, çünkü Sovyet Komiserleri başka hiçbir yerde yok edebilecekleri bir şey bırakmamışlardı.

Bu işlerdeki makinelerin neredeyse tamamının Alman veya Amerikan yapımı olması ilginçti, ikincisi her zaman baskındı; biraz İngiliz ve biraz Belçika malı vardı, her ikisinden de yaklaşık eşit miktarda. Kuşva'da Alman firmalarının her zaman büyük bir iş inşa etmeye ve donatmaya ve bir yıl boyunca tek bir kuruş bile istemeden işletmeye hazır oldukları yönünde ilginç bir açıklama duydum. Elbette
her zaman önce bölgenin olanaklarını dikkatlice incelediler, ancak
yöneticiler bana Alman makinelerinin kullanım veya aşınma ve yıpranma açısından İngilizlerle eşit olmasının nadir olduğunu ve
o kadar ucuz olmadığını söylediler; ancak Alman firmalarından her zaman uzun vadeli kredi alabildiler ve bu
yeni işletmeler geliştirmede en önemli şeydi.

Vackneah Turansky
İşletmeleri'nde mola vererek Perm'e doğru yola çıktık. Bu işletmeler eritmeden motor, araba, mermi,
silah vb. yapımına kadar her şeyi yapan dört ila beş bin kişiyi istihdam ediyordu ve Urallar'da gördüğüm en iyi donanımlı atölyelerdi. Tek şikayet sipariş eksikliğiydi. Eski rejim her şeyi yapıyordu--bu büyük
mineral bölgesinin neredeyse tamamı Çarların kişisel bakımı altında
geliştirildi. Bolşevikler bu kuruluşların Devlet kontrolünü yıktılar ve _burjuvazi_ şimdiden bu büyük endüstriye aç gözlerle bakıyor ve Omsk Bakanları bu transfer sırasında toplamayı umdukları
ganimete ellerini sürüyorlar. Devrime tüm doğal kaynakların kamusal kontrolünü geliştirmesi için bakanların umutları ne kadar da boş! Devlet toprakları şimdiden zengin köylüler arasında paylaştırıldı ve bu soygunun sonucunda büyük bir toprak sahibi aristokrasi
kuracaklar ve eğer işaretleri yanlış okumadıysam, benzer bir kader büyük Devlet endüstrilerini bir
zenginlik aristokrasisinin
yaratılmasıyla ele geçirmek üzere.

Turansky'de, Durham Hafif Piyade Alayı'ndan Çavuş Coleman'ı aldık.
Arhangelsk'ten gelen ve Rus Ordusuyla doğrudan temas kurmaya çalışan bir grup Rusla birlikte yolculuğu
sağlayan tek İngiliz oydu. Dolambaçlı bir rota izlemişler ve Bolşevik güçlerinin elindeki bölgelerden uzak durmuşlardı ve bu nedenle bize bildirecekleri ilgi çekici hiçbir şeyleri yoktu. İngiliz üniforması giymiş bir Rus subayı komutasındaki tüm grup trenime bağlandı ve Perm'e götürüldü.

Orada onları hemen Omsk'a gitmeleri için talimatlar bekliyordu.

Perm'deki sokak çatışmaları sırasında oluşan hasarı incelerken, Glashoff'ta kendi hatlarını
aşıp General Gaida'ya teslim olan bir Kızıl Muhafız kalabalığıyla karşılaştık.
Yoklama için pazar yerinde dört sıra halinde sıralanmışlardı.
Yüzlerini ve genel görünümlerini inceledim ve eğer dünyanın ilerlemesi bunlara bağlıysa dünyanın çok kötü bir durumda olduğu sonucuna vardım.
Bunlar Kırgızlar, Moğollar, Tatarlar, Çinlilerdi ve aralarında çoğunlukla en düşük tipte Avrupalı-Rus köylüler, işçiler ve diğerleri vardı, ancak onları korkutucu hale getirecek kadar "eski asker" unsuru vardı. Aklıma garip bir fikir geldi, bu adamlarla konuşmak istiyordum. Neredeyse şaka olarak yaptığım öneri, irtibat subayım Albay Frank tarafından ciddiye alındı ​​ve bu konu hakkında
istasyonun komutanı Albay Nikolioff ile görüştü. İlk başta düşmanca bir tavır takındı, ancak
önerdiğim konuşmanın özünü
öğrendiğinde kabul etti ve ertesi akşam, 22 Nisan'da kampta saat 18:00'de buluşmayı ayarladı. Düzenleme ayrıcalığına sahip olduğum tüm toplantılar arasında bu en eşsiz olanıydı. Bolşevik
askerler dikkatle dikildiler ve beni büyük bir ilgiyle dinlediler. Bir veya ikisi denizciydi ve bazıları biraz İngilizce anlayabiliyordu, bu da konuşmanın noktalarını komşularına fısıltıyla iletme şekillerinden anlaşılıyordu. Bayan Frank tercüme etti ve güzel bir
Rusçayla her noktayı vurguladı. Onunki muhteşem bir performanstı.
O, ekilmemiş tarlalarının, yıkılmış evlerinin, öfkeli kadınlarının ve öldürülmüş çocuklarının kelime-resmini tekrarlarken, yabancı bir düşmanın tahribatı değil, kendi ellerinin işi, Ruslara karşı Rus, gözyaşları savaş yaralarıyla dolu yüzlerinden aşağı sızıyordu. Açıkça bu adamlar aldatıldıklarını hissediyorlardı ve geçmişin yaralarını
düzeltmek için gönüllü olarak çaba göstereceklerdi. Bazıları, Anavatanlarının yaptıkları yıkımlardan kurtulması ve onları deliliğe sürükleyenlere adalet sağlaması için hemen gönüllü olarak hizmet verdiler, ancak Albay Nikolioff, suçlarının çok büyük olduğunu ve sadece zamanın yaraları iyileştirebileceğini ve davranışlarının yarattığı acıyı yumuşatabileceğini hatırlamalarını istedi. Bazıları, prensipte Bolşevik olmadıklarını, ancak Kızıl Ordu'da asker olmaya zorlandıklarını, köyleri Koltchak ordusu tarafından ele geçirilene kadar kaçamayacaklarını, iyi davranışları nedeniyle rehin tutulan tüm ailelerinin katledileceğini hatırlattı. Bunun, ailelerin Bolşeviklerin elinde olduğu sayısız durumda yapıldığını ileri sürdüler. O zamanlar Perm'deki rublenin değeri yaklaşık bir peniydi. Subaylarıma ve adamlarıma L1 başına 40 ruble ödeniyordu. Esir kampı yaklaşık üç buçuk verst uzaklıktaydı ve toplantının süresi bir saat beş dakikaydı; yolculuk için droşki kirası droşki başına 100 rubleydi. Her şey orantılıydı. Örneğin, sıradan sigaralar her biri 1 rubleydi. Günde yirmi tane içseydim veya bunları kendim ve çok sayıda resmi ziyaretçim arasında kullansaydım, albay maaşımın yarısı gitmiş olurdu. 5.000 verst uzaklıktaki Harbin veya "Vlady"de döviz kurunun belirlenmesinde ve cephedeki subayların Devrim tarafından yok edilen insanlardan
bir nebze daha iyi olmayan bir yoksulluk aşamasında bırakılmasında kesinlikle bir yanlışlık olmuş olmalı. Sunabileceğim bir çarem yok, ancak rublenizi 6 peniye alıp 1 peniye harcamak pek tatmin edici değil. Daha
fazlası! Bana L1 banknotları veya altınla ödeme yapılsaydı, Perm oranında her biri için yaklaşık 200 ruble alabilirdim! Bolşevik yönetimi altında ücretler
artmıştı, ancak fiyatlar öyleydi ki, işçiler adına Omsk'taki Hükümete iletmemiz gereken dilekçelerden biri
ücretlerin ve fiyatların eski rejimdekiyle aynı olmasıydı.

24 Nisan'da Khama'daki buz sabah 5 civarında hareket etmeye başladı. Çok
etkileyici bir görüntüydü. Önce tek bir blok halinde hareket etti, tekneleri, kereste yığınlarını, kızak yollarını -her şeyi- beraberinde taşıdı. Köprünün yakınındaki nokta bir süre dayandı, ta ki arkadaki ağırlık bir kısmını aşağı itip
tek bir karşı konulamaz itişle yolunu açana kadar; diğer kısım
direnişin üzerinden yükseldi ve tekrar tekrar bir çığ gibi yuvarlandı,
kendisini elli fit yüksekliğinde bir sur içine
zorlayan devasa bloklara
parçaladı, muazzam ağırlık üzerine yığıldığı buz platformunu
kırdığında ve bütünü görkemli bir şekilde Volga'ya doğru hareket etti. Sonra
insan nehir boyunca kaymanın tuhaf yanılsamasını yaşadı;
düşmeyi önlemek için ayaklarını birbirinden uzağa koymak gerekiyordu.
Perm yakınlarındaki Khama bir milden daha geniştir ve Doğanın bu kar ve buzla kaplı bölgelere baharı müjdeleme yöntemi ihtişam açısından hiçbir şeyden yoksun değildir. Sonraki birkaç gün boyunca milyonlarca ton terk edilmiş kereste Hazar'a doğru yola çıktı. Dikkatsiz Rus, buz gerçekten hareket etmeye başlayana kadar yedek stoklarını buzdan çekmeyi asla düşünmez. Buzun hareket etmesi için uygun zamanın 1-5 Mayıs arası olduğunu söyler; bir hafta erken hareket ederse iyi mahsul anlamına gelir, bu da kereste kaybını dengeler, böylece şikayet etmek için
hiçbir nedeni olmaz.

Moskova'daki proleter diktatörlüğüne
rezil eden vahşetlerle uğraşmak benim işim değil. Olayların anlatımında bunlardan kaçınamadığım yerlerde, herkesin açgözlülükle
yuttuğu iğrenç ayrıntılara değinmeden bunu yaptım. Tarih, sivil düzenin güvenceleri kalabalığın tutkuları tarafından süpürüldüğünde bu aşırılıklardan kaçınmanın mümkün olmadığını gösteriyor. Bizim devrimcilerimiz bunu olaydan önce değil, olaydan sonra hatırlamalıdır. Bunlar bir risk olarak değil, düzenin temelleri bir kez
söküldüğünde bir kesinlik olarak düşünülmelidir. Perm'de buzun kırılması gerçeğin bir kısmını açığa çıkardı ve Bolşevik yöneticilerin duyarsız davranışlarının yeterince kanıtını oluşturdu.

Terörist karargahından birkaç metre uzaklıktaki dik bir yamaçta buzun üzerine küçük bir kulübe dikildi. Buna çamaşırhane deniyordu ve
gündüzleri orada yıkanma yapılıyordu. Geceleri, görünüşe göre sokaklar gibi
burası da ıssızdı, ancak buzun içinden kare bir delik açıldığı için
ölü veya diri cesetlerin atılması için ideal bir yerdi. İnsanlar, Sovyet memurları tarafından üst sınıf evlerin teftişinden sonra değerli ganimet olduğuna dair kanıt varsa tüm ailenin sessizce ortadan kaybolacağını ve değerli eşyaların satış yoluyla veya başka bir şekilde Sovyet yetkilileri arasında dağıtılacağını biliyordu. Bir işçi bu şiddete
karşı protesto ederse, o da aynı gizli şekilde ortadan kayboluyordu.

Gündüzleri kulübeyi meşru amacı için kullanan zavallı kadınlar, sabah çalışmalarına başlarken zaman zaman donmuş zeminde kan ve ölüm mücadelelerinin kanıtları hakkında korkunç hikayeler anlatıyorlardı. Koltchak güçleri kasabayı ele geçirdiğinde birkaç bin kişi kayıptı. Nehrin daha açıkta kalan kısmından önce kıyının barınağında bulunan buz erimeye başladı ve bu da arkadaşları ve komşuları
kaybolan insanların, arkadaşlarının cesetlerini kurtarma umuduyla kulübenin altına kaba ve etkisiz bir paravan koymalarına olanak sağladı.
Kulübeyi biliyordum ama perdeyi bilmiyordum, ta ki Alay Başçavuş Gordon'un nehirden birkaç yüz ceset çıkardığını
öğrenene kadar. Ertesi sabah, çalışmaları izleyen endişeli insanların kalabalığının içine girdim. Görevli memur bana çok iyi bir sabah geçirmediklerini, çünkü üç saatlik çalışmanın sadece kırk ceset çıkardığını söyledi. Yeni düzenin bu kalıntılarına baktım; her iki cinsiyettendi ve hayatın her koşuluna aittiler,
sert, azgın elleri olan işçiden, narin bir şekilde yetiştirilmiş genç kıza kadar. Diğer şeylerin yanı sıra, devrimlerin mutlaka getireceği çeşitli mallar.

Büyük demir yolu tesislerinde büyük bir toplantı yaptık ve bu oldukça
sansasyon yarattı. İngilizlerin Perm'de olması Omsk'a kadar yayıldı ve dört gün sonra Japon ve Fransız Misyonları ortaya çıktı.
Fransızlar prestijlerini korumaya geldiyse, amaçları için daha iyi bir ajan seçmemiş olmaları üzücüydü.
Şehrin çok değerli bir temsilcisi olan Bay Pastrokoff ve karısıyla öğle yemeğine davet edilmiştim.
Gittiğimde iyi hanımı büyük bir telaş içinde buldum. Bir Fransız subayı arayıp eve üç subaydan oluşan bir Fransız Misyonunun geldiğini bildirmişti; evdeki en iyi üç odayı, hizmetçileri ve mutfağı kullanacaklardı; gördüğü üç odadan hiçbir mobilyanın
cezalandırılacağı tehdidiyle
çıkarılmaması gerektiğini, vb. Kadın itiraz etti ve Fransız subaya, ailesinin ihtiyaçlarıyla tanıştığında Bolşeviklerin bile çok küçük evinin bir kısmını talep etmediğini, ancak subayın, Fransız Ordusu subaylarının varlığının evine verdiği büyük onurla herhangi bir rahatsızlığın daha ağır bastığını söylediğini söyledi.
Madame Pastrokoff'un cevabını tekrarlamak görkemli Fransız Ordusu'na karşı nazik olmazdı. Bu, büyük ve yiğit bir ulusu temsil edecek en iyi adamlar dışında herhangi birini yabancı ülkelere göndermenin ne kadar aptalca olduğunu gösteriyor.
Ben de doğal olarak Bayana, kendi ülkesinde, kendi Hükümeti altında yaşayan bir Rus olduğunu ve durumu Rus yetkililere bildirmesi gerektiğini, gerekirse Fransız Misyonu'na konaklama sağlayacaklarını hatırlattım.

Pastrokoff'lar, neşeli Bayan Barbara Pastokova ve kocasıyla birlikte, Urallar'da tanışmaktan
zevk aldığım en evcil ve ilginç insanlardandı. Rusya'da hiç bulunmadıysanız misafirperverlik hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz; sadece konunun etrafında
kıvranıyorsunuz. Perm'deki arkadaşlarımızın misafirperverliği gerçekten Rus'tu ve
gitmek zorunda kaldığımızda üzüldüm. M. Pastrokoff bana Terörist'ten Perm'in erken kurtarılmasıyla ilgili şu olayı anlattı.

General Pepelaieff'in ordusu Perm'den
Vatka'ya, Arhangelsk Demiryolu'nun kavşağına doğru uzanan demir yolu boyunca uzanıyordu.
Sıcaklık "60 derecenin altında"ydı, adamlar çıplaktı, binlercesi soğuktan ölmüştü ve diğer binlercesi donma nedeniyle korkunç bir durumdaydı. Hastane konaklaması çok azdı veya hiç yoktu ve Omsk Bakanları tüm yardım çağrılarına sağırdı, görevlerini en iyi şekilde nasıl yerine getireceklerinden çok
Yüksek Vali'nin kontrolünden nasıl kurtulacakları konusunda daha fazla endişeliydiler. Şubat ayının ilk günlerinde ordunun beslenmesi acil bir sorun haline geldi ve Omsk Bakanları hala sessiz kaldılar. 10 Şubat'ta Pastrokoff, General Hepoff'un ofisine
çıkması için kesin bir emir aldı. Sabah 11'de geldiğinde Perm'in en zengin dokuz vatandaşının
toplanmış olduğunu gördü. Pencerelerden dışarı baktıklarında, Sibirya Tüfeklerinden oluşan tam bir bölüğün binayı
sabit süngülerle çevrelediğini gördüler. General odaya girdi ve masasına oturdu,
ayakta kaldılar. Her birine ayrı ayrı bakarak ve _aralarından geçerek_, şu gizemli konuşmayı yaptı: "Beyler, sizi buraya, sizinle düşmanlarınız arasındaki demir yolunda cesur ordumuzun kalıntılarının yattığını söylemek için getirdim! Çok az giysileri var ama bol miktarda odunları var, bu yüzden ateşleri vücutlarının donmasını önleyebilir, ancak on gün sonra yiyecek olmayacak ve yiyecek temin edilemediği sürece hiçbir şey dağılmalarını veya açlıktan ölmelerini engelleyemez. Ne dağılacaklarına ne de açlıktan
öleceklerine karar verdim. Omsk Bakanları bizi unuttu,
Yüce Vali emirlerini verdi, ancak ona yardım etmesi gereken bu zavallı insanlar hiçbir şey yapmıyor. Biz onların işini kendimiz yapmalıyız."
Ordusunun ihtiyaçlarının bir listesini okurken şöyle dedi: "Siz
beyler, bunları on gün içinde üreteceksiniz. 21 Şubat'ta bu malzemeler elinizin altında olmazsa, bu sizin on beyefendi için her şeyin sonu olacak."

"Hiçbir tartışmaya izin vermedi," dedi M. Pastrokoff, "ve eğer izin verseydi şimdi bunu tartışıyor olurduk ve Teröristler Perm'i yeniden işgal etmiş olurlardı. Eve döndüğümde ayaklarımda soğukluk hissettim. Üzerime on beş kişilik bir muhafız yerleştirildi, diğerleri de aynıydı. Sıkıntı içindeki bazı arkadaşlarımın kafası karışmış olduğunu biliyordum, ancak arkadaşımı çağırdım ----
ve generalin emirlerini yerine getirmek için planlar çizdik. Bu kararda, General Hepoff'un emrindeki alaylarımızdan birinin bölük ve müfreze komutanının, karakollar sırasında bölüklerinden otuz adamın düşmana kaçmasına izin verdiği için infazına tanıklık ederek büyük ölçüde yardımcı olduk. Sözünden asla dönmeyen bir adamla uğraşmak zorunda olduğumuzu gördük. "

18 Şubat'ta general yaverini göndererek on kişiye,
infaz için cepheye götürülecekleri için işlerini düzene koymaları gerektiğini, böylece açlık çeken askerlerin, yakınlarının ordunun durumundan sorumlu olmadığını bilmelerini sağladı. M. Pastrokoff, işlerin yolunda olduğunu ve sadece demir yolunun düzensiz durumunun birkaç gün daha ek süre istemeyi gerektirdiğini kanıtlayabildi. General dört gün verdi,
bu sürenin sonunda mallar talimatlara göre teslim edildi. "General sonra ne yaptı?" diye sordum. "Askerleri beslendiğinde evime daldı ve beni öptü, eğer izin verseydim dizlerinin üzerine çökecekti. O zamandan beri buraya birkaç kez geldi ve çok iyi arkadaş olduk. O gerçek bir Rus!" diye ekledi Pastrokoff gururla.

29 Nisan'da Yekaterinburg'a döndük ve General Knox ve Karargah Personelinin Omsk'tan ayrılıp orada mevzi aldığını görünce şaşırdık. Hampshire'lar ilerlemek üzereydi; kışla ve diğer konaklama yerleri çoktan güvence altına alınmıştı. İlk kademe ertesi sabah geldi. Bir İngiliz-Rus piyade tugayı oluşum halindeydi ve büyük bir başarıya ulaşacak gibi görünüyordu.
Bu tugay, gelen ve şu ana kadar uygun bir iş yeri sağlanamamış olan çok sayıda subay ve astsubaya iş imkanı sağladı. Savaş Ofisimizin bizi yeni Rus ordusu için eğitmen olarak subay ve adamlarla doldurması gerçekten de bir dâhilikti; bunlardan neredeyse hiçbiri Rusça konuşamıyordu! Rusların ve bizim iyi anlaşacağımızdan eminim, birbirimize çok benziyoruz. Omsk ve Whitehall tiplerine sadık; her biri önce hata olasılığını tüketiyor ve
Hiçbir yanlış yol bırakılmadığında, doğru yol oldukça kolaylaşır. Tek
fark, güdüdedir. Bizimki çoğunlukla toplumsal etkinin
her zaman eğitimli vasatlığın yanında olmasından, onlarınki ise benliğin,
yolsuzlukla birleşince, tüm çabalarının doğal teşviki olmasındandır. Bizim
farklı bir standardımız var; tüm Hükümet teorilerimiz, Devlet işlerinin
işlenmesinde gizli kişisel çıkar olasılığını dışlar. Rus görüşüne göre, hiçbir yetkilinin, kişisel olarak bir
avantaj elde etmediği sürece Devlet için ticari işlemler yürütmesi beklenemez. Bir yetkili, bu kadar belirgin bir özel
fırsatı ihmal ederse, bu, onun vicdanının onu Devletin uygun korumasından
etkisiz kılacağı şüphesini haklı çıkarır. Başka bir deyişle, makul bir görev süresinin sonunda fakir olan yetkiliye,
asla toplumun çıkarları emanet edilmemeliydi. Diğer ülkelerin yetkilileri arasındaki kanıtlanmış yolsuzluk vakalarını kataloglamalarını duymak garip. Bu tür bir vakayı hangi ülkede olursa olsun asla unutmazlar. Başkalarından daha kötü olmadıklarını savunurlar, bu istisnaların sadece kuralı kanıtladığını unutarak, Rusya'da ise dürüst memur daha çok istisnadır. Sonuçta, kamuoyu bir ülkenin benimsediği davranış standardını belirler. Ahlak zamanla, ülkeler ve halklar arasında da değişir. Bir harem Londra'da bir sıkıntı olurdu, ancak Konstantinopolis'te Allah'ın lütfunun bir işareti olarak durur. 3 Mayıs'ta Omsk'a döndüğümde, kar ve buzun yerini, kişinin yaşadığı yerin her çatlaklarından içeri sızan ve her şeyi kir ve kumla
leten bir toz fırtınasına bıraktığını gördüm. Sudan'daki bir kum fırtınasından daha kötüydü. Sudan tipi oldukça temizdir, ancak bu Omsk türü, bilinen her türlü kirliliği ve oldukça bilinmeyen birkaçını da beraberinde taşıyan bir atomik pislik bulutudur. Sudan fırtınasını koklayabildiğimi hatırlamıyorum ama bu
korkunç üretim, ara seçim füzesinden daha kötü kokuyordu. Bu özel seyahatlerde bir İngiliz askerinin hizmeti tam olarak bir sinecure değil.
Ödeme yapan evdeki insanlar, Tommy almadan önce paralarının iyi kazanılmış olduğundan emin olabilirler. Güney rüzgarı Moğolistan ve Türkistan'dan esiyor ve
donmuş kemiklerimize sıcaklık getirirken, nimeti onları elde etmeden önce biraz
karışıyor. Sadece bundan bahsediyorum, şikayet etmek için değil! Savaş zamanında asla böyle bir şey yapmayız!

Londra'dan 5 Mayıs'ta Vladivostok'a doğru yola çıkmamı geciktiren özel bir mesaj geldi. Hedeflediği hedef
sağlanabilseydi, çok kasvetli bir konu
üzerine ışık tutmuş olurdu. General Knox ile Urallar'a yaptığım tur ve geçtiğim bölgelerin mineral ve üretken kaynakları hakkında toplanan gerçekler hakkında uzun bir konferans yaptım. Londra mesajı da dikkatimizi çekti ve Yüksek Vali kendisiyle son veda görüşmem için ertesi günü belirlediğinden, konuşmamızın olası seyri de düşünüldü. Mesajda bahsi geçen konu talimatlara uygun şekilde ele alınana kadar "Vlady"ye yolculuğumun ertelenmesi kararlaştırıldı.

Yüksek Vali ile görüşmem çok samimiydi ve özellikle Kasım ve Aralık 1918'in karanlık günlerinde kendisine ve Rusya'ya sağladığım yardım için bana teşekkür etti. İşçilere yönelik görevimin büyük bir başarı olduğunu ve Rus Devleti'nin yeniden inşası ve dirilişinde bugüne kadar başarılmış kesin bir çalışmanın ilk parçası olduğunu belirtti. Kendi çalışmalarının ülkeye düzeni yeniden sağlama amacına adandığını, ancak bu çalışmanın ancak güçlü bir ordu tarafından gerçekleştirilebileceğini belirtti. İngiltere ona mümkün olan tüm yardımı sağlamıştı, ancak yine de askeri sorun tüm düşüncelerini meşgul ediyordu ve toplumsal yeniden inşa çalışmalarına aktif olarak katılmasını engelliyordu. Bakanlarının ve diğer yardımcılarının bu konuda yardımcı olabileceklerini düşünüyordu, ancak üzücü bir şekilde yanılmıştı ve deneyimi ona her şeyi kendisinin öğrenmesi gerektiğini öğretmişti ve bu nedenle yardımım için daha da minnettardı. Birlikte çay içtik, bu esnada bana, Petrograd yönünde Vatka'ya doğru kuzey hattı boyunca daha fazla ilerlemek için cepheye doğru yola çıkmak üzere olduğunu, Archangel'deki kuvvetlerle birleşme ihtimali olduğunu ve General Knox'un kabul etmesi halinde, geri dönene kadar Omsk'ta kalmamı istediğini söyledi. General Knox, Londra yazısını Yüksek Vali'ye verdi ve ben de ayrıntıların belirlenmesine yardımcı olmak için orada kaldım. 7 Mayıs'ta İngiliz Misyonu Şefi Tümgeneral Knox, Londra yazısına cevabın taslağını hazırlamada kendisine yardımcı olmamı istedi. Yüksek Vali yazıları kabul ettiğinden, dış işleri konusunda kendisine yardımcı olan Bakan'a danışmak gerekiyordu. Kendisi, kurnazlığa çok yakın bir
tür zekasıyla öne çıkıyor. Birkaç yıl içinde muhtemelen eski tipte çok yetenekli bir diplomat olacak, ancak bunun doğum sancıları çeken yeni düzende işe yarayacak türden bir ekipman olup olmadığı henüz belli değil. Uzun süre Amerika'da yaşamış bir Cumhuriyetçi ve dürüstçe Rusya'nın yöneliminin Cumhuriyetçi ülkelere, belirgin şekilde kalıcı ve münhasıran Monarşist bir ülke olan İngiltere'ye değil, yönlendirilmesi gerektiğine inanıyor. Sanırım orada Rus vatandaşlarını ondan daha iyi tanıyorum ve karakterlerini ve duygularını ondan daha iyi anlıyorum! Ancak çok genç, çok yetenekli ve adı Sukin ve öğrenmek için zamanı var. Valinin isteği üzerine, ona sevk ve taslak gösterildi ve birkaç saat sonra bir Kazak generalle yemek yerken, Fransız ve Amerikan Misyonları üyeleri arasında büyük bir heyecan yaratan Londra'dan gelen bir sevk hakkında bir şey bilip bilmediğim soruldu. Alay subayı olarak, İngiliz Misyonu'na bağlı olmadığım için, gönderilerin benim işim olmadığını, ancak kural olarak önemli gönderiler geldiğinde bunları duyduğumu; Fransız veya Amerikan Misyonlarını rahatsız edebilecek hiçbir gönderi duymadığımı söyledim. Yüksek Komiseri yokluğunda temsil eden Konsolos Hodgson'a bunu bildirdim ve taslağın inşası ve tamamlanması için acele edilmesi kararlaştırıldı. Son şeklini General Knox ve ben, 9 Mayıs 1919'da sabah 9.30'da Rus Staffka'nın önündeki Omsk Vatka'da treninde tamamladık.

Bu Rus "Haklar Bildirgesi"nin büyük bir kısmı Rus resmi unsurlarının boğazından aşağı
zorlanmak zorundaydı. Yüce Vali tek bir noktada bile tereddüt etmedi; büyük demokratik sempatisi, Rus özgürlüğünün temeli olacağını umduğu şeye
imza atmasıyla tatmin oldu. Rusya için ne kadar şanslı ki, ihtiyaç anında
başvurabileceği böyle bir adama sahipti! Çabalarının nihai sonucu ne olursa olsun, ister başarı ister yenilgi olsun, bu büyük halkın imkansız gibi görünen bir uçurumu aşmasını ve
yüzlerini güneşe çevirmesini
sağlayan zihni ve kişiliğiydi.

Rus tarihinin bu kritik anında
İngiltere'nin Tümgeneral Knox tarafından temsil edilmesi ne kadar da şanslıydı! Sibirya'ya gidene kadar
onu hiç duymamıştım, yine de onda askerin cesaretini bir devlet adamının üstün nitelikleriyle birleştiren, elindeki özel işe hazır bir adam var. Britanya İmparatorluğu şüphesiz Topsy gibi
"büyüdü"! Bu, dehadan çok ırk şansının bir gösterisi.
Bazen doğru adamı doğru yere bırakma şeklimiz bir Hükümet eylemi değil, şans eseri. Bu konularda bazen
çok çirkin oluyoruz, ancak bu durumda şansımız bir amaca hizmet etti. "Politikacıların" çekingenliği Rusların dürüstlüğümüze olan inancını neredeyse yok ettiğinde, kişiliğinin sağlam dürüstlüğü terazinin kefesini bizim lehimize çevirdi. Her Rus ona güvenir, Rus olduklarını unutanlar hariç. Ondan nefret ederler. Bu onun değerinin gerçek belgesidir. Bazı İşçi unsurlarının, Sibirya'daki varlığımızın gericiler tarafından eski rejimi yeniden kurmak için
kullanılabileceği korkusunu gayet iyi anlayabiliyorum.
Ben de
evde olsaydım aynı hissi yaşayabilirdim. Ama oradaydım ve
şu an için bunu imkansız kılanın bizim varlığımız olduğunu biliyordum.
Bolşeviklerin aşırılıkları, hem köylüleri hem de işçileri, Çarların
karşılıklı güvenliğine özlem duymaya yöneltti.
Gerici unsurlar sırtımızı dönmüş görmekten çok memnun olurdu;
bizim varlığımız, bazılarının
planladığı mutlakiyetçiliğe karşı bir güvenceydi.
Köylülüğün ve işçilerin devrimci düzensizlikle yorgunluğu, tepkiye, ancak dış etkilerle
sınırlandırılan başka bir mutlakiyetçilik kurma fırsatı verdi. Tümgeneral Knox, komutası altındaki ordu hareketleri hakkında cilalı raporlar yazmıyor, ancak büyük dünya sorunlarından birini yerinde sabırla ve etkili bir şekilde ele alarak insanlığa ve demokrasiye daha büyük bir hizmette bulundu.

XX. BÖLÜM

ATAMAN YAPMAK

General Evan Pootenseiff, 14 Mayıs'ta Omsk dışında 2. Sibirya Kazak Alayı'nın "Anglisky Polkovnika", subayları ve askerlerine "Elveda" demek için bir geçit töreni düzenledi. Söylemeye gerek yok, hepimiz oradaydık ve orada bulunma şerefine erişen herkes tarafından hatırlanacak bir olaydı. Kazaklara bir tür eğitimsiz düzensiz süvari olarak bakanlar, gelecekte daha fazla yanlış hesaplama korkusuyla fikirlerini hemen gözden geçirseler iyi olur. Bu gücün süvari çalışmalarının her kolundaki evrimleri tek kelimeyle mükemmel. Kazakların atlarının kontrolü, tek başlarına veya birlikte, dünyadaki hiçbir ordu tarafından
yaklaşılmıyor. Geçit töreni,
Yardımcı Ataman, Albay Bezovsky'nin doğrudan komutası altındaydı ve
harika binicilik gösterisi, en çok ilgilenen seyirciler olan İngiliz Tommies tarafından yüksek sesle alkışlandı. Geçit töreni sona erdiğinde, subaylar ağaçsız bir ovada kurulmuş son derece sanatsal bir Kırgız çadırına geçtiler, öğle yemeği orada servis edildi; ancak yiyeceklere "İngiliz Majesteleri"nin kadehi iyi Çarlık votkasında içilene kadar dokunulmadan bırakıldı. Sonra gerçek bir askeri kardeşleşme oldu. Subaylar içeride, askerler dışarıda. Hiçbir sivilin üç verst yakınına yaklaşmasına izin verilmedi, ancak pitoresk yerel kıyafetlerini giymiş olan ve bir İngiliz Ataman'ı yapma törenine katılmak için elli verstten fazla yol kat eden yaşlı Kırgız şefi hariç. Kazak alayının bandosu, töreni müzikle canlandırmak için cesurca çabaladı, ancak İngiliz yürüyüş koroları kısa sürede tüm muhalefeti susturdu. Sonra Kazak komutanı adamlarını çağırdı ve inek derisi kayışını sürerek onlara hayal edilebilecek en tuhaf Kazak savaş şarkılarından bazılarını dinletti. Zihniyetimizde ki fark, iki kişinin şarkılarında olduğu kadar iyi tasvir edilmemişti. Bizimkiler canlı,
mutlu ve neşe ve eğlence doluydu; onlarınkiler ise ancak uzun süredir sıkıntı çeken bir halkın
yüreğinden gelebilecek yavaş, hüzünlü ağıtlardı. Sibirya'nın fatihi Ermak Tinothavitch'in şarkıları vahşi ve savaşçıydı,
ama hepsinde trajedinin etkisi hissediliyordu.

Sonra Kazaklar komutanlarını iki kılıcın üzerine oturtup, haydut şefi Stenkarazin'in şarkısını söylerken
onu fırlattılar ve sonunda kılıçlarını çekip beş şişe ekstra şeklinde olan harç istediler. Daha sonra kardeşliğe kabul edildim ve bana Ataman rozeti takdim edildi ve alay tarafından bir Kazak kılıcıyla uygun bir törenden sonra çemberlerine kabul edildim. Kılıç fırlatma töreninden geçtim
ve 100 ruble karşılığında özgürlüğüme kavuştum; ve burada bir Kazak'ın yaratılışına dair anlatımım daha iyi bitmeli. Dünya çapındaki seyahatlerimde Çarların bu korkunç
koruyucularından daha özgür yürekli bir grup adamla hiç karşılaşmadığımı söylemem yeterli ve eğer zamanla İngiltere'den
sıkılırsam, orman ve ovanın bu özgür insanlarıyla akrabalığımı iddia edeceğim. Bu adamlar özgürlüğü o kadar seviyor ki Çarlar bile
haklarına karışmaya cesaret edemedi.

XXI. BÖLÜM

EVİNE DÖNÜŞ

17 Mayıs'ta Omsk Vatka'dan (istasyon) çıkarıldı ve bu dolaylı yolla
Yüksek Vali'nin cepheden
döndüğünü öğrendi. Kazak Muhafızları dışarıda sıraya dizildi, İngiliz üniforması giymiş Rus piyade müfrezeleri ise platformu işgal etti. Rus
Tommie'ler oldukça şık görünüyordu ve uzun, dar,
üçgen süngüleri dışında, kolayca İngiliz birlikleriyle karıştırılabilirdi. Tren beklerken, General Knox bana iki önerimizin, "Kadınların oy hakkı" ve "Evrensel eğitim"in gericiler tarafından reddedildiğini söyledi. Dünyadaki kiliseler halkın popüler eğitimine neden bu kadar düşmanca davranıyor? Kilise, rahipler tarafından kontrol edilirse halkın eğitim almasına izin vermeye oldukça hazır. Onları cehalet içinde ve Bolşevik şarlatanlığının kolay avı olarak bırakmayı, akıllıca düşünmeye özgürce izin vermektense tercih ediyor. Kadınların oy hakkı, çoğunlukla salon hanımlarına büyük saygı gösteren ve her tokalaştığımız kadın elini öpmediğimiz için bizi yiğitlikten yoksun gören oldukça farklı bir grup erkek tarafından karşı çıkıldı. Genel olarak, onları bu kadar ileriye itmiş olmanın iyi olduğunu düşünüyorum. Rus standartlarıyla ölçüldüğünde, bu, hükümet fikirlerinde bir devrime denk geliyor. Şu anda önemli olan, sarkacın gericiliğe doğru sallanmasına izin verilmeyecek bir noktayı belirlemektir. İşçiler çekişmeden bıktılar ve Bolşevizmden
kolay bir kaçış yolu olarak eski rejime geri dönmekten mutluluk duyarlar. Bu, İngiliz diplomasisinin Rus halkını mümkünse korumaya çalıştığı ve çalıştığı tehlikedir.

Bu nedenle, Omsk'taki işimi bitirdikten sonra, refakatçim ve kendimi Vladivostok'a mümkün olan en kısa sürede nakletmemiz için düzenlemelerin yapılmasını istedim. 21 Mayıs'ta, eve dönüş yolculuğumun ilk aşamasına başlamaya hazır olduğumu duyurduğumda düzenlemeler tamamlandı. Yüce Vali, "Elveda" demek için
Vatka'daki arabamla beni ziyaret etmeyi teklif ederek beni şaşırttı. Saat 19.00'da, yaveriyle birlikte geldi; Rus halkına yaptığım hizmetler için çok nazik bir şekilde teşekkür etti. Sesimin, varlığımın ve etkimin,
onların üzerine
çökmüş olan umutsuzluk hissini
atmak için daha iyi unsurları harekete geçirdiğini söyledi. Yaptığım iyiliği hesaplamaya kalkışmadı, ancak hiçbiri bunu kendisinden daha iyi takdir edemezdi, çünkü koşullar gereği birbirimizle kişisel temasa geçmiştik.
Kişiliğini tahmin etmeye çalışmadan, ziyaretini ve sözlerini bir beyefendinin eylemi olarak değerlendirdim ve bu nedenle takdir ettim.

Kasım ayının o karanlık, şüpheli günlerinde beni son ziyaretini hatırlayabiliyordum, "Diktatör" kelimesine dair hiçbir düşüncem veya yerim olmayan ben, aniden kendimi o an böyle bir pozisyon almış olan kişinin huzurunda buldum ve benim için daha da ciddi olanı, kendimi kendi otoritemle, başkalarından gelen tek bir uyarı veya öğüt olmadan, sadece kendi tavrımı değil, bir dereceye kadar da ülkemin tavrını, umutsuzluğa kapılan bir halkın bu son perdesindeki tavrını belirlemeye zorlanmış buldum. Bir kez yardım etme sözümü verdikten sonra, daha sonraki kritik anlarda bu yardımın geri çekildiğini hiç görmedi. İngiliz kuvvetleri azdı, ancak disiplinliydiler ve kendi fikirlerini biliyorlardı ve bu, hem Rus hem de Müttefik olmak üzere diğer tüm tarafların
eksik olduğu şeydi. Her Müttefik kuvvetinin elinde kendi "Politikaları" vardı ve bu nedenle herhangi bir amaç için
güçsüzdüler. Kaderciler bizimkileri Vladivostok'a, 5.000 verst doğuya, tam da onların varlığı ve genel
politik politikalarının doğru askeri eylemi felç edeceği anda göndermişti. Durum üzerinde doğrudan etkide bulunmalarından önce araya giren ay, yeni yönelimi sağlamlaştırmamızı sağladı. Bu sürenin büyük bir kısmında "havadaydık", kendi iletişimimizi kesmiştik ve hiçbir karşı emir sinir merkezini kesintiye uğratamaz veya şaşırtamazdı. İlk başta "Politikacılar" öfkelenmeye meyilliydi,
ama General Knox gibi güçlü bir destek kulesiyle birlikte, kısa sürede
olayları _olmuş bitmiş_ olarak görmeye başladılar. Daha sonra, en önemli anda yokluklarının akıllı bir İlahi Takdirin eylemi olduğunu itiraf ettiler. İşlerinin doğası (orada olsalardı)
başarı için ölümcül olabilecek gecikmeler ve zorluklar yaratabilirdi.

Olağan diplomatik formları sürdürme gerekliliğiyle ilgili tuhaf bir fetiş dışında, bu tür acil durumlarda gecikmeye gerek yoktur. İngiliz tarihi hakkında makul bir bilgiye ve vatandaşlarının gelenekleri ve zihniyetine hakim, sıradan zeki bir İngiliz devam edemiyorsa, gerçek durumu görselleştirme, ona talimat verme fırsatı olmadan, kilometrelerce uzaktaki insanlar nasıl? Diplomatik yöntemler ve formlar, rahat müzakereler için uygundur, ancak acil ve tehlikeli durumlarda işe yaramaz. Çalışmam başarısız olursa, ki şimdi bile olabilir, sert eleştirilere maruz kalacağım; ancak şunu alacağım: Başarılı olsa bile, kendi zihnimde koşullar altında en iyisini yaptığım sürece bunun ne önemi var? Doğu yolculuğum, demiryolunun kuzeyindeki Letonyalı köylülerin isyanını bastırmayı ele alan yeni komutan General Rosanoff ile görüşmemi sağlamak için Krasnoyarsk'ta yarıda kesildi. Hattın güneyinde tüm düşman unsurları dağıtılmıştı. Hat, Bolşevik operasyon alanının
merkezinden geçiyordu. Çekler gerçek
demiryolunu koruyorlardı ve büyük kuvvetlerin
buradan geçmesini engellerken,
yol boyunca dağılmış, her aşamadaki raydan çıkmış trenlerden de anlaşılacağı üzere, kötü niyetli kişilerin raylara
müdahale etmesini engellemek için pek çaba sarf etmediler. Bu, doğal olarak büyük maddi kayıplara ve daha da kötüsü, çok sayıda masum insan hayatına mal oldu. Hızlı bir yolcu olan bir tren, sayılmayan erkeklerin yanı sıra iki yüz kadın ve çocuğu taşıyordu. Oldukça büyük Rus kuvvetleri artık General Rosanoff'un emrine verilmişti ve Krasnoyarsk'tan kuzeydoğuya doğru geniş bir dönüş hareketi ve Irkutsk'tan kuzeybatıya doğru hareket eden büyük bir süvari kuvvetiyle, tüm çetenin merkeze doğru sürüleceği ve birkaç hafta içinde muhtemelen tüm karışıklığın ortadan kaldırılacağı umuluyordu. Bolşeviklerin Krasnoyarsk ve Ussuriye hareketleri, Moskova'daki Kızıl Muhafız Karargahı tarafından atanan yetenekli subayların yönetimi altındaydı ve onlarla sürekli iletişim halindeydiler. Irkutsk'u geçerken, Baykal'a tekrar çarptık - öncekinden daha görkemli görünüyordu. Sıcak güneybatı rüzgarları batı tepelerindeki karı temizlemiş ve denizin o yarısındaki buzu eritmişti. Diğer yarısı hala buzla kaplıydı. Sabah güneşinde doğudaki karla kaplı dağlar gökyüzünü sonsuz günün ışıltısıyla deldi. Güneşin kaybolması sadece güzelliklerine güzellik katıyor; sadece onlar geceyi bilmiyor gibi görünüyor. Bu devlerin gölgesinde dolaşırken sıcaklık sıfırın altına birkaç derece düştü ve suyun soğuğu arabalara nüfuz etti, Haziran güneşine rağmen ateş ve sıcak kürkler gerektirdi. Omsk Hükümeti'ne Albay Semianoff'u çağırıp iyi niyetimi ve Sibirya Kazak Atamanı olarak yeni bahşedilen şerefimi kullanarak bu hatalı Muscovy oğlunu Devlet'in hizmetine geri çağırırsam bunun faydalı olacağı konusunda bir ipucu almıştım. Japonları, Rus Hükümeti'nin bu korkunç rakibine hem açık hem de gizli mali ve manevi desteğini kesmeye ikna etmek için İngiliz baskısının uygulandığını biliyordum ve İngiliz isteklerinin sonunda yerine getirildiğine dair söylentiler vardı. Albay Semianoff'un iddia edilen yetkisi altında işlenen yasadışı kırbaçlamaların, cinayetlerin ve soygunların, en kalabalık şekilde temsil edilen Müttefik kuvvetlerinden birinin koruması altında olmasaydı bir gün bile cezasız kalmayacağı herkesçe biliniyordu. Amiral Koltchak'a karşı iddia edilen hatalar ne olursa olsun, zulüm veya adaletsizlik bunlara dahil edilemez. Kendisine, Semianoff'un askerleri tarafından Chita'da yaklaşık seksen işçinin yasadışı olarak kırbaçlandığı bildirildiğinde duyduğu öfkeyi iyi hatırlıyorum. Zavallı, harap yedeklerine derhal onların korumasına geçmeleri emredildi. Semianoff zırhlı trenlerini ve birliklerini onları karşılamaya hazırladı, ancak birliklerini besleyen, giydiren ve silahlandıran aynı Müttefik Güç, Rus işçilerinin haksızlıklarının intikamını almaları emredilenleri uzak tuttu.

Başka bir vesileyle, bazı saldırgan subayların silahlarını ve rütbe rozetlerini kullanarak bazı Bolşevik tutukluların kişilerini güvence altına almaları ve onları yargılamak üzere olan mahkemenin kararını bekleyerek soğukkanlılıkla vurmaları üzerine Amiral Koltchak'ın neredeyse umutsuz çaresizliğini hatırlıyorum. Onları teslim eden subayları ve adamları, ayrıca komploda yer alan diğerlerini, yalnızca kendi katledilen ailelerinin intikamcıları olduklarını iddia etmelerine rağmen hemen idam etti. Sert, tarafsız adalet, bu olağanüstü adamın karakterinin ayrılmaz bir parçasıdır. Semianoff'u ve Yüce Vali'yi doğal düşman yapan şey tam da bu özellikti.

Chita'ya vardığım gün, Semianoff'un Koltchak'ın otoritesine boyun eğdiği ve Rus Ordusu'nda bir atamayı kabul ettiği resmen duyuruldu. Bu nedenle görevim
karakterini değiştirdi; önerilen uyarı, çok samimi ve dostça yarım saatlik bir görüşmede bir tebrike dönüştü, albay daha sonra ziyareti
arabama geri getirdi. Albay Semianoff, Rusya'da tanıştığım en çarpıcı kişiliklerden biri; orta boylu, kare geniş omuzlu, devasa kafalı bir adam, bu kafanın büyüklüğü düz Moğol yüzüyle büyük ölçüde vurgulanıyor, bu yüzden bir insandan çok bir hayvana ait olan iki berrak, parlak göz parlıyor. Adamın tüm duruşu ilk başta şüpheli, tetikte, kararlı, bir kaplan gibi, sıçramaya, parçalamaya ve yırtmaya hazır, ancak dinlenirken değişim dikkat çekici ve kahverengi yüzünde sessiz bir gülümsemeyle vücudu gevşiyor. Albay Semianoff çok hoş bir kişilik. Büyük fiziksel gücü Japonların ona "Samuray" veya "Cesur Savaş Şövalyesi" demesine neden olmuş ve bence bu onun karakterini iyi tanımlıyor. Amansız ve cesur, yine de nezaket onun yapısında bir yer buluyor. Moğolistan prensleri ondan imparator olmasını istediler ve
eğer bu yolu seçerse komşu topraklarda bir kasırga geçecek. Belki de sonuçta o iyi bir Rus'tur--zaman gösterecek. Eğer dönüşümü gerçekse Rus savaş güçlerine bir güç kulesi ekleyecektir.

Harbin'de Moğolların Semianoff'a imparator olmak için yaklaşmalarının nedeninin tam bir açıklamasını duydum.
Devrimden önceki Moğolistan, gevşek bir Rus koruması altında kabul ediliyordu.
Rus İmparatorluğu'nun dağılmasından bu yana Japonlar, hem Rusya'ya hem de Çin'e ait olduğu varsayılan ancak gerçekte hiçbirine ait olmayan bu geniş ülkeye özlemle bakıyorlar. Japonlar son iki yıldır ülkenin her yerinde dolaştılar ve propaganda için cömertçe zaman ve para harcadılar. Önce Moğol zihnini kendileriyle doğrudan bir bağlantıya yönlendirmeye çalıştılar ancak
açgözlülükleri ve kibirleri temas kurdukları tüm insanları rahatsız ediyor. Moğolistan'ı kontrol altına almanın bu doğrudan yöntemi, bu nedenle
dolambaçlı ama daha tehlikeli bir politika lehine terk edilmeliydi.
Albay Semianoff sadece yarı Rus, annesi yüksek doğumlu bir Moğol kadını. Moğolcayı mükemmel bir şekilde konuşuyor ve Moğollar onu kendilerine ait görüyor. Semianoff, şahsen bana Japonya tarafından
sübvanse edildiğini itiraf etti. Moğol prenslerini bir araya toplayıp Semianoff'a Moğolistan İmparatoru unvanını teklif etmeleri için onları ikna eden Japonlardı. Ancak, kızartacak başka balıkları vardı, ancak
diğer planları başarısız olduğunda, ki bence öyle olmalı,
Moğolistan'da da Sibirya'da olduğu gibi Japon oyununu oynamaya oldukça hazır olacak. Semianoff kukla olacak, ancak ipleri Japonya çekecek;
en azından umutları ve inançları bu.

Mançuli'nin yaklaşık otuz verst batısında trenimiz kırmızı bir bayrakla durduruldu ve bir demiryolu işçisi bize demiryolunun kenarındaki bir çiftliğe baskın yapıldığını bildirdi, soyguncular varışımızdan iki saat önce kaçmışlardı. Babanın göğsünden iki, boynunun sağ tarafından da bir kurşun yemişti ve bilgi vermek için bir verstten fazla yol sürünerek gelmişti. Trenimize alındı ​​ve biz de facianın olduğu yere doğru ilerledik. Küçük ahşap evde, gevşek tüylerle kaplı, doğmamış bebeğiyle birlikte annenin cansız bedeni yatıyordu, yakınlarda başı korkunç şekilde yaralanmış yaklaşık on yaşında bir kız çocuğu yatıyordu. Bir tuvalette Çinli oğlanlarının cesedi vardı. Hastane hademem kıza mümkün olan yardımı yaptı ve kız, Bayan Frank tarafından Mançuli'deki hastaneye götürülmek üzere arabama taşındı. Bir sivil doktor her iki vakanın da umutsuz olduğunu söyledi ve adamın ifadeleri alındı. Kısaca şöyle:

Bolşevikler ilk olarak Mançuli'yi işgal ettiğinde
anarşist eğilimlere sahip bir demiryolu işçisi bölgenin Sovyet Komiseri olarak atandı. Daha sonra, Bolşevik iktidarı yıkılıp güçleri demir yolundan
sürüldüğünde, Bolşevik çeteler ormana yöneldi, bazıları Çin sınırında kaçakçılıkla uğraşırken, diğerleri kendilerini sadece izole köylüleri
soymakla kalmayıp, gençleri kendilerine katılmaya
zorlayan ve sonrasında büyük köylerden ve küçük kasabalardan
geçit alan çeteler oluşturdular. Sabahın üçü civarında bu Bolşevik
Komiser kulübenin kapısını çaldı ve babadan içeri girmesine izin vermesini istedi, çünkü kaçak mallarla uzun bir yolculuk yapmış ve çok yorgundu. Adam onun yalnız olduğunu düşünerek kapıyı açtı. Oda hemen silahlı adamlarla doldu, onlar da ondan birikimlerini veya hayatını talep ettiler. Komiser, bu konulardaki bilgisinden dolayı, birikimlerinin tüy yastıkta olduğuna inanarak, yastığı yırttı ve 4.600
ruble buldu. Evin içindeki diğer tüm küçük değerli eşyaları toplayan Devrim'in bu masum çocukları, Bolşevik olduklarını bilen herkesi öldürmenin gerekliliği konusunda istişarelerde bulundular, böylece suç, ara sıra Rus topraklarına baskın düzenleyen Çinli haydut çetelerinin üzerine atılacaktı. Rusya'nın yeniden canlanmasındaki bu önemli noktayı belirlediler, adamı göğsünden vurdular, kurşun kürek kemiğinden çıktı. Kocasının hayatı için yalvaran karısı süngülendi ve uyanan Çinli işçi bir tüfekle öldürüldü. Sonra bu zararsız idealistler ayrılmaya devam ettiler. Şimdiye kadar kıza dokunmamışlardı, ancak baba bilincini yeniden kazandığında kapalı kapının tekrar açıldığını duydu, "yoldaşların" liderinin tekrar içeri girdiğini gördü ve ateşin yanında küçük bir balta aldı ve çocuğun kafasını parçaladı. Doğanın korkunç isyanı, babaya yeni rejimin bu temsilcisiyle boğuşmak için boşuna bir çabayla yerden hafifçe kalkma gücü verdi. Komiser bağırdı: "Ne, hala hayatta!" ve yere serilmiş adama iki yakın mesafeden daha ateş etti.

Bütün bunlar tamamen babanın inatçılığı sayesinde oldu ki, öldürülen kişi engellendi ve alçakların bu mahallede faaliyet gösteren Bolşevik komutanlarla özdeşleştirilmesi tamamlandı.
İzleri takip edip katilleri cezalandırmaya
vaktim yoktu.
Tommy'lerin suça uyması için ne tür bir cezanın gerekli olduğuna karar verecekleri
hayal etmek, tarif etmekten daha iyidir!

Hinghan sıradağlarını geçtiğimizde Haziran'dı, çok sayıda at sürüsünün üreme alanını oluşturan ve yamaçlara ve ovalara yayılan ve bazen demir yolunun güvenliğini tehlikeye atan büyük bir kum dağı dizisi. Kar bulutların arasında yağıyordu ve yılın zamanını göz önünde bulundurduğumuzda şaşırtıcı bir şekilde raylara ve telgraflara yaslanıyordu. Bu vahşi bölgenin yazı yaklaşık iki ay sürüyor - Temmuz ve Ağustos - bu süre zarfında kum ısınıyor ve seyahat etmek rahat olmuyor. Zirveyi geçtikten sonra ovalar yavaş yavaş alçalıyor ve trenlerin büyük bir hızla hareket etmesini sağlıyordu ve iki günden kısa bir sürede Harbin'e ulaştık ve şapkalarımızı ve tropikal giysilerimizi giydik. Harbin, Çin ve Rus siyasi ve mali entrikalarının merkezidir. Diğer ırklar da bu işte adil bir paya sahipler, ancak baskınlık bu ikisine verilmelidir. En kötü Rus spekülatörleri arasında bir tür ulusal duygu vardır, ancak Çinliler arasında yoktur. Harbin Çinlisi mükemmel bir şekilde ulusallıktan çıkarılmıştır ve bu nedenle, bazı siyasi hesaplama standartlarına göre, dünyadaki en ideal vatandaş olmalıdır; ancak onu tanıyan dünya, sonsuza dek Harbin'e mahkûm olmasını umuyor.
Eski rejimin en sağduyulu yaşayan devlet adamlarından biri olan General Ghondati ile uzun bir sohbetim oldu.
Tüm umutları, Amiral Koltchak'ın, Ulusal Meclis'in Moskova'da kurulacak İngiltere'nin modeline göre bir Anayasal Monarşi sorusunu ele almasını sağlayacak düzeni sağlama çabalarındaki
başarısına odaklanmıştı. Eğer bu gerçekleşemezse, Rusya'nın çilesinin daha uzun süreceğinden ve varlığı için ölümcül olabileceğinden korkuyor. Kendisi bir Federal Cumhuriyet'e karşı değildi, ancak bir baş olmadan disiplinsiz yarı-doğulu unsurların mutlakiyetçiliğin kaldırılmasını asla nihai olarak kabul etmeyeceğinden emindi. Rus halkının bir lidere itaat etme eğilimi vardır; savaşçı yapıları, ne kadar yetenekli olursa olsun bir cuntaya sadakatlerinin devam etme olasılığını engeller. Üzerinde bir taç, kontrol edilecek ve yönlendirilecek bir parlamento, Rusya'nın mevcut zorluklarının en mutlu çözümü olurdu. Teorisini şu sözlerle özetledi: "Yasayı ve yönetimi yapacak düzgün seçilmiş bir parlamento, ancak emirlerini verecek bir hükümdar olmalı."

Bu, Bolşeviklerin "eski rejim" olarak adlandıracağı şeyin ifade edilmiş görüşü olsa da, yine de Rus toplumunun her sınıfının aklı başında liderlerinin açıkça ifade edilmiş görüşüdür; ikisi hariç: Bolşevikler bir uçta, Mutlakiyetçiler diğer uçta. Bu iki uç, anayasal çizgilerde bir uzlaşma olasılığını engellemek için birden fazla kez birbirine yaklaştı. Açıkça, iktidar birine veya diğerine verilmediği sürece, mevcut anarşinin devam etmesini tercih edeceklerini beyan ediyorlar. Devrim tarihinde otokrasi taraftarlarının (Kraliyetçiler ve diğerleri) ülkelerinin yıkımını kendi kişisel iktidarlarını kaybetmektense tercih etmeleri ilk kez olmuyor. Ghondati aklı başında bir vatansever ve ülkesinin tarihinin bu en önemli anında onun tavsiyesinin aranmamış olmasına şaşırıyorum. Güçler tarafından tanınmayla ilgili fikirleri oldukça dikkat çekiciydi. Hiçbir ülkenin Rusya'ya koşul talep etmeden veya şüphelenilmeden yardım edebileceğini düşünmüyordu. Tek istisna İngiltere'ydi. İngiltere'den şüphelenilmemesinin nedeni, İmparatorluğunun o kadar geniş ve çeşitli karakterde olması ki, ticareti için tüm ham maddeye ve fazla nüfusu için ihtiyaç duyduğu tüm alana sahip olmasıdır. Şimdiye kadarki diğer devletlerden farklı olarak, onun yardımı özverili ve koşulsuzdu. Ghondati, "bu gerçeğin Rus görüşünün İngiltere'ye doğru istikrarlı ve kalıcı bir yönelime yol açtığını ve İngiliz devlet adamlığıyla geliştirilirse sonunda ülkeme ihtiyaç duyduğu her şeyi vereceğini, yardımı her zaman koşullarla çevrili olanların ise yalnızca koşulların baskısı altında elde ettikleri avantajları korumakta büyük zorluk çekeceklerini" gayet iyi görmüştü. BÖLÜM XXII

AMERİKAN POLİTİKASI VE SONUÇLARI

Nikolsk'ta trenim durduruldu çünkü Vladivostok'tan gelen 4 No'lu Posta treni Bolşevikler tarafından
enkaza uğratılmıştı, bu durum
on bir ay önce bu deniz illerinde Bolşevizmin tüm gücünün
yok edildiği düşünüldüğünde
şaşırtıcı bir durumdu. İstasyon komutanı eski bir
dostumdu ve o zamanlar küçük sarı kardeşimiz, İngiliz subaylarını sığır arabalarında seyahat ettirerek
beyaz Müttefiki'nin Doğu'nun gözündeki prestijini
azaltmaya karar verdiğinde bana kendi özel resmi arabasını vermişti. Arabama bindi ve Amerikan ve Japon kuvvetlerinin
çatışmalarının Bolşevik rejimi altında var olandan daha kötü olmasa bile
en kötü bir belirsizlik ve düzensizlik
durumu yarattığını anlatmaya başladı. Konuşmamız Kraevesk'teki istasyon şefinden gelen bir telgrafla
kısa kesildi. Bunun nedeni, birkaç dakika önce Kızıl Muhafızların bir müfrezesinin istasyona girmesi ve demir yolunu koruyan Amerikan askerlerinin huzurunda kendisini ve personelini tutuklayıp istasyonu ele geçirmesiydi; Kızıllar, Shmakovka'ya bir mesaj göndererek tüm Rus demir yolu yetkililerine ve personeline görev yerlerini terk etmelerini emretmişti, çünkü Bolşevik ordusu, Amerikan güçlerinin onayıyla, hattı ele geçirmek üzereydi. Kızıl Muhafız subayı emrinin kanıtı olarak "şu anda bu mesajı gönderdiğim odada on beş Amerikan askerinin durduğunu" belirtti. Amerikalıların huzurunda bu emirleri verdikten sonra, telgraf ve telefon cihazlarını çıkarmışlardı ve istasyon şefi ne yapması gerektiğini ve kendisine herhangi bir yardım gönderilip gönderilemeyeceğini bilmek istiyordu. Bu mesaj karşısındaki şaşkınlığımı hayal edin, şüphesiz Bolşevik kuvvetleri ile Müttefiklerimizden biri arasındaki işbirliği ve anlayışın kanıtını içeriyordu. Omsk'ta Amiral Koltchak ile yaptığım sayısız röportajdan birinde, Uzak Doğu'daki Amerikan politikasıyla ilgili çok ciddi ifadelerde bulunmuştu ve bunun önceki düzensizlik durumunu yeniden üretmesinden korkuyordu. Müttefiklerin politikasının düzensizliğe direnmek ve düzeni desteklemek olduğunu ve Amerika'nın Sibirya'ya görevini zorlaştırmak için geldiğine inanamadığımı, ancak ona her makul şekilde yardım etmek için geldiğine inanamadığımı söyledim. Amerikan halkının niyetinin bu olduğunu kabul etti, ancak Amerikan komutasının tamamen başka amaçlar için
kullanıldığından korkuyordu. Subayları ona, Amerikan Karargahı ile olan altmış irtibat subayı ve tercümanından elliden fazlasının Rus Yahudileri veya Rus Yahudilerinin akrabaları olduğunu bildirmişti; bazıları siyasi ve diğer suçlardan dolayı Rusya'dan sürgün edilmişti ve Amerikan vatandaşları olarak geri dönmüşlerdi, Amerikan politikasını Amerikan halkının istediği yöne
ters yönde etkileyebiliyorlardı. Ona bunun olamayacağına ve halkının bu konuda Doğu işlerine Amerikan müdahalesine
karşı dost olmayan yakın Doğulu bir komşunun etkisi altında olabileceğine ve bu etki altında tehlikeyi büyük ölçüde artırabileceklerine dair güvence verdim. Sözlerim amiralin zihnini rahatlatmış gibi görünüyordu, ancak o, raporların o kadar hacimli ve kategorik nitelikte olduğunu, İngiltere halkının bir temsilcisi ve Majestelerinin Ordusunun bir subayı olarak, durumdan haberdar edilmem gerektiğini düşündüğünü üzülerek söyledi.

Bu konu neredeyse aklımdan silinmişti, ancak Kraevesk'teki istasyon şefinin mesajı, ani bir darbenin canlılığıyla onu yeniden canlandırdı. Hemen kendimi mümkün olduğunca Amerikan komutanlarının politikasıyla tanıştırmaya karar verdim ve bu amaçla birçok Amerikan subayı ve askeriyle görüştüm. Hem subayların hem de askerlerin, Koltchak'ın otoritesini sürdürmek ve Uzak Doğu'daki düzensizliği ortadan kaldırmak için mümkün olan tüm yardımı yapmaya çok istekli olduklarını ve kendi deyimleriyle "Sibirya'daki varlıklarını haklı çıkardıklarını" gördüm. Birçok kişi, o zamanlar Bolşeviklerin halk üzerindeki kayıp hakimiyetlerini yeniden kazanmalarına yardımcı olduklarını, Bolşevik propagandası için tarafsız bölge sağladıklarını; Ağustos 1918'de ülkeye vardıklarında, İngilizler, Çekler ve Japonların, o zamanlar var olan Rus birliklerinin yardımıyla, deniz vilayetlerini düzene soktuklarını, ancak kendi çabalarının, gerçek Bolşevik işgali sırasında var olanlara benzer, hatta daha kötü bir durum yarattığını düşünüyordu. Bu Amerikan birliklerinden, General Graves'ten aşağıya doğru subay ve yetkililerinin Kızıl Muhafız subaylarıyla fiili olarak yazıştıklarını ve aralarında birden fazla anlaşmaya varıldığını; sıradan Amerikan askerlerinin bir süre, iki güç arasındaki anlaşmanın o kadar genel ve dostça olduğunu düşündüklerini ve aralarında başka hiçbir düşmanca eylemin düşünülmeyeceğini düşündüklerini öğrendim. Trenlerin tahrip edilmesi ve Amerikan askerlerinin koruduğu hatlara yapılan saldırıların durumu ciddi gösterdiği doğruydu, ancak Amerikalılar ile Kızıl Muhafız Karargahı arasındaki güvenin o kadar iyi kurulmuş olduğundan emindiler ki, bu haydutluk eylemleri ancak bir yanlış anlamadan kaynaklanabilirdi. Kraevesk olayı, çok daha geniş bir politikanın bir belirtisi gibi görünüyordu, ihmalkar bir ast subayın aptalca bir eylemi değildi. Soruşturmalarımın ardından elime, Svagena'daki Amerikan kuvvetlerine komuta eden Amerikalı subaydan (Yüzbaşı ----) 24 Mayıs tarihli bir mektup geçti, o bölgede faaliyet gösteren Kızıl Muhafızlara komuta eden subaya hitaben yazılmıştı. Amerikalı subay, Kızıl Muhafız komutanına eşit askeri statüye sahip tanınmış bir subay olarak hitap ediyordu. Amerikalı subay, "odun fabrikası"nın yakınında daha önceki düzenlemelere uygun olarak gerçekleşen iki kuvvetin yakın zamanda kaynaşmasından sonra, Kızıl birliklerin ayrılması üzerine Kızıl Muhafız subayının fabrikadaki bazı makinelerin imhasını emrettiğine ve ayrıca Svagena'daki istasyonun doğusunda ve batısındaki iki hattın iki bölümünü parçaladığına dair raporlar aldığından şikayet etti. Amerikalı
kaptan, Kızıl Muhafızlara karşı, Bolşevik ordusuna katılmayacak olan bazı düzenli kişileri süngülemekle tehdit etmek gibi diğer suçlamaları sıraladı ve Kızıl Komiseri, bu eylemlerin Amerikan ve Kızıl kuvvetlerin şefleri tarafından girilen _anlaşmaya_ aykırı olduğu ve bu tür eylemlerin tekrarlanması halinde _ortak anlayışlarını_ ihlal edenleri cezalandırmak için adımlar atacağı konusunda uyardı.

Sanırım Svagena'daki Amerikalı subaydan gelen bu mektup, Amerikan yetkilileri ile deniz illerinde faaliyet gösteren Kızıl Ordu arasında yerel veya genel bir anlayışın olumlu bir kanıtıdır ve ayrıca, bu anlayışın aylardır var olduğu; Amerikan kuvvetlerinin, Suchan bölgesindeki kuşatma altındaki Rus garnizonunu kurtarmak için Müttefiklerin ortak seferine katılmasını engelleyen şeyin bu anlayış olduğu; Bu Amerikan-Bolşevik anlaşması uyarınca, Ağustos ayında Dukoveskoie Muharebesi'nde Müttefikler tarafından dağıtılan küçük dağınık Kızıl Muhafız grupları bir araya gelerek kesin askeri birlikler oluşturdu. Başka bir deyişle, Amerikan politikasının, bilinçsizce veya başka bir şekilde, Müttefikler arasında bir kararsızlık durumu ve Transbaikal ve Ussurie Eyaletleri'nin nüfusu arasında huzursuzluk ve anarşi yarattığı ve bunun Rusya'da düzenin hızla kurulması için felaketle sonuçlanabileceği. Amerikan kuvvetlerinin Sibirya'daki varlığının, birileri tarafından tamamen Amerikan olmayan amaçlar için kullanıldığına dair başka belirtiler de var. Amerikan komutanlığının işi, Müttefik Komutanlar Konseyi tarafından kontrolü altına alınan bölgelerde düzeni sağlamaktır. Başka bir apaçık ve bariz görev daha var, yani, davranışlarını, Yüksek Valinin etkisi altında, burada ve orada yavaş yavaş ortaya çıkan Rus otoritesi ve düzeni unsurlarıyla dostça ilişkiler yaratacak şekilde şekillendirmek ve ayrıca düzensizlik unsurlarının toplanması ve yeniden düzenlenmesi için mümkün olduğunca az alan ve fırsat sağlamak. Amerikan komutanlığının politikası, belki de tamamen kasıtsız olarak, tam tersi olmuştur. Politikaları, her Rus otoritesini kendilerine karşı çevirmekle sonuçlanmıştır veya bu gerçekleşmediği yerde, kendileri Rus otoritesine karşı dönmüşlerdir. Düzensizlik güçlerinin yeniden düzenlenmesi için planlar hazırlamışlar ve fırsatlar yaratmışlardır, ki bu, kendileri için ciddi bir durum yaratmasa bile, kaostan düzen çıkarmaya çalışan Müttefikler için bunu yapacaktır. Tüm ülkenin düzene sokulması, kendi gelecekteki Hükümet biçimine karar verebilmesini sağlamak, hem İngiliz hem de Amerikan bir amaçtır. Bazı uğursuz yeraltı etkilerinin Amerikan politikasını bu düz ve dürüst rotadan saptırdığı oldukça açıktır.

Genel Müttefik görüşünün aksine, Amerikan komutanlığı Suchan bölgesinde tarafsız bir bölge ilan etti. Rusların, yani Amiral Koltchak'ın veya Kızıl Muhafız güçlerinin bu bölgede silahlı operasyonlar yapması yasaklandı. Lenin ve Troçki'nin subayları bu emri hemen kabul ettiler ve hemen
dağınık güçlerini bir araya toplamaya başladılar. Üç hafta içinde
Bolşevik bayraklarını kendi karargahlarına, Birleşik Devletler bayrağının koruması altında
çektiler. Bu tarafsız Amerikan bölgesinden Bolşevikler, Amur'daki Japonlara saldırmak, Ussurie Demiryolu'ndaki İngiliz ve diğer ikmal trenlerini yok etmek için güçlerini örgütlediler ve sonunda Vladivostok yakınlarındaki Rus nöbetçileriyle ateş alışverişinde bulundular, Yüksek Vali'nin güçleri tarafından saldırıya uğradıklarında her zaman Amerikan bölgesine geri döndüler.

Diğer Müttefikler ve Ruslar bu tarafsız bölge işinin ölçüsünü aldıktan sonra doğal olarak adamlarını ve mallarını korumak için adımlar attılar ve bir süre bu çok enerjik Lenin subayının operasyonları deniz illerindeki birkaç izole köyü soymak ve yok etmekle sınırlıydı; ancak Amerikan politikasının tamamen saçmalığı sonunda Amerikalıların kendilerine de yansıdı. Kızıl Muhafız komutanı, Rus ve Japon kuvvetlerinin (Kaptan Edwards iyi gemisi _Kent_ ile yaklaşabildiğinde İngilizler de katıldı) kendisine dayattığı kısıtlamalar altında sinirlenerek, şüphesiz Amerikalılara kendileri saldırmaya karar verdi. Kızıl Muhafızlar operasyonlarında çok akıllıydı. Amerikan birlikleri Vladivostok-Suchan Demiryolunu koruyordu; tarafsız bölge hattın en uç noktasındaydı. Kızıl Muhafızlar bölgenin yakınındaki uca saldırsaydı, taktikleri hemen keşfedilirdi. Bu nedenle genellikle Amerikan bölgesinden çıkıp köyler ve ormanlar arasından dolambaçlı bir yol izliyor ve demiryolunu mümkün olduğunca uzak bir noktadan vuruyorlardı. Hattın bir kısmını yok ederek -belki de şansları yaver giderse bir köprüyü yakarak- genellikle Amerikan birlikleriyle birkaç el ateş ediyorlardı ve baskı altında kalırlarsa, baskın düzenledikleri kuvvetlerin bir bölümünün koruması altında bölgeye geri dönüyorlardı. Amerikan komutanlığı doğal olarak hattın uzak kesimlerinde daha dikkatli hale geldi ve bu da Bolşevikleri korunan bölgeye daha da yakın hareket etmeye zorladı; ancak bu arada birkaç Rus askerini öldürmeyi, birkaç Amerikalıyı yaralamayı ve demir yolunun beş farklı bölümünü yok etmeyi başardılar. Sonra bölgeye çok yakın hareket ettiler ve Amerikan birlikleri onları doğrudan kendi bölgelerine doğru bastırdı, burada hakaret üstüne hakaret, Amerikan bildirgesine göre, bölge içinde askeri operasyonların yasak olması nedeniyle taciz edilemeyeceklerini iddia ettiler! Bu korsan yuvasını kökünden kazımak yerine, birileri gelecekte böyle üzücü olayların yaşanmasını önlemek için Amerikan ve Kızıl Muhafız kuvvetleri arasında daha kapsamlı ve bağlayıcı bir düzenlemenin gerekli olduğunu öne sürdü. Kızıl Muhafız komutanı ve Amerikan G.O.C. General Graves arasında bir konferans
aslında düzenlendiği yaygın bir konuşmaydı, ancak Uzak Doğu'daki Yüksek Valinin temsilcisi General Graves'e şahsen Rus Hükümeti'nin düşmanlarıyla önerdiği konferansın
düşmanca bir eylem olarak kabul edileceğini bildirdiğinde iptal edildi. Bu müzakerelerin
kesilmesi Moskova'daki Sovyet Hükümeti'nde büyük bir rahatsızlığa neden oldu ve Ussurie'deki komiserlerine, koruyucularına saldırmak için Amerikan koruması altında örgütlenmiş kuvvetleri kullanmalarını emrettiler ve
hemen harekete geçtiler. Bu şüphesiz bu iki tarafın ilişkisini değiştirdi, ancak Amerikan komutanlarını bu talihsiz politikaya zorlayan güçlü nüfuzun Uzak Doğu'daki Kızıllara karşı açık bir Amerikan
beyanını önleyecek kadar güçlü olma ihtimali var.

Bu aşamada, bu Amerikan karmaşasının Müttefiklerin Rus İmparatorluğu'nda bir tür düzen sağlama çabaları ve Amerikalıların Rus halkıyla gelecekteki ilişkilerindeki konumları üzerindeki etkisini ve etkisini tahmin etmek iyi olur. Amerikan birlikleri Vladivostok'tan Nevsniudinsk'e, Baykal Denizi'nin hemen doğusundaki bir noktaya kadar tüm eyalete yayılmıştı. Neredeyse tamamen demiryollarıyla sınırlıydılar, ancak bu ülkede demiryolları her şeyin merkezi ve kalbidir. Vladivostok'taki Amerikan politikası, aslında Transbaykal eyaletleri veya Baykal'ın doğusundaki tüm Sibirya olan bu bölgenin tamamına uygulandı. Eylül 1918'in ilk günlerinde, taburumla Omsk'a doğru geçtiğimde, bu muazzam bölge Müttefiklerin çabalarıyla düzene sokulmuştu, bunların başına da cesur Çekleri yerleştiriyorum. Amerikan kuvvetleri askeri operasyonlara katılmak için çok geç geldiler, ancak enerji ve yetenekle idari işlere yerleşmeye başladılar. Fransızlar benden sonra ilerledi ve İtalyan birliği daha sonra onları takip etti, Amerikalı ve Japonları, kendilerini var eden izole edilmiş yerel Rus kuvvetleriyle birlikte, Transbaykal Sibirya'nın mutlak hakimiyetinde bıraktı. Tüm bölgede tek bir Kızıl Muhafız grubu bile yoktu. Dokuz aylık Müttefik işgalinden sonra Kızıllar, büyük ölçüde Amerikan koruması altında, 5.000 ila 7.000 kişilik iki tümen (sözde) ve birkaç yüz kişiden oluşan çok sayıda yardımcı birlik örgütlediler. Bunlar her yöne cinayet işleyip soygun yaptılar ve Yüce Vali ve Müttefiklerin çok emek harcayarak kurmaya çalıştığı düzenin her türlü benzerliğini yok ettiler. Böylece bu devasa eyalet kısa sürede karşılaştırmalı düzenden düzensizliğe düştü, çünkü Amerika'nın kendine ait bir Rus politikası yoktu ve arkadaşlarının politikasını reddetti. İngiltere ve Fransa'nın Amerika ve Japonya'yı ılımlı bir etki olmadan yan yana bırakıp, Uzak Doğu'da başardıkları iyi işi mahvetmeleri büyük bir hataydı. Bu iki gücün dünyanın bu bölgesindeki rekabetleri iyi biliniyordu ve karşılanmalıydı. Rusya'ya yardım etmek için tarafsız bir çabayla tavizlerini ve ticaret rekabetlerini unutacaklarını beklemek çok fazlaydı. Devletler genellikle hayırsever kuruluşlar değildir, bu ikisi en az. Bu nedenle iş büyük ölçüde yeniden yapılmalı, ya bizim tarafımızdan ya da Yüksek Vali Amiral Koltchak tarafından. Ya da Müttefikler görevi çok büyük bulup geri çekilip, muhtemelen dünyanın en zengin bölgesi olan bu devasa eyaletin Bolşeviklerin barbarlığına geri çekilmesine izin verebilirler. BÖLÜM XXIII

JAPON POLİTİKASI VE SONUÇLARI

Amerikan politikasının Avrupa Güçleri politikasından sapmasıyla ortaya çıkan Müttefik uyumsuzluğu, Sibirya'daki Amerikan girişiminin statüsünü ve geleceğini tamamen değiştirebilir. Amerika, dost bir nüfusu, düşman olmasa bile en azından şüpheli bir nüfusa dönüştürdü.
Öte yandan Japonya, özel çıkarlarını istikrarlı bir şekilde takip etti ve her Amerikan hatasından tam olarak yararlandı, ta ki artık ikisi arasında daha önemli olarak görülene kadar.

Japonya'nın Rus sorununa karşı tutumu, Ağustos 1918'den Ağustos 1919'a kadar olan yıl boyunca tam bir takla attı. Japonya, General Oie komutasındaki 12. Tümenini 1918'de Ussuriye'ye gönderdiğinde, bunu kesin bir politikayla yaptı. Hırsları tamamen topraksal nitelikteydi; şüphesiz öyle kalmaya devam ediyor. Ancak, ilerleme çizgisi tamamen değişti. 1918'de aklına şu fikri koymuştu:
Almanya savaşı kazanmak zorundaydı; Rusya fethedilmiş bir ülkeydi;
herhangi bir gün İngiliz ittifakını ve İtilaf angajmanlarını reddetmesi ve Almanya ile Bolşevik Müttefiklerine, İtilaf Devletlerini Çar'ın egemenlik alanlarının doğu ucundan
kovmada yardım etmesi gerekebilirdi. Almanya'nın Batı cephesinde Müttefikleri yenmesi koşuluyla,
kendisinin güvenle öngördüğü gibi, bu görev onun gücü dahilindeydi. Bu durumda kendisine verilen görev o kadar önemsizdi ki, dünyanın bu arka ucunda mahsur kalacak olan bu kadar dağınık Müttefik ve Amerikan kuvvetlerinin derhal teslim olmasını güvenle bekliyordu. Bunun böyle bir durum olduğuna inanarak, buna göre hareket etti ve Ruslara ve diğer Müttefik kuvvetlerine daha önce anlattığım aptalca kibirli şekilde davrandı. Genç bir Doğulu dâhinin _saflığıyla_ sadece Müttefiklerine taleplerde bulunmakla kalmadı, aynı zamanda daha önce kendisine atadığı topraklar üzerinde güvencesiz bir kontrole sahip olan Rus yetkililere kesin tekliflerde bulundu. Birliklerini Vladivostok'a çıkardığında, uygun diplomatik ajanları aracılığıyla, o eyaletin komutanına, kendisini Rus deniz eyaletlerinin kontrolüne sokacak bir dizi teklif sundu. Rus komutan bu taleplerin
yazılı hale getirilmesini istedi ve Japon ajanı, biraz tereddüt ettikten sonra,
ilk taleplerin nihai olarak değil, sadece gelecek diğerlerinin bir taksiti olarak kabul edilmesi şartıyla kabul etti. İlk teklif, Japonya'nın komutana 150.000.000 ruble (eski değer) avans vermesi ve komutanın, Japonya'ya Kamçatka'ya kadar kıyı şeridi ve balıkçılık hakları, Engilsky madenlerinin süresiz kiralanması ve Vladivostok'ta bulunan demirin tamamının (Müttefiklere ait olanlar hariç) verilmesini içeren bir anlaşma imzalamasıydı.

Kasaba Komutanı, iş konusunda oldukça dürüst görünüyor, çünkü yazışmalarda Rusya Hükümeti olmadığını, Rusya'nın mülkiyetini veya haklarını önerilen şekilde devredemeyeceğini belirtti.
Japonların cevabı basit ve netti: "Paramızı alın ve anlaşmayı imzalayın, geçerlilik konusunda riskleri biz üstleneceğiz." Avkzentieff, Bolderoff & Co.'nun Rus Konvansiyonu'nun daimi sponsorları olduğu eski Müdürlük, o zamanlar Rus işlerini kontrol edecekti. Komutan, Japonların taleplerini kabul etmeyi reddetti ve iddialarını eski Müdürlüğe aktardı. Müdürlük, müzakereleri yürütmesi ve sanırım parayı toplaması için Evanoff Renoff'u "Vlady"ye gönderdi. Haziran 1919'da "Vlady"deyken, büyük demir depoları toplanıyordu ve bir kısmı zaten Japonya'ya gönderilmişti. Avkzentieff sürgüne gönderilmişti ve Bolderoff Japonya'da rahat ve güvenli bir şekilde yaşıyordu. Bunlar yukarıda olan ve görülebilen şeylerdi; Rusya'ya "yardım" etmek için Japon tekliflerinin ilk bölümünün diğer kısmına ne olduğu şüphesiz daha sonra öğrenilecektir. Ağustos 1918'in sonunda, Hükümet organı olarak hareket edecek bir tür merkezi otorite kurulana kadar, düzenli bir hükümetin geri dönmesini ummanın boşuna olduğuna karar verildi. Bu amaçla, İngilizler Omsk'a doğru ilerledi ve Japonlardan da aynısını yapmalarını istedi. Japonlar, ilk olarak, Japonya'ya en yakın eyaletlerde güçlerini pekiştirmek istedikleri ve ikinci olarak da Amerika olay yerine gelmeden önce mümkün olduğunca çok sayıda taviz elde etmek istedikleri için hareket etmeyeceklerdi. Amerika geldiğinde bile Amerikan operasyonlarını izlemek için oyalandı. İngilizler, 5.000 millik korumasız bir iletişim hattıyla bilinmezliğe doğru ilerledi; Japonlar, her zamanki gibi, Urallara giden demiryolunun mutlak mülkiyeti için Müdürlükle müzakerelere başladı ve ayrıca, Müdürlüğün korunması için ordusunu kullanması karşılığında tazminat olarak, toprak ve mineral açısından hangi tavizleri alabileceğini sordu. Japonlar ve Müdürlük arasında bir sözleşme yeni imzalanmıştı veya imzalanmak üzereydi,
tüm demir yolunu Japonların eline veriyordu,
Müdürlük düştüğünde.
Yüce Vali Amiral Koltchak'ın ilk eylemi, Japonlara
Hükümetteki değişikliğin Japon birliklerinin ilerlemesi ve demir yolunun işgali ile ilgili bir politika değişikliğini içerdiğini bildirmek oldu. Japonlar itiraz etti, ancak amiral kararlıydı.

Baş Valinin bu tutumu Japon politikası için ciddi bir gerilemeydi ve yetkisi o yöne doğru genişlerse Uzak Doğu'daki konumları için endişelendiler; ancak Rusya'da herhangi bir tür iş için araç bulmak kural olarak zor değildir. Ataman Semianoff
bir süredir Japonlar tarafından böyle bir durum için yedekte tutuluyordu. Kuvvetleri Çita'nın etrafında konuşlanmıştı ve etkisi ve
yetkisi Mançurya sınırından Baykal Gölü'ne kadar uzanıyordu. Amiral Koltchak'tan politikadaki değişiklikle ilgili bilgi alan Japonlar, Semianoff'a Baş Valinin yetkisini reddetmesini emretti; Ussurie Demiryolu'nda benzer bir konumda bulunan ve böylece kendileri, Doğu imtiyazları ve Baş Vali arasında etkili bir bariyer oluşturan Kalmakoff'a da aynı talimatları verdiler. Yüce Vali, personeline bu iki isyancıyı sahadan temizlemesini emretti, ancak Japon personeli Yüce Vali'ye bu iki Rus vatanseverin ve güçlerinin Japonya'nın koruması altında olduğunu ve gerekirse Japon Ordusunu yardım için ileri göndereceklerini bildirdi. Semenoff ve Kalmakoff'un Omsk Hükümeti'ne karşı başarılı direnişi, Müttefiklerden birinin silahlı kuvvetleri tarafından desteklenerek, Sibirya genelindeki durum üzerinde yıkıcı bir etki yarattı. Semianoff ve Kalmakoff, Müttefiklerin yardımı ve teşvikiyle, Omsk Hükümeti'nin emirlerini açıkça alaya alabildiyse, o zaman bilmeyenler için Müttefiklerin yüce Rus otoritesine düşman olduğu açıktı. Semianoff ve Kalmakoff, yabancı bir Gücün emriyle düzenli hükümete karşı başarılı bir şekilde kiralık direniş gösterebiliyorsa, neden biz bunu yapamıyoruz, çaldığımız toprakları ve mülkü elimizde tutup işlediğimiz suçlar için adaletin uygun şekilde uygulanmasını engelleyemiyoruz? Bu, otoriteye karşı kasıtlı bir saldırı ve düzensiz unsurların hakim anarşiyi sürdürmesi için bir teşvik olarak tasarlanmıştı. Birleşik, iyi organize olmuş bir Rusya, Japonya'nın kurulmasını istediği türden bir Rusya değil. Japonya Uzak Doğu'daki toprak hırslarında başarılı olmak istiyorsa, Rusya zihinsel bozukluk ve fiziksel felç halinde tutulmalıdır. Almanya, Rusların komplo ve entrika sevgisini düzensizlik yaratmak ve Moskova gücünü yok etmek için kullandı; Japonya, mümkünse, kendi siyasi nedenleriyle bu düzensizliği sürdürmeyi amaçlıyor. Semianoff ve Kalmakoff'un Omsk Hükümeti'ne meydan okuduğu öğrenildiğinde, çok sayıda başka olası Semenoff sahneye çıktı ve Yüksek Vali ve Karargah Personeli'nin ikametgahı saldırıdan zar zor kurtuldu ve İngiliz Tommy'nin düzenin yanında olduğunu göstermek gerekli hale geldi. Bu, Aralık 1918'in ilk günlerine kadarki durumdu.

Tam bu sıralarda, Almanya'nın yenildiği gerçeği Japon askeri zihninde şekillenmeye başladı ve bu gerçek, Ateşkesin şartlarıyla vurgulandı. Omsk'taki Japon Misyonu birkaç gün boyunca kablolara inanmayı kesin bir şekilde reddetti; ulusal gururları, İngiltere ve Müttefiklerinin gücünü şimdiye kadar yanlış anladıklarını kabul etmeyi reddetti. Kendilerine "Doğu'nun Lordları" diyenler için, tüm planlarının boşa çıkması, İngiliz ve Amerikan filolarının Japon Denizi'nde seyretmesi ve belki de geçici olarak çaresiz komşusu ile arasında adil bir denge kurması beklenmesi korkunç bir uyanıştı. Sanırım asla böyle olmayacak ama onun korkusu buydu. Bu andan itibaren, Japonya'nın Sibirya'daki hedefleri hala aynıyken, bunları oldukça farklı yöntemlerle takip etti.

Değişimin ilk işareti, Japon askerlerinin İngiliz subaylarını selamlamasına izin verilmesi ve artık tüfeklerinin dipçiklerini zararsız Rus vatandaşlarına karşı kullanmalarına izin verilmemesiydi. Askeri trenleri artık kaçak malları demir yolu boyunca ana ticaret merkezlerindeki Rus iş evlerini ele geçiren vatandaşlarına taşımıyordu. Personel artık kasabalardaki en iyi binaları askeri amaçlarla kullanıp hemen özel tüccarlara kiraya vermiyordu. Japonya hemen 1914'te coşkuyla terk ettiği Batı ahlakı ve davranış biçiminin ince örtüsüyle kendini yeniden giydirdi. Hun yöntemleri yükselişteyken en kötülerini kendine mal etti. Her şeyde _par excellence_ taklitçiydi ve bu nedenle görünüşe göre kendine engel olamadı. İngilizler ve Fransızlar Japonya'nın Semianoff ve Kalmakoff'a karşı tutumuna hafifçe itiraz ettiler, ancak bu durum yaratılan anarşi Müttefiklerin her çabasını engellemekle tehdit edene kadar devam etti. Barış Konferansı durumu açıklayana kadar politikada bir değişiklik olmadı. Bu zamandan itibaren Japonya'nın (hem sivil hem de askeri) davranışı kesinlikle doğru hale geldi. Başkan Wilson, farklı Rus savaşçıların bir ateşkes anlaşması ve Türk "Köpek Adası" hakkında bir konferans düzenlemesi gerektiği yönündeki ünlü, ancak imkansız önerisini ortaya koydu. Eğer vatanseverlik, bir kişinin diğerini öldürmesini haklı çıkaracak insan davranışı ve ulusal yaşam kurallarının sürdürülmesiyse, o zaman hiçbir Rus vatansever, kendi ülkesini ve halkını yok eden ve katledenlerle dostça bir konferansta bir araya gelemezdi. Rusya, önceki iki yıl boyunca, anarşi ve düzen veya bunların taraftarları arasında hiçbir uzlaşma olamayacağını göstermişti. Ancak bu, Amerika'nın politikasıydı ve bu nedenle Sibirya'daki ABD'nin her temsilcisinin, Yahudi veya Yahudi olmayan, onayını aldı. Japonya, Amerikan zırhında bir çatlak gördü ve ABD'nin prestijine zarar verme şansından tam olarak yararlandı. Rus vatanseverliğini kendi tarafına çekti ve bu saçma öneriye aldırılmaması gerektiğini söyledi. Japonya'nın tavsiyesi, durumu bilen Fransız ve İngilizlerin gizli onayını aldı, ancak bizim durumumuzda İngiliz Başbakanının bu uluslararası canavarlığın sponsoru olduğunu kabul etmek zorundaydık. Bu, Japon diplomasisine Rus vatanseverliği üzerinde ilk açık tutuşunu sağladı ve düzenli hükümetin gerçek bir dostu olarak görünmesini sağladı. Rusya'daki Amerikan diplomasisi ilk büyük şokunu yaşamıştı, ancak dikkatli bir şekilde ele alındığında kaybedilen zemini geri kazanmak hala mümkündü. "Köpek Adası" politikasının tamamen başarısız olmasıyla, Rus öfkesi
hızla yatıştı ve kısa süre sonra normal duruma geri döndü. Müttefikler
iyi bir uyarı almıştı ve çoğu ipucu aldı, ancak Amerika
tartışmalı yoluna devam etti. Diplomatik olarak bir uzlaşma
sağlayamadıktan sonra, görüşlerini askeri yollarla zorla kabul ettirmeye çalıştı. Komutanlarının tarafsız bölge sistemi, Başkan Wilson'ın önerisinin doğal sonucuydu. Niyet mükemmeldi, sonuçların felaket olacağı hiç şüphe götürmezdi. Amerikan komutanlığını bölge içinde Kızıl Ordu'nun bir tür yerel tanınmasını benimsemeye zorladı ve Japonların Rus düzeninin tek dostu olarak görünmesini sağladı. Japonlar, bu bölgelerde toplanan Kızıl kuvvetler tarafından saldırıya uğradı ve Amerikan askerleri, Kızıl ve Müttefik birlikleri arasındaki en umutsuz olaylardan bazılarının boş seyircileri olarak durdu. Japonya, böyle bir durumun kendisine getirdiği övgüyü biçmeye hak kazanırken, Amerika en ağır kınamadan kaçmayı bekleyemezdi. Büyük düşmanının hatalarından yararlanan Japonya, altı ayda, kendisine Doğu'nun Egemenliğini kazandıracak büyük bir Hun zaferi yanılsaması altında acı çekerken kaybettiği tüm toprakları geri kazanmayı başardı. Kabadayı bir hayduttan, zavallı, hasta Rus komşusunun mütevazı bir yardımcısı oldu. Hangi rolde en tehlikeli olduğunu zaman gösterecek. Dünya, kural olarak, ani dönüşümlere pek inanmaz.

O halde, Haziran 1919'da Uzak Doğu'daki durum buydu. Vladivostok'tan ayrılırken, Amerikan tarafsız bölgelerinde örgütlenmiş olan Kızıl kuvvetlerin sonunda koruyucularına
cesaretle saldırdığını duydum. Eğer bu doğruysa, Amiral
Koltchak'ın Çin sınırındaki yenilgilerini ve bozgunlarını bildirebilmesinin ve bir yıl önce İngiliz ve Çek iş birliğinin geldiği noktaya geri dönmemizin nedeni bu olabilir.

XXIV. BÖLÜM

GENEL SONUÇLAR

Rusya'dan çekilme veya başka türlü bir politikaya karar vermeden önce, Rus halkına karşı herhangi bir yükümlülük altına girip girmediğimizi ve bu yükümlülüklerin doğasının ne olduğunu, varsa, bilmemiz gerekir. Bunlar ahlaki, askeri veya politik midir?

1914'ün sonlarına doğru, ordumuz Marne'nin gerisine sürüldüğünde ve Avrupa'nın ve İmparatorluğumuzun geleceği tehlikedeyken, İngiliz devlet adamları ve hatta daha da yüce otoriteler tarafından çılgınca çağrılar yapıldı ve Rusya'dan yardımımıza koşmasını ve bizi yıkımdan kurtarmasını istediler. Bu çağrı İngiliz kamuoyu ve İşçi Partisi tarafından desteklendi ve Basınımız aracılığıyla Rus halkı üzerinde derin bir etki bıraktı. Rus Hükümeti, en iyi askeri tavsiyelerine rağmen, kısmen seferber edilmiş lejyonlarını Doğu Prusya'ya hızlı bir uçuş saldırısı yapmaya zorladı ve bu da ordularımız üzerindeki baskıyı hemen azalttı ve Marne'nin zaferini mümkün kıldı. Aceleyle seferber edilen, yetersiz donanımlı, pek de parlak olmayan bir şekilde yönetilen bu lejyonlar, Rusya'nın şövalyeliğini oluşturarak, Prusya'nın mükemmel askeri makinesinin avı oldular. Rus Hükümeti, Rus köylüsüne, arkadaşlarını kurtarmak için bu yüce çabada yüksek patlayıcılarla parçalanan ve soğuk Masurian bataklıklarında boğulan Rus ruhlarının sayısını söylemeye asla cesaret edemedi. Rusya, o baskın sırasında Paris'i kurtarmak için savaşın ilk yılında diğer tüm Müttefiklerin kaybettiği kadar adam kaybetti. Rusya, 1917'ye kadar savaşmaya ve seferber olmaya devam etti ve bu zamana kadar on iki milyondan fazla kişiden oluşan büyük bir ordu topladı. Hohenzollern hanedanı ve askeri danışmanları, bu insan dalgasını sıradan askeri yöntemlerle durdurmanın yakında imkansız olacağı sonucuna vardılar ve hanedan ve idari temsilcileri aracılığıyla Rus psikolojisini tam olarak anlayarak Rus halkının _ahlaki_ değerlerini baltalamaya karar verdiler. Alman "Kara Kitapları" yalnızca İngiliz liderlerine karşı kullanılmadı. Aynı tür propagandanın İngiltere'deki adaletin uygulanmasını etkilediğini hatırladığımızda, Ruslar arasında sivil ve askeri liderlerine karşı şüphenin hızla yayılmasına şaşırmamalıyız. Rusya halkı arkadaşlarına sadıktı, moral bozukluğu ve çürüme en baştan başladı,
hızla toplumun en alt katmanlarına kadar sızdı.

Müttefik davası terk edildiyse, bu bir halkın veya ordusunun değil, egemen bir sınıfın terk edilmesiydi. Alman ihaneti en tepeden içeri
sızdı ve asla fethedemeyeceği büyük bir ırkı yok etti.

Rus askeri makinesini dağıttıktan sonra, Almanya düzensizliği sürdürmek ve toparlanmayı engellemek için ajanlarını gönderdi.
Brest-Litovsk Antlaşması'nı güvence altına aldı ve komşusunun mülküne el koyduğu icra memurlarına birkaç yüz milyon sterlinlik bir vergi koydu. Lenin ve Troçki, efendilerinin çıkarlarını ilerletmek ve Doğu kanadını korumak için anarşiyi en etkili silah olarak buldular. Alman fethini Tsing-Tchau'nun iç bölgelerine kadar genişleten bir barış, Uzak Doğu'daki her uygarlaştırıcı etki için tehlikeliydi.

Bolşevik antlaşması Avrupa için de daha az tehlikeli değildi, çünkü
yüz seksen milyonluk savaşçı bir nüfusu
Alman askeri nüfuz alanına getirdi.

İngiliz Seferi Kuvvetleri, Haziran 1918'de Rus toplumunun düzenli unsurlarının ulusal bir Hükümet altında yeniden örgütlenmelerine yardımcı olmak ve Rus cephesini yeniden canlandırmak ve yeniden inşa etmek için Sibirya'ya gönderildi. Birincisi, Rusya'nın Alman saldırganlığına direnmesini sağlamak; ikincisi,
o zamanlar Paris kapılarına tekrar çekiç darbeleri indirdiği Batı cephesindeki Alman askeri gücünü zayıflatmak. Bu sefer, Britanya'daki her parti ve vatansever tarafından onaylandı ve o zamanlar yapılan tek eleştiri, bu kadar uzun süre ertelenmiş olması gerektiğiydi. Alman ve Avusturya yönetimindeki Sovyet gücü, Alman ve Avusturyalı savaş esirlerini serbest bırakmış, onları silahlandırmış ve Moskova'daki yaratıklarını iktidarda tutma ve çaresiz bir dost Müttefik Gücü üzerindeki hakimiyetlerini genişletme gibi iki görevi yerine getirecek
müthiş ordular halinde örgütlemişti.

Lenin ve Troçki'nin Diktatörlüğünü Alman askeri partisinin basit bir yan gösterisi olarak ele almak için her türlü neden vardı; aslında, Müttefiklerin uğraşmak zorunda olduğu askeri sorunun bir koluydular. İtilaf Devletleri'nin yönetimi altında Bolşevik karşıtı Hükümetler kuruldu ve Müttefiklerin topraklarını geri almaları ve kendi evlerini bu kadar pis bir şekilde kirleten düşman ajanlarını kovmaları için sınırsız yardım sözü verildi. Amiral Koltchak, bu anlayışla, Herkülvari çabalarla Alman paralı askerlerini Urallar'a fırlattı ve Vatka yakınlarında Müttefiklerin Petrograd'a yürüyüş hazırlığı olarak Archangel'den ilerlemesini bekledi. Ne yazık ki! Yedi ay boşuna bekledi; Müttefikler asla gelmedi! Son enerjisini harcadıktan ve nihai zafere bu kadar yaklaştıktan sonra, onu görevde hayal kırıklığına uğrattık. Neden? Fransa'daki ordularımıza yönelik tehdit ortadan kalkmıştı; sanırım, Rus cephesini yeniden kurmak için artık acil bir ihtiyaç yoktu, ancak böyle bir yeniden kurma olasılığı büyük Alman kuvvetlerini Rus ve Ukrayna sınırları yakınında fiilen terhis etmişti. Koltchak ve yiğit yoldaşı Denikin, İtilaf amacına hizmet etmişti. Lenin ve Troçki, toptan korkutma ve cinayetle, Müttefik ülkelerdeki benzer eğilimli yurttaşların coşkusunu
uyandırmıştı. Bu yurttaşlar seçim bölgelerinde gürültü yapmaya başlamıştı. Rus halkının temiz bir demokratik Hükümet kurmasını ve dizginsiz anarşi kabusundan
kurtulmasını sağlayacak düzenin kurulması, kendi başına çok arzu edilir olsa da, Batı demokrasilerinin hiçbirinde iyi bir parti çığlığı değildi. Bunların hepsini kabul ediyorum; ama ya onur? Müttefik Devletlerin
politik müfredatında artık bunun yeri yok mu?

Bunlar, geçici olarak hasta bir arkadaşı terk etmeye karar vermeden önce hatırlamamız gereken şeylerden sadece birkaçı. Eğer bir devletin yöneticisi olsaydım, beni gönülsüz Müttefiklerden ve aşırı temkinli arkadaşlardan korumaları için tanrılara dua ederdim. Düşmüş bir devlete yardım etmek veya büyük bir davada dürüst bir el uzatmak isteseydim, ister korkunç ve ölümcül bir ulusal hastalığı ortadan kaldırmak, ister bir hak ve adalet ilkesini öne sürmek olsun, önce beni Müttefik diplomasisinin felcinden koruyun! Açık görüşlü, dürüst bir yardımcı, ana işi birbirlerinin yoluna engel koymak olan bir düzine güçlü yardımcıya bedeldir. Müttefiklerin müdahalesi konusunu daha önceden tartışıyor olsaydık, tarafsız kalmak için birçok neden sıralayabilirdim; ancak kendi amaçları için müdahale ettiklerini, Askeri Misyonlarının ve güçlerinin bir yıldan fazla bir süredir ülkede faaliyet gösterdiğini, bu süre zarfında az çok bağlayıcı nitelikte taahhütlerde bulunduklarını ve sözler verdiklerini kabul etmeliyiz. Bu taahhütler ve sözler, astların yerinde sorumsuzca yaptıkları eylemler değil, Müttefik devlet adamları tarafından, hem kendi parlamentolarında hem de dışında yapılmıştır; ve bu açıdan ulusal liderlerimiz kuralın bir istisnası değildir. Sayfalarımı alıntılarla doldurmadan, okuyucular bunları kendileri bulup tablolaştırabileceklerdir. Bunların doğası o kadar kategoriktir ki, Rus halkının bu sözlere sadık kalarak bize güvenen düzenli kesimi için bunların önemini ve önemini tam olarak anlamadan yapılmış olduklarını hayal etmek imkansızdır. Bu nedenle, müdahale veya müdahalesizlik üzerine bir tartışma olamaz; _bu_ uzun zamandır sözlerimiz ve eylemlerimizle ortadan kaldırıldı. Şimdi, Rus sorununa karşı tutumumuzu değiştirmeyi uygun gördüğümüz için Rusya'dan çekilip çekilmeyeceğimiz sorusu var. Bugün bu konudaki kararımızın bu büyük halkla gelecekteki ilişkilerimizi belirleyeceği kesindir. Eğer bir arkadaşınızı ihtiyacı olduğu anda terk ederseniz, onun kötü sağlığını attığında ve sıkıntılarında yardım edenlere değerli bir yardımda bulunabilecek bir konumdayken size yardım etmek için özellikle istekli olmasını bekleyemezsiniz. Eğer bizim terk etmemiz bu insanları bizden uzaklaştırırsa, onlar yakın düşmanlarımızın
avı olacaklar ve eğer bu olursa Paris Antlaşması hakkında
istediğimiz kadar gevezelik edebiliriz. Cermenler hesabı fazlasıyla dengelemiş olacaklar.

Dizin

Mutlakçılar, Rus
Affinasiaff, General, Müttefiklerin
karargahı,
Rusya'nın yeniden canlandırılması politikasına karşı bir Rus tepkisi
Tüm Rusya Hükümeti, Amerika'nın
ve Sibirya'nın
ve Uzak Doğu'nun
Suchan bölgesindeki "tarafsız bölgesinin" kurulması
Amerikan politikası ve sonuçları
Amerikalılar
Vladivostok'a varıyor
Bolşeviklerle bir anlaşma
Anghara Nehri
Anglo-Rus piyade tugayı,
Antonovka'nın
oluşumu
Kazak pozisyonunda
Kalmakoff, şaşırdı
Antonovski, General,
Archangel'in
entrikaları
Petrograd'a planlanan yürüyüşün
başarısızlığında bir Anglo-Amerikan kuvveti
Argunoff sürgüne gönderildi
Almanya ve İtilaf Devletleri arasında ateşkes
Zırhlı trenler, Avkzentieff ve Chernoff arasında bir düello
sürgüne gönderildi
Baykal
varışta devasa bir mücadele at
Baykal Denizi (_see_ Baykal Gölü)
Barabinsk
bir toplantı
pazar
Bath, Kaptan
Beloff, General, entrikalar
Berwkoff, ölümü
Bezovsky, Albay ve bir Kazak geçit töreni
Sibirya'da kar fırtınası, fırtına ve don
Bogotol, bir toplantı
Bolderoff, General
ve Japon talepleri
Petropalovsk'ta Koltchak ile istişare
Japonya'daki Çek Ulusal Konseyi ile istişare
Bolsaar, Teğmen
Bolşevik
Perm'deki kayıplar
askeri örgütlenme yöntemi,
Bolşevikler
Amerikalılarla bir anlaşma
vahşetleri
yazarın Rus askerleri kılığında
meşru savaşçılar olarak tanınan
başarıları
ihanet anlayışları
tren kazası
tam bir moral bozukluğu
Boulton, Malzeme Sorumlusu Yüzbaşı
Bowes, General
Brest-Litovsk Antlaşması, İngiliz Seferi Kuvvet Sibirya'ya gönderildi
İngiliz Askeri Misyonu tutuklandı
Browne, Yüzbaşı
Browne, Binbaşı
Krasnoyarsk'ta şeref kıtalarını denetliyor
Buckley, Teğmen
Budburg, von ve iddia edilen bir Müttefik kuvveti

Kanadalılar
Sibirya'ya varıyor
arasında itaatsizlik
Sosyal Devrimci Parti Başkanı Chernoff
Chilliyabinsk, bir ziyaret
Çin Doğu Demiryolu, Amerikan kontrolü
Çinliler
Harbin'de İngilizleri ağırlıyor
İngilizler için dostluk
sınır, Devlet tutukluları Moğolistan'ın soyguncu çetelerine
Chita
bir olay
Bolşevik "kultur"
Japonlar
Kraliyetçi komplolar
Clark, Yüzbaşı ve Dukoveskoie savaşı
Coleman, Çavuş, Durham L.I. Cornish-Bowden, Teğmen ve siyasi sürgünler
Kazaklar, binicilik
Çek Ulusal Ordusu, renklerin takdimi
Çeklere
topçuluklarına bir övgü
ve Diktatörlük sorusu
savunma taktiklerinin
kaçması
Bolşevik bir planı engellemek
Bolşevikler tarafından sakatlandı

Denikin, General
Koltchak'a boyun eğdi
Detriks, General
askeri durum hakkında rapor verdi
cepheyi ziyaret etti
Yönetim Kurulu ve Hükümet, üyeleri, tutuklandı
Beşler Müdürlüğü, feshedildi
Dukoveskoie
savaşta yeni bir hat
Toz fırtınaları, Sibirya
Dutoff, General
Bolşevik ihanetini bildirdi

Perm'de Paskalya
Eastman, Yüzbaşı
Eğitim, Kilise ve
Edwards, Yüzbaşı
Ekaterinburg
demiryolcularının toplantılarından bir davet
Eliot, Sir Charles, İngiliz Yüksek Komiseri
Elmsley, Tuğgeneral
Avrupa Rusyası, bir ziyaret

Frank, Albay R. Antonivitch, yazarın irtibat subayı
Krasnoyarsk'ta heyecan verici bir olay
Frank, Madam
işçi misyonları için muhabir ve tercüman olarak görev yapar
siperlerde bir şirkete komuta eder
Bolşevik bir kurbanı hastaneye götürür
Frazer, David, _Times_ muhabiri
Fransız, ve General Knox'un görevi
Alman Lejyonu oluşturur
"prestiji"
Sırp haydutlarını korur
Omsk'taki etkileri
Fransız-Tonquin Taburu,
Fugi, General ve komutası

Gaida, General
ve Pepelaieff
Çek askerlerini tutuklar
yazarın giriş yazısı
Perm'i ele geçirir
Çek komisyonundan istifa eder. Kızıl Muhafızların
Galitzin, General Kont'a teslim olması
ve Perm saldırısı

Ganin'in kişiliği, General, garip bir emir
ve onun komutası
Müttefik temsilcilerini süslüyor,
düşman esirleri serbest bırakıyor
Omsk Hükümeti ve
George V., Kral, Başkan Wilson'a mektup
Alman-Macar-Çin kombinasyonu, Almanlar, dünya savaşında
zaferin
"Doğu'nun Almanları"
girişimi
Ghondati, General, umutları ve korkuları
Glashoff, yedi ay bekleyiş
Golovaehoff, M., yazarla tanışıyor
Gordon, Alay Çavuşu.-Binbaşı
Graves, General ve Bolşevikler

Hachinsk, yazar
Hampshire Toprakları Omsk'a varıyor
Yekaterinburg'a taşınıyor, 222
Harbin, yazarın resepsiyonu
siyasi ve mali entrikalar
seyahat konaklaması sorunu
Hazelar, geçit töreni
Hepoff, General, Hinghan Sıradağları'nın bir hikayesi,
Hodgson, Bay, İngiliz konsolosu
Hong-Kong, "Die-Hards'"ın "Hovart Ordusu"ndan

ayrılması
Imokentievskaya, Inagaki'de bir işçi toplantısı, Albay
"Intelligenzia",
(_cf._ Kerensky)
Uluslararası Dünya İşçileri,
Irkutsk, yazar kampanyasını şurada açıyor
Bolşevik "kultur"a varış
Japon tüccarlar
çok ihtiyaç duyulan tüfekler
Middlesex Alayı'na hoş geldiniz

Japonya ve deniz vilayetleri
Sibiryalılara karşı tutumu
Uzak Doğu'daki politikanın
müdahalesi
Japon, iptal edilen bir söz
ve İngiliz subayları için "sınıf" vagonları
ve Semianoff
ve İngiliz bayrağı
boru bandı, Dukoveskoie ve Kraevesk'teki kayıplar
tutum değişikliği, Ateşkes'ten sonra
zırhlı bir trene hücum
Omsk'ta propaganda
ihbarsız emekliye ayrılma
Ruslara karşı duydukları küçümseme
Müttefiklere olan güvensizlik
Johnson, Yarbay ve komutası
Koltchak'a tanıtıldı

Kalmakoff, Ataman, Kazak komutanı
zorunlu emeklilik
ikinci komutanını görevden aldı
Japon emirleri
Kameragh, demir yolu sorunları
Kanaka, General, Japon Genelkurmay Başkanı
Kansk, işçilere bir konuşma
isyan
Katanaev, Yarbay, tutuklandı
_Kent_
Kerensky eski Rus ordusunu yok etti
Kerensky ve Korniloff
Intelligenzia partisi
Rus görüşü
Khama Nehri, Terörist vahşetlerinin kanıtları,
Kral, Teğmen T.E. , Middlesex Alayı
Klukvinah, düşman yenilgisi
Knox, General, bir konferans
için bir dekorasyon
ve demiryolu isyanı
Tayga'da
tifüse karşı aşılandı
Japon hakareti
misyonunun nesnesi
tarafından vatansever konuşma
Ekaterinburg'a taşınır
Sibirya turu
haraç
Koltchak, Amiral, en yüksek otoriteyi kabul eder
Müttefik tebrikleri
Bolderoff ile beklenmedik bir konferans
ve bir Müttefik ataması
ve Konsey üyelerinin tutuklanması
ve Çek töreni
ve Aralık isyanı
ve Omsk _coup d'etat_
işçi sorunuyla ilgili güvenceler
yazarın veda görüşmeleri
Savaş Bakanı olur
tarafsız adalet
Uzak Doğu'daki Amerikan politikasıyla ilgili
entrikalar
Çeklerin tutuklanmasını emreder
kişiliği
yazarın misyonuyla ilgili raporlar alır
istifasını sunar
haraç
Ural cephelerini ziyaret eder
Korniloff, General, Kerensky'nin emri
Koulomsino, Bolşevikler
Kraevesk'te, savaş
"Kenti olmayan istasyondan"
şaşırtıcı haberler, yazar tarafından
ziyaret edildi
Krasilnikoff, Yarbay, tutuklandı
Krasnoyarsk, bir ziyafette yaşanan olay
Gen. Rosanoff ile bir görüşme
geliş
yazarın adresleri
Bolşevikler
Albay Frank Sırplar tarafından yaralandı
terkedilmiş savaş malzemesi
uluslararası entrikalar
Kunghure cephesi, Kuşva'ya bir ziyaret, Bolşevik yönetiminin
mineral yataklarındaki kanıtları
Watkin İşleri Bolşevik Komiseri ve kahramanları
Baykal Gölü
Lebediff'te bir sonbahar gün doğumu, Albay (sonradan General)
Ledwards'a bir uyarı, Bay, Nikolsk'taki İngiliz Başkonsolosu
Lenin
Lisvin cephesi, Alman _v_. İngilizce
Malley, Binbaşı,
komutası ile dostane ilişkiler
Mançuli, çok konuşulan bir olay
Bolşevik vahşeti
Japon Tümeni
Mançurya, ovalar
Mançurya-Çin Doğu Demiryolu,
Mançurya cephesi, koşullar
Marca, yazarın Kazak görevlisi
Matkofsky, General, yazarı Omsk'ta karşılıyor
Middlesex Alayı (25. Tabur) ve Dukoveskoie savaşı
Hong-Kong'tan Sibirya'ya gidiyor
makineli tüfek bölümü
Irkutsk'ta karşılandı
Mitchel
cesareti
Moffat, Astsubay, Deniz kuvvetleri
Moğolistan, ovalar
soyguncu çeteleri kuşatıldı
Japonların ve
Moğolların Tatarları Semianoff'tan İmparator olmalarını istiyor
Moorman, Onbaşı
Morrisy, Yarbay, Kanada birliğinin
Sivrisinekler Sibirya,
Munro, Teğmen, askerlere konfor getiriyor
Murray, Yüzbaşı Wolfe, _Suffolk_'tan zırhlı trenlere komuta ediyor
Muto, General ve Japon propagandası

Nadegenska, çelik fabrikası
Nash, Konsolos, ev sahibi olarak
Donanma, topçu yardımı
Neilson, Yarbay. J.F.
Nesniodinsk,
Nevanisk'teki işçilere bir hitap, Bolşevik yönetimi öncesi ve sonrası
Çar II. Nikolay, votkayı
hapishanesini
ortadan kaldırır
Nikolioff'un öldürülmesi, Albay ve teslim olan Bolşevikler
Nikolsk, nazik bir istasyon şefi

Bolşevik "kultur"a varış
Japon karargahı
Niloy-ugol, kışla
Novo Nikoliosk, yazar
düşman esirler serbest bırakıldı

Oie, General, karargahtan acil bir mesaj
teşekkürler İngiliz
Olhanka, Çek ve Kazakların
Omsk'tan emekliliği, bir _darbe_
bir toz fırtınası
gelişi
kar fırtınası, fırtına ve don
Kanadalılar
birliklere rahatlık
İngiliz etkisinin kaybolması
kurulmuş dostluklar
korkunç günler
siyasi durum
yeniden ele alındı
Otani, General, emirler yazar

Paris, bir bomba ve etkisi
Paris Konseyi,
ve Fransız cephesindeki baskı
Pastokova, Madam, yazarın
Pastrokoff, Bay Perm'deki bir kurtarma olayını anlatır
Payne, Komodor
Savaş Ofisi'nden alınan bir telgraf
topçu yardımı sağlar
Peacock, Konsolos ve bir Avustralyalının hapsedilmesi
Pepelaieff, General, General Gaida ile konferans
topunun durumu
Perm saldırısı
Perm, bir Fransız Misyonu gelir
demiryolu işlerinde bir toplantı
önerilen bir ilerleme
Bolşevik zulümlerinin
yakalanması
yüksek fiyatlar ve döviz kuru
Bolşevik yönetimi altında artan ücretler
savaşta karşıt güçler
Ortodoks Paskalya kutlaması
Petrograd, planlanan bir yürüyüşün başarısızlığı
Petropalovsk, olaylı bir konferans
Pichon, Binbaşı ve Japon komutanı
yazarın övgüsü
yazarla istişare
komutasının
yazarı Ateşkes şartlarını bildirir
yazar tarafından teşekkür edilir
Tuğgeneral Pickford ve Kanada birlikleri
Plisshkoff, General ve komutası
Pomerensiv, Yüzbaşı, bir istişare
Poole, General
Pootenseiff, General Evan, yazara veda
Preston, Bay, Yekaterinburg'daki İngiliz Konsolosu
Bolşevik saldırılarına dair kanıtlar
Dikenli ısı

Renault, Monsieur, Omsk'taki Fransız temsilcisi
Renoff, General Evanoff
şifreli bir mesaj
ve Japon talepleri
Roberts, Yüzbaşı
Robertson, Albay
Rogovsky, sürgün
Rosanoff, General, Bolderoff'un Genelkurmay Başkanı
Krasnoyarsk'ta komuta
Kraliyetçi ve Bolşevik komplosu, bir
Runovka, eğlenceli bir düello
Kazak mevzii
düşman başarısı
Rusya, siyasi bir kriz
Avrupalı ​​Müttefiklere karşı bir tepki
Müttefik "politikalarının" amacı
kutsal olmayan bir ortaklık
Alman ihaneti
işçilerin zor durumu
işçi sorunu
Çar cinayeti
köylülük
demiryolu sorunları
Baharın habercisi
Müttefiklerin Rus Ordusuna yardım bulmacası, "Haklar Bildirgesi"ndeki isyan, demokrasi: Sovyet temeli
Karargah, İngilizlerin elinde
siyasi sürgünler Çin sınırına iletildi
Ruslar, duygusallık
dinsel içgüdüler
subayların kraliyet sempatisi
Moğolistan'ın kum tepeleri
Savinoff, yargılanması
Semianoff, Albay, Japon tüccarların ajanı
ve siyasi sürgünler
Koltchak'a boyun eğiyor
kişiliği
Koltchak'ın yetkisini reddediyor
demiryolu vagonlarından elde edilen gelir
Sırp askerleri,
Koyun, Moğol
Shmakovka, Müttefikler ile heyecanlı bir macera
Zırhlı trenler
düşman merkezinden gönderildi
Sibirya, gecikmiş bir sefer
Amerikan politikası ve sonuçları
ve Müttefikler
Kanadalıların
terkedilmiş mısır
Hükümet
Japon politikası ve sonuçları
sivrisinekler
İngilizlerin müdahalesinin nedeni
Sibirya Kazak Alayı (2.), Sibirya Tüfekçileri geçit töreni,
Sly, Bay, Harbin'deki İngiliz Konsolosu'na
Sosyal Devrimci parti,
tarafından kader bildirisi
ve yeni ordu
Asker Konseyleri kuruldu
Sovyetler ve Rus demokrasisi
Spascoe, yazarın karargahı
İngiliz karargahı
Stephan, Yüzbaşı (şimdi Binbaşı)
Çek komutanı
Müttefiklere hizmetleri
Stephani, Yüzbaşı
Stephanik, General,
Suffolk'ta tarafsız bir bölge olan
Sukin, M.
Sungary, River
Surovey, General
Çek tutukluları serbest bıraktı
Svagena, Amerikan-Bolşevik anlaşması
varış
Çek emekliliği
Japonlar
Tayga, başarılı bir toplantı
Taighill, Bolşevik yıkımı
Tatar çobanlar, Moğol
Teröristler (_bkz._ Bolşevikler)
Töton nüfuzu ve Bolşevizm
Titoff, dava
Tomsk, Sibirya Bölgeleri Duması
Troçki
Tumen, yazar işçilere hitap ediyor
Avrupa Rusya'sında Tifüs

Ufa Müdürlüğü,
Amerika Birleşik Devletleri (_bkz._ Amerika)
Ural cephesi, tedarik sorunu
Urallar, mineral zenginliği
Uspenkie
Ussurie cephesi, kritik koşullar
Ussurie operasyonları, tamamlanması

Vackneah Turansky İşleri,
Vatka
Ventris, Tümgeneral F. Verzbitsky, General
ve Perm savaşı
Vladimir
Vladivostok, Amerikalılar varıyor
Kanadalıların varıyor
yazarın varıyor
Japonların varıyor
Japonların Şehir Komutanına istekleri
Japonya'ya gönderilen demir
Volagodsky, Sibirya Konseyi Başkanı
Volkov, Albay, tutuklandı

Ward, Albay John, bir Bolşevik
teslimiyet ve bir ders-nesne
bir asker "keşiş" muhafızı
teslim olan Kızıl Muhafızlara hitap ediyor
Binbaşı Pichon ile bir röportaj
Japon komutandan acil bir mesaj
ve Aralık Kraliyetçi ve Bolşevik komplosu
ve Kraevesk olayı
ve Omsk _darbesi_
Irkutsk'taki çalışan erkek ve kadınlara çağrılar
Vladivostok'a varıyor
yönetici olarak
Tüm Rusya Hükümeti onuruna verilen ziyafette
Irkutsk'ta
Müttefik komutanlar konseyine katılıyor
Ortodoks Paskalya kutlamasına katılıyor
bir C.B. oluşturdu
Ussuriye cephesine gidiyor
heyecan verici Krasnoyarsk'taki deneyimler
"gizli el" deneyimleri
Koltchak ile veda görüşmeleri
memlekete dönüş
Avrupa Rusya'sında
demiryolcularının şikayetlerini araştırır
Hong Kong'dan Sibirya'ya gider
Ataman olur
Omsk durumu hakkında resmi raporlar verir
resmi makamlar ve önerilen bir saldırı
Rusya'daki işçi sorunu hakkında
Omsk'a gönderilir
Croix de Guerre alır
görevinin sonucunu bildirir
karargahının kaldırılmasını ister
Omsk'u tekrar ziyaret eder
Svagena'da konuşma yapar
bir Japon subayıyla açık sözlü sohbet eder
Mançuli olayı ve bir açıklama yapar
bir Tatar çobanının meskenini ziyaret eder
Ural cephelerini ziyaret eder
zırhlı trenler arasında bir düelloya tanık olur
Webb, Çavuş, ölümü
Wilson, Başkan, imkansız teklifi
Kral George'un mektubu
Kurtlar, Moğol
Kadınların oy hakkı, soru

Zema, bir durak ve sebep
başarılı bir toplantı
aranan evler ve silahlar ele geçirildi
Zenzinoff ve Chernoff
sürgüne gönderildi
Zochinko, General

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE "DIE-HARDS" IN SIBERIA***


******* This file should be named 10972.txt or 10972.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/9/7/10972


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
