*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Devil's Admiral
Yazar: Frederick Ferdinand Moore
Yayın Tarihi: February 8, 2004 [EBook #10988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Devil's Admiral, by Frederick Ferdinand Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Devil's Admiral

Author: Frederick Ferdinand Moore

Release Date: February 8, 2004 [EBook #10988]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEVIL'S ADMIRAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ŞEYTANIN AMİRALİ

Bir Macera Hikayesi

FREDERICK FERDINAND MOORE TARAFINDAN

1913

İÇERİK

BÖLÜM

I. Misyoner ve Kızıl Saçlı Dilenci
II. Kızıl Saçlı Dilenci ve Misyoner
III. Casus ve Ölü Tekneci
IV. _Kut Sang_'a Gidiyorum
V. Geçitteki Ölü Adam
VI. Kızıl Saçlı Adam Bir Suçlamada Bulunuyor
VII. Kendim Casusluk Yapıyorum
VIII. Bay Harris'in Birkaç Fikri Var
IX. Karanlıkta Bir Kavga
X. Şeytanın Amirali
XI. Bir Savaş Konseyi
XII. Köprüdeki Savaş
XIII. Bir Sefer Planlıyoruz
XIV. Karadaki Takip
XV. İki Hırsız ve Bir Kavga
XVI. Altın ve Korsanlar
XVII. Thirkle Sanatı
XVIII. Büyük Bir Oyunda Büyük Bahisler
XIX. "Forecastle Karmaşasında Bir Adam Daha Az"
XX. Son

BÖLÜM I

MİSYONER VE KIZIL SAÇLI DİLLENCİ

Kaptan Riggs'in eski seyir defterleriyle dolu bir sandığı vardı ve bunlardan herhangi birinin _Kut Sang_'dan daha iyi bir hikaye olacağını söyledi. Gerçek şu ki, bu hikayeyi yazmamı
istemiyordu. Belki de kendisi ve Çin Denizi'ndeki eski vapurda olanlar hakkında okumaktan korktuğu için, yazıyla görmek istemediği şeyler vardı.

"İnsanlar kargo gemileriyle hiç ilgilenmiyor," derdi, piposunu ağzından çıkarıp başını ciddi bir şekilde sallayarak, _Kut Sang_ maceramızı anlatmak istediğimi ima ettiğimde. "Onlar, liner adı verilen yüzen otellerin, içlerinde palmiye bahçeleri olan ve yemeklerinde ve oyunlarında çalan grupların ve sekiz çandan
bos'n's watch'a kadar uzanan hikayelerini istiyorlar.

" _Kut Sang_'da çoğunlukla çatışmalar oluyordu ve sen, ben, zavallı Harris ve oradaki siyah çocuğun içine düştüğü karmaşa, insanların bu günlerde istediği türden sessiz bir okuma olmayacaktı. Her şey bir gece ve bir
günde olup bitti zaten--Kuzey Casus elmalarına bakın, Bay Trenholm!"

Kut Sang'ı ve içinde geçirdiğimiz korkunç geceyi unutmak istiyordu.
Hikayede kendisinin avantajlı olmadığını düşünüyordu ve ben bazı olaylardan bahsettiğimde irkildi, gerçi her zaman aramızdaki en cesur adam olduğunu ve aleyhimize olan olasılıkları daha iyi anladığını söylerdim.
Tehlikeyle karşılaşanlar, yenildiğini kabul edip yine de mücadeleye devam etmenin cesur bir adam işi olduğunu bilirler.

Hepimiz, bir süre bizi korkak olarak kanıtlamakla tehdit eden korkudan daha iyi anılarımız var cesur anlarımız için.
Ölümle karşılaşan ve korkmadığını söyleyen adam ya aptaldır ya da yalancıdır; ve eğer sadece bir yalancıysa bile, bildiği bir yalanı kendisine söylediği için yine de aptaldır.
Denizcinin cesareti, denizden korkması ve onun acımasızlığını ve nihai zaferini bilmesi ve bunu kabul etmesidir günlük işinin bir parçası olarak. Bu bir deniz hikayesi.

Kaptan Riggs'in iyi seyir defteri hikayeleri vardı ve bunlar ona
bir deniz anıları kitabı için hizmet edebilirdi. Ama _Kut Sang_'ı macerayla doldurduğumuzda ve Manila'dan yelken açtığımızda yanındaydım, bu yüzden
kurtarma ve enkazlarla ilgili küflü kayıtları benim için hayatsızdı. Eski seyir defterlerinde Rahip Luther Meeker ile karşılaştırılabilecek hiçbir adam bulamadım; ya da
küçük kızıl saçlı dilenci Petrak; ya da Long Jim, Buckrow veya Thirkle.
Sayfalarında Rajah gibi, kızıl _sarong_unun kıvrımlarına sıkışmış uzun bir kris ile
ortalıkta dolaşan bir kamarot çocuğu ya da
Newfoundland Banks'te balıkçı olarak denizciliği öğrenen Harris'in kronik kötü mizahına denk bir kabadayıya rastlamadım. Ve
tüm seyir defterlerinde başka bir Şeytan Amirali bulamadım!

Riggs öldü ve ben hikayeyi kendi tarzımda anlatabilirim; çünkü anlatmalıyım ve el yazması yaşlandığımda ve hafızam ve hayal gücüm zayıfladığında bana bir teselli olacak. Unutmayı hiç beklemiyorum,
çünkü bu bir felaket olurdu; ama _Kut Sang_'daki gündüz ve gecenin olaylarını zihnimde tazeyken yazmak istiyorum. Zihinsel bir vizyonda tüm cinayet planının nasıl işlediğini ne kadar iyi görebiliyorum! Bazı kısımları, bir kitap okurken, bir oyun izlerken veya bir arkadaşımla konuşurken, ara sıra gözüme çarpıyor ve her önemsiz ayrıntı, sanki her şey bir sinema filminde tekrar yapılıyormuş gibi net bir şekilde ortaya çıkıyor. Salondaki gece karanlığı, bana eski bir teknenin 'ara güvertelerini' geri getiriyor; bir yataklı vagonun yeşil peluş koltukları bana _Kut Sang'ın_ yemek salonunu hatırlatıyor ve hatta bitişikteki bir bahçedeki şenlik ateşi bile, paniğe kapılmış Çinli aşçının bıraktığı
galeri ateşindeki yanmış pirinç kokusunu hatırlatıyor. 

_Kut Sang_'ın kokusunu çok iyi biliyorum. Geçen hafta bir gemi levazımcısının dükkanının önünden geçerken yakaladım ve damarlarımın çatışma hissiyle tekrar zonklamasına neden oldu ve kendimi ölümcül bir mücadele için kaslarımı gererken yakaladım. Bana göre _Kut Sang_ bir kişilik, kendi ruhu, ruh halleri ve öfkesi olan, tehdit edici denizlere doğru
küstahça yaylarını savuran duyarlı bir varlıktır. O benim deniz hayaletimdir ve benim için Riggs, Thirkle veya Dago Red kadar bir karakterdir.

Hunisindeki koyu, parlak kırmızı bant ona biraz cilvelilik katıyordu, ama
bunamanın kasvetine sahipti; yıpranmıştı ve çalışıyordu, yıllar önce hurda yığınına gitmesi gerekirken. Ama onun antikliği beni büyüledi, çünkü yara izleri ve kırışıklıkları Çin Denizi'ndeki zorlu hizmeti anlatıyordu; ve etrafında birkaç nesli barındıran
eski bir evde bulunabilecek türden bir rahatlık havası vardı.

Yine de onda çok az rahatlık buldum, bu yüzden onu çok iyi hatırlıyorum ve asla unutmayacağım. Eğer Hong-Kong'a beş günde ulaşsaydı, adı sayısız diğer vapurun hafızasında kaybolurdu ve anlatılacak bir hikaye olmazdı. Ama şimdi o _Kut Sang_ ve her seferinde kendi kendime o iki kelimeyi fısıldadığımda bir kez daha onun
gemisinde yaşıyorum.

Rajah benimle birlikte - diyebilirim ki, Kaptan Riggs'ten miras kaldı. Belki de
eski günleri hafızamda canlı tutuyordur, çünkü evde dolaşan siyah çocuğu nasıl unutabilirim - zamanın yarısı çıplak ayaklarıyla ve yerel kıyafetiyle, ki bunu oldukça teşvik ediyorum - çünkü _sarong_'u inimdeki perdelerle uyumlu ve renksiz çevreme biraz renk katıyor.

Kaptan Riggs hala hayatta olsaydı, hikayenin misyoner ve küçük kızıl saçlı adamı ilk görüşümle başlamasını kabul edeceğinden oldukça eminim, bu yüzden hikayeye Rahip Luther Meeker ile ilk tanışmamın hikayesiyle başlayacağım.

Beni Saigon'dan Çin Denizi'ne getiren bir pirinç teknesinden kıyıya çıktığımda, Manila dalgakıranında belirsiz bir yük yığınının ortasındaydı.
İlk bakışta onu bir misyoner olarak işaretledi, çünkü
pembe bir kabuktan kesilmiş kocaman bir haç takıyordu ve setin üzerinde topallayarak yürürken boynundan sarkan siyah bir kordonun ucunda sallanıyordu.

Tuhaf ve tuhaftı, Doğu için bile, insanlarda ve şeylerde tuhaflık olağan bir şeydi ve Doğu'nun ayrılmaz gizem duygusunun bir parçası olarak kabul ediliyordu. Buğulu camdan büyük gözlüğüyle, bir deniz canavarını andırıyordu, solgun gök mavisi _pugri_ başlığıyla
çarpık uçları omuzlarına düşen ve rüzgarda çırpınan
yıpranmış pith miğferiyle dağılan bir yanılsamaydı.

Yaşlı, zayıf bir adamdı, ördek giymişti ve yaşla sararmıştı.
Miğferi geri attığında, şakaklardaki birkaç tutam saç dışında,
kırışık bir kaş ve kel bir kafa ortaya çıktı. Çok yaşlı görünüyordu - bir fosil, canlanmış bir mumya, eski bir mezarlıktan kalma bir kalıntı;
ve zayıf omuzlarının çöküklüğü bu izlenimleri vurguluyordu. Tropiklerin onu hızla yok ettiği açıktı. Kıyıya adım attığımda sızlanarak sızlanıyordu ve duyduğum ilk sözler şunlardı:

"Bir org! Bir org! Sedir ağacından bir kutuda bir org! Sedir ağacından bir
kutuda bir org ve uçlarında haç işareti! Ah, neden ruhumu zorluyorsun?
Ne kadar aptalca! Ne kadar korkunç bir aptallık!"

Yerli hamallar, sedir ağacından bir kutuda orgunu çılgınca ararken ona sırıtıyorlardı, ama muhtemelen
her zaman nerede olduğunu biliyorlardı. Sepetler ve sandıklarla çevriliydi; ve eğer
haç mesleğini belirtmek için yeterli değilse,
eşyalarının üzerindeki siyah harfler onu "Rahip Luther Meeker, Londra
Evangelical Society" olarak tanıtıyordu. Çok sayıda etiket onu Kolombo'dan Vladivostok'a kadar bilinen bir gezgin ilan ediyordu ve bagajı kendisi kadar eski olduğu için, yıllarca Asya'da dolaşmış olmalıydı.

Nehir kıyısındaki kalabalığın arasından sıyrılıp, gümrük binasının yakınındaki
kablo ofisine ulaştım ve kendimi Manila'da bildirdim,
Mançurya'daki savaşın nasıl gittiğini öğrenmek için
alabildiğim tüm gazeteleri aldım ve mümkünse bir sonraki emrin nerede verileceğini tahmin ettim.

Bir hafta denizde kaldıktan sonra ancak birinin yapabileceği gibi gürültü ve kalabalığın tadını çıkardım.
Saygon'dan yola çıktığımda Rus orduları
yenilmiş veya Japon filosu yok edilmiş olabilirdi. Beni
herhangi bir yere gönderen emirler olabilirdi, ancak Baltık filosuyla buluşmak için Manila'dan Malakka Boğazı'na
gitmeyi umuyordum. En çok korktuğum şey savaşın sonuydu, çünkü
savaşsız bir savaş muhabiri mesleğinden mahrum kalır. O zamanlar
genç ve hırslıydım ve
kablonun ağzında gazetecilik ünü arıyordum.

Pirinç vapurundan inmeden önce bir otel görevlisinin geveze diline kulak verdim ve o da çantamı ele geçirip onu Oriente Oteli'ne götürdü. Otel hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece şehrin surlarının içinde ve kablo ofisinin karşısında olduğunu biliyordum. Çantayı ve temiz çarşaflarımı geri almak için _carromatta_ olarak bilinen bir işkence aleti alıp İspanya Köprüsü'nden geçmem gerekecekti.

Nehri küçük bir tekneyle bir Filipinli korsanla geçebilir ve diğer tarafta bir ulaşım aracı avına çıkabilirdim; ancak kirli Pasig'de boğulmaktansa sarsılarak ölme riskini göze almanın daha iyi olduğunu düşündüm, bu yüzden bir _cochero_ çağırdım. Kötü adam iki katı fiyat talep etti ve pazarlık ederken Oriente'den bir otobüs göründü ve Calle San Fernando'dan dönerken yakaladım.

Otobüse bindiğimde, bir _cochero_ hırsızıyla pazarlık yapmış olmayı diledim, çünkü kendimi sızlanan
misyonerin yanındaki bir koltukta buldum. O, engebeli yerlerde kemikleri için ve şoför pervasızca bir köşeyi döndüğünde ve hepimizi sonsuz şikayetiyle çok
yorduğunda hayatı için dua etti. En kötüsü bu değildi - benimle bir tanışıklık kurmaya çalıştı.

Ceket cebimde, Manila'daki Rus konsolosuna teslim etmem için Saigon'da bana verilen bir mektup vardı. Bana iyilik yapmış olan
kablo operatörü için bir görevdi ve onu konsolosun çağırması için Hong-Kong-Şanghay Bankası'na bırakacaktım. O
banka benim için bir masraf hesabı tutuyordu, bu yüzden mektubun teslimi
sorunlu olmadı. Zarf uzun ve resmi görünümlüydü ve
otobüse tırmanırken yere düştü.

Meeker zarfı alıp bana uzattı, ama tuttuğu anda
adresi okudu:

Rusya Konsolosu,
Care Hong-Kong-Shanghai Bank,
Manila
Bay James A. Trenholm'un izniyle,
Amalgamated Press

"Sevgili beyefendi," dedi Meeker, "bir belge düşürdünüz - izin verin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım ve oldukça hantal ve
üzerine bir arma veya
arma veya buna benzer bir işaret basılmış siyah mum lekesiyle mühürlenmiş mektubu aldım. Korkarım ki Meeker'ın adresi okumasına olan
sinirliliğimi belli ettim.

"Güveniyorum ki kusura bakmayın, sevgili beyefendi," dedi, sesinde hafif bir şaşkınlık vardı. "Hiçbir şey," diye tersledim; ama otobüsteki arkadaşlarımız gülümsediler ve
görevliye karşı soğuk tavrımı takdir ediyormuş gibi bana açıkça göz kırptılar.

Bana daha fazla bir şey söylemedi, ama özellikle kimseye "bu ülkede
sert bir tavır kötü bir pasaporttur," diye bir şey söylemedi, bu da benim Doğu'ya yeni geldiğimi ve yeterince uzun süre kalırsam daha iyi öğreneceğimi ima ediyordu.
Bu yorumu görmezden geldim, onu geri çevirdiğim için biraz memnundum, çünkü onu
uzak tutmazsam beni ateşlendireceğini gayet iyi biliyordum;
ve ayrıca, otelde bana müdahale etmesi fikrinden hoşlanmadım. Ona olan hoşnutsuzluğum bir misyoner olmasından değil,
sıkıcı bir tip olmasından kaynaklanıyordu. Fazla nazikti ve
huysuzluğu pek de sağlam olmayan sinirlerimi bozdu.

Otobüs bundan sonra benim için hoş bir yer olmadı, bu yüzden Plaza Moraga'da indim, bahsedilen bankanın tabelasını gördüğümde. Bir çek bozdurdum ve mektubu parmaklıklı penceredeki memura uzattım.

"Ah, evet, bunu bekliyorduk!" dedi zarfı alırken. "Bay Trego! Konsolosluk için evraklarınız burada," diye seslendi buzlu cam duvarın arkasındaki bir adama. "Nezaketiniz için çok teşekkür ederiz, Bay Trenholm."

Küçük kızıl saçlı adamı ilk o zaman gördüm. Kapıdan içeri bakıyordu, ancak içerideki Sih muhafız ona doğru hareket ettiğinde hızla uzaklaştı. Küçük adam beyaz bir lacivert bere takmıştı; ancak görünüşü kirli ve itibarsızdı ve bir dilencinin görünümüne sahipti. Yüzü
buruşuk ve kötüydü ve bakırımsı kızıl sakalının altında çiçek bozuğu izleri vardı ve küçük ben benzeri gözleri o kadar yakındı ki
burnuna yapışık gibiydiler.

Memur imzalar için beni bekletti ve sonunda altınımı dağıttı.
Çantamı doldururken arkamda birinin olduğunu fark ettim ve
omzumun üzerinden baktığımda Rahip Luther Meeker'ı gördüm.

BÖLÜM II

KIZIL SAÇLI DİLENCİ VE MİSYONER

Ona sırtımı dönerek bir masaya doğru ilerledim. Bana öyle geliyordu ki
otobüsteki ciddi adam olarak beni tanımamıştı ya da belki de
bir daha benimle karşılaşmadan geçmeyi seçmişti. Bir dakika boyunca tek bacağının üzerine yaslanarak etrafa baktı, sanki ne yapacağına karar verememiş gibi ya da doğru yerde olduğundan pek emin değilmiş gibi.

Yakınımdaki bir odadan sesler duyabiliyordum ve Meeker, kumaş güverte ayakkabılarıyla sessizce yürüyerek
kapıya doğru döndü ve odaya geçti.
Bir adamın şaşkınlıkla bağırdığını, ardından öfkeyle homurdandığını duydum
ve Meeker tekrar dışarı koştu, geriye doğru çekildi ve ellerini protesto edercesine kaldırdı.

"Sevgili beyefendiler!" diye sızlandı. "Hiçbir kusurum yok, eminim! Umarım
hiç kusurum yoktur, çünkü kasıtlı değildi ve kimseyi rahatsız etmek istemedim - sadece bir denizci şapeli için sadaka istiyordum ve en içten şekilde özür dilerim, beyler."

Sokağa çıktı ve elinde sanki bir rapiermiş gibi tuttuğu ince bir malakka bastonuyla soluk yüzlü bir adam odanın kapısına geldi ve rahatsız edildiği için öfkelenerek Fransızca bir şeyler söyledi. Bastonunu tehditkar bir şekilde Meeker'ın arkasından salladı ve kapıyı çarptı.

Bankadan ayrılıp Manila'nın başlıca iş caddesi olan Escolta'ya doğru döndüm. Mağaza vitrinleri ilgimi çekti ve yarım saat veya daha fazla
yürüdüm. Yeni bir dürbün istiyordum ve kaldırımda bir köşede durup bir kuyumcunun vitrinine baktığımda, bir tente tarafından gölgelenen camda Meeker'ın görüntüsünü yakaladım.

Meeker'ın benim ne yapacağımla ilgilenebileceğini düşünmeden döndüm ve yarım blok ötede banka kapısından içeri bakan küçük kızıl saçlı dilenciyle konuştuğunu gördüm. Meeker beni ona bakarken yakalamıştı çünkü dilenciye fısıldadı ve dilenci hızla uzaklaştı,
ayrılırken omzunun üzerinden bana gizlice
bir bakış attı. Meeker'a doğru döndüm ve ona yaklaştığımda, eski kemiklerinde olduğunu sandığımdan daha fazla çeviklikle sokaktan aşağı doğru savruldu. "Sanırım haşere önümüzdeki hafta peşimde olacak," dedim kendi kendime, misyonerin yolumu kesmesinden rahatsız olarak. Bir saat içinde onu dördüncü kez görüyordum ve otele gitmekten korkuyordum,
elbette onunla tekrar karşılaşacaktım--çünkü tabii ki, Oriente'den başka bir yere gidemezdi.

Küçük dilenciyle konuşması bana garip geldi,
ama beni izledikleri hiç aklıma gelmemişti; ve izleseler bile, bu konuda fazla endişelenmezdim. Durum böyle olunca, Meeker'ın onu en son gördüğümde yaşadığı utancı otobüste aramızda geçenlere bağladım ve benden kaçmaya çalıştığı sonucuna vardım,
ki bunu onun adına takdire şayan bir çaba olarak değerlendirdim.

Otelde beni bekleyen emirler olma ihtimali vardı; ve henüz öğlen olmasa da bir arabaya binip oraya gittim. Memur tanıdık sarı zarfı uzattı ve mesajım şöyleydi: "Siparişler için
Hong-Kong'a gidin." Hemen gideceğimi söyledim ve
haftanın sonundan önce Hong-Kong'a bir vapur gelmediğini keşfetmeden önce mesaj gitmişti, beş gün sonra.

Vapur eksikliğinden bahseden başka bir mesaj göndermek aptalca olurdu. Her gün veya iki günde bir vapurun sefere çıktığını varsaymıştım ve
bu hatam ve Manila'nın sıcağında bir hafta geçirme ihtimalim beni sinirlendirdi.

_Times_'daki küçük bir haber bana umut verdi. Vapurun _Kut Sang_ kuru havuzdan çıkıp genel kargoyla o öğleden sonra Hong-Kong'a yelken açtığını söylüyordu. Onunla bir geçiş yapma şansım çok azdı, çünkü gazete ondan eski bir yolcu gemisi olarak bahsediyordu,
ve şirketi bana bir yer satmaya ikna edebileceğimden veya
kaptanı hiçbir görevim olmadan beni mürettebatın bir üyesi olarak kaydetmesi için rüşvet verebileceğimden emindim, bu yaygın bir uygulamaydı.

"Ben Amalgamated Press'ten Bay Trenholm," dedim otelin
telefonundan vapur ofisindeki katibe. "Sadece en kısa sürede
Hong-Kong'a varmalıyım ve bu öğleden sonra _Kut Sang_'a gitmek istiyorum. Onunla bir geçiş satın alabilir miyim?"

Anlatması zordu, çünkü o bir Filipinliydi ve İngilizce
konuşmakta ısrar ediyordu, oysa ben İspanyolca'yı iyi biliyordum. Önce beni bir liman işçisi, sonra müdür ve sonra da Hong-Kong-Şanghay Bankası ile karıştırdı. Ona doğru fırladım, otel ofisindeki aylakların yararına
işimi bağırmak zorunda kalmam beni sinirlendirdi.

"Muhabir!" diye bağırdım sorularına cevap olarak. "Savaş
üzerinde çalışan
gazete muhabiri. Hong-Kong'a
_Kut Sang_ ile gitmek istiyorum!"

"Çok üzgünüm," dedi, üzüntüsünü açıklamadan.

"_Kut Sang_'a girebilir miyim?" diye ısrar ettim ve bana yapabileceğimi söyledi ve
ofisindeki biriyle alçak sesle konuştuktan sonra
yapamayacağımı söyledi, bu da sinir bozucuydu. Vapur ofisine gitmeye ve yetkililere yalvarmaya karar verdim. Ahizeyi asarak
çocuğa bir araba çağırmasını işaret ettim.

"_Kut Sang_ ile gitmek ister misin, sevgili beyefendi?" diye mırıldanan bir ses geldi omzumdan. Başımı kaldırdım ve Rahip Luther Meeker bana gülümsedi.

Ona öyle bir şey homurdandım ki, onu hiç gözden kaybedip
kaybetmeyeceğimi merak ettim. Tekrar eğildi ve sırıttı.

"Bana itiraz ettiğin için üzgünüm," diye mırıldandı, kaşlarını kaldırarak. "Ama
tüm bunları geçelim. Sana _Kut Sang_ vapuruyla gitmenin
imkansız olduğunu söyleyebilirim. Beni affedersin, eminim, ama telefonda söylediklerini duydum ve seni zaman ve zahmetten
kurtarmak için rahatsız etmeye hazırım. Tekrar ediyorum, _Kut Sang_'la geçmen kesinlikle mümkün değil."

"Nereden biliyorsun?" diye sordum, hala ona karşı sert bir tavır takınarak, ama ona hakaret ettiğim için kendimden biraz utanıyordum.

"Çünkü beni reddettiler, sevgili beyefendi - izin ver - Londra Evanjelik Cemiyeti'nden Rahip Luther Meeker," ve bana önemli ölçüde hizmet görmüş bir
kart verdi.

"Adım Trenholm. Üzgünüm, kartım yok. Aynı şekilde üzgünüm, Bay. Meeker,
Kut Sang'a geçişiniz reddedildi. Affedersiniz ama
acelem var."

"Ofisi ziyaret etmeniz size hiçbir fayda sağlamaz," dedi üzgün bir ifadeyle
ve dudaklarında alaycı bir ifadeyle.

"Neden olmasın?"

"Eğer beni, Salisbury Piskoposu'ndan kimlik belgesi olan bir din adamı olarak bırakmazlarsa, davanız umutsuz."

"İltifatınız için teşekkürler," diye bağırdım ona ve onu buruşuk yüzünde şaşkın bir şaşkınlıkla arkamdan bakarken bıraktım. Kapıya doğru yürüdü
ve beni bir _quilez_'e girerken gördü ve kurnaz yaşlı gözlerinde bir öfke parıltısı vardı. Güneş ışığı onu göz kırptırdı çünkü gözlük takmıyordu
ve Parian Kapısı'na doğru yuvarlanırken arkama baktım ve onu
kapıda durmuş, eliyle gözlerini siper ederek bana bakarken gördüm.

Çok şaşırmış bir vapur acentesini ele geçirerek ona
Hong Kong'a gideceğimi söyledim _Kut Sang_ ve gemi yelken açana kadar onunla tartışmaya hazırdım. Reddetmek söz konusu olamazdı -
reddetmek için zamanı yoktu. Tezgaha her türlü kağıdı
yaydım ve Hong-Kong-Şanghay
Bankası'nın tüm memurlarını benim için tartışmaya
getirmekle tehdit ettim.

Banka hakkındaki konuşma bana harika bir şekilde yardımcı oldu, çünkü gri sakallı yaşlı bir beyefendiyle fısıldayarak bir konuşma yaptı, o da bana
kurnazca baktı ve bilet almamı başıyla onayladı.

"Geminin belgelerini imzalamanız gerekmeyecek," dedi ajan,
birdenbire nazik bir tavır takınarak. "_Kut Sang_ için bir yolcu lisansımız var, ancak acil durumlar veya normal gemilerin gecikmesi durumları hariç, onu yolcu ticaretinden çektik. Ancak, yaklaşık bir yıldır yolcu ticaretinde değil ve masayı veya hizmeti garanti etmeyi üstlenmiyoruz.

"Onu bir yolcu gemisine eşit bulamazsınız ve bilet, bir kargo gemisi olduğu anlayışıyla satılır ve Kaptan Riggs ile yemek yemeye
istiyorsanız, bu sizin meselenizdir. Ancak, 
ustadan mantıksız şikayetlerde veya taleplerde bulunmamanız gerektiği anlaşılıyor."

Buna cevabım, fikrini değiştirmeden önce tezgaha bir avuç altın sikke
atmak oldu. Ona bir kömür mavnasıyla Hong Kong'a gitmeye
istediğimi söyledim.

"Geçitte çok yalnız kalacaksın," dedi.

"Ben hallederim," diye cevapladım, bir yolcu alma konusundaki kararsızlıkları konusundaki
öfkemden tamamen kurtulamamış bir şekilde.

"Zaten bir bilet sattık," diye devam etti görevli, bir bloknota rakamlar yazarken. Bana şaşkın bir ifadeyle baktı ve sonra
gülümsedi.

"Bir yolcu yardım edecek," diye yorumladım, daha iyi bir şey söylemek için.

"Hong Kong'a varmadan önce senden elini çekmezse, sana
altı peniye bilet vereceğim. O bir misyoner," diye sırıttı.

"Rahip Luther Meeker!" diye bağırdım dehşet içinde.

"Rahip Luther Meeker!" diye tekrarladı ve bana bir kahkaha atarak para üstünü verdi.

Doğal olarak, Meeker'ın benimle _Kut Sang_'da yolcu olacağını keşfettiğimde şaşırdım, ama durumun basit bir tesadüften daha fazlası olduğunu
anlamadan önce tekrar sokağa çıktım. Misyoner, geçişinin reddedildiğini söylediğinde bana yalan söylemişti, _Kut Sang_'da bilet almanın imkansız olduğunu söylediğinde beni yanıltmıştı ve tüm bunlardan tek bir şey çıkaramadım, sadece gemide seyrettiğini
bilmemi ve onunla gitmemi
istemediğini söyledi.

Sadece onunla aynı vapurda bulunmama itiraz ettiği için
planlarıma müdahale edip beni bir hafta oyalama fikri
içimi doldurdu öfkeyle bana. Bir dakikalığına öylesine öfkelendim ki
otele geri dönüp onu yere sermeye kararlıydım, misyoner olsun veya olmasın; ama bunun yerine, şakanın ona yapıldığı sonucuna vardım ve ona misilleme yapmak için Manila ile Hong Kong arasında bolca fırsatım olacaktı.

_Quilez_'ime girmeden önce, sokağın karşısındaki bir kapıda tembelce oturan ve beni izlediği belli olan kızıl saçlı dilenciyi görünce öfkem tekrar kabardı. Meeker'ın beni gözetlemesi ve vapur ofisine gidip gitmediğimi öğrenmesi için onu gönderdiği yeterince açıktı. Küçük dilenci beni ona bakarken gördü ve bir kapıdan içeri kaçtı, ancak
arkasından
başladığımı görünce kaçtı.

_Quilez_'de, Meeker gibi meraklı yaşlı bir adamın
sinirlerimi bozmasına izin verdiğim için kendime güldüm ve otele geri dönerken ikisini de
aklımdan çıkardım; ancak kendi kendime, vapurda bir şekilde o eski beladan intikamımı alacağıma söz verdim.

Çantam tekrar toplanmıştı ve vapuru yakalamak için zamanında çağrılmak üzere akşam yemeğine ve ardından bir öğleden sonra uykusuna hazırdım. Telefonum çaldı ve telgraf ofisinden emir bekleyerek aceleyle açtım ve Londra'nın beni Hong Kong'a değil, güneydeki Baltık filosunun peşinden göndermeye karar verdiğini umuyordum.

"Burası Bay Trenholm mu? Burası vapur ofisi, Bay Trenholm. _Kut Sang_'ın bugün gelmeyen kargo nedeniyle yarın sabaha kadar ertelendiğini bildirmek istiyoruz. Yarın yola çıkacağı kesin." 

Benim için pek fark etmedi ve pirinç vapurundan sonra kıyıda bir gece uyumaktan mutluluk duyardım. Ancak _Kut Sang_'ın tam olarak ne zaman yola çıkacağını bilmek akıllıca olurdu, bu yüzden vapur ofisini arayıp sordum, mendireğe gidip vapurun gitmiş olduğunu görme riskini almak istemiyordum. 

"Tahtada belirtildiği gibi, bu öğleden sonra saat beşte yola çıkıyor," soruma gelen şaşırtıcı yanıttı. Bir an için öyle şaşırdım ki ne düşüneceğimi veya ne söyleyeceğimi bilemedim. Telefonda, vapur ofisindeki birinin beni aptal yerine koyduğunu ve bu tür şeyleri şaka olarak görmediğimi söyledim.

Hayır, beni aramamışlardı, seferin geciktiğini; kimin
aradığını söyleyemediler; vapur ofisindeki hiç kimse böyle bir şey yapmayı
düşünemezdi, bu da yeterince makul geliyordu; bir gecikme hakkında hiçbir şey
bilmiyordu ve bana söylendiğini duyduğumda oldukça rahatsız olmuştum; nasıl
olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu, ancak _Kut Sang_'ın programlanan zamanda yelken açacağından şüphe yoktu, çünkü liman işçisi o anda ofisteydi
yükleme fişlerini imzalatıyordu ve gecikmeden haberi yoktu.

"Meeker'ın küçük şakası çok ileri gidiyor," diye karar verdim, ahizeyi kapattıktan sonra. "Sanırım ona söyleyebileceğim birkaç kelime var, bu şekilde
oynatılmamam gerektiğine onu ikna edecek."

Şapkamı alıp kapıyı aniden açtım ve neredeyse odamın yakınında gizlenen küçük kızıl saçlı dilencinin üzerine
düşecektim. Merdivenlerden aşağı
fırladı ve ben de peşinden atladım.

BÖLÜM III

CASUS VE ÖLÜ KUMANDA

Üç basamak birden hasırlı merdiveni çıktım, bu pervasız bir hızdı, çünkü kabuklu camlı pencereler kapalıydı ve tenteler kör edici
güneşin sıcağını dışarıda tutmak için aşağı çekilmişti, bu da oldukça karanlıktı. Ama küçük kızıl saçlı adamı yakalamak, onu sertçe dövmek, beni
takip etmesinin nedenini söylemesini sağlamak ve onu polise teslim etmek zorundaydım.

Beyazlar içindeki belirsiz bir adamın yukarı çıktığını gördüm ve ondan kaçınmak için kendimi bir kenara attım, ama önümde tökezledi ve
aşağıdaki koridora yayıldık. Kötü bir düşüştü ve
ellerimi önümde savurarak hasırın üzerine tam boy fırladım.
Cilalı tik ağacından zemin ve gevşek hasır beni yaralanmaktan kurtardı.

"Sevgili beyefendi!" diye haykırdı benimle birlikte düşen adam ve Rahip Luther Meeker'ı buruşuk bir hasırın üzerinde otururken ve kollarını arkasına dayamış halde buldum,
pith miğferi ise tepesinde çılgınca bir şekilde bizden on iki fit öteye yerleşmek için
kenarında dans ederek uzaklaşıyordu.

Bir an ona saldırmak istedim,
merdivenlerdeki varlığının ve kızıl saçlı adamı takip etmemi engellemesinin bir kazadan daha fazlası olduğunu ve Meeker ile diğerinin beni gözetlediğini fark ettiğimde. Öfkemi dizginledim ve onlarla birlikte oyun oynamaya ve casusluklarının gizemini çözmeye karar verdim. "Sevgili beyefendi, sırtımı burktuğum neredeyse kesin - eminim
Sırtımı incittim!"

"Sırtınız için üzgünüm," dedim ayağa kalkarken. "Benim açımdan,
boynum kırılmadan kaçabildiğim için memnunum."

"Ölümsüz ruhum, eğer Bay Trenholm değilse!" dedi, bana gözlerini kırpıştırarak,
gözlükleri bir ceket düğmesine tutturulmuş lastik bir ipte sallanıyordu. "Herkesten
çok, Bay Trenholm! Ruhumu kutsa!"

Benim zihinsel yorumum da ona ve ruhuna iltifat niteliğinde olmasa da, ona benzer ve aynı şevkleydi. Kirli ördeklerimi fırçalayarak,
uzaklaşmaya başladım, çünkü çok
ani bir şekilde aşırı bir dostluk varsaymak asla doğru olmazdı.

"Bir dakika, Bay Trenholm--" diye seslendi arkamdan, kemikli işaret parmağını sallayarak--"bir dakika, yalvarıyorum efendim! Paylaşmak istediğim bazı
bilgilerim var ve garip bir şekilde, bu talihsiz düşüş gerçekleştiğinde sizi arıyordum, kısmen de olsa benim zayıflıklarım yüzünden, eminim. Bir dakika, efendim. Beklemeniz sizin yararınıza, sizi temin ederim."

"Nedir?" diye sordum tereddüt ederek. Küçük dilenci şüphesiz
kaçmıştı ve Meeker'da onu dikkatli bir şekilde tutarsam daha büyük bir avım olduğunu biliyordum.

"_Kut Sang_!" dedi, zorlukla ayağa kalkıp
bir eliyle sırtını tutarken topallayarak miğferinin peşinden gitti.

Yarasının ve zayıf duruşunun oyunculukta akıllıca olduğuna ikna olmuştum.

"Kut Sang ile ilgili olarak sizi düzeltmek istiyorum" diye kıkırdadı, kurtarılan
miğferi okşayarak.

"Ne olmuş yani? Sevgili Bay Meeker, acelem var ve
sizin konuşmanızı bekleyerek
günümü boşa harcayamam. Burada olanlardan dolayı üzgünüm ama
sizin aciz olmadığınızı umuyorum. Neyse, _Kut Sang_ hakkında bana
bilmediğim
bir şey söyleyebileceğinizi sanmıyorum."

"Ah, ama var," diye itiraz etti, elini kaldırıp bana kurnazca
gözler dikerek. "Birbirimize böylesine törensizce
düştüğümüzde sana söylemeni istiyordum. Oldukça--"

"Sanırım bana yelken açmanın geciktiğini söylemek istiyorsun. Bunu
her şeyiyle biliyorum--sabah yelken açıyor."

"Sabah yelken açıyor!" diye haykırdı, şaşırmış gibi yaparak ama bir şey hakkında
kafası karışmış bir şekilde. "Öyle mi?"

Son soruda bir hile vardı ve sorduğunda, geminin kalkış saati hakkında beni yanıltmaya çalışanın kendisi veya onun adına hareket eden biri olduğunu anladım. Onu tuzağa düşürmek için bir fırsat gördüm ve sordum:

"Bana söylemek istediğin bu muydu?"

O bunu savuşturdu ve ceplerinde bir şeyler, zaman kazanmak için bir
hile ararken, çok hızlı ve yoğun bir şekilde düşünüyordu.

Bir bakıma onu köşeye sıkıştırmıştım ve o da bunu biliyordu, çünkü öğrenmek istediği şey, telefon mesajının hileli olduğunu bilip bilmediğimdi. Eğer bildiysem, beni doğru yola soktuğum için itibar kazanmak istiyordu; ve eğer bilmediysem, _Kut Sang_'ı kaçırmamı istiyordu. Bu yüzden, oyununu bildiğimden, onu çok fazla sıkıştırmamam ve gerçek karakterini -yani, kesinlikle şüpheli bir kişi olarak- bildiğimden şüphelenmesini sağlamamam gerektiği sonucuna vardım.

"Bana sabah yelken açtığı söylendi, ama bu bir hataydı," dedim, sanki hatada tuhaf bir şey bulamamışım ve bundan
en ufak bir rahatsızlık duymamışım gibi.

"Ah, hayır! Bunda bir şey yok!" diye bağırdı, ne kadar çok şey bildiğimi itiraf etmem karşısında duyduğu sevinci gizleyemeden. "Bir an için hikayede bir şeyler olabileceğini düşündüm, sonuçta, geciktiğini söylediğini duyduğumda.
Sana tam olarak bunu söyleyecektim--o raporda hiçbir gerçek yok. Söyleyemediğim biri de bana _Kut Sang_ ile ilgili yanlış bilgi verdi. Senin de aynı deneyimi yaşamış olabileceğinden korktum. Ancak bu sadece bir kısmı--sana söylemek istediğim şey, _Kut Sang_'da artık bilet almanın mümkün olduğu."

"Biletim zaten var," dedim. "Bu yüzden yol arkadaşı olacağız ve
Umarım sizi merdivenlerden aşağı attığım için beni affedersiniz; ama ben bir dilencinin veya hırsızın
ardından koşuyordum. "

"Aslında! O haylazı tanıyor musun yoksa onu polise kapsamlı bir
tanımlama yapabilmek için mi gördün?"

"Küçük kızıl saçlı bir adam," dedim onu ​​yakından izleyerek. "Merdivenlerden yukarı çıkmaya başlamadan önce onu gördün mü?"

Kuru, neşesiz bir kahkaha attı ve
dizlerine vurdu, sanki iyi bir şaka duymuş gibi.

"Eğer benimle yemek yemek için içeri gelirseniz, Bay Trenholm, size ondan bahsederim."

Samimiyetle, davetini kabul ettim ve birlikte
yemek odasına gittik ve köşede kendimize ait bir masa bulduk. Özellikle kendi önerisiyle onu inceleme fırsatı bulduğum için oldukça memnundum ve öğle yemeği bitmeden önce misyonerin kim veya ne olduğunu ve o sabah Manila'ya geldiğimden beri küçük kızıl saçlı adamı neden peşimde tuttuğunu ve neden beni
_Kut Sang_'dan uzak tutmaya çalışmıştı.

"Ve bu küçük kızıl saçlı adam kim?" diye sordum sandalyelerimize otururken.

Başını eğdi ve cevap vermeden önce bir dua mırıldandı ve aramızda bir
zihinsel çatışma hissi oluştu ve hileye karşı temkinli olmam gerektiğini biliyordum, aksi takdirde o nazik yaşlı adam beni şüphelerimden
vazgeçirecekti.

"Gördüğünüz Dago Red olmalı," diye başladı sırıtarak ve başını sallayarak. "Umarım gerçekten bir şey çalmamıştır, sevgili Bay Trenholm. Hırsız olduğu konusunda yanılmış olmalısınız; ama
oldukça olası, beni kandırdı."

"Onu koridordaki kapımın yakınında gizlice dolaşırken buldum," dedim. "Bu Dago Red kim?"

"Değerli bir adam," diye cevapladı ciddileşerek. "Korkarım ki ona haksızlık ettin, çünkü odanda olup olmadığını görmek için onu yukarı gönderdim ve
ona görevi verdikten sonra katip bana senin içeride olduğunu söyledi
ve ben de kendim kalktım."

"Kapıyı açtığımı gördüğünde benimle konuşmak için istekli görünmüyordu."

"Muhtemelen onu korkuttun--"

"Ama o kim?"

"Sanırım adı Petrak'tı, emin olmasam da ve zavallı yaşlı hafızam isimleri uzun süre saklayamıyor. Gemi kazası geçiren bir denizciydi,
ve burada serseri oldu ve Bilibid Hapishanesi'ne gönderildi.
Çalışmalarımın çoğu hapishanelerde ve hapishaneden çıktığında ona baktım ve onu Denizciler Yurdu'na gönderdim, tekrar bir gemi alabileceğinden emindim.
Bu birkaç ay önceydi ve bugün geldiğimde benimle buluştu ve bana, hapishanedeki cezası nedeniyle, bekçinin ona karşı önyargılı olması nedeniyle Yurdu terk ettiğini söyledi.

"Açlıktan ölmek üzereydi ve ona yardım fonumdan biraz para verdim, o da hemen içkiye harcadı, çünkü oldukça ahlaksızdı. Ama bagajımı aldı ve benim için bazı işler yaptı, ancak polisten korkuyor ve gizlice dolaşma alışkanlığından vazgeçemiyor ve dedektifler onu rahatsız ettiği için herkesten şüpheleniyor ve bir yabancı yaklaştığında paniğe kapılmaya hazır. Denize geri dönememesi üzücü, ama ateşi var ve hiçbir efendi onu istemiyor gibi görünüyor ve serseriye zorlandı."

Çorba içerken bana küçük kızıl saçlı adamın hikayesini bağlantısız cümlelerle anlattı ve ben de devam etmesine izin verdim. Konuşurken gözleri odada geziniyordu ve içeri giren herkesi taradı ve onu gözlemlemediğimi düşündüğünde kaşlarının altından bana baktı.

Yeterince makuldü, ama Meeker ve küçük denizcinin çok fazla birlikte olduklarını ve onları her gördüğümde şüpheli davrandıklarını ve ikisinin de beni yakından izlediğini unutamıyordum. Bana _Kut Sang_'da bilet alamayacağımı söylemesini de açıklamamıştı, ki ben aldım; ne de bana bunu söylediğinde kendi biletinin olduğunu, ne de açıkça vapuru özlüyorum ve sonra Petrak'ı veya onun dediği gibi "Dago Red"i takip ederken
yoluma
çıkmasını. Bu olaylar zincirinin bir tesadüfler
kombinasyonundan başka bir şey olamayacağı mantık dışı görünüyordu ve durumu analiz ettiğimde, Petrak'ın kapımın dışında
olmasıyla ilgili
iyi bir teori
olarak düşündüğüm bir şey
çerçeveledim. Meeker'ın sahte mesajın yazarı olduğu ve
aslında merdivenlerden aşağı koşarken beni gördüğünde,
bu mesajın sahteliğini keşfedip keşfetmediğimi öğrenmek için beni ziyarete gelmek üzere olduğu aklıma geldi. Fakat
Petrakı, ilk mesajı doğrulamak için şirketi telefonla aramam durumunda kapıyı dinlemesi için kendisinden önce göndermişti; Petrak,
şirketten yelken açma saatini sorduğumu duymuştu ve Meeker'a rapor etmek üzereydi
ben kapıyı açtığımda.

Meeker muhtemelen merdivenlerin dibindeydi ve adamlarının
geri çekilmesini izliyordu. Petrak durup duyduklarını rapor edememiş olabilir, bu yüzden Meeker benden bilgi almaya çalıştı, geminin seferinin geciktiğine dair raporu doğrulamaya veya beni düzeltmek üzereymiş gibi davranmaya hazırdı.

Raporun yanlış olduğunu bildiğimi itiraf etmem üzerine, ikinci alternatife sarıldı ve _Kut Sang_'a girmemi engellemenin imkansız olduğunu görünce, benimle arkadaş olmaya ve ona dair
olabilecek şüpheleri ortadan kaldırmaya karar verdi. Bu savunulabilir bir teori gibi görünüyordu, ancak onun bu zahmetini açıklayamıyordum çünkü
Amalgamated Press'ten James Augustus Trenholm, _Kut Sang_'da yer aldı.

Meeker'ın veya başka birinin, Manila'dan Hong Kong'a gitmem nedeniyle endişeleneceği bana saçma geldi. Onun veya birinin, _Kut Sang_'da sefer yapmamı engellemek için elinden geleni yaptığı yeterince açıktı. Rahip Luther Meeker olduğundan pek şüphe yoktu, ancak gizem onun nedenlerinin ne olabileceği veya kimin adına hareket ettiğiydi ve o öğleden sonra _Kut Sang_ vapurunda yelken açmama neden itiraz edilmesi gerektiğini söylemek benim için imkansızdı.

Ben bunları düşünürken o önemsiz konular hakkında sohbet ediyordu ve körili kuzu etinin tadını çıkarırken ve iyi geçinirken, beni hemen tetikte tutan ve zihnimde bulmacanın çözümünü aramaya iten bir soru sordu.

"Mektubunu teslim ettin mi?" diye sordu, gelişigüzel bir şekilde, ancak bir anda o soru için sohbet yolunu açtığını anladım.

"Hangi mektup?" diye sordum, ancak kastettiği mektubu biliyordum.

Bana kurnazca baktı, bahsettiği mektubu bilmediğim için biraz şaşırdığımı düşündüm veya beni aldatmamı
beklediğini.

"Belki de bundan bahsetmemeliyim, çünkü bu sabahki küçük
hoşnutsuzluğumuzu hatırlatabilir," diye geri gönderdi. "Belki de onu elime aldığımda sizinle konuşmam benim hatamdı, sevgili beyefendi ve kesinlikle bir yabancıyla tanışmaya başlama konusundaki isteksizliğinizden rahatsız olmadığımı size temin etmek istiyorum."

"Ne hakkında konuştuğunuz hakkında en ufak bir fikrim yok," dedim hafifçe ve şaşkın ifademde cehaletimi itiraf ederek.

"Otobüste düşürdüğünüz mektup." Cümleyi bana fırlattı,
ancak sesi alçaktı ve tuzlukla ilgili bir sorunu varmış gibi davranıyordu.

"Ah! Elbette, otobüste düşürdüğüm ve sizin de
çok nazikçe
aldığınız mektup. O zamanlar biraz sert davrandığımı ve
sizin yaptığınız hizmeti takdir etmeye hiç meyilli olmadığımı düşünüyorum. Siz olmasaydınız
tamamen kaybetmiş olabilirdim, bu yüzden şimdi bir özürle teşekkür edeceğim."

"Bahsetmeyin--bahsetmeyin, sizi temin ederim.
Güvenle teslim ettiğinize güveniyorum."

Bana gizemin anahtarını vermişti. Rus konsolosuna yazılan mektup
Meeker'ın bana olan ilgisinin sebebiydi! Ve, bir
gazete muhabiri olmak yerine, Meeker için bir Rus ajanıydım, muhtemelen bir casus!
Yüzüne gülmemek için kendimi zor tuttum.

"Güvenle teslim ettim," diye tekrarladım anlamsızca. "Sadece bir arkadaşım için bir işti ve
bıraktım--"

Cümleyi bitirmemi bekledi. Kendini unuttu ve mektuba ilişkin varsayılan kayıtsızlığını gizlemeyi başaramadı, çünkü söylediklerimi keserken çatalını kuzusunun üzerine doğrulttu, o kadar odaklanmıştı ki Rus konsolosuna mektubu nereye teslim ettiğimi öğrenmeye.

Bir bardak su aldım ve boğazımda hayali bir tıkanıklıkla boğuştum ve arkadaşımın özel işlerini mektuba aşırı ilgi gösteren bir yabancıya anlattığım için aptallığımı içimden lanetledim.

"Nereye bıraktın?" diye mırıldandı Meeker.

"Postanede," diye bitirdim, mektubun hedefini takip etme cesaretine hayran kaldım ve ona yalan söylemekten vicdan azabı duymadım. Mektubu nereye teslim ettiğimi onun işi olarak görmedim ve ona Hong Kong-Şanghay Bankası'nda hantal zarfı bıraktığımı bildirmeyi de düşünmedim.

Aklıma gelen banka önü görüntüsü, Meeker'ın bana ve mektuba olan ilgisine dair bana başka bir ipucu verdi. Veznedarın penceresinin üzerinde, bankanın bir Rus finans kuruluşunun şubesi olduğunu belirten bir tabela gördüğümü hatırladım. Bir Rus casusu için, çeklerini Vladivostok ve Port Arthur veya hatta St. Petersburg ve Moskova ile ilgilenen bir yerde bozdurmaktan daha doğal ne olabilir?

Ve eğer beni Rus hizmetinde bir casus sanmışsa, bundan şu sonuç çıkar:
Beni Japonlar için gözetliyor olmalı ve büyük ihtimalle Saygon'daki telgrafçı Çar'ın hizmetindeydi ve benim yardımımla önemli bir belgeyi teslim etmeyi uygun bulmuştu.

O zamanlar Manila, Port Arthur'a giden abluka koşucularının karargahıydı ve Rus ve Japon casusları, hamallardan bankacılara kadar,
her gemiyi ve her yabancıyı gözetliyorlardı. Bu yüzden, Fransız Hindiçini'nden Rus konsolosuna bir haberle gelen Meeker'ın, zarfın üzerindeki adresi okuyup mum mühürlerini gördüğü anda casus sanması garip değildi.

Yaşlı adama şakayı anlatmayı düşünüyordum ama bunun için konsolosa yazılan mektubun nereden geldiğini açıklamam gerekecekti ve bu da Saygon'daki arkadaşımla adil davranmak olmazdı. Eğer gerçeği öğrenirse, _Kut Sang_ ile Hong Kong'a yaptığı seyahati yarıda kesebilirdi ve ben de ondan kurtulurdum çünkü benimle birlikte vapurda, İngiliz limanındaki işimin ne olduğunu öğrenmek için gittiğini biliyordum.

Manila'da kalsaydım onu ​​hayal kırıklığına uğratırdım ve böylece beni takip etmesine son verirdim ama birkaç saat içinde ayrılacağım için, ondan veya kızıl saçlı adamdan pek fazla sorun beklemiyordum. Ayrıca, denize açıldıktan sonra ona hatasını söyleyerek ve onu aptalca bir yolculuğa çıkararak onunla oyun oynama fırsatı gördüm.

"Kut Sang'da keyifli bir yolculuk geçireceğimizden eminim," dedi. "Ben de edebiyatçı bir adamım Bay Trenholm - azizlerin kapsamlı bir hayatı, kağıt kapaklı bir şilin, kumaş kapaklı dört şilin, yaldızlı başlık ve ön sayfa benden. Salisbury Piskoposu tarafından tavsiye edildi ve kendi sınıfında oldukça standart bir eser.

"Sonra, çoğunlukla kutsal konular üzerine birkaç şiir yazdım. Şiir kadar olmasa da, belki de katı standartlara göre yargılandığında, bunların dindarlık ve tatlılık harikaları olarak kabul edildiği söylendi. Bavulumda bir kopyası olabilir,
vapura yerleştikten sonra size göstereceğim."

Onun böyle gevezelik etmesine izin verdim,
gerçekten bir casus olduğuma ikna etmek için uygulamaya koymayı planladığım tüm planları aklımdan geçirirken,
ve bir çocuk bir gazete getirdiğinde savaş haberlerine düştüm.

"Bir Rus yenilgisi daha," diye yarı inledim ve Japonların savaşları
kazanıyor olmasından dolayı çok üzgün olduğumu söyledim.

Savaşı kınadığını, Japonlara karşı önyargılı olduğunu ve
kaybetmelerini umduğunu ve Rusları cesur ve dindar olarak övdüğünü söyledi.

Rus ajanı olarak karakterimi kanıtlamak için görüşlerinden memnuniyet duyduğumu ifade ettiğimde, bir gözlemci tarafından birkaç eski
dostla karıştırılmış olabiliriz. Ancak gevezeliği ve kendini hoş göstermeye çabalarıyla beni yordu ve yemekten sonra, vapur hareket etmeden önce halledilmesi gereken
işler bahanesiyle ondan kaçtım.

Surlarla çevrili şehri terk ederek, İspanya Köprüsü'nü geçip Escolta'ya gittim ve
Çinli tüccarların, millerce tenteyle minnettar gölgede kaldıkları Calle Rosario'da yürüyüşe çıktım.
Bir saatlik
gemi turundan sonra kendimi San Miguel Köprüsü yakınlarındaki bir meydanda buldum.

Bir binanın önünde bir kalabalık toplanmıştı, bunu
alçı duvara çizilmiş bir firkateyn resmi ve büyük kırmızı harflerle yazılmış şu yazı sayesinde hatırlıyorum:

Amiral Gemisi Barı

Açıkça bir kavga olmuştu; ve kapıda beyazlar giymiş hamallar, yerliler ve Avrupalılar kümelenmişti. İnsanların arasına katıldım ve dikkatlerini çeken şeyin ne olduğunu görmek için öne doğru bastırdım ve kapının yarısı içeride yarısı kaldırımda duran, başı dışarıda olan iri, yabancı görünümlü bir adamın cesedini gördüm.

Ağzı açıktı ve üst dudaklarından uzun, siyah bıyıklar sarkıyordu, yanaklarının korkunç solgunluğu nedeniyle daha da siyah görünüyordu.
Sırtından bıçaklanmıştı ve grubun önündeki seyirciler kaldırımda büyüyen kan gölünden kaçınmak için geri çekildiler.

"Kim olduğunu bilen var mı?" diye sordu haki giysili bir polis memuru, bir not defteri çıkararak.

"Bir denizci," dedi beyaz önlüklü bir Amerikalı, kapıdan dışarı eğildi. "Viski ve vermut içiyor ve bir beyinsiz gibi konuşuyordu."

"Yunanlıydı," dedi denizci görünümlü bir adam.

"İşte şapkası burada," dedi barmen ve dönüp bir
saat şapkası aldı ve yaldızlı kordonla işlenmiş harfleri görebileceğimiz şekilde tuttu ve "Kut Sang"ı seçtim, bu da davaya olan ilgimi çekti.

"Boatswain, _Kut Sang_'daydı, bugün Hong Kong'a doğru yola çıktı,"
dedi denizci.

"Şimdi Hong Kong'a giden yolu çok uzun," dedi bir diğeri.

"Onu kim kesti?" diye sordu polis. "Bunun nasıl olduğunu görmedin mi?
Hepiniz sağır ve dilsiz misiniz? Sen, önlükteki! Bunu kim yaptı?"

"Beni arayabilirsiniz," dedi barmen. "Birkaç içki içmişti ve
dışarı çıkmak üzereyken biri ona bıçak sapladı. Ben barın diğer ucundaydım--buradaki bağırıp
aşağı inene kadar hiçbir şey görmedim. Biri kapıyı kesip kaçmış."

"Onu görüyorum! Onu görüyorum!" diye bağırdı, elinde çember olan kiltli bir çocuk ve hepimiz
katilin bize gösterilmesini bekleyerek döndük; ama çocuk adamın kaçtığını gördüğünü ve bildiği tek şeyin "komik bir şapka" takmış olması olduğunu ve başka bir şey söyleyemediğini kastediyordu.

"Küçük bir çocuktu," diye gönüllü oldu bir cockney.

"Bu ne?" diye sordu polis. "Konuş--burada kimse seni ısırmayacak, dostum! Onu gördün mü? Nasıl görünüyordu?"

"Onun hiçbir şey kestiğini görmedim, eğer kastettiğin buysa, memur bey. Hiçbir bıçak oyunu görmedim ve gördüğüm şeyle bir adamı asamazsın,
ve--"

"Ne gördün?" dedi polis memuru, sert bir tavırla. "Ne
yapabileceğimizi boş ver. Ne gördün?"

"Küçük bir adam, beyaz lacivert şapkalı ve H'annam Körfezi'ndeki güneş kadar kırmızı bir hava."

BÖLÜM IV

"_KUT SANG_"A BİNİYORUM

Belki de polise Petrak'tan bahsetmeliydim, çünkü Cockney'li adamın Amiral Gemisi Bar'dan beyaz lacivert şapkalı kızıl saçlı küçük bir adam gördüğünü
duyduğumda. Ama, eğer olsaydım, tanık olarak tutulabilirdim ve bundan hiçbir şey çıkmazdı, çünkü cockney'nin cinayet hakkında hiçbir şey bilmediği ortaya çıktı - sadece küçük adamın olay yerinden kaçtığını gördüğünü söyledi.

Polisin bir denizcinin katilini bulmasına yardım etmekten başka bir işim daha vardı ve o da _Kut Sang_ ile olabildiğince çabuk Hong Kong'a ulaşmaktı. O zaman bile iskeleye koşup vapura binme zamanı gelmişti. Bir _cochero_ çağırdım ve Manila polisinin kendi gizemlerini çözmesini bekleyerek Oriente'den eşyalarımı aldım ve Binondo'dan geçerek kıyıya doğru yola koyuldum. Şimdi aklıma o günün olaylarını uygun sıraya göre yazmam gerektiği geldi, bu da beni Hong-Kong-Şanghay Bankası'nda Bay Trego ile olan
görüşmemi anlatmaya zorluyor.

Ancak tüm olay sona erdiğinde, bankadaki o görünüşte sıradan
görünüşteki görüşmenin önemi tüm gücüyle üzerime geldi ve
sonra en tuhaf olayların karmaşık bir şekilde ardı ardına gelmesinin örüntüsünü gördüm.

Bankada yanımda götürmem gereken kağıtlar vardı ve rıhtıma giderken orada durdum. İçeri girdiğimde solgun yüzlü bir adam, parmaklıklı bir pencerenin dışında bir kasiyerle konuşuyordu. Uzun bir Rus sigarası içiyor ve gergin parmaklarıyla minik siyah bıyığını çekiştiriyordu. Malakka bastonu yan tarafındaki duvara yaslanmıştı. Onu, Rahip Luther Meeker'ı bankanın arka odasından, sadaka istemek için içeri girdiğinde kovalayan adam olarak tanıdım.

Ben veznedarın penceresine yaklaşırken kenara çekildi ve memur bana
gülümseyerek ve önemsiz bir yorum yaparak kağıtları uzattı.

"Ne zaman gidiyorsunuz, Bay Trenholm?" diye sordu memur.

"_Kut Sang_'da bir saat içinde," dedim ve sigaralı adam
arkasını dönüp bana hafif bir şaşkınlıkla baktı. Kapıya doğru adım attığımda
pencereye gidip memura bir şeyler fısıldadı.

"Bay Trenholm! Lütfen bir dakika, Bay Trenholm!"

Memur beni çağırdı ve kredi mektubumla ilgili bir şeyi unuttuğunu veya tekrar imzamı istediğini düşünerek durdum.

"Bay Trego ile tanışmanızı istiyorum," dedi memur. "O seninle
Kut Sang'da olacak."

Eğildim ve Bay Trego da eğildi, ama bana
bakarken gözleri beni değerlendiriyordu, her ne kadar dışarıdan bir Latin'in aşırı nezaketine sahip olsa da.

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum," dedi, aksan izi olmadan,
ancak kelimeleri sanki bir dilbilgisi veya ifade kitabından defalarca okunmuş gibi
duyan o mekanik tavırla. Onu bir
Fransız sanmıştım.

"Şimdi gitmeliyim, ama seninle gemide buluşmayı umuyorum," dedim ve tekrar eğildik ve ondan ayrıldım.

"İyi," dediğini duydum, ben dışarı çıkarken veznedarın, Trego'ya Hong Kong'a giderken benimle arkadaşça davranması için karakterimin yeterince iyi olduğuna dair
güvence verdiğini anladım.

Calle San Fernando'dan ayrılırken _Kut Sang_'ı Pasig Nehri'nin setine bağlanmış halde gördüm, Blue Peter ön direğindeydi ve bacasından yoğun kara dumanlar çıkıyordu. Denize açılmaya hazırlanan bir gemi görünümündeydi ve kargosunun sonuncusu ambarına konuyordu.

O zaman, bildiğim Denizciler Yurdu'nun önündeki bir orgun etrafında toplanmış bir grup yerli ve denizciye
çekildim, sanki bir ilahiymiş gibi "Rock of Ages"ın nakaratını
çağırıyorlardı. Hırıltılı küçük orgun başında oturan kişiyi - başının arkasında yıpranmış miğferi ve gökyüzüne doğru bakan gözlükleriyle eski ilahinin sözlerini yüksek sesle tenor sesiyle haykıran Rahip Luther Meeker'ı - tanıyabilmek mümkün değildi.

Beni görmeye vakit bulamayacak kadar meşguldü ve melodiyi zor çalıyordu, çünkü onu takip eden çeşitli sesler çeşitli tonlardaydı. Beni gözlüklerinin arkasından görmüş olabilir, ama görmüşse bile hiçbir işaret vermedi ve ben
sürücüyü atı kamçılayıp grubun yanından iyi bir hızla geçmesi için teşvik ettim.
Yaşlı sahtekâr tarafından rahatsız edilmek istemiyordum ve beni _Kut Sang_'a girmekten alıkoymak için yeni bir bahanesi olabileceğinden korkuyordum.

Organın etrafında dik dik bakan yerlilerin
sürüsünden Petrak'ın çıkıp arabamın
arkasından koştuğunu gördüğümde cemaatten epeyce uzaklaşmıştık.

"Bagajlarınızı bir peseta karşılığında gemiye alın, efendim!" diye bağırdı, aracın yan tarafını kavrayıp onunla aynı hızda.

Bir avdan şüphelendiğimi ve Meeker'ın beni pusuya düşürdüğünü itiraf ediyorum. Son dakikada beni engellemek cesur bir hareket gibi görünüyordu ve oyunlarını izleyip taktiklerinin ne olabileceğini görmek fikri beni oldukça eğlendirdi.

Küçük adam görünüşünü biraz değiştirmişti. Kızıl başı şimdi siyah bir bez şapkayla örtülmüştü ve bu onu bir denizciden
daha çok bir ateşçiye benzetiyordu. Fare benzeri yüzü bakırımsı bir sakalla kaplıydı ama
ilk bakışta rengi belli olmuyordu çünkü yüzü kömür tozu ve yağla
bulanmıştı.

"Bir içki için neredeyse ölüyüm," diye sızlandı. "Bagajlarınızı gemiye almama izin verin,
efendim--sadece bir peseta, efendim. Orman ateşim vardı ve gemi kazası geçirdim--tayfunda batan
H.B. Leeds'ti. Bu lanet yerden bir gemi
çıkartamam. İçki konusunda biraz sert olsam da dürüst bir denizciyim--sadece bir peseta, efendim ve yüklerinizi düdük gibi kaygan bir şekilde kamaranıza koyacağım."

"Sizi polise teslim etmeyi düşünüyorum," dedim, alarma geçip kaçmasını bekliyordum, çünkü Amiral Gemisi Bar'daki denizcinin öldürülmesinde parmağı olup olmadığından pek emin değildim.

_Cocher_ atını dağılmış kargonun ortasındaki mendireğe çekmişti ve Petrak hala arabanın brandalı üst kısmını destekleyen
direğe tutunuyordu.

"Ve neden?" biraz küstahça sordu, bana kurnazca
bir bakış attı. "Ne yapıyordum, efendim?"

"Amiral Gemisi Bar'daki o küçük kesme."

"Akıllı adam mı? Ben değil, efendim. Polisler o adamı yeterince iyi yakaladılar - sizin bineceğiniz geminin hemen yanındaki bu gemiden bir arkadaşı. Sadece bir peseta, efendim ve bagajınızı ben hallederim."

"Amiral Gemisi Bar'daki adamı bıçaklayan adamı yakaladılar mı?"

"Bir düdük kadar kurnaz, yaklaşık iki saat önce. Kesmeyi yapan arkadaşlarından biriydi - bu gemiden bir lambacı. Bagajınızı alın."

"O zaman götürün ve düşürmemeye dikkat edin," dedim ona,
küçük kötü adamın cinayette hiçbir parmağı olamayacağına ikna olmuştum,
olay yerinde olsa bile.

Çantamı omzuna aldı ve iskeleye doğru yürüdü ve ben de onu yakından takip ettim.
Salonun kapısına baktım ve orada yaşlı kaptanın masada oturduğunu gördüm, etrafında bir yığın kağıtla, uzun boylu, kemikli bir New England'lıyla tartışıyordu, onun kaptan olduğunu biliyordum. Bir şeyden
şikayet ediyordu.

"Bu gece dışarı çıkmayacağız, Kaptan Riggs," dedi. "Bo'sun gidip kendini bıçaklattı ve beyaz ellerden dördü kayıp, gemide çalışacak Çinlilerden başka kimsemiz yok."

"Bir mürettebata ihtiyacımız var, Bay Harris, ve mesele bu," dedi Kaptan Riggs. "Yunanlının kesildiğini mi söylüyorsunuz?"

"Kapı çivisi kadar ölü, kaptan. Lamba fitili almaya gitti ve bir cin fabrikasında kendini
yardılar, aptal! Çok az sayıda elemanımız var, kaptan."

"Onu kim kesti?"

"Bildiğim kadarıyla asıldı. Polis, fenercinin asıldığını söylüyor, ama fenerci,
bo'sun işini bitirene kadar gemiden ayrılmadı, anlayabildiğim kadarıyla.
Ama polis, fenerciyi bunun için hapse attı ve ben kafamı yormak için
çok meşgulüm. Önce, tüm mürettebatı tanık olarak isteyeceklerini biliyoruz.
Biraz da maymunluk dönüyor."

"Şimdi, ne demek istiyorsun?" diye sordu kaptan, sabrını yitirerek.

"Benim dediğim şey tam olarak bu--rıhtımda oturan ve
her şeyin aşağı inmesini izleyen bir kürkçü. Bana bir Rooshan Finn'i gibi görünüyor. Ne tür bir
tüzüğümüz var, kaptan? Bu bir abluka kaçma oyunu değil, değil mi? Port Arthur için emirleriniz mi var? Eğer varsa, ben gidiyorum--hiçbir Japon'un
beni havaya uçurmasını istemiyorum, bunun için para almadığım sürece."

"Bay Harris, saçmalıyorsunuz. Hong Kong'a gitmek için kiralandık.
Emirlerim bu gece denize açılmak, bunu nasıl yaparsam yapayım, ve siz Denizciler Yurdu'nda
istediğiniz kadar mürettebat bulabilmelisiniz. Eğer iyi dümenciler bulabilirsek, güvertedeki
çatlaklarla iyi geçiniriz. Bu yolculukta bir savaş gemisi mürettebatıyla yola çıkmayı bekleyemezsiniz.
Yükleri gemiye alın ve Hollandalıyı dümeni alabilecek adamlar için karaya gönderin. "

Arkadaş dışarı çıktı ve ben salona girip
kaptana biletimi sundum.
Bu kadar yaşlı bir adamın komutada olduğunu görünce oldukça şaşırdım, çünkü gri saçlı ve kamburdu, ama gözlüklerinin üzerinden bana
iyi gözlerle baktı, ancak _Kut Sang_'da rutini
kurmakta zorluk çektiğini biliyordum, çünkü gemi
kuru havuzdaydı ve her şey altüst olmuş gibiydi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Trenholm," dedi. "İşle
uğraşıyorum. Belki bu gece yelken açarız, belki de açmayız, ama odanız
22 numara, sancak tarafı, kıç tarafta, tamamen size ait. Listeye göre, henüz iki yolcu daha var. Bu yolculukta yolcularım olacağını bilmiyordum, bu yüzden konaklama yerinin ne olacağını söyleyemem, ama bir gemi gibi
olmazsa her şeyi ev gibi yapmaya çalışacağız. Vadi mi var?"
Arkamda, omzunda eşyalarımla duran Petrak'ı işaret etti.

"Pek sayılmaz," diye güldüm. "Boğazında Manila susuzluğu olan ve işsiz bir denizci olduğunu söylüyor."

Petrak yükünü güverteye savurdu ve omuzlarını dikleştirdi, kaptana selam vermek için yaptığı bir
el hareketi.

"Benim adım Petrak, efendim," dedi, Kaptan Riggs'e hitap ederek. "Ben
bo'sun'dum, efendim, _Southern Cross_'tan Singapur'da satıldığında terhis edildim ve _H.B. Leeds_'de bir tayfunda battı. Junk bizi aldı, efendim, geriye kalanlar ve ben tüm terhislerimi kaybettim ve buradan bir gemi bile çıkaramıyorum. Akıllıyım, efendim ve güçlüyüm,
eğer küçük görünüyorsam. Çünkü konuşacak hiçbir şeyim yok,
efendim."

"Hiç buharlı çarkı kullandın mı?"

"Evet, efendim. Cardiff'ten Delaware Breakwater'a bir sefer
_Skipton Castle_. Dümenci durdu--"

"Arkadaşa bakın," dedi Kaptan Riggs ve Petrak bagajımı bırakarak dışarı çıktı.

Kırmızı bir _sarong_ giymiş siyah bir çocuk çantamı kamarama götürdü, ama ben
kasırga güvertesine çıktım, orada bir tente altında bir
saman sandalye buldum ve bir puro içmek için oturdum.

_Kut Sang_'ın yattığı yerin hemen üstünde İspanya Köprüsü vardı ve Filipinler başkentinde kaynaşan birçok ırkın hareketli bir panoramasını sunuyordu.
Nehrin kendisi yarı çıplak yerliler tarafından sırıkla gezdirilen _cascoes_ ile canlıydı, mürettebat aileleri yarım güvertelerde yemek pişiriyor ve ilkel ev işlerini yapıyordu, aile dövüş horozları ise teknelerin çatılarında
yürüyüp birbirlerine meydan okuyorlardı.

Nehrin karşı tarafında surlarla çevrili şehir ve yosunla kaplı
duvarlar Santiago Kalesi ve her iki yakada vapurlar ve nehir tekneleri vardı,
renkli ve gürültülü bir sahne oluşturuyorlardı.

Rahip Luther Meeker, Denizciler Evi'nin önünde gruba vaaz veriyordu ve ayini kapatıp iskeleye doğru yürümeye başlayana kadar onu izledim, iki adam arkasında küçük sokak orgunu taşıyordu.

Matbaacı Bay Harris, vapuru yelken açmaya
hazırlamak için son işleri yapıyordu ve halatları çözmeye hazırlanıyordu ki, kutularla dolu bir yük arabası geminin yanına yanaştı.

"Ne buldun orada?" diye sordu Harris. "Bu paket için değil--git oradan!"

Tam o sırada beyaz giysili bir adam liman polisi karakolunun ofisinden fırladı ve elini kaldırarak Harris'e bağırdı:

"Bir dakika--bir dakika!"

"Bir dakika büyükannen!" diye karşılık verdi Harris öfkeyle. "Sen kim oluyorsun da bu gemiyi
durduruyorsun! Defol!" diye bağırdı arabacıya.

Beyaz giysili adam bir elinde kağıt, diğerinde malacca bastonuyla iskeleye doğru koştu ve onu bankada
tanıştığım Bay Trego olarak tanıdım. Harris'le kasırga güvertesine çıkan merdivenin dibinde buluştu ve tam altımdaydılar, bu yüzden aralarında neler olduğunu duymamak elde değildi.

"Kaptanı çağırın, Bay Mate," dedi Trego aceleyle ve sesini alçaltarak, "İşte belgelerim - şu kutuları vagondan indirin, lütfen. Sahipleri için süper yüküm. Bu koyunlar için tüzüğü tutuyorum. Queeck - şu kutuların olduğu güvertede. "

"Ah, kaptan!" diye seslendi Harris, Trego'nun önüne uzattığı
kağıda hızlıca bir göz attıktan sonra ve Yüzbaşı Riggs salondan çıktı.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu. "Bu ne?"

Harris elini kağıda doğru salladı ve Trego onu Yüzbaşı Riggs'in önüne koydu.

"Oku," dedi Trego. "Şirketten emirlerin burada." Bastonuna yaslandı ve bıyığını kıvırdı, Yüzbaşı Riggs ise
gözlüğünü düzeltti ve kağıtları taradı.

"Şu eşyaları gemiye al, canlı," dedi Yüzbaşı Riggs Harris'e ve
maça sapanların dışarı atılması emrini verdi.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Harris.

Kaptan Riggs, Trego'ya meraklı gözlerle baktı.

"Aşağıdaki depoda, tam ayaklarımın altında," dedi Trego,
ayaklarını yere vurarak ayak.

"Depoda kargo var," dedi Kaptan Riggs şaşkınlıkla.

"İtaat etmen için bekle," diye çıkıştı Trego heyecanla. "Kağıtlarımdan hepsinin komutanı olduğumu görmekten memnun olacaksın. Bilmiyorsan tekrar oku!" Ve malacca bastonunu havaya salladı.

"Yükünü gemiye al ve bu beyefendiye göre istifle - Bay - ne var,
Trego? - Bay Trego'nun dediği gibi. Donanma tarzında hareket et! Oradaki taraftan
uzak dur, sen! "Kargomuz oraya geliyor, görmüyor musunuz!"

"Sevgili beyefendiler, özür dilerim," dedi tanıdık bir ses ve ben
korkuluğa doğru yürüdüm ve Rahip Luther Meeker'ın setin kenarında, Trego, Riggs ve
Harris'in durduğu yerden birkaç adım ötede durduğunu gördüm.

"Çekil yolumdan!" diye bağırdı Riggs ona.

"Umarım kusura bakmayın," dedi misyoner, "ama bu vapur
_Kut Sang_ mı?"

"Öyle," dedi Riggs ve dikkatini vinçte Çinlilere emir veren
Harris ve Trego'ya çevirdi.

"O zaman her şey yolunda," dedi Meeker ve iskeleye doğru döndü,
iki adam orada, aralarında orguyla durmuş, emirlerini bekliyorlardı.

"Hadi gemiye binin, iyi adamlarım," dedi onlara. "Bu
benim
gemim, kesinlikle," dedi ve çeteye doğru önden yürüdü.

Kaptan Riggs, adamları
orgu gemiye getirirken görmek için zamanında güverteden merdivene çıktı, ancak Meeker, kaptan çeteyi görebileceği bir
pozisyona ulaştığında görüş alanından çıkmıştı.

"İşte. Nereye gidiyorsunuz beyler?" diye bağırdı hamallara.

Durdular ve ona baktılar.

"Bir yolcu için donanım," dedi ikisinin de daha uzun olanı.

"Hangi yolcu?" diye sordu Riggs şaşkınlıkla.

"Bir papaz," dedi sözcü ve bunu söylerken Meeker'ın kendisi
arka merdivene çıktı.

"Ah, kaptan," dedi. "Ben Rahip Luther Meeker'ım," diye açıkladı ve
biletini gösterdi. "Hong-Kong'a gidiyorum ve eğer yanılmıyorsam, bu iyi gemi _Kut Sang_"

"Bu sizin bagajınız mı? Tamam, beyler--gemiye binin ve dikkatli olun."

"Bu benim ilahi organım," dedi Meeker, yandan bakarak. "Hadi
gelin, iyi adamlarım, ama aşağıda bırakın. Nasılsınız, sevgili Bay Trenholm? Kaptan, o iki adam bir gemi arayan denizciler, eğer--"

"Bir dakika içinde salonda buluşuruz," dedi Kaptan Riggs, bileti geri vererek. "Gemide kalmaya dikkat edin, çünkü hemen yelken açıyoruz, efendim."

Meeker tekrar bana eğildi ve aceleyle kıç tarafına doğru yürüdü, deniz kabuğu haçını sinirli bir şekilde parmaklarının arasında döndürdü.

"Ne olursa olsun bir papazı asın," diye homurdandı Riggs, bana sırıtarak. "Her zaman
bir yaygara koparırlar--sanki Hong-Kong'a giderken o eski
melodeonuyla şarkı söyleyecekmiş gibi. Ah, Bay Harris! Aşağıda bir papazla birlikte denizci olduklarını söyleyen iki adam var. Eğer becerikliyseler Hollandalı'ya imzalatın."

Tekrar merdivenden aşağı güverteye indi ve ben de bagajımın güvende olduğundan emin olmak için kamarama indim.

"Akıllıca iş, dostum; akıllıca iş!" Rahip Luther Meeker'ın koridora adım attığımda
dediğini duydum.

Benimkinin yanındaki kamaradaydı ama kapı açıktı.

"Kim o?" diye sordu biri ihtiyatla. Sonra daha yüksek bir sesle: "Sizin
yüklerinizi iyice yerleştirdik, efendim. "

Odama girdim ve bir dakikalık fısıltılı görüşmeden sonra, birinin
geçitten içeri adım attığını ve öne doğru koştuğunu duydum. Dışarı baktığımda, küçük kızıl saçlı adamın kaçtığını gördüm.

"Tek başına durun!" diye seslendi Kaptan Riggs köprüden ve vinçler halatları çekerken ve düdük bir veda düdüğü çalarken Manila'yı bıraktığımızı biliyordum.

_Kut Sang_'ın burnu setten uzaklaştı ve onu Manila Körfezi'ne ve Çin Denizi'ne doğru
saldıran Pasig akıntısına girdi.

Meeker'ın bir melodi mırıldandığını ve bagajını düzenlediğini duyabiliyordum. Bir an
durdum ve durumu düşündüm, _Kut Sang_'da yelken açmaktansa Manila'da kalmamın daha akıllıca olup olmayacağından emin değildim.
Etrafımda bir tehlike hissettiğimde, bir karanlıkta
görülemeyen bir davetsiz misafir.

Sonra kendime güldüm ve tabancalarımı almak için çantamı açtım.

BÖLÜM V

GEÇİTTEKİ ÖLÜ ADAM

Kutularımı kilitleyip üst güverteye doğru ilerlerken _Kut Sang_ akıntıya kapılmıştı, kısmen Manila'ya son bir kez bakmak için, ama daha çok
Kaptan Riggs'e Meeker'ın bir misyoner olmadığından şüphelendiğimi
söyleme konusunda ne yapmam gerektiğini düşünmek için.

Geminin hareketinden önceki son birkaç dakikada, Meeker'ın beni kendi türünden biri sanan
sıradan bir casustan daha fazlası olduğu fikri aklıma geldi. Bu his belirsiz ve biçimsizdi ve iyi tanımlanmış bir komployu birbirine bağlıyormuş gibi görünen çeşitli unsurları nasıl bir araya getireceğimi bilmiyordum.

Belirli gerçekleri bir araya getirmeye başladığım anda, bir gizem
ürettiğim için kendime gülüyordum; ve _Kut Sang_ ve içindeki hepimizin sadece yolcular ve denizcilerden daha fazlası olduğumuz izlenimini üzerimden atmaya çalıştıktan sonra, kafamda
fantastik fikirler ısrarla dolaşıyordu.

Günün bu biçimsiz tuhaf olayları arasında, Meeker ve küçük kızıl saçlı adam hayallerimin önündeydi ve onlarla birlikte _Kut Sang_ vapuru da.

Kendi kendime, Meeker'ın beni gemiye binmekten alıkoymak için neden bu kadar çaba sarf ettiğini sordum.
Sadece beni bir yol arkadaşı olarak görmekten hoşlanmadığı için böyle davrandığını varsaymak saçma görünüyordu.

Sonra, Trego ve Meeker'ın "sadaka istemek için" kıyıda belirmeleri ve Trego'nun _Kut Sang_'da olması gerçeği. İkisinin böyle karşılaşması bir tesadüften daha fazlası gibi görünüyordu.

Hatta _Kut Sang_'ın Flagship Bar'daki dümeninin öldürülmesinde bile tuhaf bir şeyler buldum ve Petrak'ın cinayette parmağı olup olmadığını merak etmeye başladım, her ne kadar kendisiyle bu konuda konuştuğumda inkar etmeye hazır olsa da.

Kasırga güvertesinin korkuluğunda durup bunları
düşünürken, Petrak ön güverteden gelip köprüye giden merdivenin dibinde durdu, orada Kaptan Riggs'in ileri geri gidip dümenciye rota hakkında konuştuğunu duyabiliyordum.

Küçük kızıl saçlı adam bana sırıttı ve dümen odası kapısının topuzunu parlatmaya koyuldu ve ancak o dakika _Kut Sang_'da bizimle birlikte geldiğini fark ettim. Ve o da hemen bana onu gemiye getirenin ben olduğumu hatırlattı.

"Kayıt oldum, efendim," dedi, üzerinde vapurun adı işlenmiş yeni şapkasını işaret ederek. "Sayenizde, efendim, bir gemi
çıktı."

"Bunu yaptığınıza sevindim," dedim kısaca, küçük
serseriyi istemeden
yanımda getirdiğim olayların gidişatına eğlenmem gerekip gerekmediğinden emin olmadan.

Kaptan Riggs'e doğru baktım ve yukarı çıkıp
Meeker hakkında konuşmak istedim, ama denizdeki kutsal toprak olan köprüyü işgal etmekten hoşlanmadım. O sırada merdivenin hemen başında duruyordu ve beni görebiliyordu.

"Pesetayı alabilir miyim, efendim?" diye sordu Petrak. Çantamı gemiye getirdiğini hatırladım ve cebimde bir peso bulunca -istediğinin beş katı- ona parayı verdim.

"Al," dedim; "bunu al ve benim erişimimden uzak dur. Bir süredir seni yeterince gördüm."

"Lütfen mürettebatıma bahşiş verme," diye seslendi Kaptan Riggs bana nazik bir şekilde. "Kaptanlık bölümü yolcularla ilgilenmeli, çünkü güvertede eleman eksiği var ve adamların işlerini yapmasını istemiyorum."

"Bu, verilen hizmet karşılığında," dedim Riggs'e ve açıklamamla tatmin olmuş gibi başını salladı ve köprünün diğer ucuna doğru döndü.

Dürtüsel bir şekilde merdivene doğru yürümeye başladım, en azından Meeker'dan şüphelendiğim şeyi ona söylemeye ve kendi kendine karar vermesine izin vermeye kararlıydım, ya da eski sahtekâra karşı tetikte olmalıydı, hikaye anlatmamı beğenip beğenmediğine bakmaksızın. Merdiven muhafızını tutmak için elimi uzattığımda, Petrak önüme atıldı
ve yolu kapattı.

"Köprüye gidemem efendim; emirlere aykırı," dedi.

Geriye düştüm, haklı olduğuna ve kendimi
kötü duruma düşürmekten kıl payı kurtulduğuma ikna olmuştum. Kaptan Riggs, yolcular hakkında boş söylentiler ve hayali hikayelerle onu rahatsız ettiğim için muhtemelen bana teşekkür etmeyecekti, casus olsalar bile.

Vapur artık körfeze iyice girmişti. Güneş, aramızdaki tepelerin kenarındaydı
ve gökyüzü muhteşem bir tropikal gün batımında alev alev yanıyordu.

Matbaacı Harris, ön güvertede ambar kapaklarını kapatmakla ve
halat ve sapan çöplerini temizlemekle meşguldü. _Kut Sang_'ın geçiş için yeterince az personeli olduğu açıktı, çünkü görüş alanında sadece yarım düzine Çinli denizci vardı. Petrak pirinç topuzun üzerinde bir bezle çalışıyordu
ve şüphesiz tembellik ediyordu.

Gitmesini beklediğimden korktuğundan şüphelendim, böylece
merdivenlerden yukarı köprüye çıkabilirdim.
Meeker'ın orgunu gemiye getiren adamlardan birinin dümeni vardı, uzun, sıska bir Londra aksanıydı,
pilot kabininin penceresinden görebildiğim kadarıyla.

Dört çan -saat altı- çaldığında, dalgakıranın dışında demirlemiş gemilerden epeyce uzaklaşmıştık ve Harris gelip köprüye
gitti, görünüşe göre beni görmeden geçti. Petrak'a bir şeyler homurdandı ve kızıl saçlı adam baş güverteye doğru gitti.

"Rajah'ın çanı çalmasının zamanı geldi," dedi Riggs kasırga güvertesine inerken ve beni nazikçe selamladı. "Aşağıya inip
masanın üzerinde ne olduğunu görmeye ne dersin?"

Konuşurken bir gongun takırtısını duydum ve Kaptan Riggs ile aşağı inmek için döndüğümde, Meeker güverte evinin etrafından dolandı ve yanımıza geldi, yaklaşırken ağır kaşlarının altından bize baktı ve ellerini giderek artan nefretimi
artıran bir şekilde ovuşturdu.

"Sevgili beyefendiler," dedi; "bu harika bir manzara.
Doğu'daki yirmi yılımda hiç böyle bir gün batımı görmedim."

"Beni yemeklerimden alıkoyamazsın," dedi Kaptan Riggs, Meeker'a önden güverteye geçmesi için el sallayarak. Kaptanın ona karşı sert tavrından oldukça memnundum ve fırsat çıkar çıkmaz
Riggs ile bu kurnaz beyefendi hakkında konuşmaya karar verdim.

Trego'yu masada bulduk. Başını kaldırdı ve Meeker'ı gördüğünde şaşkınlığını gizlemeye çalışmadı.

"Ah! Bay Trenholm," dedi bana ve el sıkıştık ve Malay çocuk
bana karşısındaki koltuğu verdi.

"Bay Trego--izin verin--Rahip Meeker," dedi Riggs.

"Yani siz ve Bay Trenholm daha önce tanışmış mıydınız?" dedi Meeker, belli ki Trego'nun benimle tanışmadan konuşması
na şaşırmıştı.

"Eski dostlar," dedim ve Trego'ya göz kırptım, bu da sahte misyonerin
yanımda koltuğa oturmasına sebep oldu. Yüzbaşı Riggs masanın başına geçti, böylece Trego ile benim aramdaydı.

"Ve bu da yemekçi Rajah," dedi Riggs, arkasında duran, pirinç düğmeli beyaz bir ceket giymiş, altında çıplak ayaklarına kadar uzanan ve belli ki eski bir masa örtüsünden yapılmış kırmızı bir _sarong_ giymiş siyah çocuğu işaret ederek. _Sarong_unun kıvrımlarının üstünde bir krisin kabzası görünüyordu ve ceketinin alt iki düğmesi hançerin eline serbestçe girebilmesi için açık bırakılmıştı. Sırıttı ve dişlerini gösterdi.

"Köpek balığı kadar aptal ama bir terrier gibi duyabiliyor," dedi Riggs. "Singapur sokaklarında onu yakaladım, orada bir tür yardımcı sihirbazdı. O bıçağı çok iyi kullanıyor, beyler."

Kaptan, tuhaf koruması ve hizmetkarıyla açıkça gurur duyuyordu.

"Korkunç bir silah taşımasına izin verilmesi üzücü, bu da diğer insanlar için bir tehdit," dedi Meeker, çocuktan uzaklaşarak.
"Bence önemsiz bir şey için bir insanı bile öldürebilir."

"Öfkelenmek için bir nedeni yoksa kesinlikle zararsız," diye güldü Riggs, Meeker'ın gerginliğine biraz eğlenerek. "Şu
peynir bıçağını
yanında bulundurmalı--Çinliler onu almazsa azarlar. Ama o bıçağı gördüklerinde ondan uzak durun. Çabuk."

"Ama barbarı ışığa götürmeliyiz," dedi Meeker. "Hristiyanlar için böyle insanlara örnek olmak korkunç bir şey. Bu tür
silahlar taşımalarına
izin verilmemeli--bu uygulama suça yol açar."

"Her yer çorba, Rajah," dedi Riggs, sanki konuyu kapatmak istercesine.

"Ölümcül silahlar mı taşıyorsunuz, Bay Trenholm? Silah taşımayı onaylıyor musunuz?"

"Her zaman elimde bir silah olur," diye cevapladım ciddi bir şekilde. "Bu ülkede ne zaman ihtiyaç duyulacağını asla bilemezsiniz ve ben her zaman bir acil duruma
hazır olmaya inanırım."

"Gerçekten! Ve üzerinizde gizli bir hançer olması mümkün mü?"

"Hançer yok; ama bu benim sağ köşem" -tabancanın dipçiğini sağ tarafıma vurarak- "ve bu da sol köşem" ve sol tarafıma vurdum.

Bay Trego buna kahkahalarla gülmeye başladı, Meeker'ın çok rahatsız olmasına rağmen,
ona dik dik baktı ve benden uzaklaştı.

"Ve siz böyle ölümcül makineler mi taşıyorsunuz, Bay Trego?" diye sordu Meeker,
soruda alaycı bir ifade vardı.

Trego malacca bastonuna uzandı. Bir anda onu ayırdı
ve Meeker'a narin bir uç uzattı, Meeker ise beklenmedik bir hamleyle geri çekildi.

"Her zaman benimle," dedi Trego, kaptan gülmeyi bıraktığında.
"Ve benim kulübem--eet ees tek bir cephanelik, sizin dilinizde dediğiniz gibi.
Evet."

"Paganlar için acınası bir örnek," dedi Meeker. "Silahlı olmadığınızı düşünüyorum, deyim yerindeyse, kaptan."

"İştahınızı kaçırmak istemiyorum," dedi Riggs.

"Elbette, Bay Trego'nun bunlara ihtiyacı var, çünkü o--"

"Bir yolcu," dedi Trego, kaptana hızlıca bir bakış atarak.

"Bir yolcu," dedi Riggs ifadesiz bir şekilde. "Elbette, bir yolcu. Şimdi, Bay Meeker, eğer hoşunuza giderse, bir dua etmenizi rica ediyorum."

Meeker başını eğdi ve anlayamadığım bir şeyler mırıldandı;
ayrıca, Meeker ve ben dindar bir şekilde gözlerimizi aşağı indirdiğimiz anda başlayan, Kaptan Riggs ve Trego arasındaki küçük bir şakayla daha çok ilgileniyordum.

Bu, Trego'nun kaptana ilettiği bir işaretti, parmağını dudaklarına götürerek, sanki bir konu yasakmış gibi, bir şey hakkında sessiz kalması için onu uyarıyordu. Riggs anlamış gibi başını salladı. Meeker bitirmeden önce, Trego ona baktı ve kaşlarını çatarak,
kaptana misyoneri sevmediğini iletti.

"Hava şu anki haline bakılırsa güzel olacak," dedi Riggs,
konuşmayı daha uyumlu bir
satıra kaydırmak ister gibi,
değişen bir tonla. "Hepimizin bu konuda havayı takip etmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağımıza inanıyorum - hızlı geçiş ve iyi arkadaşlıklar herkesi
iyi ilişkilerde ve iyi bir ruh halinde tutar," diye ekledi önemli bir şekilde.

Sonra bize Çin Denizi'nin esprilerini anlatmaya ve gençlik yıllarına ait hikayeler anlatmaya başladı, eski _Kut Sang_'dan daha iyi komutalara sahip olduğu zamanlara. Kaba ama sevimli bir denizciydi, ama Meeker'ı konuşurken yakından gözlemlediğini gördüm ve ondan pek de hoşlanmadığını biliyordum.

Bu yüzden yemek yeterince iyi geçti. Gece üzerimize tropikal bir hızla
çökmüştü ve açık limanlardan serin bir esinti esiyordu,
denizin tuzlu kokusuyla yüklü. _Kut Sang_ uğultulu bir şekilde ilerliyordu,
ve eski küvetin içinden koyun yumuşak dalgalarını omzuna aldığında rahatlatıcı bir mırıltı geliyordu.

Salon rahattı ve masada oyalanıyorduk, esas olarak Riggs hikayelerini anlatırken ayrılmak istemediğimizden, ancak
ben puromu güvertede içmeyi tercih ederdim.

O akşam _Kut Sang_'ın salonundaki küçük partide dikkatimi çeken bir şey vardı. Bana göre hava, yakın bir şeyin habercisi gibiydi --sıradışı bir şey, uzun süre hatırlanacak bir şey. Kendime, gelecek şeylerin bir önsezisiyle, Kaptan
Riggs'i ve Rahip Luther Meeker'ı ve Trego'yu ve Rajah'ı ve masadaki alacalı kumaşın desenini, döner sandalyelerin gıcırdamasını ve koltuğumun karşısındaki bölmede sallanan maden suyu takvimindeki Japon kızının resmini her zaman hatırlamam gerektiğini söyledim.

Şimdi onları görebiliyorum; sanki eski _Kut Sang_'daymışım gibi net bir şekilde,
Riggs'in devam ettirdiği Çin kıyısı hikayelerini renklendirmek için limanlardan geçen Çinli denizcilerin gevezelikleriyle.

Kanala girerken limanlardan bize göz kırpan Corregidor Light'ı aldık.
Birisi geçidin kapısına baktı ve
Riggs ona bir peçete salladı.

"Bay Harris'e ihtiyacı olursa beni aramasını söyle," dedi ve sonra bize:
"Her şey açık ve arkadaşım Bay Harris, Boca Grande'yi avucunun içi gibi bilir."

Uzun hikayelerinden birine daha dalmıştı ve vapurun kıç tarafı bize Çin Denizi'ne doğru gittiğimizi söylediğinde dişlerinin arasında taze bir puro vardı. Anlattığı macerayı bitirdiğinde kanaldan uzaklaşmıştık ve Trego kıpırdanmaya başlamıştı. Hepimiz masadan ayrılmak ister gibi hareket ettik.

"Gemiye getirdiğiniz iki adamı imzaladım, Bay Meeker," dedi Riggs. "İsimleri
ne?"

"Bunu kesin olarak bilmiyorum," diye yanıtladı Meeker. "Lacivert pantolonlu adamın
Buckrow olarak bilindiğine inanıyorum ve diğer uzun boylu Britanyalı,
arkadaşları tarafından 'Uzun Jim' veya buna benzer bir isimle anılıyor. İkisi de
değerli adamlar gibi görünüyor ve onları Hong Kong'a veya gemi bulma olasılıklarının daha yüksek olduğu başka bir yere gitmek için Manila'daki sahilde görmek beni üzdü.

"Bu yüzden onlar adına araya girdim ve sizin, kaptan, onların kendilerini geliştirmelerini mümkün kılmanız çok nazik bir davranış, çünkü bu limanlardaki aylak adamlar
kötülüğe düşer ve denize açılmaları en iyisidir. Denizciler Yurdu'ndan sorumlu olan Bay Marley, ikisi hakkında da iyi şeyler söyledi."

"Gördüğüm kadarıyla iki denizci mi?" diye sordu Trego kaptana.

"Bay Meeker, ekipmanını taşımak için iki adamını gemiye aldı," diye açıkladı
Riggs. "Manila'dan ayrılmak istiyorlardı ve Çinliler için eleman eksiğim olduğundan, onların geçişlerini yapmalarına izin verdim. Komiserle anlaştılar
ve yolculuk için dört Hong Kong doları alacaklar."

Trego bambu peçete halkasıyla oynarken kaşlarını çattı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Kızıl saçlı adamınız dümende iyi bir adam," dedi Riggs bana. "Artık dümeni o devraldı ve diğer ikisiyle birlikte iyi
askerlerim olacak. Çinliler kötü dümencilerdir."

"Meester Trenholm da bir denizci mi?" diye sordu Trego, siyah gözlerini bana anlayamadığım bir şekilde
çevirerek.

"Bagajlarımı gemiye getirdi," dedim, biraz sinirlenerek. "Kaptan Riggs'e hizmetlerini
sundu ve işe alındı, bu benim işim değil."

"Kızıl saçlı küçük adam mı?" diye ısrar etti Trego.

"Kesinlikle kızıl."

Geminin sorumluluğunun onda olduğunu bildiğimden - kaptana verdiği işaretlerden anladığım kadarıyla Meeker ve benden saklamak istediği bir gerçek - mürettebata olan ilgisini bir şekilde anladım.

"Affedersiniz, kaptan," dedi Trego aniden. "Sigara içmek için kulübeme gitmeliyim. Yakında döneceğim. Umarım burada olursunuz. "

Kaptan Riggs'in onu beklemesi önerisinin bir
talepten çok bir emir niteliğinde olduğunu fark ettim.

Rajah tekrar kahve servisi yaptı ve üçümüz de sustuk. Garip bir durumdu çünkü hepimiz utanmıştık - en azından ben öyleydim, Trego'nun mürettebatı işe alma yöntemine olan hoşnutsuzluğunun bir sonucu olarak.
Petrakı iskelede bırakmış olmayı diledim.

Meeker cebinden eski bir gazete çıkardı ve masanın üzerine dikkatlice açtı.

"Sanırım burada ikinizin de ilgisini çekecek bir şey var," diye başladı.
"Gözlüklerimle ilgili! Odamdan gözlüklerimi almam için bir dakika izin verir misiniz? "Hemen döneceğim," dedi ve kendini dışarı attı.

"Yaşlı köpekbalığı komik," dedi Riggs. "Parsons hakkında söylediklerimi tutuyorum - gemide olmalarını sevmiyorum."

Geçide bir göz gezdirdim ve Meeker dönmeden önce Riggs'e fısıldamak için zamanım olup olmayacağını merak ettim.

"Bu akşam bir tür ayin yapmak istiyor," diye devam etti kaptan. "Mürettebat uygunsa ben de uygunum. İncil'deki yelken talimatlarına karşı değilim, aklınızda bulunsun Bay Trenholm, ya da dinsiz bir adam,
çünkü ben Maine'deki evimde bir diyakozdum. Bu adamı sevmiyorum - bana uymayacak kadar
kaygan görünüyor."

Meeker geri döndü ve arkasındaki bölme kapısını kapattı,
gözlüklerini düzeltti ve yerine otururken gazeteyi aldı.

"Sevgili beyefendiler," diye devam etti, "size bu küçük makaleyi okumak istiyorum
ve sonra size daha ayrıntılı olarak açıklayacağım. Eminim ki, Bay Trenholm, bir edebiyatçı ve basın mensubu olarak, başka bir şekilde olmasa bile, ilginizi çekecektir ve siz, sevgili Kaptan Riggs, denizle ilgili olduğu için ilginizi çekecektir ve gerçekler hakkında biraz bilginiz olabilir. Aden'deyken dört - hayır, beş yıl önceydi - çok
dikkat çekici bir beyefendiyle tanıştım. Çok dikkat çekici! Bana garip bir hikaye anlattı ve--"

Bölme kapısının şiddetle açılmasıyla sözü kesildi ve Rajah,
ellerini havaya kaldırmış ve gözlerinde dehşetle,
Yüzbaşı Riggs'e doğru koştu, dudaklarıyla kelimeleri çerçevelemek için çılgınca çaba sarf ediyordu.

"Sally Ann!" diye bağırdı Riggs telaşla, ayağa fırlayarak. "Bu çocuğa
bu kadar büyük bir dönüş yaptıran ne oldu! Aklını kaçıracak gibi!"

Rajah açık kapıyı işaret etti, ancak salondaki gimbal lambalarından yayılan üçgen ışığın ötesindeki geçidi göremiyorduk.
Çocuk kapıya doğru koştu ve tekrar işaret etti, sonra korkuyla geri çekildi,
krisini çekip savunma pozisyonuna getirdi.

Kaptan Riggs kapıya doğru koştu ve ben de onu takip ettim, elim tabancamdaydı, Meeker omuzlarıma dayanmıştı. Geçide
sızan loş ışıkta belirsiz bir figür seçtik.

"Sally Ann adına bu ne?" diye bağırdı Riggs, dışarı fırladı ve nesneyi yakaladı, ışığa doğru çekti.

Bu Bay Trego'nun cesediydi, kalbine bıçak saplanmıştı, denizcinin onu öldüren
kın bıçağı hala ölümcül yarasındaydı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Kaptan Riggs, sanki trajediyi açıklayabilirmişiz gibi bize döndü. "Sally Ann adına
burada ne oldu? Bana bunu söyle?"

"Bir dakika önce yanımızda olan arkadaşımız Bay Trego olabilir mi?" diye sordu Meeker, ölü adamın mumsu yüz hatlarına dehşet içinde bakarken.

"Bu kesinlikle Bay Trego," diye bağırdı Riggs. "Bu Trego ve hiç şüphe yok ki
! Eh, mahvoldum!"

"Böyle korkunç bir şeyi kim yapmış olabilir?" diye fısıldadı Meeker, kocaman açılmış gözlerle
bana bakarak. "Bunu kim yapmış olabilir?"

"Bana sorma!" diye bağırdı Kaptan Riggs ona. "Bana sorma!"

"O tamamen öldü," dedi Meeker, tekrar öne eğilerek. "Hayatın ortasında, biz ölümün içindeyiz."

Ellerini ölü adamın üzerine koydu ve bir dua etti.

VI. BÖLÜM

KIZIL SAÇLI ADAM BİR SUÇLAMA YAPIYOR

"Bunların hepsi çok dindarca ve Hoyle'a göre," dedi Kaptan Riggs,
Meeker, Trego'nun cesedinin başında duasını bitirdiğinde öfkeye kapılarak. "Ama bilmenizi isterim ki efendim, _Kut Sang_ bir bale kilisesi değil ve
ben gemimde cinayeti düzenli bir gelenek olarak kabul etmiyorum ve öylece bırakmıyorum.
Birisi bunun hesabını ipin ucunda vermek zorunda kalacak, yoksa adım
Riggs olmayacak. Bundan sonra dua etmek gerektiğinde emredeceğim."

"Ben sadece giden bir ruhu hızlandırıyordum," dedi Meeker.

"Bu çok iyi, Bay Meeker, ama bunun neyle ilgili olduğunu ve neden olduğunu görmem gerek--Bay Trego geminin sorumlusu ve--"

Riggs, Trego'nun bizden saklamasını istediği sırrı bize söylediğini fark ettiğinde aniden durdu.

"Eh, zaten yeterince başım dertte," dedi, olan bitene şaşırarak.

"Uygunsuz bir şey yok, umarım," dedi Meeker, kaşlarını hafif bir şaşkınlıkla kaldırıp beni dikkatlice inceleyerek.

"Benim için çok lanet olası bir düzensizlik," dedi Riggs. "Beyler, size şunu söyleyebilirim ki, bu adam sizin gibi bir yolcu olarak yolcu listesinde aşağıda, ancak yola çıkmadan önceki son dakikada, süper kargo olarak kağıtlar gösterdi ve gemiden sorumlu olduğunu ve charter partisini temsil ettiğini duyurdu. Açıklamalarının doğruluğu, gemi sahiplerinden gelen bir haberci tarafından doğrulandı. Bana denize açılır açılmaz her şeyi açıklayacağını söyledi ve şimdi öldürüldü. Bu konuda
üzgün olmam şaşırtıcı mı?"

"Garip bir durum," dedi Meeker. "Bu yüzden Manila'ya geri dönmek zorunda kalacak mısınız?"

"Hong-Kong'a en iyi hızla gitmem için verdiğim son emirler hala geçerli.
Hollandalı, Rajah--Hollandalı," ve Malay çocuğa ikinci kaptanı çağırması için bir işaret yaptı.

Üçümüz masanın ucunda toplandık ve Hollandalı'yı beklerken kendimizi sabitledik, kısa süre sonra geçitten aşağı yığıldı. Kapının eşiğinin hemen dışında yatan cesedin üzerinden neredeyse
tökezleyecekti, sonra durup ölü adama baktı.

"Gott!" dedi ve sonra Riggs'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Köprüyü al ve Bay Harris'in mürettebatı toplamasını sağla - tüm ekipler ve dikkatli ol," dedi Riggs. "Herkes Jack 'em'i buraya getirsin ve neler yaptıklarını görelim. Bay Harris'in mürettebatı toplamasını sağla! Duydun mu?
Orada baykuş gibi dikilip durma! Bay Harris'i rahatlat ve tüm ekipler kıç tarafa!"

Aceleyle uzaklaştı ve _Kut Sang_'ın ikinci kaptanını son görüşüm bu oldu. Rajah ve bir Çinli denizci, salonun içindeki kapıya yakın bir yere eski bir bez serdiler ve Trego'nun cesedini üzerine kaldırdılar.

Harris koridordan gelip kapıya yaslandı. Üzerinde eski bir
pantolon ve beyaz bir ceket vardı ve çıplak
ayakları yerli topuksuz terliklerine sokulmuştu.

"Bu hoş bir karmaşa, değil mi?" diye homurdandı, önündeki sahneye soğukça bakarak. "Bıçağı ona kim soktu?"

"Hemen öğrenmek istediğimiz bu," dedi Riggs. "Herkesin ellerini kaldırın, aşağıdaki nöbetçileri ve her şeyi. Onları koridorda toplayın ve
tek tek içeri alın, önce beyaz eller. Hemen bu işin aslına inmeliyiz, Bay Harris."

"Sanki kimse bıçağı bilmiyormuş gibi, kaptan," diye önerdi kaptan.

"İşte bu, Bay Harris. Onları buraya keskin bir dönüşle ve arkanıza yaslanmadan getirin ve siz de burada olun ki her adamın son çeyrek saatte ne yaptığını öğrenebileyim - bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz."

Masaya oturduk, Riggs en uçta, döner bir sandalyede, koridorun kapısına doğru sallanıyordu. Gözlüklerini çıkardı ve resmi bir şekilde sildi ve Rajah'tan bir kağıt ve kalem istedi.

"O zaman bu zavallı Bay Trego bir yolcu değildi," dedi Meeker, dirseklerini masaya yaslayıp Riggs'i yakından süzerek.

"Beyler," diye başladı kaptan, boğazını temizleyerek ve gümüş çerçeveli gözlüklerini tekrar düzelterek, "Şimdi bir soruşturma yapacağım ve,
olayların tanıkları olarak, davadaki gerçekleri, bildiğim kadarıyla, bilmeniz gerektiğini düşünüyorum.

"Bu işte benimle birlikte gelen bir şey var.

Komuta ettiğim otuz yıl boyunca gemide hiç böyle bir şey olmadı. Sahiplerinin tam güvenini kazanmadığım bir kaptan bileti aldığımdan beri ilk kez.

"Bu Trego adlı adam çok gizemliydi ve neden süper kargo gemisiyken yolcu olarak yelken açmak ve bunu sizden saklamak istiyordu, beyler,
benim için artık bir şey ifade etmiyor. Belki de belgelerini inceleyene kadar bu konu hakkında hiçbir şey söylememeliydim,
ama tanık olarak gerçekleri olduğu gibi bilmenizi istiyorum."

"Çok gizemli bir olay - çok gizemli," diye kabul etti Meeker, başını sallayarak ve deniz kabuğu haçını parmaklayarak. "Adamın gemiye
gelişinin ayrıntıları neler, kaptan? Bu noktada pek net değilim."

"O da sizin gibi bir yolcu olarak aşağıdaydı. Bay Harris beni hatlar ayrılmadan önce çağırana kadar onu hiç görmedim.
Bana bu adamın son kargoyu -makine olarak beyan edilen kargoyu- yüklemek istediğini söyledi. Evrakları doğruydu ve
sahiplerinin habercisi her şeyi söylediği gibi yaptı.

"Sahiplerinin eylemlerini sorgulamak bana düşmez, ancak
koşullar hakkında bana bilgi verilmesi gerekirdi. Ancak, Bay Trego
açıklayacaktı. Her şey yolunda olabilir ve olağandışı bir şey olmayabilir, ancak
şimdi bunlar yaşandığına göre geri döndüm ve eğer yapabilirsem tüm bunların ne anlama geldiğini tahmin etmek zorundayım."

"Kargo neydi?" diye sordu Meeker.

"Makineler, manifestoda yazdığı kadarıyla. Birkaç vaka--George! O,
depoya
kaldırmıştı--"

Harris'in koridorda bağırması ve Çinli
ateşçilerin ateş odası merdivenine doluşup gevezelik edip aşağıdaki arkadaşlarına bağırmasıyla sözü kesildi. Cinayet haberi gemide yayılmış ve
büyük bir kargaşaya
yol açmıştı.

Arkadaş, Meeker'ın orgunu gemiye getiren adamlardan biri olduğunu fark ettiğim bir adamı kapıya doğru itti.

"İşte yeni adamlardan biri, efendim," dedi Harris, "Nöbetten ayrıldığından
beri orada olduğunu söylüyor. Sırada o var, efendim."

"Şimdi," diye başladı Riggs, kalemi hazır tutarak, "gemi eşyalarında adınız ne?"

"Buckrow, efendim," dedi denizci, bir lambaya bakarak ve neredeyse ayaklarının dibinde olan Trego'nun
şeklinden kaçınarak.

Onu yakından inceledim ve görünüşünden hiç memnun kalmadım.
Büyük ağzında alaycı, küstah bir ifade vardı ve burnu
kırıktı, bir miktar yana sarkıyordu. Kısa boyluydu, büyük, iri omuzları vardı. Siyah gömleğinin yakası açıktı ve tanıdık geniş paçalı mavi lacivert
pantolon giymişti. Kahverengi ön kolları
dövme izleriyle
kaplıydı.

"Bu korkunç olaya ışık tutabilecek her şeyi anlat, suçlular adalete teslim edilsin ve ölüler
in öcü alınsın," dedi Meeker.

"Sakin ol!" diye uyardı Kaptan Riggs. sandalyesinde dönerek ve
elini kaldırarak. "Soruları ben soracağım, lütfen, Bay Meeker.
Şimdi, dostum, son bir saattir neredeydin?"

"For'ard, teslim oldum, efendim," diye cevapladı Buckrow, gözlerini lambanın
alevinde tutarak.

"Buradaki ölü adamı görüyor musun?"

"Evet, efendim."

"Hayır, görmüyorsun--ona bak! Bunda parmağın var mı?"

"Hayır, efendim." Ölü adama hızlıca bir bakış attı ve gözlerini tekrar
lambaya dikti.

"Onu kimin öldürdüğünü biliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Şimdilik hepsi bu."

Harris, dümende gördüğüm uzun boylu Londra aksanlısını öne sürdü.
Adının Crannish olduğunu söyledi ve kaptana hecelemesini söyledi, kaptan da mürettebat listesini
doğrulamak için inceledi. Arkadaşları tarafından "Long Jim" olarak bilindiğini söyledi. Cinayeti ciddi bir mesele olarak algılamıyor gibi görünüyordu, ancak
Kaptan Riggs'in sorularını sakin bir şekilde yanıtladı, gözleri salonun içini
taramakla meşguldü ve hepimizi çok soğukkanlı bir şekilde süzdü.

Meeker'a bakarken gözlerinde eğlenceli bir parıltı vardı, sanki misyonerin bir soruşturma
panosunda oturmasının bir şaka olduğunu
düşünüyordu. Meeker ilgisiz bir şekilde bakışlarını ona çevirdi, sandalyesinde sallanarak geminin ve sanki onu tehlikeye karşı koruyan bir tılsımmış gibi kabuk haçını beceriksizce çekiştiriyordu.

Crannish görevden alındı ​​ve sıradaki Petrak'tı. Işığa adım attığında bana küstahça göz kırptı ve eğlenceli bir şekilde
kayıtsız bir şekilde pantolonunu yukarı çekti. Ayakkabılarını elinde tutuyordu ve belli ki kaptanın çağrısına uymak için aceleyle giyinmişti.

"Benim adım Petrak, efendim ve beni 'Dago Red' diye göstererek kafamla dalga geçiyorlar, efendim. Bos'n--"

"Sekiz çanda rahatladı, efendim; dümen Hollandalı'nın saatinde," diye açıkladı Harris.

"O zaman nereye gittin?" diye sordu kaptan.

"Biraz yıkandıktan sonra sağa döndün, efendim."

"Bir çanda neredeydin?" diye sordu Harris, kaptana anlamlı bir
bakış atarak.

"Yatağımda ileri, efendim."

"Yalan söylüyorsun," diye soğukça konuştu Harris. "Bir çan çalındıktan bir dakika kadar sonra kadırga limanlarından geçtin. Seni gördüm."

"Ben değil, efendim; asla böyle bir şey olmadı, efendim, özür dilerim."

"Evet, yaptın ve bana yalan söyleme," diye karşılık verdi Harris. "Nöbetten
çıktığında hemen ileri gitmedin. Kadırgadan geçtikten hemen sonra Buckrow'la veya
adı neydi, şakalaştığını duydum. Senin bıçağın bana açık bir gecede Cape Cod Işığı gibi
açık göründü."

"Bıçağın nerede?" dedi Riggs aniden, öne eğilip kemerine bakarak.

"Rıhtımımda bıraktım, efendim. En üstteki, aşağı inerken limana ilk önce - tam
başında, efendim, bir samanın içinde."

"Bir adam gönder, Bay Harris. Kınında mı, Petrak?"

"Söyleyemem efendim," dedi Petrak, gergin bir şekilde etrafına bakıp
kemerini yoklayarak.

"Söyleyemem! Söyleyemem! Söyleyemezsin çünkü o senin bıçağın tam gözlerinin altında! O senin bıçağın ve sen bu adamı öldürdün!"

"Doğruyu söyle, iyi adamım," diye araya girdi Meeker, ellerini kaldırarak.
"Doğruyu söyle ve--"

"Belay!" diye bağırdı Riggs. "Sana söylendiğinde konuş, Bay Meeker, eğer
lütfen!"

"Kırgınlık yaratmak istemedim--tamamen istemsizce. Özür dilerim,
sevgili efendim."

"O senin bıçağın ve sen onu öldürdün," diye tekrarladı Riggs Petrak'a.

"Onu asla öldürmedim, efendim ve başka hiç kimse, eğer öldürdüysem beni kör et, ve
bu gerçek, efendim," dedi Petrak inatla, ama cesur
gösterişine rağmen sesinde bir sızlanma vardı ve dizleri titriyordu. "Bir suç ortağınız
var mıydı?" diye sordu Meeker ve aralarında bir tür
işaret geçtiğini gördüğümü düşündüm.

Buckrow, içinde bir deri kılıf ve bir bıçakla baş güverteden geldi.

Bıçağı Harris'e uzattı.

"İşte bıçağım!" diye bağırdı Petrak. "İşte bu, dediğim gibi ve Bucky
onu ranzamda, dediğim yerde buldu, beni kör et!"

Kaptan Riggs bir an için şaşırdı ve tereddüt etti.

Sonra
tekrar Harris'i geçip geçide girmeye çalışan
Buckrow'a baktı.

"Buckrow! Bir dakika bekle, dostum! Bıçağın nerede?"

"Bıçağım?" dedi Buckrow şaşkınlıkla. "Bıçağım mı?"

"Evet, buraya ilk geldiğinde sahip olduğun bıçak. Şimdi nerede? Kemerinde değil."

Buckrow kalçasına uzandı ve şaşkınlık, kının boş olduğunu
gördüğünde yüzünü farklı ifadelere soktu. Ama şaşkınlığının
taklit olduğunu biliyorduk.

"Kahretsin, eğer gitmediyse! O lanet olası Çinlilerden bazıları onu
almış olmalı. O--"

"Çok iyi," dedi Riggs. "Kızıl saçlı olan bizim adamımız."

"O kanlı bıçak nerede?" dedi Buckrow, kemerini yoklayarak.

"Önemli değil," diye araya girdi Riggs. "Kırmızı adamın kınındaki bıçağın orada ve bu, yargıca teslim edilene kadar halledilmiş durumda. Bu Petrak denen adamı ya da her neyse, zincire vurun, Bay Harris; ve sen, Buckrow, anlatacağından daha fazlasını biliyorsun. Ne yaptığını aklından çıkarma, yoksa sen de arkadaşınla birlikte zincire vurulacaksın,
burada. Cesedi birkaç ateş çubuğuyla sar, Bay Harris, sabah gömülmek üzere. Hepsi bu. Çift zincir, Bay Harris."

"Ona hiç iyilik yapmadım ve o beyefendi bunu biliyor," diye sızlandı Petrak, Harris onu götürmek için elini omzuna koyarken. Şaşkınlıkla, Petrak
parmağını bana doğrulttu.

"Bu ne?" dedi Riggs sertçe.

"Bildiğin her şeyi anlat, iyi adamım," dedi Meeker, Riggs'in müdahale etmemesi konusunda ona verdiği uyarıya rağmen. "Beyaz takım elbiseli beyefendi her şeyi biliyor. Bu adam için yaptım,
ve çantasını gemiye getirdiğim yazı adamı bana bunun parasını ödedi. Bunu yapacağını söyledi ve bugün güvertede bana biraz para verdi. Onu gördünüz,
kaptan--gümüşleri bana teslim ettiğini gördünüz, efendim. O da içinde ve--"

"Aman, sevgili Bay Trenholm!" diye haykırdı Meeker, ayağa kalkarak,
küçük kızıl saçlı adamın suçlaması karşısında dehşete düşerek. "Sevgili beyefendi,
sizin böyle bir şeye inanmam zor! Ve sizinle yemek yedik--"

"Hadi, durun," diye bağırdı Riggs. "Bu ne anlama geliyor, Bay Trenholm? Şimdi bu adamın sizden para aldığını gördüğümü ve size
mürettebata bahşiş vermemenizi söylediğimi hatırlıyorum. Ne söyleyeceksiniz?"

"Bana on pound verecekti--"

"Çeneni kapa!" diye kükredi Harris Petrak'a.

"Ne diyeceğim?" diye soludum, işlerin gidişatına şaşırmıştım ve
Petrak'tan duyduklarıma inanamıyordum. "Hiçbir şey bilmiyorum!
Bu adam deli olmalı!"

"Ben bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi Riggs. "İtiraf etmeliyim ki, Bay Trenholm, iki tabanca taşıdığınızı ve bu adamı gemiye aldığınızı
gördüğümde biraz şaşırdım.
Onu tanıyor gibisiniz."

"Onu tanıyorum! Küçük fare bütün gün Manila'da beni takip etti! Siz onu mürettebatın bir üyesi olarak alana kadar ondan kurtulacağımı
düşünüyordum--"

"O herifi öldürmem karşılığında on pound alacaktım," diye bağırdı Petrak. "Bugün bana gümüşü bunun için veriyordu, efendim.
Şimdi beni asacaklar - beni asacaklar!"

"Sizin için çok garip görünüyor, Bay Trenholm," dedi Meeker, üzgün bir şekilde.

Misyoneri ihbar edip ona Manila'da onu ve Petrak'ı ne kadar çok birlikte gördüğümü söylemek üzereydim, ama bir dakika o kadar öfkelendim ki
bir süre kendimi kontrol altında tutmanın daha iyi olacağını düşündüm.

Birkaç saniye önlerinde durdum, ne yapmam gerektiğini düşündüm ve
sonra öfkem beni ele geçirdi ve bir tabancaya uzandım, Meeker'ı namlusunun altına alıp gerçek karakterini itiraf etmesini ve Petrak'ın benim değil onun arkadaşı olduğunu itiraf etmesini amaçladım.

Elimi geri attığımda bileğim tutuldu ve arkamda Rajah'ı gördüm, kolumu sıkıca tutuyordu. Kris'iyle beni tehdit etti
ve sakince sırıttı.

"Sevgili Bay Trenholm," dedi Meeker, yumuşak bir şekilde gülümseyerek. "Bu akşam için tek bir suç işinize yarayabilir, bana öyle geliyor."

Kaptan Riggs öne çıktı ve tabancalarımı aldı ve silahı çekmeye çalışarak
kendimi aptal yerine koyduğumu biliyordum.

"Bunun için çok üzgünüm, Bay Trenholm," dedi kaptan.

BÖLÜM VII

KENDİMİ GÖZETLİYORUM

Meeker, tabancalarımın kaptan tarafından alındığını görünce kollarını kavuşturup bana sırıttı; ve onu gördüğümden beri ilk kez, dindar duruşunu bıraktı ve her zaman göründüğü gibi, eski püskü, yaşlı bir misyonerden başka her şeye benziyordu. Omuzları dik ve başı arkaya atılmıştı ve gözlerinde alay vardı.

Ama dikkatimi çeken şey, küstah ve muzaffer bakışı değil, salonun dalgalanan güvertesinde duruşuydu; dizleri denizcinin o gevşek deniz kıvrımına sahipti ve dışa dönük ayak parmakları ayaklarının altındaki halının belirsiz yükselişini ve düşüşünü kavrıyor gibiydi; artık bir denizciydi, bir vaiz değildi, çünkü hiçbir kara insanı Çin Denizi'nin uzun dalgalarında
yalpalayan ve yuvarlanan bir gemide bu kadar kolay kendini tutamazdı.

Ona meydan okurcasına baktım ve gözleri beni konuşmaya
ve aklımdaki şeyleri söylemeye cesaretlendiriyor gibiydi. Bir kınama
çerçevelemeye çalıştığımı anlamış gibiydi, çünkü ona karşı öfkeden dudaklarım bembeyazdı.

"Kut Sang'da yelken açmaya kararlı görünüyordunuz, Bay Trenholm," dedi:
"Yani yolcu olma ısrarınız bir insanı öldürmek miydi? Ölçüsüz bir şekilde şok oldum!"

"Sen bir tazısın!" diye bağırdım. "Kartlarınızı iyi oynadınız, siz ve küçük kızıl saçlı
aldatanınız! Eğer bir casus olduğumu düşünüyorsanız, şunu bulacaksınız--"

"Tut, tut, Sally Ann!" dedi Kaptan Riggs. "Bunların hiçbirine izin veremeyiz. Dilini tut, efendim, yoksa seni zincire vururum."

"Bana on dakika özel olarak izin verirseniz, kaptan, size bu
şeytanın kim olduğunu söyleyeceğim--"

"Ben bir din adamıyım ve böyle bir dil kullanmana izin vermem!"
Meeker beni kontrol etmeye çalışarak bağırdı; ama onu
derinden kestiğimi görebiliyordum, çünkü bembeyaz kesildi ve yumruklarını sıkarak bana doğru yürüdü.
"Bana şeytan deme! Hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun--istersen söyle--ne biliyorsun? Bu ismi nereden aldın?"

"Beyler! Beyler!" dedi Riggs, hala elinde tabancalarımdan birini tutarak ve kaptanın geri dönmesini
bekleyerek.

"O bir Japon casusu," dedim. "Hiçbir misyoner değil, bir casus ve
aptal benim Rus hizmetinde olduğuma inanıyor. Beni Manila'da tutmaya çalıştı ve ben onun yalanlarını dinlemeyince beni itibarsızlaştırmak için bu yolu seçti, muhtemelen beni astırdı! Hepsi bir komplo--"

"Bu yeterli," diye emretti Riggs. "Henüz yargılanmadınız, Bay Trenholm. Bunların hepsini yargıca anlatabilirsiniz. Eğer bu şekilde devam ederseniz sizi
tutsak etmek zorunda kalacağım. O kırmızı herifin sizin hakkınızda söylediklerine inanmıyorum, ama böyle devam ederseniz sizi
hapse atmak zorunda kalacağım. Aksi takdirde, Hong Kong'a varana kadar
sadece kabininize hapsedilmiş olacaksınız. Silahlarınızın olmadığından emin olmak zorundayım ve eğer odanızda kalmaya söz verirseniz, bu konu mahkemeye devredilene kadar bu yeterli olacak ve sonra davanızı
söyleyebilirsiniz."

"Bu adamı daha fazla zarar veremeyeceği bir yere mi koyacaksınız?" diye sordu
Meeker. "Bu adam esir alınmadığı sürece hayatımın tehlikede olacağını kendiniz görebilirsiniz. Özgürlüğüne kavuşmasına
izin verilmesine karşıyım - zavallı Bay Trego'nun birkaç dakika önce burada bulunması gibi yatağımda bulunmak istemiyorum."

"Korunacaksınız," dedi kaptan. "Bay Harris, siz misiniz? Bay Trenholm'u odasına götürün ve tüm eşyalarını alın ve
çakı bile olsa silahı kalmadığından emin olun. Sonra onu odasına kilitleyin."

"Böyle bir muameleye karşıyım, Kaptan Riggs. Bana hikayemi anlatabilmem için on dakika verirseniz, vereceğiniz her emre gönüllü olarak itaat ederim, hatta odamda tutuklu bile olabilirim; ancak bu davayla ilgili gerçekleri ve Manila'daki Bay Meeker hakkında öğrendiklerimi bilmenizin sizin için daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Peki ne öğrendiniz?" diye bağırdı Meeker, tekrar tehditkar bir şekilde bana doğru
ilerleyerek ve söylediklerime açıkça şaşırarak.

"Kaptan Riggs'in sizin ve Petrak hakkında bilmesi gereken birkaç şey var," diye karşılık verdim.

"Bay Harris, Bay Trenholm'u odasına götür," dedi ve kaptan beni kolumdan tutup koridordan aşağı götürdü. Ben dışarı çıkarken Meeker arkamdan sırıttı
ve elinin arkasından Kaptan Riggs'e bir şeyler fısıldadı.

Harris kapıyı açtı ve beni karanlık kamaraya doğru itti
ve gimbal lambasını yakmamı emretti, bana bir kibrit uzattı. Lambayı yaktığımda içeriye hızlıca bir göz attı.

"O Meeker denen adam bir casus," diye başladım. "Petrak, Trego'yu onun için öldürdü ve Manila'da bütün gün o ve o küçük adam peşimdeydi--"

"Onu kaldır," dedi Harris. "Ekibinden ihtiyacın olanı çıkar ve geri kalanını dışarı ver, ve bunun bir silah oyunu olmadığını unutma. Ben zenginim ve bir hareket yaparsan, gün ışığının senin iç organlarına girmesine izin veririm. Şimdi
canlı görün."

Çantamdan bir pijama ve birkaç tuvalet malzemesi çıkardım. Bana
jiletlerimi, kağıt paketlerini veya para kemerimi vermedi. Elimden tuttuğunda giysilerimi istedi ve
beni pijamalarımla bıraktı ve maymun işleri konusunda dikkatli bir şekilde homurdanarak kapıyı kilitledi.

"Sizin gibi beyefendilerle hiçbir riske girmeyiz," dedi. "Ve burada yakın durmaya dikkat edin, çünkü dışarıda bir nöbetimiz var ve ilk
zamanınızda herhangi bir şeye
yaklaştığımızda sizi pirinç bilezikler takmış bir şekilde, ait olduğunuz yere, dostunuz Petrak'a götüreceğiz."

Bunun üzerine ağır meşe kapıyı çarptı ve anahtarı kilide soktu. İlk duygularım öfke ve aşağılanma hissiydi. Dövüldüm, alt edildim, Meeker ve kendi aptallığım tarafından esir alındım. Ama savaşın daha yeni başladığını ve ilk görevimin, kendi gizemli amacı için
benimle ilgili komplo kuran eski dolandırıcıya karşı bir savunma, bir karşı hamle denemek olması gerektiğini fark ettim.

Meeker'ın kendini kanıtladığı kadar tehlikeli bir adamla oynayabileceğimi hayal ettiğim için kendimi azarladım, özellikle de neredeyse ilk andan itibaren onun kılık değiştirdiğini gördüğümden beri. Manila'daki iki şeyden biri beni bulunduğum durumdan kurtarabilirdi: Ya Meeker'a beni bir casus olarak gördüğü için yanıldığını hemen söylemeli ve benden uzak durması için onu uyarmalıydım ya da polise şüpheli bir karakter tarafından rahatsız edildiğimi söylemeliydim. Meeker ve Petrak'a karşı şikayette bulunmak için yeterince sebebim vardı, çünkü küçük kızıl saçlı adamı otelin kapımın dışına gizlice girerken ve sözde misyonerin beni merdivenlerde engellediğini gördüm.

Polis bana tatmin edici bir şey vermese bile, Meeker'ı casusluğuna boyun eğmeyeceğim konusunda uyarabilirdim - orada ranzamda otururken ve _Kut Sang_'a binmeden önce Manila'da olanları gözden geçirirken, kendimi bu adamdan korumak için yüzlerce yol aklıma geldi.

Ama bunların hepsi geçmişte kalmıştı ve yaptığım hataları tekrar gözden geçirmem bana fayda sağlamadı. Petrak'ın çantamı gemiye getirmesine izin verdiğim için kendime kızıyordum, çünkü böylece ona cinayette beni müttefik olarak iddia etme fırsatı vermiştim.

Tüm bu olaydan çıkarabildiğim en iyi sonuç, Meeker'ın beni ilk andan itibaren şüphelendiğim gibi bir casus sanması ve efendilerinin planlarına aykırı bir amaçla Hong Kong'a gitmemi engellemek için beni vapurdan uzak tutmak için elinden geleni yapmasıydı.

Sonra, gitmemi engelleyemeyeceğini anlayınca, bir sonraki en iyi şeyi yaptı ve benimle geldi. Beni daha da utandırmak ve Hong Kong'daki varsayılan görevimin amacını yerine getirmemi engellemek için, özellikle Petrak cinayetten asılmasına rağmen aleyhime tanıklık etmeye yeterince istekli göründüğü için, kendimi kurtarmamın çok zor olacağını bildiğim bir suça beni dahil etmişti.

Trego'yu sadece suçlanabileceğim bir şeye sahip olmak için öldürmeleri mantıksız görünüyordu; bana öyle geliyordu ki, kendi ölümüm benden kurtulmanın daha kolay bir yolu olurdu.

Gizemin toplamına giren her olayın analizini yapmaya başladım, çözümü bulmak için sadece düzgün bir şekilde düzenlenmesi gereken karmaşık parçaları ayırmama yardımcı olacak bir anahtar aradım, tıpkı bir yapboz bulmacasının çözülmesi gibi. Uygun bir başlangıcım olsaydı, her şey yeterince kolay olurdu.

Amiral Gemisi Bar'daki dümenin öldürülmesi önemli görünüyordu,
ancak bunu Meeker'ın bana karşı kurduğu komployla bağdaştıramadım ve diğer bölümlerle doğru ilişkisini görene kadar o bölümü bir kenara koymak zorunda kaldım.

Lambanın yanında durarak, o sabah Saigon'dan köstebeğe vardığımda Meeker'ı ilk gördüğüm andan itibaren her olayı doğru sırasına göre bir kağıt parçasına yazdım. Bankadaki Rus konsolosuna mektubun teslimini not ettiğimde, Trego ve Meeker'ı birlikte buldum - casus, sadaka arayan bir misyoner kılığındaydı ve Trego onu odadan
kovuyordu.

Mektubu teslim ederken, hakkında hiçbir bilgim olmayan bir komplonun içine girdiğim benim için yeterince açıktı, çünkü Meeker yalnızca beni değil, Trego'yu veya bankayı da gözetliyordu.

Trego'nun listeye bir sonraki girişi, bankada kendisiyle tanıştırıldığım zamandı, kendi başına pek önemli değildi ama Trego'nun Manila'dan _Kut Sang_ ile ayrılması ve geminin başında olmasıyla bağlantılı olarak, hatta Kaptan Riggs'in bile şaşkınlığına uğradığında çok daha değerliydi.

"Trego öldürüldü. "Bunu yazarken, Kaptan Riggs'e neden süper kargo olarak kağıtlara sahip olduğunu söylemeden önce vurulduğunu ve Meeker'dan şüphelendiğini gösterdikten birkaç dakika sonra vurulduğunu fark ettim!

Şaşkına dönmüştüm ve kendimi içinde bulduğum karmaşık ağ hakkında teoriler üretmeye çalışmanın bir çaba israfı olduğunu fark ettim. Bir şey yeterince açıktı ve o da Meeker'ın beni _Kut Sang_'dan uzak tutmak için elinden geleni yapmasıydı, dediği gibi ve gemiden yolumu değiştirmeye çalıştığında onu endişelendirenin ben değil, vapur olduğu sonucuna vardım. Manila'daki genel ipuçlarını alsaydım
biletimi iptal eder ve muhtemelen onu bir daha asla göremezdim.

Kendi gafımın beni böyle bir karmaşaya sürüklediğini kanıtlamak pek rahatlatıcı değildi. Kalemi yere attım ve alt ranzanın kenarına oturdum. Öfkem yerini endişeye bırakıyordu. Fark etmeye başladım belki de
vapurda tutuklu olmak benim için en güvenlisiydi, çünkü eğer
Meeker, süper kargo gemisi ondan şüphelendiği için Trego'nun ölümüne sebep olduysa, neden Kaptan Riggs'e onun hakkında söylediklerimden sonra beni öldürmeye çalışmasın?

Riggs'e ondan bahsetmeyi teklif ettiğimde endişelendiğini hatırladım - beni anında vurmaya hazırdı ve bana saldırabileceğim yönündeki yalvarışı, kendi korumasından çok, beni kaptanın erişemeyeceği bir yere
götürmek içindi. Odama hapsedilmiş olsam da hala bir yolcuydum ve Riggs'e hikayemi anlatma
fırsatı bulabileceğimi biliyordu.

En azından gece için güvendeydim ve sabah olmadan Riggs'e bir şeyler anlatmanın bir yolunun olmadığını biliyordum.
Kağıt isteyip Meeker ve Petrak hakkında kısa bir açıklama yazmaya ve kendisinin karar vermesine izin vermeye karar verdim.

Lambayı söndürdüm ve liman kapısını açtım, ancak üst ranzada yatarken ağır pirinç çerçeveli camın bana kalkan görevi görmesi için onu taktım.
Uykudayken liman kapısından bir tabanca saplanmasını istemiyordum ve olanlardan sonra her şeyde tehlike görmeye hazırdım.

Vapur denize açılmıştı ve sert bir esinti esiyordu, bu da
onu ağır ağır sallayıp yuvarlanmasına neden oluyordu. Her seferinde bir denize
attığında kirişleri ve eklemleri inliyordu ve serbest bordasındaki yıkama ve güvertede
yayılan su büyük bir gürültü yaratıyordu. Eski motorları _Kut Sang_'ın her santimini sarsıyor, sarsıyor ve titretiyordu ve başı bir dalgaya
battığında pervanenin sudan
kalktığında çıkardığı vızıltıyı duyabiliyordum.

Ama her şeyi aklımdan çıkarıp biraz uyumaya çalışsam da, hayal gücüm ertesi gün için olası durumlar canlandırıyordu: Kaptan Riggs ile konferanslar, Meeker ile kavgalar, Petrak'ın beni cinayette suç ortaklığıyla suçladığında yalan söylediğine dair zorla kabul ettirdiği bir itiraf.

Rıhtımda yuvarlanıp duruyordum ve çitin üzerinden atlayan bir milyon koyun sayıyordum, çarpım tablosuyla uğraşıyordum ve uykuya dalmak için başka yöntemlere başvuruyordum ama her yeni gıcırtı, gerilmiş tahtaların her iniltisi beni uyanık tutuyordu.

En sinir bozucu seslerden biri, başımın yakınındaki bölmeye asılı bir nesnenin gıcırtısıydı. Gemi yalpaladığında duyamıyordum ama sancağa doğru uzun bir yuvarlanma yaptığında bir saniyeliğine sarsıldı ve sonra tahta boyunca tısladı. Karanlıkta sesi bularak, gevşek nesneyi bulmak için tahtalar boyunca el yordamıyla ilerledim ve parmaklarım küçük bir metal çubuğa denk geldi. Onu yakaladım ve bir kancadan kaldırdım ve parmaklarımın
uçlarıyla bunun bir anahtar olduğunu buldum!

Yatağımdan fırlayıp, kamaranın yedek anahtarı olduğundan emin olarak kapıya gittim. Dikkatlice büyük, eski moda kilide
çalıştım ve kolayca geri döndü. Topuzu denedim ve kapı içeri doğru
açıldı. Tekrar kapattım ve bir dakika ne yapmam gerektiğini düşündüm ve
bir hücrede boş boş yatmaktan daha kötü bir şey olamayacağına karar vererek,
eğer bulabilirsem Kaptan Riggs'i aramaya veya
salondan kovulduğumdan ve hapse atıldığımdan beri herhangi bir yeni gelişme olup olmadığını öğrenmek için kendi hesabıma biraz casusluk yapmaya karar verdim.

Kapıyı birkaç dakika boyunca birkaç santim açık tuttum ve
karanlık geçitte şüpheli bir ses olup olmadığını dinledim.
Harris'in
kapıda bir muhafız olduğunu söylediğini hatırladım, ancak
gözlerimi zorlasam da karanlıkta kimseyi göremedim. Geçidin her iki ucu da loş ışıktan oluşan bir yarı gölgeyle örtülmüştü, çünkü gökyüzü bulutlu olsa da
açık hava geçidin yoğunlaşan karanlığı kadar karanlık değildi.

Kapıda durduğumda cesaretim arttı ve dışarı çıktım, kapıyı sessizce kapattım ve kilitlemedim, ancak anahtarı pijamamın ipine bağladım.

Bir dakika Meeker'ın kapısını dinledim ama hiçbir şey duymadım. Odası benimkinin yanındaydı ama daha gerideydi, onun odasıyla arasında bir veya daha fazla kapı vardı ve
geçidin açık kıç güverteye açıldığı yerde, Kaptan Rigg'in odası aynı taraftaydı ama ileride, köprünün ucunun altında, ön güverteye inen
açık merdivenin yakınındaydı.

Çıplak ayaklarımla hiç ses çıkarmadım ve Kaptan Rigg'in odasında ışık olup olmadığını görmek için yavaşça ilerledim. Çok uzağa gitmeden önce bir ses mırıltısı duydum ve sonra bir kapının pervazından gelen bir ışık huzmesi gördüm. Kaptanın odasında bir konuşma oluyordu ama
sesleri ayırt edemedim. Üst yapının ön ucuna gittim ve kaptan kamarasında kısmen açık bir ambar penceresi keşfettim ve köprü merdiveninin üç basamağını tırmanarak odanın kısmen görülebildiğini gördüm.

Kaptan Riggs tamamen giyinmişti ve duvardan düşen bir rafta oturuyordu. Kağıtları ayırıyordu ve kaptan yardımcısı Harris onun
üstünde durup konuşuyordu.

Kaptanın "Yanılıyor olmalısınız, Bay Harris," dediğini duydum.

"Eğer öyleyse beni üçüncü aşçı yapın!" diye bağırdı Harris, sinirli bir ruh hali içinde görünüyordu. "Ne hakkında konuştuğumu biliyorum, kaptan! Başparmağımı
kenarlarında gezdiriyorum."

"Sally Ann'in siyah kedisi, Bay Harris!"

"Sizden tek isteğim, kaptan, aşağı inip kendiniz bakmanız. Size söylüyorum, bütün mesele bu! Elimizde bir şey var, söylüyorum! Hemen bir şeyler yapmalıyız, yoksa daha fazla sorun yaşarız. Ya mürettebat bir fare kokusu alırsa?"

"Bu cinayet konusunda biraz fazla heyecanlandınız, Bay Harris. Ben
her şeyi bilirdim. Sahipleri sizin dediğiniz gibi bir şeyle beni denize göndermezdi ve
bana hiçbir şey söylemezdi, charter partisi de. Böyle bir şey için bir gemi ve
yaklaşık kırk adam kullanırlardı. Şimdi yeterince çılgınım, bu cinayet ve karmaşayla, kendimi böyle bir şeyle
karıştırmadan. Biraz uyusanız iyi olur. Sabahleyin hata yaptığınızı
öğreneceğiz."

"Ama bende ışık vardı!" diye ısrar etti Harris. "Orası, söylüyorum ve emin oldum.
Bunu bilmediğim sürece
bu tür saçma sapan hikayelerle sizi rahatsız etmem. Üzerine bir hedef ışığı tuttum ve Cape Cod Işığı kadar net bir şekilde
göründü. Bunlardan biri fırladı ve ışığı tuttuğumda belki bir hata yaptığımı düşündüm, ancak
tırnağımın başparmağını
sürdüğümde haklı olduğumu anladım. Hissi biliyorum, söylüyorum. Hepsi aynı."

"Size söylüyorum, Bay Harris, bir gece için yeterince saçmalık gördüm ve
ambara inip kargoda kazıp mürettebatı
şüphelendirmeyeceğim. Bu gece olanlarla zaten yeterince sinirlendiler ve sanırım sizi rahatsız eden şey bu."

"Kahretsin, Kaptan Riggs!" diye haykırdı Harris öfkeyle. "Biraz kan dökülmesinden
hoşlanmadığımı bilmelisin. _Martha Pillsbury_'de
bir gece
bir ranzada uyudum, kafası olmayan ve hiç kılını bile kıpırdatmayan bir adamla. Kaptan Peabody'nin sattığı o eski barkentine balina avcısını
bilirsin. Kahretsin kaptan, Trego adlı adam gemiye
bu yüzden geldi--buraya bunun için gelmişti. Son dakikada indi ve gemiye alma işini o üstlendi.

"Hiçbir adamın ona dokunmasına izin vermedim, ama kıyıdan kendi Çinlileri onu vinçlerden sapanlarla gemiye
aldı ve depoya
yerleştirmelerini izledi. Ambarda değil. Odanın anahtarını bulduğumda ona bir göz atmaya karar verdim. Konserve süt! İşaretli konserve süt! Ben
konserve süt cehennem diyorum! Eğer siz ona bakıp kendiniz görmezseniz
bu lanet olası karmaşadan ellerimi
yıkarım.

"Sorumluluğu istemiyorum ve biraz önlem almalıyız. Öldürme bunun içindi ve bahse girerim ki bir çörek deliğine giden bir yelkenli gemiye bahse girerim ki Trenhum adındaki yazar herif bunu biliyor ve o da
yazar bir herif değil. Kötü bir iş oldu ve aşağıda olanlardan daha fazlası olacak, sözlerimi unutmayın. Aşağı gelin ve bakın."

"Işıkla iyi durumda olduğunu gördünüz," dedi Kaptan Riggs,
ne yapması gerektiğinden emin değildi. "Biliyorsunuz,
manifestoda olması gerekirdi, Bay Harris."

"Manifestoya lanet olsun! Makine ve işaretli
teneke süt olarak yazılmış. Daha ne istiyorsunuz? Bir şekilde her şeyi değiştirmişler ve bu sizin yüzünüzdeki burun kadar açık. Baş parmağımla bunu yaptım, söylüyorum."

"O zaman, eğer bu doğruysa, Bay Trego'nun neden bu kadar gizemli olduğunu ve
neden diğerlerinin yolcusu olmak istediğini açıklıyor. Gemide olmasının sebebi buydu, doğru, ve yeterince uzun süre hayatta kalsaydı bana söylerdi. Bana mantıklı gelmiyor, böyle bir şeyi benden saklaması -- günümüzde işlerin bu şekilde gittiği düşünülürse.
Geminin kaptanı böyle bir durumda ve mürettebatı
zor durumdayken bunu bilmeli." Riggs ceketini iliklemeye başladı.

"Elbette ki bu yüzden ağzı sıkıydı ve bu yüzden gemi sahipleri ağzı sıkıydı. Bilmiyorlardı -- charter kargo içindi ve bunun o kısmıyla ilgilenmiyorlardı. Elbette bununla ilgili bir tür gizli oyun, ama artık P'lerimize ve Q'larımıza dikkat etmeliyiz.

"Sahipler veya charter partisi artık bize yardımcı olamaz, diyorum,
ve kaptan olarak uygun gördüğünüzü yapmak zorundasınız. Bu geceki tüm bu maymun işleri
bundan kaynaklanıyor. Yolcuları sevmiyorum ve mürettebattaki bu yeni beyazları da sevmiyorum. Birbirlerini tanıyorlar, söylüyorum size. Uzun adam ve Buckrow, Petrak ile yelken açtılar. Birbirlerini tanımıyormuş gibi yapıyorlar - hepsi saçmalık - kimse onları izlemezken pireler kadar kalın.

"Buckrow'un sıkıştığında bıçağını kırmızı adama nasıl da akıllıca uzattığını görüyor musunuz? Diyorum ki, o üç mücevheri nereden bulduk - yazan adam küçük kırmızı katili getirdi ve papaz uzun adamı ve Buckrow'u getirdi. Bana komik geliyor, kaptan--ve gemimizde Şeytan Amirali istemiyoruz."

"Bay Harris!" diye haykırdı Kaptan Riggs ayağa kalkarken, "Şeytan Amirali hakkındaki hikayelere inanacak kadar aptal değilsiniz, değil mi? Bunların hepsi
gazete konuşmaları ve kıyı dedikoduları."

"Bundan o kadar da emin değilim, kaptan--dedikodu. Elbette, gemide buna benzer bir şey olduğundan şüphelenmiyorum, ama Chips Akers'ın bana _Southern Cross_'un kaybından sonra ölmeden önce söylediklerinden, bu şeytan amiral konuşmalarının tamamen saçmalık olduğundan pek emin değilim. Chips batmadan önce pek bir şey söyleyemezdi ama _Southern Cross_'a _Devil's Admiral_ binmişti, Şanghay'daki bir mağazada ondan bir sekstant mı buldular?

"Tayfunlarda batan gemilerin kronometreleri bir yıl sonra Şanghay'da ortaya çıkmaz, söylüyorum size. Bunu
burada hiç kimse görmedi, Şeytan'ın Admiral'i, kesinlikle, bunu anlatacak kadar yaşayan olmadı ama gemiler her zaman derin sulara batmaz ve sahilde hiçbir zaman bir tekne inmez, bir can simidi, bir direk veya bir kapı bulunmaz.

"Bu sularda son üç dört yıldır kanlı bir çalışma oldu - _Legaspi_'ye bakın; ondan hiç kimse inmedi ve bizim yaptığımız gibi Manila'dan Hong Kong'a yelken açtı ve hiç duymadık. Vapur da
vapur yollarındaydı. Şeytan Amirali'nin onu yakaladığını
söylerler ve ben buna yarı yarıya inanıyorum."

"Sally Ann! Sally Ann!" dedi Kaptan Riggs. "Sanırım aşağı inip bu şeye bir göz atsam ve bunu aklınızdan çıkarsam iyi olur,
Bay Harris, yoksa
üst giysinizde böyle saçmalıklar
dolaşırken kendinizi endişelendirip uykunuzu kaybedersiniz. Bu gecenin biraz olsun dolaşmanızı sevmiyorum, ama
boğa gözünü yanınıza alın ve depoya varana kadar hiç ışık olmasın.

"Aşağıdaki bu yolculukta mürettebatın topuklarımıza sarılmasını istemiyorum, çünkü
bu konuda haklı olabilirsiniz. Sürgünün o fenerle kapatıldığından emin olun ve bizi izlemesi için çocuğu çağırın. O ışığın söndürüldüğünden emin olun--Kimsenin bundan haberdar olmasını istemiyorum."

Merdivenden kaydım ve Harris dışarı çıktığında açık kapıdan fışkıran ışığın menzili dışında üst yapıya tutundum.
Rajah'a doğru kıç tarafa gitti ve bir dakika sonra döndüğünde Kaptan Riggs
ön güverte merdiveninin başında onları bekliyordu.
Harris
bir şeyler fısıldadı ve üç figürün ön güverteye indiğini gördüm
ve alt güverteye giden güverteye girdiklerini duydum. Onları takip ettim.

BÖLÜM VIII

BAY HARRIS'İN BİRKAÇ FİKRİ VAR

Ön güverteye çıkan merdivenin demir korkuluğuna tutunarak
olabildiğince çabuk aşağı indim. Yarım dakika güvertenin ıslak
plakalarının üzerinde durdum, gemi her ileri doğru yalpaladığında
geminin başını süpüren su sıçramasıyla sırılsıklam oldum. Üstümde köprünün ve üst yapının belirsiz şeklini seçebiliyordum ve fırtına önlüğünün rüzgarla çarptığını, köprü korkuluğuna çarptığını ve baca desteklerinin şarkısını duyabiliyordum, ancak başımın üstünde o kadar karanlıktı ki köprüde hiçbir şekil seçemiyordum.

Baş güvertesi zar zor seçilebiliyordu ve güvertedeki vinç tekerlekleri ve vantilatörler ancak erişilebilecek mesafede olduklarında şekil alan gelişmemiş kütlelerdi. Yeşil sancak ışığı, korkuluğa kadar yükselen dalgaların üzerine hastalıklı bir parıltı saçıyordu. Yolumu bulmak için el yordamıyla ilerlemek ve başka bir şeye tutunana kadar
tutuşumu bırakmamak zorundaydım.

Güvertede karanlık olsa bile, aşağıdaki korkunç karanlık korkutucuydu ve
hiçbir şey sabit görünmüyordu; gemi uzun bir yuvarlanma yapıp kendini düzeltmek için çabaladığında bölmeyi güverteyle karıştırdığım zamanlar oluyordu.

Kendimi aşağıdaki direklerden oluşan bir labirentte buldum ve
yolcu yolunun kaputunun altından geçtikten sonra bir süre yönümü kaybettim, ta ki
ilerlemek için
kıç tarafına dönmem gerektiğini keşfedene kadar. Her şey
güverteler arasında mümkün olduğunca çok gürültü yapıyor gibiydi ve
motorların tam üzerindeymişim gibi görünüyordu. Yangın kapıları yakınlarda takırdıyordu ve
Çinli itfaiyeciler bir bölmenin arkasında bağırıyorlardı; bu yüzden
benim zorluğum kendimi sessiz tutmaktan çok,
Kaptan Riggs ve diğerlerinin
nereye gittiğine dair bana bir ipucu verecek sesleri tanımaktı.

Bir süre üst güverteye geri dönme noktasındaydım, çünkü bu
görebildiğim kadarıyla kazanılacak hiçbir şey olmayan aptalca bir işti ve
Kaptan Riggs'i
depoya yaptığı gizemli keşif gezisinde
takip ederken yakalanırsam sonu gelmez bir sorun olacaktı. İpek pijamalarım, artık iyice
ıslanmıştı, üzerime yapışmıştı ve tuzlu su batmaya başlamıştı ve ıslak çoraplarım
yapışkan ve rahatsız ediciydi ve ayak parmaklarımın altında toplanmıştı, ama
ayaklarıma sağladıkları küçük koruma için onları çıkarmadım.

Ama tam olarak sağlam bir duvara çarpana kadar kıç tarafa doğru sürünmeye devam ettim ve
bunun üst yapının ön kısmının bölmesi olduğunu biliyordum.
Bir tür geçitte olduğum için, bir kapıya gidiyor olmalıydı ve ana hatlarını
bulmak için
el yordamıyla dolaştım.

Kulpunu buldum, karanlıkta her şeyin
olacağı gibi yanlış tarafta gibi görünse de, kapıyı denedim, ama hızlıydı. Tam
dönmek üzereyken, arkasındaki sesleri duydum ve
Riggs ve ikinci kaptanın içeride olduğunu ve gizemli kargoyu
içeren odayı bulduğumu anladım. Ne hakkında konuştuklarını anladığımdan, kapıyı biraz açmak için bir girişimde daha bulundum. Başaramadım ama topuzun altında çıkıntılı büyük bir anahtar buldum ve daha iyi duyabilmek ve hatta içeriyi biraz görebilmek için onu çıkardım. İçerisi karanlıktı, sadece bölmeye doğru, duvara dayalı bir kutuyu aydınlatacak şekilde yansıtılan küçük bir ışık çemberi hariç. Bu ışığın hedef fenerinden geldiğini ve kapıyı bir santim kadar açsam bile içeridekilerin bunu fark edemeyeceğini biliyordum; ama anahtarı denediğimde kapının kilitli olmadığını ama içeride takılı olduğunu gördüm, bu yüzden anahtarı tekrar çıkarıp güverteye koydum ve odanın bana görünen sınırlı kısmını tekrar inceledim. Harris'in alçak sesle konuştuğunu ve Yüzbaşı Riggs'in sorular sorduğunu duyabiliyordum ve kulağımı anahtar deliğine dayayarak konuşmalarının ne anlama geldiğini anlamaya yetecek kadar şey duydum, ancak bu pozisyondayken ne yaptıklarını göremiyordum.

"Konserve süt," dedi Harris ve güldü.

"Çocuğun ışığı tutmasına izin ver," dedi yüzbaşı. "Biraz daha aç,
Harris, ve ona iyi, dürüst bir şekilde bakayım. Birden fazla kutu olduğuna inanmıyorum, bu da bizim için büyük bir sorun olmazdı."

"Kırılması için şeytanca bir gürültü yap," dedi Harris, bir kutunun üzerinde bir tür alet kullanarak. "Burada iki tane var, gerçeği söylemek gerekirse. Biri diğerinden daha ağır ve demir şeritlerle bağlanmış ve bu
dışarıdaki tenekeyle çıtalanmış. Eğer
söylersen
tüm parçaları sökerim, kaptan."

"Hayır, hayır, Bay Harris! Sally Ann, o değil! Sadece görebileceğim ve
hiç şüphem olmayacak kadar -hiçbir tahminde bulunmak istemiyorum."

"Yeterince hızlı yaptılar," diye homurdandı Harris. "Bu kadar özel olarak
emzirilen bir
teneke süt görmedim, gördüysem kahretsin! Ama
bu tarafı başlattığımda başparmağımı sokabilmek için, Jerry Smith'tim--burada,
kaptan--bu tarafı dışarıda tutarken--başparmağını oraya koy ve
yarayı hisset."

"Öyle hissediyorum. Işığı çocuktan al ve aşağıda tut ki
bir bakabileyim--hayır, bırak saklasın Bay Harris--tahtayı tut ki
iyi durumda görebileyim--aşağı, Rajah, aşağıda, yani."

Ne yaptıklarını görmeye çalıştım ama tek anlayabildiğim
Kaptan
Riggs'in ışığın tutulduğu nesneyle aramda eğilmiş haliydi.
Kulağımı anahtar deliğine geri koydum.

"Sally Ann! Sally Ann!" diye bağırdığını duydum Kaptan Riggs ve sonra
ıslık çaldı. "Eğer haklı değilsen bana lanet olsun, Bay Harris!"

"Haklı olduğumu biliyordum," diye homurdandı Harris. "Beni bununla kandıramazsın--öyle hissettirdi ve öyle görünüyordu ve Trego denen adam oyuna tam uyuyor.
Ona ilk baktığımda, yanına gelip işleri kontrol ettiğinde, çok karanlık bir müşteri olduğunu düşündüm.
Bıçağı ona
attıklarında, buraya gelip kendi kancamla etrafa bir göz atmayı düşündüm ve işte orada, kaptan."

"Ama Sally Ann! Onunla ne yapacağız? Onu burada bırakamayız, değil mi?"

"Belki de daha iyi olur," dedi Harris. "Ama ben buna şu şekilde bakıyorum, kaptan--birisi bunun burada olduğunu biliyor, işte bu. Belki papaz;
belki de Bay Trenhum; belki Petrak biliyordu; belki Buckrow ve
Long Jim biliyordu; ama neyse, o bıçağı Trego'ya takan kişi
biliyor ve sen onu piponuza koyup içebilirsin."

"Ama kimsenin kargoyu açacağına inanmıyorum. Kapıyı
kilitli tutabiliriz ve bunu bir yığın şeyin altına gömebiliriz, diyelim yedek zincir ve bir sürü
eski ağır ekipman."

"Tophet'i aç!" diye homurdandı Harris. "Buna kargo mu diyorsun, Kaptan Riggs? Wal,
eğer diyorsan, ben de bilmiyorum! Kargoyu aç! Trego'yu öldürecek veya
öldürtecek bir adamın, kargoyu açmakla yetinip pençelerini buna
atacağını mı düşünüyorsun?"

"Bu yeterince doğru," dedi Riggs. "Bunu gemide bulundurmak kötü bir iş,
Bay Harris. Umarım gemideki hiç kimse bundan haberdar değildir. Eğer öğrenirlerse
başları derde girebilir ve ben artık gemilerimle sorun yaşamak için çok yaşlıyım. Zaten bu gece yeterince sorun yaşadım--"

"Asıl fikir bu değil, kaptan," dedi Harris, tamamen sabırsızlanarak. "Zaten sorun yaşadın ve bunun her yerinde, ve daha
fazlasını yaşayacaksın ve bundan kaçamazsın. Gemide oldukça şık yolcularımız var ve bahse girerim papaz ve Bay Trenhum biliyor; ve dahası, o papaz benden daha fazla papaz değil--eğer papazsa ben de piskoposum. Şimdi, o ikisi gemiye kötü bir grup getirdiler--Petrak, zincire vurulmuş, bu Buckrow ve Long Jim."

"Gerçekten tuhaf görünüyor," diye itiraf etti Riggs.

"Trego'nun her zaman şüpheleri vardı, kaptan. Tahminini
söyleyemeden onu yakaladılar. Trego ikisini de hiç sevmedi. Bunu zihninizde azar azar gözden geçirdiğinizde,
bana açıkça
anlatıyor. Görüyorsunuz ya, papaz Long Jim ve Buckrow'u getirdi; ve Tryhum,
ya da her neyse, Petrak'ı kirli işin kendi payına düşen kısmını yapması için getirdi.

"Şimdi, ne dediğime bakın, kaptan. Manila'da hemen eleman eksiğimiz oldu, değil mi? Ben de bunu kafamda evirip çeviriyordum. Birisi
çabuk tekneciyi kesti, değil mi? Polis, fenerci olarak seçtiğimiz Lascar levazım subayını yakaladı, değil mi? İki adam gitti, değil mi?

"Buraya bakın. Polis gemiye gelip küçük kızıl saçlı bir denizciyi arıyordu, cinayeti işlediğini söylediler ve ben de onlara rüya gördüklerini söyledim; ama
cinayeti işlediklerini düşündükleri fenercinin suçu küçük kızıl saçlı bir denizciye attığını söylediler. Onlara sadece lambacının onların adamı olduğunu tahmin ettiğimi söyledim ve bir papazın onlara cinayeti kendisinin işlediğini söylediğini söylediler, ancak bu küçük kızıl saçlı denizciyi bulmak istiyorlardı çünkü bunda onun da parmağı vardı, bu yüzden bazı tanıklar şöyle dedi.

"Ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Kızıl saçlı bir adamdan haberim yoktu ve
istemiyordum. Manila'dan ayrılmamız gerekiyordu ve mahkemeler veya yargıçlar olmadan ortalıkta dolaşmak istemiyordum ve polisin kendi
sözünü söylemesine izin verdim ve uzak durma şansı gördüğümde onlarla aynı fikirde oldum ve
bos'n'un öldürülmesine karışmamızın bizi geciktireceğini gördüğümde aynı fikirde olmadım."

"Pekala, bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Yüzbaşı
Riggs.

"Yapmıyor musun? Şuraya bak! Adamlarımızdan biri kesildi; kızıl saçlı küçük bir denizcinin bir şekilde parmağı var; bir papaz polise bizim fenercinin yaptığını söylüyor ve sonra bir başka elimiz gidiyor. Onların yerine kimi koyacağız? Yolcu olarak bir papaz ve gemiye getirdiği iki adam. Görünüşe göre onlar için yer açmış, kaptan."

"Kitap okuyormuşsun," dedi Kaptan Riggs. "Benim ihtiyacım olan bir arkadaş, bir dedektif değil. Ama devam edin, Bay Harris--belki de haklısınız--yaşlanıyorum ve güveniyorum."

"Benim asıl noktam bu değil," diye devam etti Harris. "Demek istediğim şu--bir düşününce, fenerci Yunan kıyıya çıkana kadar geminin yanından ayrılmadı. Polisi fenerciye

aktarmayı sağlayan papazdı."

"Aynı papaz mı, Bay Harris? Bundan emin değil misiniz?"

"Aman Tanrım! Manila'da on dört bin papazın, bıçakla fazlasıyla becerikli kızıl saçlı bir denizciyle dolaştığını mı düşünüyorsunuz? Kafamda beyin yok mu? Burada arkadaşlarına yer açmak zorundaydı, değil mi? Bana göre Cape Cod Işığı kadar açık, kaptan."

"Peki, tüm bunlar ne anlama geliyor? Sence istedikleri bu mu?"

"Patronu ve bu Trego'yu sadece arkadaşlık uğruna öldürdüklerini düşünmüyorsun, değil mi? Kişisel, özel duygularımın ne olduğunu bilmek istiyorsan, Şeytan Amirali tarafından gemiye bindirilmişiz gibi görünüyor."

"Sally Ann'in kara kedisi!" dedi Riggs. "Bu hikaye cin dolu bir denizci avukatı tarafından başlatıldı ve gazeteler bunu eğlence olsun diye ele aldı. _Uçan Hollandalı_ olmadığı gibi, Şeytan Amirali de yoktur. "

"Wal, _Peerless_ adlı gemide ikinciyken _Uçan Hollandalı_'yı kendi gözlerimle pelerinden görmedim mi? Bana _Uçan Hollandalı_ olmadığını söyleyemezsin ve beni Şeytan'ın Amirali olmadığına inandıramazsın - ikisi hakkında da bir şeyler söylendi ve ikisine de inanmazsam
mavi burunlu bir balıkçıyla lanet olsun!"

"Peki gemideki Şeytan Amiralin kim?"

"Rahip."

"Sen esrarla dolusun! Son zamanlarda kafanla mı uğraşıyorsun, Bay Harris?"

"Önemli değil, kaptan. Bir adam dışarı baktığında on knot ve daha iyi dediğinde ve kütükte on knot ve bir gölge yazıyorsa, o bir kara adamı değildir. O papaz bir komodor gibi tükürüyor ve benim şüphelerim hep vardı."

"Hepsi saçmalık. Çok fazla Manila gazetesi okuyorsun."

"Evet, ayrıca güvertede gazetelerle alakası olmayan birkaç şey daha görüyorum. Petrak, Buckrow ve uzun limon sıkacağı, kimse onlara bakmıyorken oldukça kalındı. Ve birbirlerini tanıdıklarını da belli etmiyorlar. Ben yanlarındayken birbirlerine isimlerini soruyorlardı,
ve sırtım pekmez fıçısındaki sinekler gibi kalınlaştığında,
gizlice dolaşıp fısıldaşıyorlardı.

"'Kırmızı adam kim?' diye sordu Buckrow'dan Long Jim, duyabildiğimi bildiğinde.

"'Bir kömür ocağından çıktığını söylüyor,' dedi Buckrow, duyabilmem için yüksek sesle bir amaç söylüyordu.

"Sonra, kaptan, Reddy, Long Jim'e Buckrow'un ona Flagship Bar'da kesmeden önce bir tur içki için asla iki şilin ödemediğini söylüyordu. Kulağa komik gelmiyor mu? Sonra Petrak dümeni devraldığında ona Long Jim'i tanıyıp tanımadığını sordum ve o da gemiye binmeden önce tanımadığını söyledi ve Buckrow da aynısını söyledi.

"Hepsi yalan söyledi; ve Buckrow'un Petrak'a kapıda sıkıştığında bıçakla nasıl yardım ettiğini hatırlarsınız. İki ve ikiyi topladım,
ve buradayım, Ezra Harris, arkadaşın, sana bunların dört ettiğini ve bundan kaçamayacağınızı söylemek için - ve dahası, bu Trenjum papaz ve diğer üçüyle birlikte. Şeytanın Amirali olsun ya da olmasın, bana pek hoş görünmüyor."

"Buckrow ve diğer ikisinin bundan haberi olduğunu düşünüyor musunuz, Bay Harris?"

"Şimdiye kadar benim için net değil, ama Trenjum ve papaz biliyor. Ben olaya şu şekilde bakıyorum: Senin bilmediğini biliyorlardı ve Trego sana söyleyebilirdi; bu yüzden kalkıp ona bir bıçak saplıyorlar, o söylemeden önce,
ve sonra havaya uçuyoruz. Eğer ben bulmasaydım, Tanrı bilir daha süslü bir işe girişmeye hazır olana kadar bizi tahmin etmeye devam ederlerdi.

"O Trenjum kurnaz bir müşteri - zaten bir gazete için hiçbir şey yazdığına inanmıyorum - bir kalemle geçimini sağlamak için çok uzun ve güçlü görünüyor. Bu Trenjum ve papaz, birbirlerinden hoşlanmadıklarını ifşa etmek için birlikteler. Pantolonu meyhanede olduğu gibi tabancalarla dolu bir yazarın ne işi var? Bana yazarların yemeklerini, bir karaya çıkma ekibini silahlandırmaya yetecek kadar silahla yediklerini söyleyemezsiniz, hayır efendim!"

"Çok zor bir durum! Sally Ann, ama gemimde güzel bir karmaşa var ve bunun ne olacağını
öğrenirsem asılırım! Hepsini zincire vurup gemiyi çinlilerle çalıştırmayı düşünüyorum."

"Şimdi birisi gibi konuşuyorsun," dedi Harris. "Ama yavaş git ve onları
uygun olduğunda tek tek yakala, böylece hiçbir şeyden şüphelenmezler. Eğer
tüm çetenin peşine aynı anda düşersen, eminim ki elinde bir kavga olacak.
Birini ve sonra diğerini yakala, böylece onları ayrı ayrı yakala: ve onları
ayrı tut ki, konuşamasınlar, yoksa başın belaya girer."

"Yolcuları zincire vurmak kolay bir iş değil, Bay Harris. Limana vardıklarında
bana sorun çıkarırlar."

"Burada sizin için daha fazla sorun yaratacaklar, benim bakış açım bu. En azından Petrak'ımız var. Trenjum'un bunu ona yaptırdığını ve Trenjum'un da Meeker'ın bunda parmağı olduğunu söylediğini söyledi. Sadece birinin diğerini suçladığını ve bunu gemide bulduğunuzda onları zincire vurmanız gerektiğini söyleyin çünkü mürettebatta isyan çıkarıyormuş gibi görünüyorlardı. Sonra
diğer ikisini şüpheyle zincire vuracağız ve onlar mürettebat oldukları için, bunu yapmaya
hakkınız var.

"Kendinizi ve geminizi koruyamıyorsanız, kaptan olmanın ne faydası var? Trenjum şimdilik yeterince güvenli, ama diğerlerini aldığımızda onu hemen aşağıya gönderirim ve nasıl bir konuşma yapacağını görürüm. Eğer
birbirlerini ihbar etmelerini sağlarsak, o zaman bütün hikayeyi anlatmış oluruz ve
liman yetkilileriyle hiçbir sorun yaşamazsınız. Bu size mantıklı gelmiyor mu?"

"Başka bir çıkış yolu göremiyorum," dedi Riggs. "Sanırım yapılacak en iyi şey yukarı çıkıp papazı almak. Odası Bay Trenholm'unkinin yanında olduğu için, ikisi de neler olduğunu biliyor olacak ama umursamıyoruz. O zaman Buckrow ve Long Jim'i alırız."

"Bunu böyle göreceğinizi tahmin etmiştim, kaptan. Ben çift nöbet tutmaya ve dümeni kendim almaya razıyım ve Hollandalı da aynısını yaptığında, eski paketi limana kadar getirmeyi başaracağız."

"Hemen yukarı çıkacağız," dedi Kaptan Riggs ve kapıya doğru hareket ettiklerini duydum.

"Şu pis feneri söndür," dedi Riggs.

Bir an için anahtarı alıp onları içeri kilitlemek,
sonra kaptanla anlaşmak,
Meeker ile işbirliği yaptığım inancından vazgeçirmek ve diğerlerini yakalamak için hizmetlerimi sunmak gibi çılgınca bir fikrim oldu. Ancak Harris'in benim herhangi bir komplonun içinde olmadığıma ikna edilemeyeceğini ve Kaptan Riggs'in yanındayken yapabileceği hiçbir
anlaşmaya güvenemeyeceğimi biliyordum.

Ayrıca, aşağıda onları gözetleyerek
yardımcının şüphelerini doğrulamıştım ve daha akıllıca olan kamarama geri dönüp
beni orada bulmalarına izin vermem olurdu. O zaman tüm meseleyi onlarla konuşabilir ve kendimin bir komplonun kurbanı olduğumu kanıtlayabilirdim.

Öyleyse, kapıda çok uzun süre oyalanmıştım ve Harris
içerideki kancayı kaldırdı ve karanlık geçide sendeleyerek girerken neredeyse üzerime basıyordu. Üçü dışarı çıktığında
benimle üst güverteye giden koridor arasında olmaları için yolundan sürünerek çekildim.

"Şu lanet anahtar nerede?" diye fısıldadı Harris. "Sanırım kapıda bıraktım."

"Bir kibrit çak," dedi Riggs ve ayaklarını güvertede hareket ettirmeye başladı. "Cebinize koymadığınızdan emin misiniz, Bay Harris?"

"O kim?" diye bağırdı Harris aniden ve beni bölmeye yaslanmış
olarak gördüğünden emindim. Kendimi teslim etmek ve
aşağıdaki varlığımı açıklamak üzereydim ki ayak seslerini duydum ve biri
merdivene
sıçradı ve yukarıdaki güverteye ulaştığında bir vantilatöre çarptı.

"Birisi dinliyormuş, şapkamı bahse girerim!" dedi Harris. "Anahtar bende--düştü."

Kapıyı kilitledi ve koridordan aşağı aceleyle yürüdüler, Riggs Rajah'a "git onu al" dedi ve sonra güverteye çıktıklarında
ön kaleye doğru koştuklarını duydum.

Merdivene doğru elimden geldiğince koştum, kara delikten çıkma şansına sevinerek ve benimle birlikte orada kimlerin olabileceğini merak ederek. Altımdan kayan bir şeye bastım ve yere
serildim, ayağımı kestiğimden emindim, çünkü düşerken keskin bir kenar hissetmiştim. Çorabımın kesilmediğini ve tekrar ayağa kalktığımı fark ettim,
elim beni düşüren nesneye değdiğinde.

Büyük bir deniz kabuğu haçına basmıştım.

BÖLÜM IX

KARANLIKTA BİR DÖVÜŞ

Depoda Kaptan Riggs ve Harris'i dinlerken Meeker'ın geçitte gizlendiğini
keşfetmemle bir dakika sersemledim, güverteye yaslandım ve deniz kabuğu haçına dokundum, Meeker'ın beni ne kadar yakınına getirdiğini merak ettim.
Elbette, oradaki haçı bulmam ve Riggs tarafından şaşırtıldığında merdivenden yukarı koşan adam, Meeker'ın
ben geminin subaylarını
aşağıya takip etmeden önce veya sonra aşağıda olduğunu gösteriyordu. Benimle güverte arasında olması,
deponun anahtar deliğindeki pozisyonumu aldıktan sonra geldiğinin yeterli kanıtıydı, ancak Meeker hakkında teoriler üretmeye ve sonuçlar çıkarmaya meyilliysem, dikkatimi dağıtacak başka şeyler oluyordu.

Güvertede çok fazla bağırış ve koşuşturma vardı ve yukarı çıkmadan önce, neler olduğunu öğrenmek umuduyla dinledim, ancak
denizin kükremesi, motorların nabzı ve kendi kalbimin çarpması,
yukarıdaki kargaşayı anlamamı engelledi.
Riggs'in odamda olmadığımı keşfettiğinden ve Meeker'ı da aynı şekilde odasından uzakta bulduğundan korkuyordum.

Ne olursa olsun, olduğum yerde kaldığım sürece hem Riggs ve Harris'ten hem de Meeker ve suikastçılarından tehlikedeydim. Ve yukarıda hangi taraf kazanırsa kazansın, Meeker alınsa da, Riggs ve Harris öldürülse de, galipler tarafından bir düşman olarak görülecektim.
Benim için en iyi şey Riggs'e hemen teslim olmak ve tabancalarımı güvenceye almaktı, böylece Meeker ve adamlarına karşı onunla savaşabilirdim.

Bu, sorunlarıma kolay bir çözüm gibi görünüyordu, ta ki Riggs ve Harris'in gemideki en tehlikeli adam olduğumdan emin olduklarını düşünene kadar.
Bir kelime bile söyleyemeden yakalanıp ütülenebilirdim, hatta görüldüğüm yerde vurulabilirdim. Belki de en akıllıca yol odama gidip kendimi barikat altına almaktı, ta ki işler daha da yoluna girene veya gün ışığına çıkana ve kiminle uğraştığımı öğrenene kadar.

Bir elim merdivenin korkuluğunda, diğeri ise haçı kavramış halde, ne yapmam gerektiği konusunda kendi kendime tartışıyordum. Üstümde Riggs ve Harris'in birbirlerine bağırdığını duyabiliyordum, ancak ne dediklerini anlayamıyordum. Harris'in "papaz" hakkında bir şeyler söylediğini duydum ve köprüden bağırışlar duyuldu ve tüm eller ana güvertede deliler gibi koşuşturuyordu. Merdivenden yukarı çıkmaya başladım, neler olduğunu öğrenmeye ve karanlıkta odama geri dönme şansımı kollamaya kararlıydım. Üç adım bile atmadan, güverteler arasında depoya doğru gelen müthiş bir sesle durduruldum. Bir bölmeye hızla birkaç sert darbe indirildi, ardından yırtılma sesi ve kırılan kirişler geldi. Bir demir çubuk aşağı atılırken güverte plakalarında çınladı ve zincirlerin takırtısı duyuldu. Tekrar merdivenden aşağı inerken bir köşeye çömeldim, çünkü emindim ki
aşağıdaki gürültü Riggs ve Harris'in dikkatini çekecekti ve
aşağıya araştırmak için geleceklerdi. Birinin
gizemli kargonun bulunduğu depoya girdiğine bahse girerdim.

Koridorun sonundan fısıltılar kulağıma ulaştı ve sonra
Petrak'ın sinirli, sızlanan bir şekilde bağırdığını duydum:

"Dur, Bucky! Dur, dilenci! Kanayan elim senin,
lütfen?"

"Pençeyi kurula," dedi bir ses. "Neyse ki boynun bir ipe bağlı değil. Zinciri kıramam, değil mi, seni bükmeden, aptal!
İşte şimdi - hemen kıçta ve güvertede, Red, ve beni yakından takip et! Güverteden
çıktığında onları hemen kurtaracağız. Yüzgeçlerin
temiz olsa ne olur?"

Karanlıkta bir şey bana doğru koştu ve yine bana zincir zırhı düşündüren o müzikal
şınlamayı duydum. Merdivenden
uzaklaşmak için vücudumu tahtaya bastırdım ve bir adamın,
çömelip geçitte yolunu yoklayarak ilerlediğini gördüm.
Merdivenlerden
yukarı sendeledi ve sonra Petrak'ın hemen arkasından nefes nefese ve küfürler ederek geldiğini duydum,
ve ellerindeki kırık zincirlerin bölme boyunca hışırdadığını.

"Beni bekle, olmaz mı? Bucky, beni bekle! Biraz dur ve bana bir el

kaldır--"

"Ah, gel de gevezeliği kes," diye seslendi Buckrow arkadaşının başından, ama bastırılmış bir tonla. "Çeneni kapalı tut, muhafızlar
burada güvertede ve Thirkle'ın nerede olduğunu bilmiyorum. Gelip bize bir bıçak veya silahla
bir el
ver. Görünüşe göre işi hemen halledeceğiz. "

Petrak merdivene çıktı, her demir basamakta ilerleyişi bileklerinden sarkan zincirlerin şıngırtısından bana açıktı ve daha ne olduğunu kafamda oturtamadan ikisi de gitmişti. Buckrow, küçük kızıl saçlı adamı geminin briginden kurtarmıştı.

Hala haçı tutarak merdivene tırmandım, çünkü sahip olduğum tek silah
şeklinde şey oydu ve onu kavrama şeklim onu ​​kabzalı bir hançere dönüştürdü, ancak onu Meeker'a karşı herhangi bir amaçtan daha çok kanıt olarak sakladığımı hatırlıyorum.
Eğer o kurnaz herif hala Riggs'i aptal yerine koyuyorsa veya aşağıda olduğunu inkar ediyorsa, haçının ona karşı bir kanıt olacağını hissettim ve bunu inkar edemezdi.

Gemi yolunun kaputundan çıktığımda kuvvetli bir rüzgarın güverteyi sıçrattığını ve her şeyin siyah ve ıslak olduğunu gördüm. ve
kaygan. Gemi zorlanıyordu ve fırtına denebilecek hiçbir şey olmamasına rağmen, onu baştan kıça sarsan baş dalgalarına çarpıyordu ve rüzgar esintileri, dalgaların uçlarını kin dolu ve uyarısız bir şekilde ön güvertesine çarpıyordu.

Benimle salon güvertesine çıkan merdivenin ayağı arasında muhtemelen yirmi fitlik açık bir güverte vardı ve sonra, odama kavuşmadan önce kıç tarafta otuz veya kırk fit daha geçmem gereken karanlık bir geçit vardı.

Kendimi refakatçinin kaputu ile vızıldayan bir vantilatör arasına sıkıştırdım ve düşmanca bir ses olup olmadığını dinledim. Etrafımda belirsiz şekiller olduğunun farkındaydım, ancak onları göremiyordum ve sanki umutsuz bir saklambaç
oyununa düşmüş gibi hissettim.

Ellerimi karanlığa doğru uzatarak, sendeleyerek merdivene doğru yürüdüm. Tam kavrayacakken ıslak bir ceketle karşılaştım ve
bir sonraki anda kendimi bir çift kol tarafından kavranmış buldum. Düşmanımın parmakları pijama ceketimin hafif kumaşına kenetlendi.
Haçın ucuyla ona vurdum ve yüzüne sıyırıcı bir darbe indirdim, çünkü
elimin eklemleri çenesine değdi.

Keskin kenar onu kesmiş olmalı, çünkü boğuk bir inilti çıkardı ve
kısmen darbemden, kısmen de geminin derin bir şekilde sallanmasının sonucu olarak benden geri çekildiğinde, ceketimden sıyrılıp öne doğru koştum.
Uçuşum sırasında vantilatörlere çarptım, bir ambar kapağına takıldım ve
kendimi sallanan ray zincirleri boyunca geminin pruvasına doğru çektim. Kavgada haçı kaybetmiştim ama beni yakalayan adamdan da kaçmıştım ve panik içindeydim ve nereye gittiğimi bilmiyordum ama liman tarafındaki merdiveni tekrar
kazanıp saldırganımı raydan çıkardıktan sonra odama geri dönebileceğimi umuyordum.

Baş güvertenin kırığına ulaştım ama pruvaya gitmedim çünkü
geri çekilmek için bir yol açık tutmazsam onlardan kaçamayacağımı biliyordum.
Baş güvertenin kapalı lumbarında durdum çünkü oradan
her iki küpeşte boyunca tekrar kıç tarafa geçmeyi seçebilirdim. Ahşap kaputa tutundum, belimden çıplaktım ve
gemiye çarpan denizden gelen sürüklenmeyle sürekli olarak süpürüldüm.

Gözlerim karanlığa alıştıkça güvertedeki makinelerin, ön direğin ve üst yapının önündeki güverte yolunun ana hatlarını ayırt edebiliyordum. Köprüyü ve huniyi, fırtına önlüğünün kenarından hareket eden bir figürü görebilecek kadar iyi seçebiliyordum.
Gemi yuvarlandı ve yan ışıklar her iki taraftaki denize kırmızı ve yeşil parıltılar saçıyordu.

Gizemli adamın bana saldırdığı pozisyonunu söyleyebilecek bir ses beklerken, köprüde sekiz çan çalındı ​​ve gece yarısı olduğunu biliyordum.
Pruvadan bir cevap geleceğini bekliyordum, çünkü orada gözetleyen bir adam olmalıydı ve dümen evindeki çanın hafif çift notaları,
durduğum yerin yakınındaki geminin çanından tekrarlanmalıydı. Merdivene doğru bir çıkış daha yapmaya karar vermiştim ki, köprüde bir kargaşa duydum ve sonra aniden ölümle vurulmuş bir adamın atabileceği bir çığlık. Kanım dondu, çünkü biliyordum ki
_Kut Sang_'da bir can daha alan
başka bir darbe daha vurulmuştu ve çanların çalınmasının suikastçı için bir tür
işaret olduğunu fark ettim.

Bir dakika sonra Harris'in bağırdığını duydum: "Hollandalı öldürüldü! Ho,
kaptan--Hollandalı köprüde bıçaklandı!"

"Şeytan ve dedikleriniz!" diye bağırdı Kaptan Riggs ön güverteden ve
merdivene tırmandığını duydum ve üst güverteye ulaşmak üzereyken beni yakalayanın o olduğunu anladım.

"Kimdi o, Bay Harris? Tanrı aşkına bu nedir, Bay Harris? İsyan mı?
Bu gemide isyan mı var?" Köprüye çıkıyordu.

"Hollandalıyı yakaladılar," diye tekrarladı Harris. "Onun işini bitirdiler--kırmızı uskumru kadar
ölü!"

"Bu bir isyan, Bay Harris," dedi kaptan.

"Ne olduğunu gayet iyi biliyorsunuz," diye bağırdı Harris, sanki
Kaptan Riggs hala aşağıdaymış gibi yüksek sesle. "Nöbeti almaya geldim ve Hollandalıyı
sığınak merdiveninin üzerinden asılı, ölü bir kaz gibi kanarken buldum! Bu, güzel yolcularınızın daha fazla işi, işte bu ve nedenini biliyorsunuz."

Fırtına önlüğünün üzerinde bir fener titredi ve sonra merdiven başındaki köprü korkuluğunun kırığında sallandı ve Harris'in bir şeyi hareket ettirdiğini gördüm, onu
bezinin arkasına sürüklerken gevşekçe asılıydı.

İkisi ikinci kaptanın cesedini incelerken öfkeli bir konferans yaşandı ve ben izlerken, fenerin oluşturduğu ışık halkasının dışında mızrak benzeri bir ateş dili gördüm, ardından bir tabanca sesi geldi, flaşı gördükten sonra kulağıma ulaştı, çünkü rüzgar sesi bastırdı.

Bunun üzerine yırtılma, yırtılma sesi geldi ve bir adamın figürü alt güverteye doğru sallandı, fırtına önlüğünün bir kısmını yanında taşıdı, bir dakika boyunca rüzgarda savruldu ve sonra onu bıraktığında sürüklendi.

"İşte gittiler!" diye bağırdı Harris. "Hadi kaptan, şimdi tazıları yakalayalım," ve kaptanı köprü merdiveninden aşağı götürdü, Riggs hala feneri taşıyordu, üçer basamak inerken fener çılgınca sallanıyordu.

"Neredeydin, Bucky?" seslendi, Long Jim'e ait olduğunu bildiğim bir ses. "Neredesin, diyorum! Onu kaçırdın, aptal. Öldüğünü
kaçırdın. Çok güzel bir karmaşa yarattın! Neredesin, Bucky?"

"Çamur gibi suratını kapat," diye homurdandı Buckrow. "Ya onu kaçırırsam?
Nişanımı
bozan sendin, kırbaçlara çarparak,
bu lanet şey beni
da beraberinde sürükledi ve kafamı ezdi. Ne,
böyle bir düşüşle. Benim silahımı da düşürdüm, kırıldı ya da sıkıştı."

"Ben de aynı şekilde," dedi Long Jim. "Lanet ayağımı
çarpıcı bir yelken bezine
taktım, Bucky. Geldiklerinde orada dur ve ikisini de yakalayacağız, Bucky."

"Silahım sıkıştı, diyorum," dedi Buckrow. "Şimdilik aşağıya gel ve
Thirkle ve Red'i bul. Başka bir silah bulalım."

Sürekli bana doğru geliyorlardı ve arkalarında hala feneriyle Yüzbaşı
Riggs ve korkunç
intikam tehditleri savuran Harris vardı.

"O lanet ışığı at," dedi Harris. "At onu, kaptan, yoksa
bizi uçururlar. Lanet olsun, kaptan, eğer o mermiyi
yanında taşırsan kafanı uçururlar. At, değil mi?"

"Göremiyorum!" diye haykırdı Riggs, kafası karışmış gibi görünüyordu. "Göremiyorum,
Harris."

"Elbette gözlerinde parıldarken göremiyorsun! At onu, tamam mı? Al--şimdi beni takip et."

Harris feneri Riggs'in elinden çekip denize fırlattı,
ve tuzlu köpük üstüne kapanırken,
kin dolu, itiraz eden bir tıslamayla söndü.

"İşte ikisini de yakalayacağız," dedi Long Jim, benden on iki adım ötedeydi. "Karanlıkta gelirken onlara bıçakları ver, Bucky."

"Harris'le bıçak oyunu yapmam, silahı var," dedi Buckrow. "Aşağıya gel, Jim, ve şimdilik onları bırak gitsinler. Çabuk, yoksa kaptan
seni alır. Thirkle, ön tarafın çoktan ele geçirilmiş olduğunu söyledi.
Çinlileri dışarı çıkardı, o ve Petrak. Onları kıç tarafa batırdı. Aşağı gel."

"Bay Kaptan bu kaburgalara kadar değil," dedi Long Jim.

"Aptal--işte buradalar, üzerimize ve Harris'e birkaç silahla. Kaç Jim, sana söylüyorum" ve Buckrow karanlıktan elimin erişebileceği bir mesafeden
çıktı ve baş kasarasının sürgüsünü geriye iterek aşağı doğru savruldu.

Uzun Jim, savaşın sevinciyle kıkırdayarak peşinden geldi. Bir şeyler yapmak, kavgada bir parmağım olmasını, katillerden birini yakalamak ve böylece Riggs'e onlarla işbirliği yapmadığımı kanıtlamak istiyordum.
Kaptanın mücadelesine yardım etme dürtüsü hızla geldi ve baş kasara merdiveninin başında doğrudan Uzun Jim'in yoluna atlayarak hemen harekete geçirdim. Kollarını tutup onu geri fırlatmayı, aynı anda Harris'e ateş etmemesini, benim, Trenholm olduğumu ve Uzun Jim'i tuttuğumu bağırmayı planladım.

Yapılacak aptalca bir şeydi, çünkü o anın heyecanında
Harris şüphesiz beni ve Uzun Jim'i de vururdu, hem de haklı olarak, çünkü Eğer ona ateşini
kesip karanlıkta bize yaklaşmasını söyleseydim bir tuzaktan şüphelenirdim.

Olay olduğu gibi, Long Jim, vücudumu
açıklığa doğru ittiğim sırada, bir tür dalış yaparak kendini
kaputun altına atıyordu. Omzu midemden yakaladı ve başımla ayaklarım
dışarı fırladı ve birbirimizi tuttuk ve birlikte eski ahşap
yoldaştan aşağı yuvarlandık ve siyah pruvaya doğru yuvarlandık.

"Aman Tanrım, senin benden önce düştüğünü sanıyordum, Bucky," diye soludu Long Jim,
kendini toparlayıp üzerime tökezleyerek. Bir kenara yuvarlandım ve
kendimi bir ranzanın altında buldum.

"Yerdeydim," dedi Buckrow. "Ne yapmaya çalışıyorsun--bir Punch and Judy gösterisi mi yapmaya çalışıyorsun? Beceriksiz bir çiftçi gibi
aşağı iniyorsun ve sonra
beni suçluyorsun. Seni böyle yuvarlanmaya iten ne?"

"Yerde olduğunu sanıyordum."

"Aşağıdaydım--senden oldukça uzaktaydım ve seni bekliyordum."

"O zaman neden kanayan ayaklarımın altındasın. Şimdi dikkat et, yoksa ikisi de
üstümüze gelir. O arkadaş kötü bir adam, sana söylüyorum, Bucky--Güney Haçı'ndaki zenci kadar kötü. Eğer benim gibi
hatırlıyorsan, onunla başın derde girmeyecek."

"Ah, gevezeliği bırak," diye fısıldadı Buckrow, "Şimdi çalışıyoruz. Ne hakkında
olduğunu umursa. Thirkle'dan bir silah daha aldım."

"Thirkle burada mı?" diye sordu Long Jim. "Neredesin, Thirkle?"

"Bekliyoruz," diye fısıldadı. "Aşağı inerlerse ateş et, ama
bir dakika hareketsiz kal. Sana düşme şansları olmadan önce ateş et,
ve silahı o taraftaki bölmenin etrafında olacak şekilde, ben de
onlara bu taraftan ateş ederken, uzak dur."

"Aşağıya!" diye seslendi Harris, güverteye. "Herkes güverteye çıksın ve canlı görünsün, yoksa sonuncuyu terzi kuklası yaparım."

"Tek kelime etmeyin, ama iyice aşağı indiğinde ona verin," diye fısıldadı, Thirkle olarak hitap edilen adam, bu beni şaşırttı.

"Aşağıya inin! Hollandalıyı öldüren adamı istiyorum! Herkes yukarı ve birer birer, yoksa hepinizin arasından gün ışığının geçmesine izin veririm. Beni aşağıda duyuyor musunuz?"

"Tek kelime etmeyin," diye uyardı Thirkle.

Riggs ve Harris konuşuyorlardı, ama ne konuştuklarını anlayamıyorduk. Buckrow'un ayaklarının dibindeki ranzanın altında yatıyordum, sersemlemiş ve düşmemden dolayı morarmıştım, yine de durumun tamamen farkındaydım ve garip bir şekilde
serin, heyecanlı ve etrafımda oynanan dramanın büyüsüne kapılmıştım.

Harris ve kaptanı bekleyen adamlar varlığımı keşfederse hayatımı kurtarmak için küçük bir şansım olduğunu biliyordum; ancak iyi bir amaç için bir aktör olabileceğim halde beni bir dinleyici olarak tutan şey korku değildi. Oyunun sonunun ne olacağını görmek istiyordum ve olması gerektiği gibi terörize edilmekten çok uzakta, görünmez sahnenin tadını çıkarıyordum. Tehlikenin farkında olmadığım için değildi, ancak hiç korkmadığım için kendime şaşırmıştım.

"Herkese kalkmaları için bir dakika vereceğim ve eğer kalkmazlarsa, ben yere düşeceğim," diye gürledi Harris. "Seni orada, Jim ve kırmızı adamla birlikte tanıyorum, Buckrow ve oyununu biliyorum. Eğer aşağı inmek zorunda kalırsam, birkaçınızı
öldürürüm, buna hazır olun; böylece yukarı çıkıp boynunuzu kurtarabilirsiniz veya
aşağı inersem şansınızı
deneyebilirsiniz."

"Ona biraz küstahlık gösterin," dedi Thirkle. "Buradan çıkmalıyız.
Ona dudak bük, Buckrow, böylece aşağı iner veya sabaha kadar bize
saldırır ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Benden ne istiyorsun?" diye seslendi Buckrow.

"Hollandalıyı bıçakladın, katil köpek," dedi Harris. "Ne istediğini biliyorsun
ve yukarı çıkmazsan, Jim ve Petrak'ın seninle birlikte
sallanmasını sağlarım."

"Ben kimseyi öldürmedim," dedi Buckrow. "Suçu bana atmak istiyorsun, değil mi, koca maymun."

"Onu bıçaklayan ve sonra bana ateş eden sendin. Seni tanıyorum,
Buckrow ve eğer yukarı çıkmazsan canını alırım."

"Petrak, kaptanı öldüren kişiydi," dedi Buckrow. "Hollandalı için Petrak'ın yaptığıydı, efendim. Ben bir katil değilim, efendim, Bay Harris, ama bir denizciyim, görevini gördüğü gibi yapan, efendim."

"O zaman güverteye gel de görelim," dedi Harris, Buckrow'un ondan korkma oyununun gerçek olduğunu düşünüyor gibiydi.

"Aşağı in ve beni al. Aşağı inmeye cesaretin yok, koca herif. Senin gibileri tanıyorum! Aşağı in ve beni al, eğer cesaretin varsa."

"Bu isyan mı? Hepinizi astıracağım! Gemide böyle bir şeye tahammülüm yok," diye bağırdı Kaptan Riggs ve aşağıdaki üçlü kahkahalarını bastırdı.

"Hadi, ben halledeyim, kaptan," dedi Harris'in. "Aşağı inip bunu kendim kıracağım. İsyanlar hakkında tartışmanın zamanı değil; bu değil."

"Ona pis bir hakaret et, Bucky," diye fısıldadı Thirkle. "Ona sertçe
yap yoksa yaşlı efendi onu aşağı inmekten vazgeçirir."

"Aşağı in, domuz! Aşağı in, aşağılık korkak ve eğer yapabiliyorsan beni al.
Sana söylediğim bu. Ben, Buckrow, _Kut Sang_'ın ikinci kaptanıyla konuşan kişiyim, o bir köpek."

Bu, Harris'ten öfke dolu bir haykırış kopardı ve Kaptan Riggs'in aşağı inmemesi için yalvarırken, onun
kapıya girdiğini duyduk.

"Burada kalın, Bay Harris ve katil köpeklerin orada kalmasına izin verin. Gün
doğduğunda onları yeterince hızlı bir şekilde düzelteceğiz."

"Beni bırakın, kaptan! O yavrunun boynunu kıracağımı söylüyorum! Beni aşağı indirin!"

"Hayatınızı bu şekilde riske atmanıza izin veremem, Bay Harris. Veremem, diyorum.
Orada yaralanırsanız memurları nerede bulabilirim? Şimdilik dursunlar."

"Kolumu bırakın!" diye bağırdı Harris. "Kaptan, kolumu bırakmazsanız ne yapacağımı söyleyemem. Hiçbir erkeğin benimle böyle konuşmasına izin vermem!"

"Ama Bay Harris! Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz! Gemide çalışamayacağımı biliyorsunuz!
Aşağıda ne olduğunu ve ne istediklerini biliyorsunuz! Bay Harris! Bay Harris!"

"Şimdi, bırakacak mısınız?" diye sordu Harris ve sonra tahta merdivenden
aşağıya doğru çömeldi. Baş güverte bir ışıkla aydınlandı ve Buckrow'un tabancası patladı ve sonra baş güvertenin diğer tarafındaki ikinci bir ışık bana baş güvertenin girişinde, ikinci bir mermiyi ikinci kaptana gönderen bir tabancanın arkasında Rahip Luther Meeker'ın yüzünü gösterdi. Ve Rahip Luther Meeker, Thirkle olarak hitap edilen ve diğerlerine komuta eden kişiydi.

Bir şey dumanla dolu deliğe yuvarlandı ve yanımdaki tahtaların üzerine
serildi ve onun soluk soluğa kaldığını ve boğulduğunu duyabiliyordum.

"Ceketimi bırak, kaptan. Ceketimi bırak!" dedi form ve bunun Harris'in ölümüne
yaralanmış olduğunu biliyordum. Bir dakika içinde hareketsizleşti ve sonra üstteki
kapı sertçe şakırdadı.

"Bay Harris! Yaralı mısınız, Bay Harris? Ah, Bay Harris!"

"Onu iyi yakaladık," diye fısıldadı Buckrow. "Bu Bay Matey'i sakinleştirdi, iyi ve güzel. Hey, Thirkle?"

"İyi, temiz iş," diye cevapladı Thirkle. "İyi, temiz iş, Bucky ve onu
aşağı çekme şeklin olabildiğince akıllıcaydı. Şimdi kaptanla neler yapabileceğine bak."

"Bir sorun mu var, Bay Harris?" diye seslendi kaptan kaputtan. "Aman Tanrım! Hiç subayım olmayacak mı? Gemimde böyle bir mürettebat varken
gemiye ne olacak? Sally Ann! Sally Ann!"

"Aşağı in, kaptan," dedi Harris'inkine benzeyen ürkütücü bir ses. Bu,
Meeker'dı ya da adamlarının ona dediği gibi Thirkle'dı, ölü kaptanın tiz genizden gevezeliğini taklit ediyordu.

"Sen misin, Harris?" diye haykırdı Riggs umutla. "Ne oldu, Bay Harris?"

"Kendimi incittim, kaptan. Aşağı gel," diye yalvardı Thirkle, acı çeken bir adam gibi kısıtlanmış bir sesle. "Buckrow için yaptım ama kaburgalarımı incittim. Neden
aşağı inmiyorsun? Bu şekilde gidemem, incindim."

"Jennie Lee'deki arkadaşım kimdi?" diye sordu Riggs. "Bunu bana söyle, Bay Harris, aşağı ineyim, hem de daha önce değil."

"Yukarı çıkıp onu almamız gerekecek," diye fısıldadı Thirkle. "O, bu şekilde yakalanmak için
çok akıllı ve yaşlı bir yengeç. Ben öncülük edeceğim, Bucky ve Long Jim
en son, ve gemiyi aldık. Ateş odasının çinlilerini ve zenciyi sabaha kadar bekletebiliriz. Köprüyü alıp eski tekneyi sabaha kadar çalışır durumda tutacağız ve sonra istediğimizi elde ettiğimizde onu bırakmak için iyi bir yer seçeceğiz. Petrak artık dümeni aldı ve çinliler için, sabah
gelince yapabiliriz. Trenholm'un başına ne geldiğini biliyorsam ne mutlu bana, ama onu zamanında bulacağız ve ona uygun şekilde ilgileneceğiz. Unutmayın: Kaptanı aldıktan sonra köprüye doğru ilerleyin. Çabuk olun!"

Üçü gizlice güverteye çıktı.

BÖLÜM X

ŞEYTANIN AMİRALİ

Birkaç dakika nefes nefese dinledim, Kaptan Riggs'in kendisinden sonra güverteye çıkan üç kişi tarafından öldürüldüğünü veya yakalandığını gösterecek bir ses bekledim. Ama hiçbir çığlık, silah sesi veya mücadele sesi duymadığımda, odama geri dönmek veya kaptanı bulup ona Thirkle ve adamlarına karşı savaşmama yardım etmesi için yalvarmak için planlar yapmaya başladım. Gemi sallanırken bir yandan diğer yana sallanan sintine suyundaki ranzanın altında kıvrılmış bir şekilde yatarken, pijamalarımın pantolonuyla ve savaşçı bir adamdan başka her şeyi ima ederek beni görebilecek herkese acınası bir manzara sunacağımı itiraf etmeliyim. Ama, savaşta şimdiye kadar katlandığım kötü role rağmen, _Kut Sang_'ı ele geçirip gemideki herkesi öldürme olasılığı yüksek görünen adamlarla karşılaşmaktan korkmuyordum. Kendime
kollarımın alınmasının ve bir
tutuklunun
benim hatam olmadığını söyledim ve Kaptan Riggs'i, Rahip Luther Meeker karakterindeki Thirkle'ın, Trego cinayetinin tüm şüphelerini bana
atmasına ve bir yolcu olarak kendi özgürlüğünü ve itibarını korumasına izin verdiği için suçladım.

Beni ve gemiyi bekleyen tehlikenin tamamen farkındaydım ve
pruvadaki ranzanın altından sürünerek çıkarken, gemiden canlı olarak
kaçma umudum çok azdı. Geçmişteki hataları tekrarlamanın,
olanlardan yakınmanın zamanı değildi. Harekete geçmek için can atıyordum, ancak
hem Kaptan Riggs hem de Thirkle ve adamları bana karşı olduğu için, gemi için verilen savaşta hangi taraf galip gelirse gelsin,
çok az şansım varmış gibi görünüyordu.

Ranzaların
sırasından kurtulmak için kaptanın cesedinin üzerinden sürünerek geçmek zorunda kaldım ve Harris'in giysilerinde bir tabanca
olabileceğini veya pruvaya düşerken bir tane düşürmüş olabileceğini düşünerek ceplerini inceledim. Tabancam yoktu ama bir kutu kibrit buldum ve
alevi rüzgardan korumak ve ayrıca açık pruvadan gelen ışığı gölgelemek için sırtımı fıçıya doğru çevirerek bir kibrit çaktım
ve aceleyle pruvanın çöp dolu güvertesine baktım.

Bu şekilde aralıklarla birkaç kibrit çaktım, ışıklar arasında bekledim
ve üst güverteden gelen parıltıları kimsenin görmediğinden emin oldum.
Eğer
Harris'in tabancaları olsaydı katilleri onları almış olmalıydı.
Ceketinin yan cebinde bir düzine veya daha fazla ağır kalibreli fişek buldum ama bunlar ve kibritler benim korkunç
çalışmamın sonucuydu. Baş güvertenin kısa aydınlatmalarında,
mürettebatın çivilerden sarkan giysilerini gördüm ve kendimi açık mavi nankin elbise ve pantolon giydim. Bunlar bir Çinli denizciye aitti.
Ceket arkadan düğmeliydi ve tüm baş güverte gibi güçlü bir afyon kokusu vardı.

Limanların hepsi sabitti ama sızdırıyordu ve içeri giren azıcık hava
mağaradan aşağı iniyordu. Bu yüzden yer hala boğazı ve gözleri ısıran keskin
barut dumanıyla kokuyordu. Güverte, geminin hareketiyle ileri geri şakırdayan sepetler ve bardaklarla doluydu.
Ayak altındaki su ve biriken çöp, pirinç ve yiyecek,
her iki taraftaki ranzalara tutunmadan ayakta durmayı zorlaştırıyordu.

Bir ipten sallanan bir karla karışık yağmur lambası vardı ve ip fitilini yakıp sandıklarda bir silah aramak istiyordum; ama aşağıda çok uzun süre kalmak istemedim, yine de kendimi silah bulunan tek yerden
elim boş ayrılmaya zorlayamadım.

Karanlıkta aceleyle bir arama yaparak kırık bir bıçak ve bir demir
emniyet pimi buldum. Bıçak, sapın birkaç santim ötesinde, ancak uçtan çapraz olarak kırılmıştı, böylece yakın mesafeden tehlikeli olabilecek bir son sunuyordu.

Baş güverteyi keşfetmem muhtemelen on dakika sürdü,
gerçi sinirli telaşımda bana bir saat gibi geldi ve sık sık durup davetsiz misafirleri ve güvertede kavganın nasıl gittiğine dair bir işaret aradım.

Emniyet piminin sapını bir elimde tutarak ve bıçak nankeen ceketimin cebinde acil bir durum için hazır bir şekilde, liman tarafında, refakatçinin ayağına doğru yolumu hissettim, pis delikten çıkmaya ve şansımı açıkta denemeye kararlıydım. Planım, eğer yapabilirsem Riggs'i bulmak ve eğer kuşatılmışsa Thirkle ve adamlarına arkadan saldırmaktı, her ne kadar bol miktarda tabancayla silahlanmış olsalar da, onlara karşı dezavantajımın çok iyi farkında olsam da.

Ama karanlığa güvendim ve ateşli silahlarım olduğunu söyleyerek onları alt edebileceğimi umdum. Gün doğmadan onları alt edip Riggs'le güçlerimizi birleştiremezsem, eğer kaptanı savaştan henüz elememişlerse, gün ışığında onlara karşı pek şansımız olmadığını biliyordum.

Kendimi karanlıkta Thirkle'a meydan okurken ve onu, Buckrow'u, Long Jim'i ve Petrak'ı gelip beni almaya çağırırken, aynı zamanda onlara karşılık olarak ateş edeceğimi söylerken ve hayali kuvvetimi düşman yaklaşana kadar ateş etmemeleri konusunda uyarırken neşeli bir resim
gözümün önüne geldi. Cesur bir tavır ve dövüşte benim görünmemle karşılaşacakları şaşkınlığın, güvenlerini azaltacağını ve
saloon güvertesine ulaşana ve Riggs ile ittifak kurana kadar
bana karşı sağlıklı bir saygı duymalarına neden olacağını hayal ettim.

Sonra, birinin güverteye gizlice girdiğini duyduğumda tüm cesur planlarım suya düştü. Bir an için dehşet paniğine kapıldım ve
düşmanın geri dönmesi için yeterince uzun süre kaldığım için
üzüldüm. Ama
başka bir yerde olduğu gibi orada da savaşabileceğime karar verdim ve
kendimi ranzalara dayayarak bıçağımı çektim ve
güvenlik pimini kaldırdım, ziyaretçim erişebileceği bir mesafeye gelir gelmez saldırıya başlamaya hazırdım.

Birer birer aşağı inerken yavaşça nefes aldığını duyabiliyordum ve
her tahtada gelen hafif "şaplaktan" yalınayak olduğunu anladım. Sanki garip bir bölgedeymiş gibi yolunu bulmaya çalışıyordu ve
bunun ne Çin mürettebatından ne de
Thirkle'ın çetesinden biri olamayacağını biliyordum.

Onun bana ulaşmasını beklerken
beni şaşırtan tuhaf bir çırpınma sesi duydum, ta ki hafızam beni yanıltana kadar ve
bu tuhaf hışırtı sesinin Rajah'a, aptal Malay bulaşıkçıya ait olduğunu hatırladım. Muhtemelen Riggs'i arayan Rajah olması gerektiğini biliyordum; ama
aynı zamanda onun ölümcül kris'ine sahip olacağını da biliyordum ve
bu kadar ustaca kullanabildiği
bu korkunç, düzensiz bıçaktan bir darbe alma olasılığı karşısında kendim için ürperdim. Şimdi, Rajah'ı öldürmek veya yaralamak istemiyordum, çünkü Riggs hala hayatta olsaydı, çocuk grubumuzun değerli bir üyesi olurdu; ve eğer Riggs
ölmüş olsaydı, çocuğu kendi tarafıma çekebileceğimi umuyordum. Arkadaşından kurtulmaya çalışırken onu ağır demir pimle yere serebilirdim; ama onu öldürmekten pek de memnun olmayacaktım, çünkü bu sadece Thirkle'ı memnun edecek ve gemiyi ele geçirme görevini daha da kolaylaştıracak bir iş olurdu.

Ayrıca Malay'a düşmanı olmadığımı açıklayabileceğimi de beklemiyordum, çünkü yalvarışlarıma hiçbir cevap veremezdi ve alabileceğim tek cevap korkunç kris olurdu.

Yoluna çömelmeyi ve futbol taktikleri benimsemeyi düşündüm - bana rastladığı anda onu alçaktan yakalamak. Ama bu yolun tehlikeleri vardı, çünkü şüphesiz bıçağını alacaktı ve
ben onu alt etmeden önce beni kısa sürede halledecekti.

Benim bu konuda bir seçeneğim yoktu ve geminin bir sarsıntısıyla aniden ve beklenmedik bir şekilde bir araya geldik. Bana
tahmin ettiğimden daha yakındı ve bıçak kolunu ranzaya doğru kaldırdığında
bıçak tahtaya çarptı ve omzu bana çarptı.

Bileğini yakaladım ve aynı anda pimi düşürdüm, ki bu pim ayağına düşmüş olmalıydı.
Kolunu bükerek, krisini düşürmesini sağladım;
ve sonra onu bir sandığın üzerinden geriye doğru fırlatırken, onunla birlikte gittim ve
saldırıdan ürkmüş bir şekilde, ne olduğunu anlamadan onu güverteye ve çaresizliğe
bağladım.

"Rajah! Rajah!" diye fısıldadım, o benim kavrayışımdan kurtulmaya çalışırken. "Dört Numara! Dört Numara! İyi adam--dövüş yok Dört Numara!"

Salon masasındaki numaram buydu ve beni bundan tanıdığını düşündüm. Bir emri anladığını iletmek için tısladı, ama onu bir dakika boyunca olabildiğince nazikçe tuttum ve ona zarar vermek istemediğimi göstermeye çalıştım ve Doğu'da yeterince yaygın olan pidgin-İngilizce'nin barış dilini konuştum.

Sessizce yattı ve tıslayarak hiç direnmedi ve onu bıraktım ve
krisini aradım. Onu buldum ve sonra hala güvertede yatarken başını okşadım ve o da sırayla elimi okşadı ve öptü; sonra ona kılıcını verdim, bu onu çok sevindirdi.

O zaman beni görebilmesi için bir kibrit çaktım ve işaret diliyle
güverteye çıkıp Thirkle'ı ve diğerlerini aramamız gerektiğini ona anlatmaya çalıştım.

Sessiz görüşmemizi bitirmeden önce, siperde bir ses duydum ve sonra Riggs fısıldadı: "Rajah! Rajah!"

Ona ne söylemem gerektiğini merak ediyordum, onu tekrar korkutup
kaçırmaktan veya sesimi tanıdığında ona karşı olduğuma daha da ikna olmasından veya Thirkle'a varlığını ele verecek ve ayrıca ona nerede olduğumu bildirecek
bir ürkmüşlük haykırışı yapmasından korkuyordum. Ben ses çıkarmadan önce Rajah ona bir işaret
verdi ve onun aşağı indiğini duydum.

Rajah elimi kaşıdı ve cebimdeki kibrit kutusunu yokladı ve
Kaptan Riggs yoldaşın ayağına ulaştığında bir kibrit çaktım ve
yüzümün önünde, Rajah ile benim aramda tuttum.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Riggs ve yoldaşa doğru geri çekildi, Rajah'ı yakaladığımı düşünerek ellerini dehşet içinde kaldırdı.

"Kaptan," diye seslendim kibrit sönerken, "Trenholm, seninle dövüşmeye hazır. O katil çeteyle birlikte değilim. Trego'yu ben öldürmedim. Aptal olma ama bana sana yardım etme şansı ver."

"Trego'yu ben öldürmedim!" dedi şaşkınlıkla. "Trego'yu sen öldürmedin biliyorum ama
kırmızılı adam senin için bunu yaptı."

"Hayır, ben öldürmedim. O küçük şeytana verdiğim para çantamı gemiye
getirmesi içindi ve sana Trego'yu öldürmesi için ona para ödediğimi söyledi, böylece
Meeker veya Thirkle beni
yoldan çekecekti. Sana söylüyorum ki ben o çeteyle
değilim. Bana bir silah ver, bu dövüşte sana yardım edeyim."

"Güvertede o ölü adam kim?" diye sordu. "Buraya nasıl geldin?"

"O Harris. Thirkle ve Buckrow onu öldürdü."

"Thirkle! Burada gemide Thirkle yok. Thirkle! Neden, bu--"

"Thirkle," dedim, "Rahip Luther Meeker. O, tüm çetenin başı."

"O zaman zavallı Harris haklıymış," diye inledi, bir sandığı yoklayıp
üzerine oturdu. "Harris haklıymış." Sesindeki umutsuzluğu duyabiliyordum--artık efendi değildi, kırılmış, morali bozuk yaşlı bir adamdı.

"Neşelen, kaptan; "Onları yine de yeneceğiz," dedim olabildiğince neşeli bir şekilde.

"Kaybolduk," diye inledi. "Karla kaplı lambayı yak,--şimdi bizi rahatsız etmeyecekler."

"Ama güverteye çıkıp onlarla dövüşelim," dedim. "Burada kalmanın bir faydası olmayacak--"

Dümendeki tahta takırdadı ve dinledik. Eğildim ve emniyet pimini
elimle yokladım.

"Aşağıya indiler," diye homurdandı Buckrow. Bir dakika sonra
dömendeki tahtayı sertçe kapattı ve ağır, gümleyen bir ses ve bir zincirin
şakırtısını duyduk.

"Kaybolduk!" diye inledi Riggs. "Dümeni ray zincirleriyle
sabitliyorlar. Herkes kayboldu ve Tanrı bize merhamet etsin!
Karla karışık yağmur lambasını yak, Bay Trenholm--biz ölü adamlarız!"

"Oyunları ne?" diye sordum, ray zincirleri hakkında söylediklerinin anlamından şüphe duyarak, ancak
düşme sırasındaki uğursuz seslerden dehşete düşmüştüm ve
baş güvertede tutsak olmamız gerektiğini biliyordum.

"Buradan kaçış yok," dedi Riggs. "Şimdi gemiyi tutuyorlar ve
gün doğmadan onu batıracaklar."

Bir kibrit çaktım ve sallanan karla karışık yağmur lambasını yaktım, bu da kasvetli,
dumanlı bir alev oluşturdu ve baş güverteyi işkence çukuruna
dönüştüren sıcağa ve çok sayıda kokuya eklendi. Ama ışık rahatlatıcıydı,
Rajah efendisinin yanına gizlice girdi ve koluna yapıştı, çocuğun ağzı açık ve gözleri sorularla doluydu.

"Böylece zavallı Harris'i yakaladılar," dedi Riggs, hala sandığın üzerinde oturmuş ve
başın bedenine bakıyordu dostum. "Ona aşağı inmemesini söyledim ama
istediğini yapacaktı. Aşağı inip tabancalarından birini
bulabileceğimi düşündüm."

"Gittiler," dedim ona. "Onları aradım ve Rajah'ın aşağı indiğini duyduğumda
buradan çıkmak üzereydim. Çocuğu
öldürmediğim için şanslıyım --ya da o beni öldürmedi. Ama hepsi bitti ve bitti,
kaptan ve kaçışımızı planlamaya başlamalıyız. Buradan
çıkmanın bir yolu yok mu?"

Solgun yüzünü ellerinin arasına aldı ve başını salladı ve o zaman
yaşını ve çaresizliğini fark ettim. Mücadeleyi bırakmıştı.

"Durumumuzu veya tüm bunların ne anlama geldiğini veya karşımızdaki adamları anlamıyorsunuz, Bay Trenholm. O pruva bölmesi, mürettebatın kargoyu
açmasını önlemek için diğer tarafta sacla kaplıdır ve
onu kessek bile ambardaki kargoyla karşılaşırız ve daha iyi durumda olmazdık. Cesaretinize hayranım ama bize karşı olan
olasılıkları bilmiyorsunuz. Güneş iyice doğmadan onu yağmalayıp batıracaklar ve biz bu tuzağa
gireceğiz. Zavallı Harris'i bir ranzaya kaldırmama yardım edin."

Matbaanın cesedini alt ranzaya yerleştirdik ve üzerini samanla
ve Çinlilerin giysilerinden birazıyla örttük. Riggs tekrar oturdu ve
çöp dolu güverteye baktı.

"Ama son dakikaya kadar savaşmalıyız," dedim. "Böyle pes
edemeyiz, tuzağa
düşük olsak bile. Kesinlikle şimdi teslim olmaya
da niyetli değilsiniz. Biliyorum, kaptan, olasılıklar çok yüksek; ama savaşabiliriz, değil mi?"

"Bilmiyorsun!" diye neredeyse feryat etti, elleriyle dizlerine vurarak.
"Elbette bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Sana söylüyorum, gemideki işlerini bitirince
onu yağmalayacaklar ve batıracaklar ve biz mahvolmuş adamlar olacağız!"

"Ama bu eski küvette yağmalanacak ne var?" diye sordum,
gizemli kargodan bahsetmesini,
kendisini ve Harris'i nasıl takip ettiğimi açıklamak için zaman harcamaktan daha çok tercih ederek.

"İstedikleri bu," dedi, benimle konuşmaktan çok kendi kendine konuşarak.
"Harris haklıydı, ama çok geç öğrendik. Bay Trego'yu bizi uyarmadan
önce yakaladılar. Ve bunun için ölürsem bu benim suçum değil. Ben, J. Riggs,
otuz yıldır yelken ve buhar ustası ve hayatım boyunca ne bir gemiyi kaybettim ne de
dürüst olmayan bir dolar, gemimde ne olduğunu bilmemek!

"Onu kaybeden ben değilim, Tanrı bilir; ama sahipleri bunu söyleyecek ve herkes bunu söyleyecek - eğer gerçek ortaya çıktığında daha kötü bir şey söylemezlerse. 'Riggs gitti ve gemisi de gitti,' diyecekler ve sonra diğerleri göz kırpıp fısıldayacaklar: 'Ve _Kut Sang_'ın altınla balastlandığını biliyorsun,' ve onu asla çalmadığımı kim bilebilir?"

"Altın!" dedim. "Gemide altın olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, altın!" neredeyse bana bağırdı. "Sandıklar dolusu altın para, bir düzine veya daha fazla! Onların peşinde oldukları bu ve alacakları da bu ve her şey bununla ilgili -- Trego ve geri kalan her şey!"

"Ve sen hiç bilmedin mi?" diye sordum, daha çok zihnini dertlerinden uzaklaştırmak ve
mücadele ruhunu canlandırmak için, çünkü detaylar artık bizim için pek önemli değildi.

"Bay Trenholm," diye başladı hararetle, "eğer herhangi bir tehlike olduğunu bilseydim onlarla karşılaşabilirdim. Ölümle yeterince yüzleştim ve bundan korkmuyorum ve yaşlı bir adamsam zayıf biri değilim. Ama bir kaptan gemisinde ne olduğunu ve önünde ne olduğunu bilmeli ve yalanlar ve gizlice hareketler karmaşasına kapılmamalı. Ama belki de gemi sahipleri bilmiyordu - gemi yolculuk için kiralanmış ve Bay Trego son anda sorumluluğu üstlendi.

"Şimdi geriye dönüp baktığımda, birkaç sandık dolusu altın görünce korsan olacağımdan korktuklarını düşünüyorum. Bunların kurnaz olduğunu düşünüyorlardı; ama
onları alt etmek için halatlar çeken, en az onlar kadar kurnaz olanlar da vardı; ve işte buradayım,
subaylarım, mürettebatım veya gemim olmadan ve kendi önümdeki hapishanede hapiste. Kahretsin! Sanırım herkes o altını biliyordu ama ben bilmiyordum!

"Ne yapıyorlar? Patronumu kıyıda öldürüyorlar, fenerciyi alıp
o kadar eleman eksiğim oluyor ki bir korsan çetesini yolcu olarak gönderiyorum. Bu yolculukta yolcu olmayacağı anlaşılmıştı; ancak gemi sahipleri birkaç dolar daha kazanma fırsatı gördüler ve gemi kiralama sözleşmesi tamam diyor. Bunu duydum ve sonra gemi kiralama sözleşmesi adına hareket eden bankacı diğerine şöyle diyor: 'Biraz dikkat edilirse yolcu taşımak daha sıradan görünecek.'

"Biraz dikkat! Bana korsan olan bir papaz veriyorlar ve beni bir cinayetten şüphelendiriyor; ve sen onun adamlarından birini gemiye getiriyorsun--ve
ben, bir aptal gibi, onu gönderiyorum--ve diğer ikisini de organıyla getiriyor."

"Ama altın--neden bu kadar çok altını bu şekilde göndersinler ki?"

"Ruslar için," dedi. "Trego'nun belgelerini inceledim ve
yabancı yazılardan çıkarabildiğim en iyi şey, Baltık filosu için kömür satın almak üzere
Hong-Kong'a gidecekleri. İlk başta
karargahlarını Manila'da kuracak ve orada iş yapacaklardı; ancak
serserilerin çoğu--madenciler--İngiliz ve sanırım Hong-Kong'dan iş yapmayı daha kolay buldular, çünkü Japonlar Manila'yı uğrak limanları haline getiren şüpheli gemileri yakından izleyebiliyorlardı.

"Görüyorsunuz ya, buradaki tüm bankalar casuslarla dolu ---Çinli katipler ve
tüm elemanlar--ve gece gündüz gözetliyorlar. Maden ocağı sahipleri ve Port Arthur'a abluka kuryeleri çek veya başka para kabul etmiyorlar--yolculuk yapmadan önce bunun katı altına çevrilmesini istiyorlar ve bu altının Hong Kong'a getirilmesi gerekiyordu.

"Japonlar bunu açıkça gönderirlerse birkaç kruvazör gönderebilirler, bu yüzden bunu böyle gizlice geçirmeye çalışıyorlar ve tüm saklanma, yalan söyleme ve gizlice dolaşmalarıyla bir yerlerde bir sızıntı vardı ve gemimizdeki bu iyi adamlar onu almak için halatlar döşediler--ve işte buradayız."

"Ve hala savaşıyoruz, kaptan," dedim.

"Şeytanın Amirali'ni hiç duydunuz mu, Bay Trenholm?"

"Hiç duymadım. Beyefendi kim?"

"Ben hikayelere hiç inanmadım, ama Harris inandı; ve şimdi
haklı olduğundan eminim. İki yıl önce bir gemi Singapur'dan Bombay'a doğru yola çıktı,
ve kronometresi Swatow'da veya
bir yerde bulunana kadar kendisinden hiç haber alınamadı. Bir Portekizli Yahudi bunları bir rehin dükkanında bulunduruyordu ve bunları bir Çinliden
yedi Meksika dolarına satın aldığını söyledi. Çatlağı asla bulamadılar; ama
kutuya bir kalemle geminin adı veya kaptanın adı yazılmıştı.

"Sonra geçen yıl _Legaspi_ adlı vapur Manila'dan Hong-Kong'a sığır, Noel eşyaları ve yolcularla
ayrıldı ve kendisinden hiç haber alınamadı. Bazıları
Port Arthur'dan önce ablukayı aşmak için yola çıktığını ve Japonların
onu batırdığını söyledi, ama diğerleri Şeytan'ın Amirali'nin onu aldığını söyledi; ve sonra hikayeler başladı ve bir gemi geciktiğinde veya kendisinden hiç haber alınamadığında, insanlar
Şeytan'ın Amirali'nin onu aldığını söylemeye başladı."

"Ama o kim, kaptan?"

"İşte bu, Bay Trenholm. Kimse bilmiyor. Hikayesini anlatacak bir adamı asla canlı bırakmaz. Bazıları onun büyük bir Çinli olduğunu, bazıları Afrika kıyılarından büyük bir siyah adam olduğunu ve bir balina avcısında kaptan olduğunu, bazıları da İngiliz donanmasında subay olduğunu söylüyor.

"Kendisinden kaçan bir teknede açlıktan ve yaralardan ölmekte olan bir adam buldular ve zavallı adam, kimsenin anlayamadığı çılgın bir hikaye anlattı ve kimseye yardım edecek kadar anlatamadan öldü, ancak onları yakalayanın Şeytan Amirali ve mürettebatı olduğunu söyledi.

"Önce incicilerin peşine düştü, sonra daha da cesaretlendi ve yelkenli gemilerin peşine düştü; şimdi de vapurların peşine düştüğünü ve _Legaspi_'yi aldığını söylüyorlar ve Bay Trenholm, sanırım şu anda burada gemide."

"Ama kim--"

Bir bölmeye vurulan ağır darbeleri ve menteşelerinden koparılan bir kapının
çığlığını duyduk.

"Depoya giriyorlar," diye açıkladı Riggs. "Altını
aldılar ve bir sonraki hamleleri, deniz vanalarını açtıktan sonra
teknelerle kaçmak olacak ve eski
_Kut Sang_ ile aşağı ineceğiz."

"Ama gemide bu Şeytan Amirali olduğunu nereden çıkardın?" diye sordum.

"Thirkle, Şeytan Amirali'nin adı olmalı."

"Ve Thirkle--"

"Rahip Luther Meeker, Bay Trenholm. Biz ölü adamlarız."

BÖLÜM XI

SAVAŞ KONSEYİ

"Biz ölü adamlarız," diye tekrarladı Riggs, sertçe gülümseyerek. "Başka bir gün
göremeyeceğiz. Bu kurnaz şeytan Manila'ya veya Çin kıyılarına geri dönecek, ülkeden çıkmak için dua edecek ve altını bir yere
saklayıp
gelmesini bekleyecek. Bir
şunya satın almak için yanında yeterince altın götürebilir -bir kısmı İngiltere Bankası banknotlarında- ama Rahip Luther
Meeker'dan bir daha asla haber alınamayacak, çünkü _o_
Kut Sang_'da yelken açmıştı."

"Olmayacak!" diye bağırdım, emniyet piminin ağırlığını test ederek. "Buradan
çıkıp onu boğazından yakalayacağım, eğer hayatımın son eylemiyse! Eğer savaşmayacaksan, ben savaşacağım!"

Ayaklarımı baş güvertesinin dalgalanan güvertesine dayadım ve başımı
çıldırmış bir hayvan gibi salladım. Dışarıdaki denizler pruvamıza saldırıyordu ve
onların öfkesi beni heyecanlandırıyordu ve öldürme isteğimin bir parçası gibi görünüyordu. Ceketimi yırttım ve emniyet pimini elimde tutarak, üst güverteden bizi ayıran bariyeri yıkmaya kararlı bir şekilde, ambar kapağına doğru yürüdüm.

"Öyle değil," dedi Riggs beni yakalayarak. "Onları üzerimize salacaksın, yoksa
itfaiye hortumunu ambar kapağına doğru çevirip bizi fareler gibi boğarlar. Çok fazla isyan çıkardım, Bay Trenholm. Bunu yapamazsın."

"Ama bir şeyler yapalım," diye yalvardım. "Burada oturup olanlara ağlamaktansa, bir şeyler planlıyor olabiliriz."

Güverteler arasındaki çekiç sesleri giderek yükselirken durup dinledik.
Korsanlar altınları tutan sandıkları parçalıyordu ve hapishanedeki bizler için yaptıkları işin gürültüsü uğursuzdu; sanki bir darağacı inşa ediyorlardı ve biz de mahkum edilmiş adamlardık.

"Onlar aldılar," dedi Riggs. "Tekneleri bununla doldurduklarında
deniz vanalarını açacaklar ve aşağı ineceğiz. Dünyada bir şans olsaydı, Bay Trenholm, savaşırdım; ama bir kara adamı olarak, bu şeylerin nasıl işlediğini anlayamıyorsunuz. Muhtemelen onu şimdi kıyıya doğru sürüyorlar - biz doğuya doğru gidiyoruz, onun gidişinden anlayabiliyorum ve gün ışığında vapur yollarından epeyce uzaklaşmış olacakları için
karaya çıkacakları yeri görene kadar bekleyebilirler. "Ama, onlara sorun çıkarırsak, gemiyi terk etmeden önce bizi yoldan çıkaracaklarından emin olurlar. Sakin olun, belki bir çıkış yolu bulabiliriz; ama sabit olduğumuz için tekrar kavgayı açarak kazanılacak hiçbir şey yok."

"Bu kasvetli bir görünüm," diye itiraf ettim, duruma teslim olmasına rağmen soğukkanlılığından etkilenerek.

"Haklı olabilirsin, ama aklını kullanırsan bir yol görebilirsin."

"Eğer fişeklerim olsaydı--"

"Fişekler! Tabancan var mı?"

Cebinden ağır bir revolver çıkardı ve boş silindiri avucuna bıraktı ve onu görünce sevinçten kükredim, çünkü Harris'in cebinde bulduğum mermileri alacağını biliyordum.

"Bir kırk dört! Al! Bunlar sığar!" ve bir avuç dolusu değerli fişek çıkardım, bunlar aniden çok fazla işe yaramaz kurşun ve baruttan ölümcül füzelere dönüştüler, bu da hayatımızı ve gemiyi kurtarabilir.

"Şansımız döndü!" diye bağırdım, sırtına vurarak ve altı yağlı mermiyi silindire
sokup tekrar yerine oturtarak.

"Şimdi onlarla savaşabiliriz, kaptan. Sadece o katillerden birini görmeme izin ver, onu deleyim - Thirkle ve Buckrow ve hepsi!"

"Bu şansı yakalayamayacaksın," dedi. "Eğer bir mermi alma şansı varsa etrafta dolaşmak için fazla akıllılar ve şimdi kafalarını bizimle uğraştırmayacaklar - istedikleri altın - işte yine başladılar."

Güvertede bir silah sesi duyuldu ve sonra ağır ayakkabıların güverteye çarptığını ve bir adamın kurşun yediği veya denize atladığı sırada başımızın üzerinden vahşi bir çığlık duyuldu.

Arkadaşımı davlumbazın yanına kadar koştum ve dinledim ve tabancayı hazır tutarak neler olduğunu anlamaya çalıştım.
Thirkle'ın Petrak'a seslendiğini ve ardından Çinlilerin çığlıklarını, ardı ardına gelen silah seslerini ve çıplak ayakların demir güverte
levhaları üzerinde koştuğunu duyabiliyordum.

Birkaç dakika içinde savaş üst yapıya ve kıç güverteye aktarılmış gibiydi ve o zamandan
ön kale limanları sahte şafakta gri disklere dönüşene kadar neredeyse bir çeyrek saat bile bir tabanca atışı veya bir kurbanın ölüm çığlığıyla işaretlenmemişti. Bunun acımasız bir katliam olduğunu ve Thirkle'ın ölülerin hikaye anlatmadığı kadim inancını uygulamaya çalıştığını biliyorduk.

Sıvada oyalandım ve şansımı kırık bıçakla denedim,
tabancanın namlusunun veya elimin girebileceği bir açıklık kesebileceğimi umarak, böylece zincirleri dışarıdan tutup
serbest bırakabilirdim. Bir saat veya daha fazla çalıştıktan sonra küçük bir tahta parçasını ayırmayı başardım,
ama sallanan karla kaplı lambanın loş ışığında
yavaş ilerledim.

Sıkışık pozisyonumda bir elimle sıkıca tutmam ve
geminin hareketiyle sallanarak, sağdan sola demir bir olukta hareket eden
kalın panelden kıymıkları temizlemem gerekiyordu. Sıva demir bir çerçeve üzerine inşa edilmişti, güverteye sıkıca cıvatalanmıştı ve iki adam için yeterince geniş olmayan
dar yoldaşta çalışarak onu kırmaya çalışabileceğimiz her türlü girişime
dayanabileceğini biliyordum.

Yorucu bir işti, çünkü aşağıdaki duman geçitten yukarı bir çıkış yolu arıyordu
ve gözlerimi ağrıtıyordu; Kaputun çatlaklarından içeri esen rüzgar, beraberinde su sıçratıyordu ve su sürekli damlıyordu ve ara sıra baş güverteyi süpüren bir denizin gürültüsü o kadar korkunç bir ses çıkarıyordu ki her ziyaretin bizi bunalttığından emindim.

Kaptan Riggs olduğum yere sürünerek geldi ve bana dışarı çıkma sorununu çözüp çözmediğimi sordu.

"Bunun pek bir işe yarayacağını sanmıyorum," diye fısıldadı. "Kaputun üzerine bir ton zincir bağlamışlar; ve eğer
ahşabı delersen, bundan sonra bir törpüye ihtiyacın olacak. Aşağı in ve bir şeyler atıştır. Yedek ranzalardan birinde bir torba eski deniz bisküvisi ve bir şişe su buldum. "

Onunla birlikte aşağı indim ve bir yıldan fazla süredir
pruvada duran küflü bisküvilerden oluşan acınası bir yemek yaptık; ve
sıcak, yağlı ve tatsız olmasına rağmen
doyurucu olan suyu paylaştık. Rajah üst ranzada uyumaya gitmişti ve birkaç dakika sessizce yedik.

Riggs'in onu yüreklendirme çabalarıma
rağmen pes ettiğini gördüğümde umutsuzluğun eşiğine gelmiştim. O akşam isyanlar, kazalar ve zorluklara karşı mücadeleler hakkında anlattığı hikayelerden sonra, Thirkle ve adamlarına bu kadar uysalca boyun eğmesi inanılmaz görünüyordu.
Deniz sandığında karşıma oturup kırık bisküvi parçalarını mekanik bir şekilde yerken onu yakından inceledim ve son birkaç saatte
yirmi yıl yaşlanmış gibi görünüyordu.

Saçları daha beyaz, yüzü daha gri, yanaklarındaki ve alnındaki çizgiler daha derin ve çenesi ve çenesi sertliğini kaybetmişti, bu da
onu bir adam komutanı yaptı. Tüm bunları düşündüğümde ve
bunun ne kadar üzücü olduğunu gördüğümde yaşını unuttum ve öfkelendim. Ona bir şeyler yaptırmak zorundaydım - gençliğimi, gücümü, umudumu ve savaşçı ruhumu onun gemiler hakkındaki deneyimi ve bilgisiyle birleştirip bir çıkış yolu bulmalıydım.

Ona bir şeyler yaptırmaya karar verdim, sızlanmak ve sızlanmak yerine, hatta onu kendi tabancasıyla tehdit etmek zorunda kalsam bile, ki onu ondan istemeden almıştım.
Her neyse, istemiyordu.

"Şimdi, Kaptan Riggs," diye başladım, "Hayatın boyunca bir savaşçı olduğunu biliyorum ve bundan daha iyi bir şey önerebileceğini biliyorum--"

"Haklısın," diye lafa girdi, beni durdurmak için elini kaldırdı. "Çok uzun yaşadım ve savaş günlerim sona erdi. Yıllarım birdenbire üzerime geldi ve onlar bir yük--taşınması ve savaşılması gereken çok büyük bir yük.
Savaşmaktan yoruldum. Düşündüğümden daha yaşlıyım. Bu sularda çok uzun süre kaldım ve bu enlemler bir adamın cesaretini
alıp götürüyor
benim yaşıma geldiğinde.

"Bunu hiç şimdi hissettiğim kadar hissetmedim ve sanırım sahipleri de biliyordu ve bu yüzden
yeni teknelerinden birini almadım. Ama bu benim hatam değil, Bay Trenholm. Benim hatam olmadığını görmüyor musun? Gemide ne olduğunu bilmeliydim ve o zaman hazırlıklı olabilirdim. Şu an olduğu gibi, bu şey artık benim için çok büyük ve bayraklarımı vurmaya hazırım. Beni şu anda
endişelendiren şey onurum."

"Sayın yargıç! Kaybedilen ilk gemi bu olmazdı, kaptan,
kaybettiğin ilk gemi olsa bile ve--"

"Ne düşündüğünü biliyorum, evlat. Korktuğumu düşünüyorsun. Pekala, ben
ölmeye hazırım--bu hiçbir şey. Seni ve Rajah'ı burada kurtarabileceğimi düşünseydim,
yapardım--bu benim görevim. Bundan daha zor yerlerde bulundum ve
baş edilmesi zor bir adamdım; ve savaşlarım, isyanlarım ve
daha kötüleri oldu, bazıları sen doğmadan önce, evlat. Hepsi beni şimdi aşağı çekiyor,
ve beni şu anda endişelendiren önümde olanlar değil;
arkamda olanlar--beni iyi tanımayan bazılarının söyleyecekleri şeyler. Görmüyor musun, altını alıp kaçtığımı düşünecekler?"

Davayı bu açıdan değerlendirmemiştim; ama şimdi onun
söyleneceklerden endişe ettiğini, benimse sadece hayatımı düşündüğümü gördüm - o
hayatını ve onurunu kaybedeceğini düşünüyordu; ve hala New England vicdanına sahip olduğu için, onur terazisinde daha ağır basıyordu.
Son saatlerini daha zor hale getirmeyi planladığım için utandım.

"Nasıl olacağını biliyorum," dedi. "Daha önce yapıldı ve anlatıldı ve
usta her zaman suçlandı; ve bu benim için uygun bir son değil.
Saddle Rocks'tan Kennebunkport'a kadar cesur bir adam ve yetenekli bir efendi olarak tanınıyorum,
yaşlı olsam bile.

"Burada kaldım çünkü Japonlar gemilerini satın alana kadar Red Funnel halkıyla iyi bir yerim vardı. Sonra _Kut Sang_'ı aldım,
sadece bir yıl sürecekti; ama daha uzun süre dayandım, eve götürmek için büyük bir
gemi almayı bekledim ve sonra bıraktım. "Oğlum Bangor'da bir avukat--ve zeki de--ve Boston'da bir kızım ve bir okul öğretmenim var ve ikisi de eve dönmem için yalvarıyor; ama
bir şekilde karım öldüğünden beri geri dönmekten nefret ediyorum.

"Bay Trenholm, sizi şimdi bunlarla rahatsız etmek istemiyorum; ama
benim için iyi bir son değil, diyorum. Bugün dünyanın dört bir yanına dağılmış tüm erkekler,
bazıları benimle çocukken gidenler, yaşlı adam Riggs'in sonunda korsana dönüştüğünü ve kendi gemisini batırdığını duymak zorunda kalacaklar. Böyle olacak, oğlum,
ve sen anlayamazsın. Dövüş! Çıplak ayaklarımla cehenneme yürürdüm,
geri dönüş yolunu hiç düşünmeden, eğer dürüst bir isimle ölebilseydim--ama
benim için bir altın kesesiyle birlikte gitmenin bir yolu yok!"

"O zaman, _Kut Sang_'ın kaybının gizemi hakkında ne söyleneceği konusunda endişeleniyorsan, dünyaya sonumuzu ve gemiyi ele geçiren kaderi bildirmenin bir yolu olmalı ve aynı zamanda gittikten sonra Bay Thirkle'a sorun çıkarma şansı olmalı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bir mesaj," dedim, daha çok ilgisini çekecek ve onu neşelendirecek bir şey bulmak için. "_Kut Sang_ ve Rahip Luther Meeker'ın hikayesi,
Thirkle, Şeytan'ın Amirali veya her ne deniyorsa, anlatılmalı;
ve, bilgiyle uğraşmak benim işim olduğundan, hepsini yazabilirim
ve bu şişeye koyup sürüklenip gideceğiz. Nasıl,
kaptan?"

"İyi bir plan," dedi bana gülümseyerek. "Tam da öyle, Bay Trenholm. Ceketimde birkaç kağıt ve zarf, seyir defteri için bir kalem ucu var ve sen yazarken ben şişe için bir tıpa ve bir şamandıra yapacağım."

Suyun kalanını bir kovaya boşalttık ve Rajah için sakladık,
ve ben birkaç zarfı açtım ve bir kalem ucuyla çalışmaya koyuldum, Kaptan Riggs bıçağımı alıp bir tahta parçasını yontmaya başladı.

Rahip Luther Meeker,
Buckrow, Long Jim ve Petrak'ın _Kut Sang_'a nasıl bindiklerinin hikayesini kısa ama net bir şekilde yazdım,
hatırlayabildiğim kadarıyla
onların tariflerini verdim. Sonra Trego'nun öldürülmesini, vapurda olan her şeyi,
altınları ve içinde bulunduğumuz zor durumu anlattım,
anlatımı bir haber bülteni olarak dosyalanacakmış gibi "iskeletlendirdim".

Sonra Akrabalarımın ve Kaptan Riggs'in adlarını ve adreslerini yazdım. Eski _Kut Sang_'ın ön kalesinde kendi ölüm ilanını yazmak, Boston, Bangor ve San Francisco'daki sokakların adlarını yazmak ve vasiyetlerimizi hazırlamak tuhaf bir işti -- ki bunu, elimizdeki alanın azaldığını gördüğümüzde yaptık, ancak verebileceğim veya miras bırakabileceğim çok az şey vardı, çoğunlukla bir çift Çin çıngırak ve gümüş mahmuzlu iyi bir çift binicilik çizmesi.

Çok zaman aldı, çünkü mümkün olan en küçük karakterlerle yazdım ve okunaklı hale getirmeye dikkat ettim -- geminin hala sallanıp yalpaladığını, ancak sabaha doğru sakinleştiğini
düşündüğümüzde, hiç de kolay bir iş değildi.

Zamanı ölçmek için bir yöntemimiz yoktu, çünkü hiçbir
zil çalınmamıştı -en azından duyduğumuz kadarıyla- ve Kaptan Riggs'in saati de yanında değildi, çünkü onu Harris'e emanet edip depodaki gizemli kargoyu keşfetmesini
gördüğümden beri kamarasına geri dönmemişti.

Yazarken beynimi önümüzdeki soruna bir çözüm bulmak için zorluyordum; çünkü, hikayeyi tamamlamak için çaba sarf etsem de, Kaptan Riggs'in sonunda bizi baş güverteden kurtaracak ve esir alanlarımızla savaşma fırsatı verecek bir plan
bulmasını umuyordum.

Hikayeyi yazarken de bir miktar gurur duydum, çünkü bunun son hikayem olma ihtimalinin yüksek olduğunu biliyordum ve bir gün gazetelerde basılacağına dair vizyonlarım vardı.

"Rajah'ın _sarong_'undan küçük bir flama keseceğim," dedi Riggs sırıtarak ve uyuyan çocuğa uzanıp etek benzeri giysisinden bir parça kesti. "Bunu yaparken, Bay Trenholm, bunu da süslü bir şekilde yapacağız. O sayfaların arkaları, pullar, posta damgaları ve
bana ait adres, bunun bir aldatmaca olmadığının iyi bir kanıtı olacak.

"İnsanlar bugünlerde denizde yıkanan şişelere pek itibar etmiyorlar,
ve oğluma iletmek için bir ödül teklif etmemiz gerekecek,
ve o zaman emin olacak. Sanırım yaşlı babasının ve kızın başına ne geleceğini bilmek için
yüz dolar verirdi. Bunu da yazın, Bay Trenholm."

"Ve ben de bir tür not olarak Kaptan Riggs'in bunu imzalar imzalamaz gemisi için bir savaş
vermeyi planladığını yazacağım," dedim.

"Bunu yazmasan iyi olur," dedi yorgun bir şekilde. "Öyle değil ve ben bir tür din adamıyım, sadece karımı memnun etmek için bile olsa. Ben ikiyüzlü değilim ve övünme gibi görünen hiçbir şey istemiyorum. Sadece imzala ve öylece bırak gitsin."

"Hayır, bunu ekleyeceğim," diye ısrar ettim, ona ciddi bir şekilde bakarak. "Bunu aldıktan sonra pes ettiğini ve kaderini çok kolay kabul ettiğini
söylemelerine izin vermeyeceğim, ki bunu yapabilirler. Hayatın boyunca bir savaşçı oldun ve şimdi pes etmeye niyetinin olmadığını
biliyorum.

"Şunu söyleyeceğim: 'Kaptan Riggs, bu mesajı
ortadan kaldırdıktan sonra, kendisi, Trenholm ve Rajah'ın Thirkle ve adamlarının isteği doğrultusunda ölüme gitmektense savaşarak ölmeye karar verdiklerinin anlaşılmasını istiyor. Bu Çin Denizi'nin sularına indirildiğinden, tüm hikaye anlatılmıyor ve Şeytan Amirali ve adamlarından bazılarının yine de öleceğinden eminiz.'"

"Ah, bu bir çocuk gibi geliyor, Bay Trenholm--bunu dışarıda bıraksanız iyi olur."

"Hayır, efendim. Bu benim hikayem ve lütfen şimdi onu imzalayın, değeri ne olursa olsun."

"Bu gerçek değil," diye itiraz etti.

"Ama gerçek," dedim; ve imzaladı ve yeni bir umut kazandığını biliyordum.

Rüzgaraltı limanlarından birini gevşetti ve baş tarafa çok fazla su
almamıza rağmen, şişeyi uygun bir anda dışarı attı,
ve sonra limanı tekrar sertçe kapattı.

"Bay Trenholm," dedi, üst ranzadan aşağı inerken,
damlayarak ve gülümseyerek, "Sanırım orada son yazdıkların konusunda haklıydın--Kaptan Riggs'in hala biraz mücadele edebileceğini hesaplıyorum,
ama hayatım boyunca herhangi biriyle dövüşme şansımın ne olduğunu göremiyorum. Ama, denemeye hazırsan, ben de ne yapılabileceğini görmeye hazırım."

"Biliyordum, kaptan!" diye bağırdım, elini tutarak, "Eğer sen planlamayı yaparsan, ben de işi yaparım ve onları yine de yeneriz."

BÖLÜM XII

KÖPRÜDEKİ SAVAŞ

Şimdi, Kaptan Riggs ve benim _Kut Sang_'ın baş güvertesinde oturup kendimizi ve vapuru Şeytan Amirali'nden kurtarmanın yollarını ve araçlarını düşünmemiz çok iyiydi; ama, birçok plan yapmamıza rağmen, hepsini bırakmak zorundaydık. Buradan çıkış yolu yoktu,
sadece lumbardan geçmek dışında ve biz de bunun üzerinde çalıştık ve planlar yaptık;
ama ahşap çerçeve içeriden çelik kaburgalarla, dışarıdan da zincirlerle bağlanmıştı ve bu işe yetecek hiçbir aletimiz yoktu. Güverteden kapağı sökmek için bir kriko vidasından başka bir şey yeterli değildi.

Sancak iskeleleri döndüğünde Sabahın ışığıyla grileşmiş
vazgeçmiştik. Yapılacak hiçbir şey yoktu, bir şeylerin olmasını beklemekten başka ve
öngörebildiğimiz tek şey gemideki sonumuzdu.

Deniz sakinleşmişti ve Kaptan Riggs limanlardan birini söktü ve
güneş Filipin kıyısının tepelerinin üzerinden
doğarken dışarı baktı.

"Kara!" diye bağırdı Kaptan Riggs limanı açarken ve ben
ranzalara tırmanıp kendime bir liman açtım. "Bu Luzon'un Zambales kıyısı ve bütün gece iyi bir doğuya doğru gidiyorlardı; ama biz şimdi
kuzeye doğru koşuyoruz--önümüzdeki noktayı görüyor musunuz? Gerçekten bir ada--Küçük Kızkardeş, eminim--ve Dasol Koyu ada ile anakara arasındaki
kanalın yukarısında kuzeyde yer alıyor. Adanın arkasındaki
kanala girmek ve onu orada batırmak için koşuyor--işini biliyor. "

Birkaç dakika içinde ada kıyıdan uzaklaştı ve onu seçebildim, alçak, yeşil ve bulanık, ormanın kenarına kadar uzanan beyaz kumdan bir kenar ve çakıl taşlarının üzerinde bir dalga. Kıyıya vuran dalgaların gümbürtüsünü duyabiliyorduk, kıyının çorak kahverengi tepelerinin dibine çarpıyordu.

"Burada vapurların yolundan epeyce uzaklaştı," dedi Riggs, "ama artık daha fazla gecikmeyecek, tabii adanın arkasına geçip kendi zamanını değerlendirebilirse, çünkü kanalın uçlarından görülmeden önce bir yelken alabilir. O ada küçük bir koyun sınırında ve işini yapmak için bir halının içindeki böcek kadar rahat olacak. Güverteye bir bakalım ve neler olduğunu görelim."

Rajah ranzasından fırladı ve garip
odasında bir dakika şaşkınlıkla etrafa baktıktan sonra,
pannikin'de onun için ayırdığımız suyu içti ve sonra yüzünü bir ambar deliğine dayayıp karaya baktı.

Pistonu hazır halde olan arkadaşın yanına gittim, korsanlardan birinin tahtada açtığım küçük yarığa yakın olabileceğini ve bir hedef sunabileceğini umuyordum. Gözümü deliğe diktim.

Rahip Luther Meeker, tıpkı Manila'daki dalgakıranda gördüğüm gibi, hala ördek ve pongee gömleği ve yıpranmış pith miğferiyle, köprüde sakin ve emredici bir şekilde volta atıyordu. Bir purodan memnuniyetle tüttürüyordu ve başını bir yana eğerek denizi incelemesinde ve sonra eleştirel bir gözle toprağı inceledi.

Köprünün her iki ucunda topuğunun üzerinde sallanarak, bir el bombası nöbetçisi gibi ve dümeni elinde tutan Petrak'a geçerken sert bir bakış atarak bir yandan bir yana yürüdü. Buckrow köprünün liman ucundaydı,
gözlerinde bir dürbünle denizin kenarını tarıyordu; ama Meeker veya Thirkle,
adamlarından uzak duruyordu ve amiral gemisinin köprüsünde bir amiral olabilirdi - Şeytan'ın Amirali, gerçekten!

"Onlara bir bak," diye fısıldadım Riggs'e ve ona
kapı deliğinden yol verdim.

"Onu patlatın!" diye öfkelendi Riggs, köprüdeki sahneyi gördüğünde. "Böyle bir şeyi göreceğimi hiç düşünmemiştim!"

"Ama motorlarını nasıl çalıştırıyor? Yangın odası ekibi ne olduğunu bilmeli," dedim.

"Geriye kalanlar iş görüyor," dedi Riggs. "Muhtemelen aşağıda, buharı sürdürürlerse ganimetten pay alabileceklerini düşünen birkaç adamı vardır. Belki de Filipinli şef, Çinlileri idare etmek için görev yerindedir -bunu köprüdeki şeytana bırakın- oyununu biliyor."

Arkadaşına doğru geri çekildi ve ben tekrar dışarı baktım. Eşek motorunun hemen önünde, ön direğin arkasında, dışarıya doğru uzanan bir çift ayakkabı görebiliyordum; ancak makine adamı benden gizliyordu. O anda bir bez parçası rüzgarda dalgalandı ve Long Jim, dişlerinde bir yelken iğnesi ve bir parça yelken ipiyle ayağa kalktı ve güvertede bir kare branda kesti.

"Londra aksanına bak," dedim Riggs'e. "Ne yaptığını anlayamıyorum."

Denizciyi bir dakika inceledi ve sonra geri çekilip fısıldadı:

"Altını götürmek için çuval dikiyorlar. Onu batırmaya hazırlanıyorlar. Sancak tarafındaki tekneler vinçlere asılı, adanın arkasına geldiğimizde
alçalmaya hazır. Orada bir mil genişliğinde bir kanal var
ve derin sondajlar. Geceye kadar bir demirleme yeri bulabilir ve sonra
karanlıkta kaçabilir, ama korkarım o kadar uzun sürmeyecek, çünkü
bir sahil güvenlik botunun onu gözetleme ihtimali olduğunu biliyor. Bu kıyı, donanma, Japonlar ve gümrük tarafından oldukça yakından izleniyor, çünkü
çok fazla abluka kaçma var."

"Bizi adada mahsur bırakmayı planlıyor olabilir."

"Bu onun yolu olmazdı. Şeytan Amirali asla bir adamı canlı bırakmaz.
Kut Sang'dan dört adam çıkacak ve sen onların kim olduğunu biliyorsun. O
seninle veya benimle tanışma veya hatta bize ondan bahsetme
şansını göze alacak adam değil. Onun için 'Ölü adamlar hikaye anlatmaz'dır, bundan emin olabilirsin. "

Ben de küçük pencereye doğru yürüdüm, tabancamın namlusunun geçebileceği kadar geniş değildi, yoksa onlara ateş ederdim. Her biri bir çift tabanca takıyordu, büyük, siyah, uzun namlulu silahlar.
Thirkle'ınkiler oldukça sade, çünkü beyaz ceketinin üzerindeki bir kemerden sallıyordu, merdiven başlarının bittiği köprünün her iki ucundaki açıklıklara yaklaştığında görebiliyordum.

"Bu hızda adanın yanaşması yaklaşık bir saat sürecek," dedi Riggs, aşağı inip limanlara baktıktan sonra. "Tekrar
gemiyi sürüyorlar. Muhtemelen siyah çeteyle ateş odasında kalmak için bir anlaşması var; ama ne olursa olsun sözünü tutmayacak. "Herkes için ölümdür, Jack 'onlarla işi bittiğinde."

Long Jim tekrar iğneyi çeviriyordu ve Buckrow ile Thirkle dümende bir konferans düzenliyor ve bir haritayı inceliyordu. Petrak'ın kırmızı başının, ona bir nokta sunduklarında başını salladığını görebiliyordum;
ama gözlerini vapurun önünde tuttu, belli ki bir kara noktasına doğru dümen tutuyordu. Thirkle sonunda haritayı katlayıp cebine koydu;
ve Buckrow köprünün liman ucundaki yerini aldı
ve batı ufkunu inceledi.

Köprünün altındaki sancak geçidinden mavi nankeen giymiş bir Çinli'nin çıktığını ve köprüye dikkatlice baktığını gördüm. Long Jim'i görmedi,
yukarı bakmaya o kadar kararlıydı ki; ama cockney bir tabanca çektiğinde tiz bir çığlık attı ve geçide doğru kaçtı, uzun kuyruğu zayıflamış bir flama gibi
arkasından dışarı çıktı, o kadar hızlıydı ki uçuş.

Thirkle ve Buckrow ön güverteye inip Long Jim'in yaptığı
çuvalları topladılar. 'Arka güverteye' inmeden önce
yoldaş Thirkle pruvaya doğru baktı ve bir dakika tereddüt etti, sanki yeterince güvende olduğumuzdan şüphe ediyormuş gibi. Ama o da diğerlerinin ardından
aşağı indi ve bölmenin arkasında tekrar çekiç sesleri duyduk.

Petrak dümende kaldı, alevli kafasında beyaz bir bez şapka ve dişlerinin arasında Kaptan Riggs'in en iyi Manila purolarından biri olan neşeli bir figürdü. Tek eliyle dümeni idare ediyor, diğer eliyle bir tabancayı hazır tutuyor ve ara sıra gemiyi inceliyordu.

"Adanın arkasından geçmek için dümen çeviriyorlar," dedi Riggs, ben aşağı inerken. "Şu anda yaklaşık dört mil ötede ve yine yarı yoldalar, çünkü buradaki resifler kötü - anakaradan uzanan mercan kıyıları ve çıkıntılar. Adanın rüzgâraltı tarafına vardıklarında onu ve bizi de çabucak halledecekler."

"Eğer tabancayla onları çabucak halledemezsem," dedim.

"Üç mermi sakla - yeşil su buraya akmaya başladığında onlara ihtiyacın olacak," ve bana anlamlı bir bakış attı.

Umutsuzluk yine onu sarmıştı, ama ölümün bizi beklediğini hissetmeye kendimi getiremiyordum. Zayıf, aç ve susuz, hayat hala güçlüydü ve yaşama arzusu, en azından Thirkle ve adamlarından intikam almak için, cesaretimi koruyordu.

"Bir çıkış yolu var - üstünlüğü ele geçirebileceğimiz bir yol. Su geldiğinde pes etmeye hazır olacağım, ama o zamana kadar değil."

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi ve omuzlarını silkti, Rajah'a acıyarak baktı,
bir tavada pirinç taneleriyle bir tür oyun oynuyordu.
Korsanların ne yaptığını görmek için tekrar merdivene çıktık, çünkü ambarda oldukça hareketsizdi ve sessizlik, bir
anlatıcı gürültüden daha uğursuz görünüyordu.

Buckrow ve Long Jim, bir ipe asılı şişkin bir çuvalla geldiler. Thirkle
onlara merdivenden yukarı, tekne güvertesine kadar yardım etti, ama
zor işi onların yapmasına izin verdi.

Petrak, dümeni bir iple kaydırdı ve köprü korkuluğuna yaslandı,
onlara sırıttı ve Buckrow'un aşırı bir şekilde gülmesine neden olan bir yorumda bulundu
ki ipin ucunu düşürdü ve çuval
merdivenin başına düştü. Onu güverteye çekti ve elini pantolon cebine sokarak bir avuç altın para çıkardı ve onları Petrak'a fırlattı. Fırtına önlüğünün kalıntılarına çarptılar ve ön güverteye doğru şakırdadılar,
parıldayan disklerden bazıları merdivenin yarısına kadar çıkmış olan Thirkle'a
vurdu. Petrak paraları yakalamak için elini uzattı ve bileklerinin hala çelik bantlarla çevrili olduğunu gördüm.

Thirkle onları azarladı ve Petrak dümene geri döndü ve Buckrow ile Long Jim çuvalı tekneye kaldırıp yerleştirdiler. Petrak bir eliyle
dümenin telini tutarken,
üzerindeki demiri bir törpüyle törpüledi ve ağır kelepçeyi kesti.

Riggs ve ben sırayla lumbarda dolaştık ve Thirkle, Buckrow ve Long Jim'in bir düzine veya daha fazla çuvalı yukarı taşıdığını gördük. Bazıları ikinci tekneye, daha arkaya ve görüş alanımızın dışında, üst yapının köşesi tarafından gizlenmiş olduğu için
konuldu.

Aşağıdayken hazine sandıklarını parçaladıklarını duyabiliyorduk. Onlar depoda meşgulken ben
kalın ve sert ağaçtan yapılmış, tropik güneşte sürekli ıslatılıp kurutularak iyice
kurutulmuş olan
scuttleboard'u kırdım.

Daha da kötüsü, dışarıdan çakılmış pirinç çivilerle dolu olduğunu gördüm ve Riggs bana bir denizcinin tahtanın etrafına çivilerden bir sınır koyduğunu ve çivi başlarıyla geminin adını heceleyerek kaba bir isim levhası yaptığını söyledi. Bıçağımın ağzı bu çivilerle karşılaştı ve tabancamızın namlusunun girebileceği kadar büyük bir delik açmak için yavaş bir çalışma yaptım.

Tüm altını çıkardıklarında tekneleri konserve yiyecekler ve
fıçı su ile doldurdular. Sonra bir şişe şarap açıp içindekileri içtiler ve Thirkle onu baş tarafa doğru fırlattı ve birkaç adım ötemizdeki demir levhalara çarptı. Buckrow ve Long Jim bundan sonra salonda kayboldular ve Thirkle haritasına tekrar baktı ve Petrak'a dümeni değiştirmesi için işaret etti.

"Onu boğaza doğru yönlendiriyor," dedi Riggs. "Aşağıya doğru gelen gelgit dalgasını hesaba katsa iyi olur, yoksa o nerede olduğunu anlamadan önce bu hızda başı döner."

Vapur yavaş yavaş ilerlemesini kaybediyor gibiydi ve motorlarının
vuruşları daha az belirginleşiyordu. Ayrıca, bacasından çıkan dumanın üzerine doğru sarkmaya ve köprüye doğru kıvrılmaya başladığını fark ettim. Ancak, yavaşlamasına rağmen, pruvasındaki müzikal dalgalanma arttı ve Riggs bunun, kanaldan çok güçlü bir şekilde gelen ve adanın derin bir akıntıyı kesip onu ada ile anakara arasındaki dar geçitte denizin yüzeyine getirdiği akıntının bize karşı setinden kaynaklandığını söyledi.

"Orada kötü bir delik var," dedi. "Onu orada idare etmek için daha fazla hıza ihtiyacı var ve--"

"Bir şeyler oluyor!" dedim ona, Thirkle'ın bir saniye dinlediğini ve
hızla makine dairesi telgrafına doğru adım attığını ve onu fırlattığını gördüğümde.

Çan'ın keskin çınlamasını duyabiliyordum; ama hemen ardından
müthiş bir kükreme duyuldu ve üst yapı, küçük dümenci bölmesinin hemen arkasındaki makine dairesi tavan penceresinden buhar kusmaya başladı.

"Kazanlar!" diye bağırdı Riggs. "Patlıyor ve bir buhar borusu gitmiş veya aşağıda biri tüm içini açmış."

_Kut Sang_ geminin ortasında beyaz bir volkandı ve Thirkle'ın çılgınca bağırdığını gördüm ve Buckrow ile Long Jim aşağıdaki geçitte belirip Thirkle'a bağırdılar, kollarını salladılar ve sonra merdivenden yukarı köprüye doğru koştular.

Aniden geri çekildiler ve Petrak'ın etrafında silahlarını çekerek toplandılar ve bir sonraki anda buharın
kargaşasından çıkan ve korsanlara doğru koşan yarım düzine kadar form gördüm.

Çinli ve Filipinli ateşçilerdi, ancak içlerinden biri lider gibi görünüyordu ve bir mühendis şapkası takıyordu ve beline kadar çıplaktı.
Dört korsanın tabancalarından çıkan duman bulutlarını gördüm--Petrak sırtını
dümene yasladı ve Thirkle'ın omzunun üzerinden ateş etti--ancak buhar borularının korkunç gürültüsü raporları bastırdı. İlk yaylım ateşinde iki Çinli düştü ve açıkça
yaralı olan üçüncüsü, dönüp korkuluktan atladı. Bir diğeri uzun bir bıçakla Thirkle'a vahşice saldırdı, ancak ona ulaşamadı.
Thirkle ayaklarını iki yana açmış, miğferi başının arkasında, soğukkanlı ve hızlı bir şekilde ateş etti.

Mühendis şapkalı Filipinli, hücumda kullandığı demir çubuğu bıraktı, iki elini karnına koydu ve Thirkle'a altı fit mesafede durup ona şaşkın bir şekilde baktı ve sonunda dengesini kaybetmiş ve güverteye doğru
geri kıvrılmış gibi ellerini kaldırdı.

Bir Filipinli köprü korkuluğundan devrildi ve ön güverteye
bir yığın halinde çarptı ve hareketsiz kaldı, ancak onu düşürenin düşüş mü yoksa bir kurşun mu olduğunu söyleyemedim.

Bir Çinli, iniş yapmadan önce havada bir akrobat gibi dönerek merdiven korkuluğundan aşağı kaydı ve bir diğeri onu takip etti, ancak onlar en son iki kişiydi ve Buckrow ile Long Jim de onların ardından yola koyuldu. İlki pruvaya doğru yola koyuldu ve zincirleri atmaya başladı, benimle güverte arasında durdu, böylece bir dakika boyunca ne olduğunu göremedim. Çılgınca çalışıyordu, sürekli gevezelik ediyordu ve düşündüğüm gibi, arkadaşına sesleniyordu.

Bir dakikadan fazla çalışmış olamazdı, ancak bana bir saat veya daha fazla gibi geldi ve mazgal kapağını açmayı başarması için dua ettim ve kayan tahtayı geri atıp beni yukarı kaldırılmış tabancayla dışarı çıkarken görüp görmeyeceğine şaşırdım.

Ancak yakınlarda bir tabanca konuştu ve tahtadaki dar yarık tekrar güneşi içeri aldı ve Çinlinin hemen dışarıda düştüğünü gördüm. Buckrow ve Long Jim köprüye geri koşuyorlardı. Thirkle onlara bir şeyler bağırdı ve
başlarını sallayıp sancak geçidinden geçtiler.

Kaçan buharın yarattığı gürültü diniyordu ve Riggs'e
tanık olduğum şeyi anlattım. Şapkalı Filipinli baş mühendisti ve korsanlara karşı son bir sorti düzenlediğini biliyorduk, vurulmaktansa veya boğulmaya terk edilmektense onları yenmek için son bir çaba olarak ölmeye kararlıydı.

"Sally Ann!" dedi Riggs. "Eğer o Çinli zincirleri temizleseydi
buradan çıkıp bir el işi yapabilirdik. Dümeni ona çok yakın olmayacak -- motorları artık bozuldu. Şu akıntıyla
sallanmasını hissediyor musun?"

"Tekrar başladılar," dedim, gemide bir titreme hissederek.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Riggs. "Deniz vanalarını açtılar!"

Su emerken ve gürlerken ve _Kut Sang_ içine akan selden titreşmeye başlarken bir dakika boyunca birbirimizi dinledik ve baktık. Akıntı onu yakaladığında başı yavaş yavaş adadan denize doğru sallanmaya başladı ve dışarı baktığımda Thirkle ve Buckrow'u ön teknede alçalırken gördüm.

"İşte gidiyorlar!" diye bağırdım ve gemiden uzaklaştıklarında onlara ateş edebileceğimizi umarak aşağı koştuk, ancak gemi dışarı doğru sallandığı ve limanlarımız çok ileride olduğu için onlardan
uzak durmaya devam ettik ve sahip olduğumuz tek şey gemiden uzaklaşan iki teknenin çıplak bir görüntüsüydü, bunlardan biri çekiliyordu.

Ada yakındı, yarım mil veya daha fazla, neredeyse ulaşılabilir gibi görünse de, ama _Kut Sang_'ın başı açık denize doğru durduğunda ve kıçı çökmeye başladığında bir dakika içinde onu gözden kaybettik.

"Pedro motorlarını durdurup kazanlarını indirdiğinde, gemiden çıkmak zorunda kaldılar. Bu onların işini zorlaştırdı, çünkü gemiyi adanın arkasına saklamak istiyordu, ama şimdi pek bir şey değişmeyecek, Bay Trenholm--duydunuz mu? Hızla doluyor."

Şimdi akıntıda yan yana sürükleniyorduk, kıyı boyunca sürükleniyorduk
ve aynı anda batıyorduk.

Arkadaşıma koştum ve korsanların kurşunlarından korunmak isteyen Çinlinin kaçmamızı mümkün kıldığını umarak tekrar scuttleboard ile mücadele etmeye başladım. Tahta gevşemişti ve onu neredeyse bir santim kadar bir tarafa kaydırdım, sonra tekrar sıkıştı. "Trenholm! Trenholm!" diye bağırdı Riggs aşağıdan çılgınca.

"Ne oldu?" diye seslendim, tahtayı kurtarma çabalarımda bir saniye bile kaybetmekten nefret ediyordum.

Cevap vermedi ve tekrar seslendim.
Daha ağzımdan kelimeler dökülmeden, aşağıdaki güvertede dört ayak üstüne düşmüştüm.

BÖLÜM XIII

BİR SEFER PLANLIYORUZ

Korkunç bir çarpma ve vapur limana doğru savrulurken aniden sarsılmasıyla yoldaştan aşağı fırlatılmıştım. Bana öyle geliyordu ki,
alt plakaları sökülüyordu ve bir dizi sert darbeyle yan tarafına çöküyordu, bunun su üstünde kalmak için son çabası olduğunu düşündüm. Deniz, liman tarafındaki açık limanlara neredeyse ulaşmıştı; ve,
baş güvertenin eğimli güvertesinde ayaklarımı kazanmaya çalışırken,
yatağın sıralarının dıştan takmalı motorlarına düştüm.

"Karaya oturdu!" diye bağırdı Kaptan Riggs bana. "Bir mercan yatağına
çarpıp gitti! Bizden denize doğru
uzaklaşan o yeşil çizgiyi görüyor musun? Bu anakaradan uzanan bir resif ve biz
üzerine yığıldık ve eğer kaymazsak, rüzgar gelene kadar güvendeyiz."

Sancak tarafına koştu ve oradaki iskelelere bakmak için ranzalara tırmandı.

"Her tarafımızda! Yerleştiğini duyuyor musun? Mercan yamacında kendine bir yatak yapıyor ve daha fazla su almıyor. Bir kilise kadar
güvende, Bay Trenholm. Eğer gelgit onu derin suya çekmeye yetecek kadar
kaldırmazsa veya akıntı onu
sallamazsa, deniz yükselene kadar dayanacaktır; ama oldukça derin ve sabit duruyor. Tam burada
parçalanacak."

"Bu bizim için pek de teselli edici değil," dedim, yaralarımı okşarken.

"Şu noktanın arkasına girip karaya çıktılar," dedi Riggs, hala limana bakarak. "Şimdi buradan hızla çıkacağız. Kibritlerim
nerede? Burada! Sen ve Rajah bu tenekeleri ipe
bağlayarak su arayın ve tüm bu paçavraları ıslatın. Mümkün olduğunca suyu buraya çekin."

Yansıtıcı lambayı tekrar yaktı ve ne yapmaya çalıştığını merak ettim.
Baş güverteden çıkmanın bir yolunu bilip bilmediğinden veya
aklını mı kaçırdığından pek emin değildim. Bir dakika içinde telaşlı ve işlerle meşguldü.

"Suyu dışarıda tutmak istediğimizi sanıyordum," dedim.

"O konuşmayı bir kenara bırak ve emirlere uy," dedi Riggs sertçe, parmaklarıyla lambanın kutusundan yağı çıkarıp fitilini çekerek daha iyi yanmasını sağladı. "Şimdi o suyla canlan ve sana bir iki numara göstereyim
şimdi gemiyi terk ettiklerine göre. Ben de bu işe el atacağım
."

"Plan ne?" diye sordum.

"Lanet olası kepçeyi birer birer yak. ​​Tahtanın bir kısmını yağla
ve sonra lambanın alevini tut ve çok canlandığında
üzerine biraz su dök, söndür ve tekrar başla. Buraya birkaç
fıçı su getir ve ranzaların altına dök ki ateş bizden uzaklaşmaya başlarsa
tavalarla uğraşabilelim. El çırp, dostum;
şimdi her dakikaya ihtiyacımız var."

Rajah ve ben onları iplerle donattık ve liman tarafındaki ambar deliklerinden su çekmeye başladık, bu zor bir iş değildi çünkü
tenekeleri dışarıda tuttuğumuzda dalgalar ellerimize birkaç adım yaklaştı. Deniz sandıklarını, birkaç eski güneybatı gemisinin kauçuk taçlarını doldurduk ve
suyu ranzaların çıtalarından döktük, böylece su geminin yan tarafı ile güverte arasındaki açıya yerleşti.

Biz bu görevdeyken Riggs lumbardaydı ve zaman zaman alevlerin çıtırtısını ve ardından yanan tahtaları söndürürken suyun tıslamasını duyabiliyorduk. Kalın duman, refakatçiden aşağı indi ve limanlardan
kaçarken gözlerimizi ve burun deliklerimizi yaktı.

Riggs su almak için her birkaç dakikada bir aşağı indi. Bir baca temizleyicisi kadar siyahtı, ancak iyi bir ilerleme kaydettiğini bildirdi ve duman ve sıcaktan
rahatsızlığımıza sırıttı.

Sonunda Riggs'in emniyet pimiyle kömürleşmiş tahtaya vurduğunu duyduk. "Başardım!" diye bağırdı bize, tahtanın siyah parçalarının dumanlı duşundan, ve ben ona doğru koşup,
kapı pervazının çerçevesinin etrafındaki zincirlerin arasından güneşi gördüm. Bağlantılar ısıyla parlıyordu
ve üzerlerine su çarptık. Kısa bir sürede onları ayırmıştık
böylece Rajah iplerin arasından geçebildi. Sonra hapishanemizin parmaklıklarını fırlattı
ve Riggs ve ben eğimli ön güvertenin sıcak plakalarına ulaştık,
Çinlilerin ölü bedeninin üzerinden sürünerek
denize yuvarladık.

"Tamamen gittiler," dedi Riggs, sancak tarafına sürünerek
adayı ve kanalı tarayarak. "O noktanın arkasına girdiler ve
hala yüzdüğünü görürlerse geri dönmeleri çok olası."

"Bırakın gelsinler," dedim. "Gemide başka silah var mı?"

"Thirkle'ın bile bulamayacağı bir yere sakladığım birkaç silahım var, ya da
en azından Harris bazılarını saklamış. Her zaman isyandan korkardı ve
birini intikamla yakaladı, zavallı adam. Bu benim Thirkle ve adamlarını adada bulacağımıza dair bir kuruşluk düdük biletim."

"O zaman onların peşine düşeceksin, kaptan?"

"Eh, sanırım öyle olacak," dedi hararetle. "Şimdi adil bir zemindeyim,
ve gemiyi yakmak için geri dönmezlerse onları kıyıdaki deliklerinden
avlayacak adam benim. Ama korktuğum şey, eşyaları saklayıp
anakaraya gitmeleri veya kuzeye doğru teknelerle yola çıkıp
kuzey kıyısına giden bir vapur tarafından alınıp alınamayacaklarını görmeleri.

" _Kut Sang_'ın kaybolduğunu bildirecekler ve Thirkle, insanlar şüphelenmeden
geri dönmeyi düşünecek. Elbette o altını
gönderenler bir fare kokusu alabilir ve onu takip edebilirler, ama o
kurtulmasını sağlayacak. Onun buradan çok uzakta battığını bildirecek--bunu ona bırakın.
Suyun üstünde _Kut Sang_'ın bir ayak kadarını gördüğü sürece burayı terk edeceğinden şüpheliyim. Onun peşinden gitmeye hazır mısın, Bay Trenholm?"

"Bütün oyunun sonuna kadar seninleyim--şimdi, kazan ya da kaybet, oynandığını görmek istiyorum."

"Bunu yapacağını biliyordum. Sanırım biraz yaşlı bir kadındım, Bay Trenholm, ama dün gece gemide olanlara benzer bir şey aramadım.
Orada, tek başımaydım, diyebilirsin, etrafımda olup bitenlere karşı bir baykuş kadar kördüm ve işler kötüye gitmeye başladığında seni de işin içine kattılar, bu yüzden seni onlardan biri sandım. Bir süre beni afallattılar--kendi adımı Sally Ann'in kara kedisinden ayırt edemedim. Sanki tüm gemi bana karşıymış gibi görünüyordu ve Harris'in gittiğini gördüğümde,
tehlikeden tamamen kurtuldum."

Ona tehlikeyi benden daha iyi fark ettiğini ve
sorumluluk duygusu veya rezil olma ihtimalinin beni engellemediğini söyledim.

"Ah, bir süre aklımı kaçırdım ve bundan kurtulamayız--çok
kafam karışmıştı ama eğer beni bu işin sonuna kadar götürürsen, sana beklediğinden daha fazla mücadele gücüm olduğunu göstereceğim."

"Ya hep ya hiç," dedim. "Şimdi ona tüm parayı kumar oynayacağız ve bence paralarının karşılığını almalarının zamanı geldi. Benim düşünceme göre, onlar çok kolay elde ettiler."

"Bu bir iş," dedi Riggs. "Kahretsin, ama onlara altınla birlikte gidecek biraz kurşun vereceğiz yoksa adım Riggs olmayacak! Bu
Şeytan Amirali, Thirkle, Rahip Luther Meeker veya her neyse, kendini
ne olarak adlandırıyorsa, o kadar kötü biri mi, öğreneceğiz--eh, Bay Trenholm?"

Güneşin ışınlarını titrek ısı dalgalarıyla yansıtan,
kadehte katlandığımız susuzluk, duman ve açlıktan sonra
açıkta kalan konumumuzu dayanılmaz hale getiren cızırtılı demir güverte plakalarının üzerinde yatan kompaktın üzerinde el sıkıştık.

"O zaman bu anlaşıldı, Bay Trenholm. Şimdi silahların
geri kalanına bakana kadar dikkatli adım atmalıyız ve burada bizim için
hangi tuzakları kurduklarını bilemeyiz. Hadi, yakın durun."

Sahaya inerken iskele tarafına doğru ilerledik, çünkü
demiryolları zincirleri direklerden
çıkarılmıştı ve güverte garip bir açıyla
olduğundan suya kayma tehlikesi vardı. Kaptan
Riggs salon-güverte merdiveninden yukarı doğru yol gösterdi ve geçide girdik.

Kaptan ve Rajah kamarasına, ilk kapıya gittiler ve ben tabancalarımı bulmayı umarak
kıçtaki kamarama koştum. Oda talan edilmişti ve çantam boştu ve tabancalar gitmişti. Giysilerimin bir kısmı geçide
atılmıştı ve bir ördek kıyafeti, bir çift güverte ayakkabısı ve bir şapka aldım.

"İşte silahlarım," dedi Riggs. "Onları harita dolabının arkasına yerleştirdim - üç tane - ve Bay Harris'in odasında senin o büyük silahın için bir mühimmat kutusu bulacaksın. Bu bize ikişer silah veriyor ve sanırım yaylarına tekrar rastlarsak onlara biraz hareketli anlar yaşatabiliriz."

Silahları kuşandık ve bir enkaz bulduğumuz salona aceleyle girdik. Masada konserve et desteleri ve bir yığın
ip ve bez parçası vardı. Maden suyu şişeleri bölmelere ve büfe aynasına
fırlatılmıştı. Perdeler yırtılmıştı,
masa örtüleri gitmişti ve döner sandalyeler parçalanmış ve parçalar
bir köşeye yığılmıştı, kısmen yanmıştı.

"Onu kovacaklardı," dedi Riggs, "ama o kara çeteyle ilgili o sorun ve buhar kaybı fikirlerini değiştirmelerine neden oldu. Dumanın geçen bir geminin dikkatini çekmesinden korkuyorlardı. Thirkle bir kere hata yaptı--eğer bu ateşi
söndürmüş olsaydı asla oradan çıkamazdık."

Teneke kutu bisküvi ve şişe şişe maden suyu topladık ve korsanların
attıklarından bir ziyafet çektik. Rajah'ın
krisi ön kaledeydi. Kaptan Riggs ve ben purolarımızın tadını çıkarırken, Rajah kamaralarda, mutfakta ve köprü dümen evinde keşif gezisine çıktı.

"Şimdi öğlen vaktine yaklaşıyor, Bay Trenholm ve bir saate kadar kaçmalıyız. Bıraktıkları tekneler parçalanmış durumda, ama bizi adaya götürmeye yetecek
kapak kapaklı bir sal yapabilirim.

"Bol miktarda yiyecek ve su alacağız ve karaya çıkmadan önce kıyıdan bize karşı koymazlarsa, erzaklarımızı saklayıp o tatlı çeteyi aramak için zaman ayırabiliriz. Ayrılmadan önce olabildiğince gözden uzak kalacağız ve hava kararana kadar bekleyebiliriz, ama ben geri döndüklerini görmediğimiz sürece
jig-time'da inmekten yanayım."

"Thirkle ve diğerlerinin burada kürek çektiğini görmek isterim," dedim,
teknede yanaşırken onlara pusu kurduğuna dair zihinsel bir görüntüm vardı.

"Altını saklamakla veya bunun için kavga etmekle çok meşgul değillerse, bunu yapacakları onda bir. Tek korktuğum şey, tekneleriyle bizden kaçmaları; ama ayrılmadan önce _Kut Sang_'a bakıp henüz su üstünde olup olmadığını kontrol edecekleri ve sonra onu yakmak için çıkacakları kesin - bu da bizim için gemidekileri püskürtmek için beklemede olmak anlamına geliyor.

"Muhtemelen gözleri üzerimizde veya gemide, ama dikkatli bir şekilde gözcülük yapacağız ve geri gelip bizi gözetlemeye başlarlarsa onları sudan uçuracağız. Thirkle vapuru görürse geri gelip nasıl olduğumuzu görüp temiz bir iş çıkarması için işi ona bırakabilirsiniz. Bunu onun planlamadığından da emin değilim. Eğer dışarı çıkıp hala baş tarafta mahsur kaldığımızı düşünürse, ona çok güzel bir şaka yapacağız."

Gemiden ayrılmaya hazırlanma işine koyulduk, suyun altında ve adadan uzakta olan sancak tarafına yöneldik.
Rajah köprüdeki harita odasına eski bir dürbünle
Riggs kazılmıştı ve siyah çocuk adada ve kanalda sürekli nöbet tutuyordu, arada sırada bir gemiyi kaldırma umuduyla açık denize dönüyordu.

Kronometreler, diğer seyir aletleri, seyir defteri ve manifestolarla birlikte gitmişti. Kabin saati on ikide durmuştu ve
Kaptan Riggs'in ranzasının üzerinde asılı duran saati kayıptı.

Kamarada iki ölü Çinli, kurşunla parçalanmış ahşap işçiliği,
kurumuş kan ve kamara sobasında boş mermi kovanları ve yanmış pirinç bulduk.
Geminin marangozu, kıç güvertede küçük bir güverte evi olan atölyesine barikat kurmuştu. Kapı açıktı ve
suyun ambara hücum ettiğini duyduğunda kalesini terk ettiğini anladık, ancak vurulmuş mu yoksa boğulmuş mu olduğunu bilmemizin bir yolu yoktu.

Bir kova pirinç ve şişeler dolusu su getirmişti,
açıkça bir kuşatmaya hazırlanmak niyetiyle.
Kazan merdiveninin başındaki harcanmış fişekler, muhtemelen mühendis ve adamlarının köprüye saldırmasından önce,
orada umutsuz bir mücadele olduğunu gösteriyordu.

Ancak gece boyunca olanların bu işaretlerini hiç vakit kaybetmedik, sadece geminin üzerinden geçerken mürettebattan herhangi birinin saklanıp saklanmadığını görmek ve
salı inşa ederken işe yarayabilecek şeyleri aramak için onları gözlemledik.

Bütün aletler ileri taşındı ve kaptanın ambar kapaklarından inmesine yardım ettim ve
yükün tepesinden tahtalarla
birbirine çiviledi. Bu şekilde yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve beş fit genişliğinde kaba bir katamaran yaptık. Her tarafına bir tahta konmuştu, erzaklarımızı tutmak ve korsanlar kıyıya doğru koşarken üzerimize ateş ederse mermilere karşı koruma sağlamak için alçak bir serbest borda oluşturuyordu. Acil bir durumda suya girebilmemiz ve vücutlarımız kısmen suyun altındayken tabancalarımızı iyi bir şekilde kullanabilmemiz ve kötü hedefler sunabilmemiz için yanlara can simitleri bağlanmıştı. Kaptan Riggs olası her tehlikeyi önceden görmüş gibiydi ve korsanlarla karşılaşmak için hazırlıklarını pikniğe gidiyormuş gibi sakin ve metodik bir şekilde yaptı. Thirkle, _Kut Sang_'ı denizin bir başka gizemi haline getirmek için her türlü önlemi almıştı, üzerinde isminin yazılı olduğu bir can simidi bile yoktu. Halka şamandıraların, özellikle de yan tarafına vapurun isminin yazıldığı kısmının parçalanmış olduğunu gördük. İki parçalanmış teknenin üzerine boyanmış isim kıçlarından koparılmıştı ve
yüzebilecek her şey kamaralara güvenli bir şekilde kilitlenmişti veya sabitlenmişti.

Kaptan Riggs bir brandadan yelken yaptı ve direğini öne doğru uzattı ve diğer şeylerle birlikte işaret flamaları ve bir İngiliz sancağı aldık ve _Kut Sang_'ın ön direğinden bir tehlike işareti ve korsanlar veya buna benzer bir şey hakkında uluslararası kodda bir mesaj uçurdu, böylece Thirkle tekneyle kaçıp yakalanırsa, aynı gemi bizim renkli bayraklarımızı görürse kendisi hakkında açıklama yapmakta çok zorluk çekecekti.

"Bir bak ve çocuğun orada şekerleme yapmakla meşgul olmadığına bak," dedi Riggs ve ben köprüye çıktım, iyice örtülüydüm ve harita evinin denize bakan tarafındaydım. Rajah uyanıktı, harita odası kapısının eşiğinin hemen içinde yatıyordu, _betelini_ memnuniyetle çiğniyordu
ve dürbünü pirinç kapı plakasının üzerine, adaya doğru tutuyordu. Liman tarafındaki kapıdan içeri girdiğimde bana sırıttı.

Düğmeyi alıp denizin ufkunu aradım, ama
bir yelken veya duman izi yoktu; ayrıca kuzey ucundan volkanik kaya yığını yükselen adadaki korsanlara dair hiçbir iz bulamadım. Güneşte kavrulan Luzon'un kahverengi, çıplak tepelerinde insan yerleşimine dair bir işaret aradım, ama kıyının o kısmı
ıssız ve ürkütücü bir vahşi doğaydı.

_Kut Sang_ bir iskeledeymiş gibi güvenli bir şekilde yatıyordu, denizin mercan tabanına ölü bir şey gibi uzanmıştı, kıçı tamamen
su altındaydı ve iskele küpeştesi, neredeyse baş güvertesinin kırığına kadar, hafif dalgaların
tepelerindeydi. Ada bize güçlü akıntıdan bir rüzgaraltı sağlıyordu, ancak sert hava koşullarının ilk belirtisinde dağılacaktı.

Küçük köpekbalıklarından oluşan bir sürü etrafında keşif yapıyordu ve büyük bir köpekbalığı, yüzgeci bir
yelken gibi suyun dışında, avından eminmiş gibi, uzakta duruyordu. Tarak tüyleri kumsalın parlayan kısımlarında mırıldanıyordu ve akıntının dalgaları geminin yan tarafında fısıldıyordu ve bizi
çevreleyen huzurda Riggs'in çekici müthiş bir takırtı çıkarıyordu.

"Dikkatli olun, Bay. Trenholm," diye seslendi bana. "Şimdi ilgilenmem gereken bir işim var ve birazdan seni çağıracağım."

Kolları yeni brandayla dolu bir şekilde baş güverte merdiveninden aşağı indi ve ben bir puro daha bitirdiğimde tekrar ayağa kalkıp bizi çağırdı. Aşağıya yanına gittim ve beni baş güverteye götürdü ve
Harris'in dikilmiş ve gömülmeye hazır bedeni olduğunu
gördüm.

"Karaya gömülmektense veya burada bırakılmaktansa denize girmek isteyeceğini biliyorum, bu yüzden onun için elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi kaptan.
"Onu daha derin sulara götüreceğiz ve eğer sizin için sakıncası yoksa
onu buraya inen sığırlardan uzağa bırakacağız ve hiçbir şey onu
rahatsız etmeyecek. Bir çeşit dua edeceğim."

Cesedi yukarı taşıdık ve katamaranı yana yatırdık ve yiyecek, su, puro ve Riggs'in adada kamp kurmak zorunda kalırsak ihtiyacımız olacağını bildiği şeylerle doldurduk.

Ayrıca Manila'dan ayrıldığımızdan beri başımıza gelenlerin kısa bir özetini yazdım ve korsanların peşine düştüğümüzü açıklayarak bitirdim. Bu mesajı eski bir kitabın kapaklarının arasına bıraktık ve salon masasına çiviledik, zemine tebeşirle oklar çizdik ve geminin kendisine doğru baktığını söyledik. Orada, bizim yokluğumuzda gemiye binen herhangi biri yardımımıza gelmek için talimatlar bulacaktı.

Ama altın hakkında hiçbir şey söylemedik, sadece bir isyan olduğunu ve korsanların gemiyi yağmaladığını ve kurtarmamıza gelecek gruptaki her adama on pound, grubu yönlendirecek adama ise genel olarak bin pound veya beş bin dolar ödül teklif ettik. bizi arayın--bu ya geminin kaptanı ya da seferi sağlayan geminin sahipleri tarafından talep edilecektir.

Gemiye binmeden önce aceleyle bir yemek yedik ve başarımıza ve Şeytan Amirali ile adamlarının
karışıklığına kadeh kaldırdık.
Tabancalarımıza ve mühimmatımıza baktık ve savaş ihtimaliyle heyecanlanarak, Trego'nun ölümünden
bu yana olduğumuzdan daha iyi hissettik.

Gemi şu ana kadar yan yatmış olduğundan, salı suya indirmekte pek zorlanmadık. Yanımızda yüzerken tezahürat etmek istedim,
ama Kaptan Riggs işin çoğunu yapmış ve görevlerini bir kümes inşa ediyormuş gibi tarafsızca yerine getirmiş olduğundan, duygularımı bastırdım ve Riggs gemiye binerken onu tuttum.

Vapurdan ayrılır ayrılmaz karadan gelen esintiyi yakaladık ve
pruvasını dönüp adaya doğru yöneldik,
adadan kanala doğru uzanan
kayalıkların ucunu geçmek için dümen tuttuk. Riggs,
korsanlar kendilerini göstermezse,
noktaya ulaşmadan önce onu kıyıya veya anakara kıyısına doğru keseceğini söyledi.

"Kanaldan kuzeye doğru gideceğiz," dedi, "Eğer kaçtığımızı düşünürlerse
bir tekneyle peşimize düşebilirler veya kıyıdan ateş edebilirler;
ama karaya çıkacağımızı gösterirsek saklanıp bizi
ansızın yakalayacaklardır. Şimdi doğrudan içeri doğru gidersek muhtemelen
çalılıklarda saklanıp
sürtünme sırasında karaya çıktığımızda bizi vururlar; ama sen
yaşlı Kaptan Riggs'e dikkat et ve eğer bu küçük grup yok olmadan önce bu Şeytan Amirali'ne hayatının mücadelesini vermezsek, ben Maine'deki çiftliğe geri döneceğim. Bana gelip böyle bir performans sergileyemez, bunun için para alamaz - Kanlı Thirkle, Şeytan Amirali veya başkası. Dumanıma dikkat et, genç adam."

Leg-o'-mutton yelkeni istikrarlı bir şekilde çekiliyordu ve suyun rüzgâr altı küpeştesinde köpüren su ve tahtalardaki dikişlerden köpüren dalgalarla
neşeli bir tempoda suyun içinde ilerledik. Islak bir tekneydi,
ama çıplak ayaktık, pantolonlarımız kıvrılmıştı.

Rajah pruvadaydı, _sarong_'u bir kemere sarılmış ve siyah omuzları ve kolları güneşe açıktı, başı solgun yeşil bir liman perdesinden yapılmış bir türbanla sarılmıştı, bu ona tuhaf bir görünüm veriyordu,
bana Mekke'den dönen bir hacıyı hatırlatıyordu. "Refakatçi olarak Johnny Sharkee var," dedi Riggs, kıç tarafı işaret ederek ve ben büyük adam yiyenin yüzgecinin arkamızdaki suyu kestiğini gördüm. "Eğer
karaya çıkmaya hazır olduğumuzda
kaymazsa, ona bir veya iki kurşun
atmak zorunda kalabiliriz, ama eğer yapabilirsem
hiçbir gürültü yapmadan içeri girmek istiyorum."

Kısa sürede derin sulara girdik ve Riggs bir cep vasiyetnamesinden bir cenaze töreni okurken dümenini sıktı ve
Harris'in cesedini
yan tarafa bıraktık. Oldukça kısa bir törendi ve
Kaptan Riggs'in bunu çok fazla önemsiz bir mesele haline getirdiğine inanmaya meyilliydim, ta ki gözünde bir damla yaş olduğunu görene kadar ve aceleyle dürbünü adada kullandı.

"Dümeni sancak tarafına koy," diye emretti. "Uçtan geriye doğru perdeli kalmak ve yavaş yavaş kıyıya doğru ilerlemek istiyorum. Sonra, kayaların bu tarafındaki girişi yan yana getirdiğimizde ortaya çıkmazlarsa, uçtan yakın bir yere doğru hızlı bir koşu yapacağız. Muhtemelen uçtan dolaşmışlardır ve güvenli bir iniş yapabilirsek onları o tarafta avlayacağız."

Bir süre daha ilerledik ve plaja beş yüz metreden daha az bir mesafeye gelene kadar yavaşça ilerledik.

"Tekrar açık denize doğru salla," dedi Riggs. "Yelkeni düzelteceğim, böylece
eğer bizi izliyorlarsa, dışarı çıkmak için bir tahta yaptığımızı düşünecekler.
Alçakta durun, tüm eller ve ilk atışta güverteye inin ve
örtülü kalın, karanlık olana kadar ulaşamayacağımız bir yerde manevra yapacağız. Eğer bize baskı yaparlarsa,
onların bize yaklaşmasına izin vereceğiz, böylece silahımız olmadığını düşünecekler ve sonra
onlara yakın mesafeden ateş açıp durumu çözeceğiz."

Sala diğer tarafta beceriksizce dolandı ve yana yattı, böylece
sancak tarafı suyun içindeydi, bu da bize adadan iyi bir koruma sağladı. Ormanın kenarında yakından izlemeye devam ettik, ancak
hiçbir şey bizi tehdit etmedi, çalı ve sürüngenlerin karmaşası
insanlarla dolu olabilirdi ve biz de pek bir şey bilmiyorduk.

"Dümeni şimdi bitirelim, ama çok da acele etme ve karaya doğru
durduğunda onu sabit tut ve küçük bir dalgadan korkma.
Karaya oturana kadar başını dik tut ve sonra suya gir ve
ben donanımı indirirken sen de biraz ekipmanla kıyıya koş.

"Tabancalarını sudan uzak tutmaya dikkat et ve ekipmanı
çalılığa at. Rajah onu biraz hafifletirken sabit tutacak ve
sonra onu dalgalarla birlikte içeri çekeceğiz."

Sal büyük bir daire çizerek döndü ve esintiden önce
doğruca silindirlere doğru daldı. Kaptan, çarpmadan hemen önce destekleri kesti
ve sert, kumlu bir zeminde bel hizasında suya girdik. Gelen
dalgaların
kabarması, sert çakıllara çarparak
yan tarafına savrulurken onu ortasından kırmakla tehdit ediyordu.

Çok da önemli olmayan birkaç şey kaybettik, ancak kibritlerimiz,
bisküvilerimiz ve yedek mühimmatımız tuz ve purolarla birlikte yağ bidonlarında mühürlü olduğundan, kopan şeylerin çoğu kıyıya çıktı ve biz de kurtardık. En büyük zorluğumuz küçük su fıçılarını ve
mutfak aletleri ve kamp araçlarıyla dolu çuvalı kurtarmaktı.

Yanan kuma doğru koşarken canlı bir dans ettim ve Riggs oradan
çekilirken bana gülmek zorunda kaldı ve ayakta dururken ayakkabılarımı giydim
ama o da aynı önlemi aldı. Depolarımızı ormanın hemen kenarına sakladığımızda, salı büyük taşlarla doldurarak
kaya çıkıntısının hemen altına batırdık; ve biz bu işle meşgulken, Rajah burnun üzerine çıktı ve
kendisini plajın ötesindeki manzarayı görebileceği bir konumda
kayaların arasına sakladı.

Tabancalarımızı kısaltılmış kemerlerle boynumuza astık ve
fırsat buldukça plajı ve ormanı izledik.
Tetikteydik, çünkü
korsanlar tarafından çalılıklardan izlendiğimizi, uyanıklığımızı gevşettiğimiz anda
bize istedikleri zaman pusuya yatmaya hazır olduklarını hissettiren rahatsız edici duygudan kurtulamıyorduk.

"Rajah'a bak," dedim Riggs'e. "Kayaların arasında çömelmiş büyük, kırmızı, yeşil ve siyah bir kertenkeleye benziyor. "

"O siyah çocuk çok yardımcı oldu," dedi Riggs. "Çocuk düşündüğünüzden
daha fazla bilgili. Herhangi bir acil durumda ne yapması gerektiğini biliyor gibi görünüyor. Ve
savaş! Aden'de gemiye bindirdiğim çılgın bir Arap, Kızıldeniz'de bir gün benim için geldi. Adam bana en çok yaklaşana kadar, biraz daha fazla yaklaşana kadar umursamadım ve
beni yakaladı. Rajah onu kris ile yakaladı.

"Thirkle için şanslıyız ki, çocuk dün gece beni pruvaya götürdüklerinde
kaybetmişti! O sırada Thirkle'ın peşindeydi, bir deniz gelip onu devirdiğinde
ve bıçağını kaybetti ve--"

Yakınımızdaki suya bir çakıl taşı düştü ve Rajah'ın çılgınca
kollarını bize doğru salladığını gördük. Noktanın diğer tarafında bir şey görmüştü.

BÖLÜM XIV

SAHİLDE TAKİP

Tabancalarımızı alıp aceleyle karaya çıktık ve Rajah bizi gelirken gördüğünde,
dikkatini tekrar sahile çevirdi ve camı tehlikeyi
bulduğu yöne doğru çevirdi.

Çıkıntı, yumuşak volkanik taşların gevşek parçalarıyla kaplıydı ve
Riggs ve ben sırtın tepesine tırmanırken dikkatli olmak zorundaydık, çünkü her seferinde bir dayanak noktası aradığımızda bir
enkaz çığı
düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorduk ve Rajah'ın ne gördüğünü veya korsanların ne kadar yakın olabileceğini bilmediğimizden,
gevşemiş kayaların
çatırdamasıyla alarm vermekten korkuyorduk.

Önce ben zirveye ulaştım ve kendimi birkaç kayanın arasına sıkıştırarak,
Rajah'a doğru sürünmeden önce diğer taraftaki sahili dikkatlice inceledim.
Bu nokta kıyıda bir açıydı ve sahil keskin bir şekilde sola doğru, beş yüz metre öteye doğru uzanıyordu.

Güneşin parıltısı ilk başta beni rahatsız etti ve siyah çocuğun
bizi boş yere korkuttuğunu düşündüm, ta ki kıyı şeridinin kanal suyuyla birleştiği yere yakın ormanın kenarında bir hareket
görene kadar. Bir dakika boyunca yakından izledim ve ihtiyatlı bir şekilde hareket eden bir adamın
şeklini seçtim.

Rajah bana doğru kıvrıldı ve dürbünü aldım; ve dürbünü uzaktaki adama koyduğumda, Buckrow'un başını yere eğmiş, sanki bir nesne arıyormuş gibi
yavaşça bizim yönümüze doğru yürüdüğünü gördüm.

Camdaki görüntüye o kadar yakındı ki pamuklu gömleğindeki çizgileri ve lacivert pantolonunun yanlarındaki düğmeleri görebiliyordum.

"Ne oldu?" diye soludu Riggs, tırmanışından sonra derin bir nefes alarak ve iki
kaya taşı zirvesinin arasında
bulunduğum yere tırmanmadan önce kayaları test ederek.

"Bir şey görebiliyor musun, Trenholm?"

"Bu Buckrow. Garip davranıyor ve ne yaptığını anlayamıyorum. Bir bak ve anlayabilir misin?"

Bardağı aldı ve amaçsızca dolaşan, her birkaç adımda bir durup Luzon tepelerini tarayan korsanı inceledi.

"Şu dağ zirvesine veya başka bir işarete yön veriyor," dedi kaptan. "Küçük bir pusulası var."

Bardağı olmadan Buckrow'un kumda dizlerinin üzerine çöktüğünü ve önüne bir şey koyduğunu görebiliyordum. Sonra tüm uzunluğuyla uzandı, ellerini dirseklerinden kaldırarak gözlerini güneşten korudu.

"Büyük zirveye nişan alıyor," dedi Riggs. "Bana öyle geliyor ki
altını sakladıkları yerden bir yön bulmuşlar ve
Buckrow plajdan aynı yönü almak ve hazinenin saklandığı yere bir rehber
olarak orta nokta olarak bir işaret bırakmak istiyor.
Pusulanın zirvenin yönünün tersi okuması, hazineye giden bir
lider olurdu. Arkasına doğru uzattığı yön, altının saklandığı yere oldukça yakın olacak. O, aldığı o manzarayla bir İsveçli kaptan kadar titiz."

Sonunda, Buckrow tekrar ormana doğru sürünerek kayboldu.
Çeyrek saat kadar plajı yakından gözetleyerek bekledik, ancak onu bir daha göremedik.

Kaptan, "Üç taşla küçük bir işaret fişeği yaptı," diye açıkladı. "Bunun ne anlama geldiğinden emin değilim ama Thirkle böyle bir işi Buckrow'a bırakacak adam değil. Thirkle'ın Buckrow'dan yatakları istemeden altını nasıl bulacağını
bileceği konusunda bahse girebilirsiniz. Biraz şeytanlık var
ve benim en iyi tahminim korsanların o hazineyle pek iyi geçinemediği.

"Sahilde keşif yapıp izlerini bulup onları dikkatlice
aşağıya doğru sürmemiz gerekecek. Neyse, burada oldukları için mutluyum ama şimdi acele etmemiz gerekecek yoksa buradan
çıkacaklar ve eğer tekneleri suya
indirirlerse, onları ateş etmeden serbest bırakmak zorunda kalacağız. Bu bize
zor bir iş çıkaracak çünkü altını bırakıp yardım alma ve biz yokken geri gelme riskini göze almamız gerekecek."

Korsanların adada olduğunu ve
Kut Sang'dan kaçtığımızı fark etmeden önce onları bulduğumuzu bilmek bizi çok memnun etti. Şimdi onları takip edip onlara bir
sürpriz yapmak için iyi bir fırsatımız vardı.

Yanan kayalardan aşağı indik ve ceplerimizi
ekstra mühimmat ve bisküvilerle doldurduk ve her birimiz küçük bir şişe su aldık.
Giysilerimiz iyice kurumuştu ve hep birlikte kendimizi savaşa
hazır bulduk.

"Hepsi bir aradayken üzerlerine sürünerek
giyip siperden tabancalarımızla
serbest kalırsak, onları yakalamış oluruz," dedi Riggs. "Üçümüz
ne olduğunu anlamadan önce onları yere sermeliyiz."

"Tabancalarımız boşalmadan önce sayılarını eşitlemeliyiz," dedim. "İlk
saldırıda ikisi düşmeli."

"Bu da bir koz değil, Bay Trenholm, eğer onlardan birine sahip olmazsak, böylece
hiçbir zarar veremez ve sonra ona yaşama şansı verebiliriz, böylece
asılabilir. Ama üstünlük sağlarlarsa bize hiç acımayacaklar."

"Thirkle'ı sadece geçmişini öğrenmek için canlı olarak Manila'ya geri götürmek istiyorum."

"Thirkle'ı kendim yakalamak istiyorum, Bay Trenholm; ama eğer başarabilirsek, ilk önce Thirkle'ı yakalamamız gerekecek. Diğerlerinden daha tehlikeli ve sen en iyi nişancı olduğun için, onu yakalayana kadar ona saldırmaya devam et. Ama korkarım ki anladığımız kadar kolay olmayacak.

"Bir şey lehimize: _Kut Sang_'dan çıktığımızı bilmiyorlar ve muhtemelen altını gömmekle o kadar meşguller ki
vapurun suyun üstünde olduğunu bilmiyorlar; ama eğer biz onlara
atılmadan önce onu görürlerse, o zaman elimizde oldukça büyük bir dert olur."

Burcun omurgası ormana doğru uzanıyordu ve karışık asmaların ve sık çalılıkların arasından
sıcak ve zor bir tırmanış olduğunu gördük.
Diğer tarafa
ulaştıktan sonra sahile çıktık ve kuzeye doğru dikkatli bir
keşif yaptık.

Çalıların seyrek olduğu kum kenarı boyunca yavaşça ilerledik,
bu da önümüzde iyi bir gözetleme yapmamızı sağladı. Birkaç metre ilerledik, arada sırada ilerideki kumluk alanları keşfetmek için dışarı çıktık.
Adanın kuzey ucunun ilk başta düşündüğümüzden daha yüksek olduğunu gördük,
denize doğru eğimli bir vadi labirenti.

"Çok geçmeden patikayı bulmalıyız," dedi kaptan. "Muhtemelen
suyun yaklaştığı bu vadilerden bazılarında tekneleri bulacağız; ama eğer tekneleri
çıkarsalar izlerini pek iyi örtemezlerdi ve bu kadar dikkatli olmaya da yanaşmazlardı, bu kadar erken peşlerinde kimseyi
görmezlerdi."

Kaptan ve ben birbirimize yakın duruyorduk, tabancalarımız kurulu, olabildiğince sessiz bir şekilde gizlice ilerliyorduk. Rajah arkadan geliyordu ve bu düzende tehlikeye karşı tetikte yürüyorduk. Bazen esintide bir çalının hışırtısı bizi tetikte tutuyordu ve kaslarımız gergin ve tabancalarımız havaya kalkmış bir şekilde çömeliyorduk; ya da başımızın üstünde bir kuşun çırpınması, ya da bir böceğin
çıtırtısı, ya da bir ağacın gıcırtısı bizi geciktirecek bir alarm sesi çıkarıyordu. Ama Rajah'ın işitme duyusu çok keskindi ve bu tür seslerden dolayı
durduğumuzda bize sırıtıp ilerlemeye devam ediyordu. Ormanda evindeymiş gibi hissettiği için onun orman işçiliğine çok güveniyorduk.

Riggs, aniden durduğunu gördüğümde benden birkaç metre öndeydi ve bir hareketle
ileriye doğru beni temkinli bir şekilde işaret etti. Çalılıkların arasından işaret etti ve
ben sürünerek yaklaşırken yeşil yaprakların arasında beyaz bir leke gördüm.

"Bu bir tekne," diye fısıldadı. "Buraya indiler ve artık yavaş gitmemiz gerekecek. Belki Buckrow veya diğerlerinden bazıları etraftadır, uyuyordur veya nöbet tutuyordur."

Rajah'ın keşif yapması için öne geçmesine izin vererek dikkatlice yukarı çıktık. Her iki tekneyi de _colgon_ otlarının arasında, denizden sarmaşıkların ve genç bambuların
sıradan büyümesiyle gizlenmiş halde bulduk. Tekneler
taze kesilmiş palmiye yaprakları ve kökünden sökülmüş bir ağaçtan koparılmış ölü, kuru sarmaşıklarla
kaplıydı. Ormanın içine doğru uzanan küçük bir koy vardı, bu yüzden korsanlar tekneleri kıyıya çıkarmakta pek zorluk çekmemişlerdi, uygun bir hindistancevizi palmiyesi
üzerindeki bir palanga kullanarak.

Ot ve bambu çalılıkları iyice çiğnenmişti ve altın çuvallarının istiflendiği nemli zemindeki izleri görebiliyorduk. Çuvallardan biri açıkça patlamıştı, çünkü çamurda birkaç altın sikke topladık ve çuvalı onardıkları yerde bir ip halkasının içinde bir yelken iğnesi bulduk.

"Şimdi," diye fısıldadı Riggs, korsanlardan hiçbirinin etrafta dolaşmadığından emin olduğumuzda, "teknelerdeki tıpaları çıkarıp onları ve kürekleri saklayacağız ve çocuklarımızın nereye gittiğini görmek için etrafa bir göz atacağız. O altınla çok uzağa gitmek kolay bir iş değil ve bolca zamanları olduğunu bilerek ve peşlerinde kimsenin olmadığını düşünerek kendilerine zarar vermeyecekler."

Kürekleri ve tekne tıpalarını sahilden epeyce uzağa götürdük ve onları tuhaf bir yapıya sahip bir ağacın karşısındaki kuma gömdük ve sonra korsanların izini sürmek için teknelerin etrafındaki bölgeyi dolaşmaya başladık. Birkaç bambu direğinin eski bir derenin kuru, kayalık yatağına yakın bir yerde kesildiğini ve iplerin kalıntılarını bulduk.

"Çuvalları paketlemek için bu direkleri kestiler," dedi Riggs. "Saklama yerleri
çok uzakta olamaz ve şimdi kediler gibi çalışmamız gerekecek."

Eski su yolu bir kanonun içinden yüksek bir zemine geri dönüyordu ve korsanların su yolunu takip ettiğine dair
kesin işaretler vardı.
Yağmurlu mevsimde havuzların oluştuğu kum parçaları her iki yönde de izlerle doluydu ve teknelerden kanonun yukarısına doğru birkaç sefer yaptıklarını biliyorduk ve patikaya çıktık.

Bu sefer Rajah'ın öne geçmesine izin verdik çünkü o sarkan dalların arasından sessizce geçme
yoluna sahipti ve çıplak ayakları gevşek taşlar ve kum arasında bir yılanın yapabileceği kadar az bir sesle hareket ediyordu.
Neredeyse iki büklüm, sağ elinde tuttuğu krisiyle bizden öndeydi. Silahlarımızı havaya kaldırarak, alçak çalıların altında sürünerek, ağaç gövdelerinin arkasına saklanarak ve ormanın loş yerlerine bakarak gizlice ilerlerken, biz de kolayca korsan sanılabilirdik.

Gölgeye rağmen o vadide hava sıcaktı.

İnsan avının heyecanıyla, uykusuzluk ve vapurda geçirdiğimiz kuşatmanın yorgunluğuyla uğraşırken, sıcak bizi
zayıflattı.

Dere yatağı, ölü dallar ve gevşek taşlarla doluydu, bazı yerlerde şiddetli küçük nehirde şelalelerin olduğu yerlerde basamaklar halindeydi, zor bir yoldu. Dikkatli olma çabası olmadan seyahat etmek yeterince zor olurdu, ancak her adımı seçmek,
düşme ve gürültüden kaçınmak için eğilmek veya düz düşmek zorundaydık.

Kaptan Riggs zor bir şekilde ilerledi ve nefesini
kazanmak için her birkaç metrede bir durmak zorunda kaldı. Hiçbir şikayette bulunmasa da, kalbinin onu rahatsız ettiğinden şüphelendim, çünkü serbest elini sürekli yanına koyuyordu ve nefesi kesildiğinde yüzü morarıyordu.

Bu saldırılardan birinde bana "Biraz dinlenmem gerekeceğinden korkuyorum," diye fısıldadı. "Biraz sonra iyi olacağım, ama senin ve oradaki siyah çocuğun hızına yetişemeyecek kadar yaşlıyım."

Birkaç adım ötedeki çalılığa sürünerek girdi ve uzandı ve o gün için çabalarının sınırına ulaştığını gördüm. Fark ettiğimden daha bitkindi. Rajah'ı geri çağırdık ve Riggs dinlenirken korsanların geri dönmesini beklemek ve bizi şaşırtmalarını önlemek için biraz daha ilerledim. "Çok uzağa gitme ya da çok uzun kalma," diye uyardı kaptan, yola çıktığımda.
"Birbirimize yakın durmalıyız, Bay Trenholm ve birlikte savaşmalıyız."

Onu Rajah'la bırakmaya niyetim olmadığına dair temin ederek, patikada birkaç adım yukarı çıktım ve geri dönmek üzereyken, korsanların patikası dere yatağından uzaklaşıp yüksek, kalın bir çimenlik alana doğru uzanan düz bir yol gördüm. Thirkle ve adamları, sapları çiğneyerek bu çimenliklerin arasından dar bir şerit
açmışlardı ve merakım ihtiyatlılığımı
yendi ve biraz daha
ileriye doğru keşfetmeye karar verdim.

Alçalarak, bu açık alandan koştum ve diğer taraftaki ormana ulaştım ve kendimi, yabani otlar, sarmaşıklar ve dev eğrelti otlarıyla o kadar
kaplı ki, duvara yakın olana kadar neredeyse fark edilemeyecek kadar
yüksek, kayalık bir uçurumun veya çıkıntının yakınında buldum.

Kayalıkların kenarı nemli ve yosunlarla yeşildi ve zemin nemli ve esnekti. Derenin kayalık yatağına tırmanmamızın sıcağından sonra yerin serinliği minnettardı, geri dönmek ve Kaptan Riggs'i buraya doğru ilerlemeye teşvik etmek üzereyken sağdan gelen kısık seslerin ve yaprakların hışırtısını duydum.

Seslerin geldiğim yöne doğru veya patikanın karşısına doğru olduğunu keşfettiğimde şaşırdım ve endişelendim.
Korsanların, Riggs'in saklandığı yere götürebilecek kısa bir rotadan teknelere geri dönüyor olmasından korkarak tekrar çimenli yoldan koştum ve takip ettiğim kişilerin daha da uzakta olduğunu görünce patikayı terk ettim ve kim olduklarını ve ne yaptıklarını görmek için endişelenerek yaklaşık yirmi metre kadar yaprakların arasına gizlice girdim.

Yavaş ilerliyorlardı, görünüşe göre birkaç metre gidiyorlardı ve sonra tekrar devam ettiklerinde alçak sesle konuşmak için duruyorlardı ve çalılıkların arasından geçerken ilerleyip durdukları sırada dikkatli bir şekilde ilerlediğimde, patikadan epeyce uzakta olmalarına rağmen onları hızla geçtim.

"Sıraya doğru devam et," dediğini duydum Long Jim'in. "Dallı çalılara dikkat et, yoksa
gözlerim kör olur! Bu direklere
sokmaktan boynum sıyrıldı. Biraz bırak, Red."

BÖLÜM XV

İKİ HIRSIZ VE BİR KAVGA

Bir yükü indirirken metalik bir ses duyuldu, bunun bir altın çuvalı olması gerektiğini biliyordum. Bir dakika sessizce yattım ve sonra çalılıkların arasından kıvrılarak onlara bir göz atmaya başladım ve eğer kamp olduğunu
öğrenmek için, saldırımız için en avantajlı yöntemin ne olabileceğini öğrendim.

"Sırtım kırıldı," diye sızlandığını duydum Petrak'ın. "Neden tüm
patlamış kargoyu tepelere
yükleyip bu gezintiye çıktın. Neden onu
plaja yakın bir yere bırakamadı, bilmek istiyorum? Kim bir gün hamal gibi tekrar
yüklemek ister? Yeterince yakın, diyorum, suya yakın ve
kim bilebilir? Kingdom Come için onu gömdüğümüzü sanıyorsun! İyi iş çıkarıyor!"

"O lanet olası bir maymun değil, Thirkle değil," dedi Long Jim. "Biz
aptal aptallarız! 'Son avım,' dedi. 'Son avın, 'öl!'
dedim ona. Geri kalanımıza hem altın hem de onu alma konusunda dikkat etmesini söyledim. Bizi buna dahil edeceğini mi sanıyorsun? Thirkle değil, Reddy.

"Artık her kanlı adam kendi başının çaresine bakıyor ve şeytan en içtekini alacak,
ki edecek, diyorum. Her şeyin kendisine ait olacağını mı düşünüyordu, öyle mi? Böyle büyük bir pay söz konusu olduğunda bize pislik vereceğini biliyordum ve bu yüzden ben de benimkini alıp bu şekilde devam etmekten yanayım. 'Çekilin, Reddy ve hemen gidin."

Tam da altın dolu bir çuvalın asıldığı bambu bir sopayı omuzlarken yukarı sürünerek çalıların arasından baktım. Onlar yola devam ettiler ve ben de onları takip ettim, beni Thirkle'ın kampına götüreceklerinden emindim,
ancak yürüyüşlerinin yönü beni şaşırttı; ve şikayetlerinin altını taşıma işinden hoşlanmadıkları dışında bir anlamı yoktu. Arkalarına yaklaşırken, neredeyse izlerini takip ederken,
hiçbir izi takip etmediklerini, ancak plaja doğru yeni bir yol yaptıklarını keşfettim. Ve gitmenin kolay olduğu yere geldiklerinde,
öyle bir panikle öne atıldılar ki, Thirkle'dan kaçtıklarından şüphelendim ve
gitmeleri gereken yön konusunda tartışmaya başladıklarında,
Thirkle'dan kaçtıklarını anladım. Bir çuval altın çalıp,
kaçmak için teknelere doğru gidiyorlardı.

"Sınıra doğru gidin, diyorum!" dedi Long Jim. "Eski yoldan uzak durun, yoksa dilenci peşimize düşer. Bizim için neyin iyi olduğunu biliyorsanız, limanda kalın."

Yüklerini tekrar indirdiler ve Long Jim'in geriye bakmak için eğildiğini gördüm;
ama ben yine yanlarındaydım ve iyi saklandım.

Şimdi ne yapacağım konusunda ikilemde kalmıştım. Kaçmalarına izin vermek bizim için daha iyi olabilirdi, çünkü o zaman savaşacak sadece Thirkle ve Buckrow olurdu ve bir kese dolusu altın pek de önemli olmazdı. Yine de her iki tekneyi de alabileceklerini biliyordum; ve sonra Kaptan Riggs, ben ve Rajah, denize açılmaya uygun olmayan sal hariç, adada mahsur kalırdık.

Anakarada pek daha iyi durumda olmazdık ve bir gemi tarafından kurtarılmamız veya kıyıdaki bir yerli kasabasına ulaşmamız haftalar, muhtemelen aylar alırdı. Onlara ateş etmek istiyordum; ama Thirkle'ın nerede olduğunu bilmiyordum ve eğer silah seslerini duyup beni aramaya çıkarsa Kaptan Riggs'in kaybolmasından korkuyordum.

"Sana bunu söyledi mi?" diye sordu Long Jim. "Benim için yapmanı söyledi, değil mi?"

"Olay buydu," dedi Petrak. "Bana seni benimle birlikte patikaya göndereceğini ve sana yakın durmamı söyledi; ve sana
bıçak saplama şansım olduğunda, ve bunu temiz bir şekilde yapacağımdan emin olacağım.

"Ama ben bunun için bir adam değilim, Jim. Riccolo'nun St. Paul Meydanı'ndaki pansiyonunda benimle bir kuruş bölüştüğünüzde ne olur? Ben kimseyle
bir kuruş bölüşmem, ve Thirkle'ı tanımadan önce bile gemi arkadaşıydık;
ve tekrar gemi arkadaşı olacağız, Jim."

"Bununla mı?" diye sordu Long Jim. "Bu çuval dolusu gine ile kaçtığımızda,
kendim sahibi olmadan lanet bir gemiye bakacağımı mı sanıyorsun? Liverpool'da, Regent Docks'un yakınlarında ikimiz için bir pub,
beyefendiler gibi, yoksa ben dilenciyim."

"Altını unutmadıysam beni siktir et!" dedi Petrak gülerek. "Ama
ben bunu gemi arkadaşlarının yaptığı gibi kastettim, Jim: ve bu yüzden onun söylediği gibi
bir şey yapamadım. 'Bıçağını ona sapla, çabuk ve keskin, böbreklerin altından,' dedi Thirkle bana. Beni bir beyefendi yapacağını söylüyor, çünkü
sadece kendisi, Bucky ve ben kalacaktık. On bin poundun üzerinde, adam ve adam, pay ve pay, hepsi aynı.

"İşte Thirkle senin için, Jim--işte Thirkle. Uzun zamandır iyi gidiyordu, büyük bir
av yapmadığımız sürece, sadece kıyıda biraz güzel vakit geçirmek için yeterliydi;
ama şimdi zenginiz ve o, onu kupadan
çıkarmaya yardım eden dürüst adamları susturmak istiyor, yukarı.

"Bu çuvalı benimki olarak alacağım ve seninle adil bir şekilde paylaşacağım, Jim; ve bu Thirkle'ın ikimize vereceğinden daha iyi ve o, verdiği azıcık şeyi geri almak için
bizim boğazımızı kesmeyeceği için de para biriktirmiyorum. Ona geniş bir alan verelim, o da Bucky için yapacak; söylediklerime dikkat et."

"Öyle yapacak," dedi Uzun Jim. "Şimdi Bucky ile arası iyi ama eve giderken Bucky'yi
yakınlara çektiğinde dikkatli ol. Bucky'nin buraya geri dönmenin yolunu bulabileceğini mi düşünüyorsun? Thirkle onun için iş görür--haklısın, Red--tıpkı ikimize yaptığı gibi, Red."

"Bucky de iyi bir adamdı."

"Hepimiz iyi adamlardık," dedi Jim. "Hepimiz iyi adamlardık ve iyi adamlardık,
Reddy, çiçek açan ganimetler geldiğinde ve kesilecek soluk boruları olduğunda,
ve onun için işi yapacak adamlar olması gerektiğinde. Bana ne söylediğini hatırlıyor musun,
Reddy?"

"Thirkle sana ne söyledi, Jim? Bunu bilmek için bir kuruş verirdim. Benimle ilgili miydi, Jim?"

"Bana da onun sana söylediği lanet şeyi söylüyor," dedi Jim, bir gözünü kapatıp
Petrakı etkilemek için yüzünü buruşturarak.

"Nedir o, Jim? Ne demek istediğini hatırlamıyorum. "

"Bana senin için patikadan aşağı inmemi söylüyor."

"Dilenci!" dedi Petrak.

"Eğer yapmadıysa Tanrı beni kör etsin! 'Petrakla birlikte patikada kendin için bir yürüyüşe çık,' dedi. 'Fırsat bulduğunda aklına gel ve böbreklerine bir bıçak
al ve bunu temiz ve düzgün yap; o zaman bu yığını üç şekilde kesecek sadece üçümüz kalırız - ben, Bucky ve sen, Jim.'

"Bunu söyledi, Reddy; beni kör et! Senin yaptığın gibi, ben de yapacağımı söylüyorum. Onun jimnastiğini görüyor musun? Birbirimiz için kavga ederdik ve böylece işi
ellerinden alırdık. Buckrow ve o artık bittiğini düşünüyor; ama en sonunda Bucky'yi de yakalayacak, yoksa ben bir dilenci olurum.

"Bu jimnastiği, Red--hepimiz için yap ve altını kendine sakla--ve hiçbir denizci onun ne yaptığını bilmiyor, gece uyurken gelip penceresine vurup bir içkinin fiyatını sormayacak, yoksa polis onu yakalayacak ve Scotland Yard'ın Şeytan'ın Elçisi olduğunu söyleyecek. Yığının kendisine kalmasını istiyor ve bizim gibiler için, onun için kestiğimiz boğazlardan daha fazla önemsemiyor.

"Elbette," dedi Reddy. "Hepsini kendisi için istiyor, iyi bir beyefendi olmak
ve bir kilise üyesi olmak ve içkisini içip güzel yemek yemek istiyor. Şimdi biraz daha ilerlememiz gerek, Jim, yoksa peşimize düşecekler."

Tekrar direği omuzladılar ve yola koyuldular, ben de bir süre onları takip ettim, bulunduğum yerden Kaptan Riggs'in patikada konumunu tahmin etmeye çalıştım; ancak Petrak ve Long Jim'i takip etmenin heyecanıyla yönümü kaybetmiştim.

Ormanda izledikleri yol dolambaçlıydı ve genel bir yön konusunda pek netlik yoktu, çünkü önce biri bir yolu, sonra diğeri başka bir yolu tavsiye ediyordu; ve çalılıklar ve vadiler yüzünden yollarından çıkmak zorunda kaldıkları zamanlar olmuştu.

Ancak sağa keskin bir dönüş yaparak patikaya
gelebileceğim konusunda genel bir fikrim vardı ve eğer patikanın kaptan ve Rajah'ın durduğu yerin altında olması durumunda bile, kısa sürede onlara yetişebilirdim.

Artık Reddy ve Long Jim'in peşinden giderek kazanabileceğim hiçbir şey yoktu, çünkü Thirkle'ın kampına doğru değil de oradan uzaklaştıklarından emindim. onları serbest bırakmak, onlara ateş
etmekten çok daha iyi olurdu ve böylece ya Kaptan Riggs'i alarma geçirir ya da Thirkle ve Buckrow'u adada hesaba katmadıkları
başkaları olduğu konusunda uyarırlardı.

Küreklerin ve tekne tıpalarının gittiğini gördüklerinde Petrak ve Long Jim bile kolayca kaçamayabilirlerdi.
Thirkle ve Buckrow'a
ulaşabilir ve onları kısa sürede halledebilirsek, hırsız çiftini yakalayıp onları yakalayabileceğimizi veya öldürebileceğimizi düşündüm.

İlerledikçe orman inceldi ve ağaçların seyrek olduğu ve çalılıkların az olduğu bir ormana geldik; ve önümüzde açık bir alan olduğu için, onu geçmemeye, onları görüş alanından
çıkarken beklemeye ve sonra patikayı bulmaya karar verdim. Açıklığa girdiklerinde çuvalı attılar ve yere düştüler ve bana doğru bakarken yapabileceğim tek şey uygun bir çalının arkasına saklanıp onların gitmesini beklemekti.

Puro yaktılar ve dedikodu yapmaya başladılar, belli ki bir tartışmada, çünkü hareketleri şiddetlerini ele veriyordu, ancak ne dediklerini anlayamıyordum. Sabrım tükenene kadar konuşmaya devam ettiler ve hiçbir faydası olmadan harcadığım zamandan dolayı
kıskanmaya başladım,
bu arada Kaptan Riggs muhtemelen benim için endişeleniyordu ve beni aramaya gidebilirdi. On dakika daha bekledim; ancak devam etmeye hiç niyetleri yoktu ve ben gizlice çalılıklardan çıkmaya başladım.

Yabani kenevir ağaçlarından oluşan bir korudan geçmiştik ve beni korsanlarla aramda gizleyen çalıyı koruyarak, yere sarkan bu geniş yapraklı demetlerden birine doğru süründüm ve arkasına geçmeyi başardım. Ama sapların altında yuvarlanırken bir kuş
yakınımda yükseldi ve uzun, telaşlı çığlıklarla çığlık attı ve
birkaç yavrusu, saklanmak için avlanırken, yerdeki ölü
yapraklarda gürültü yapmaya başladı.

Bir dakika kıpırdamadan yattım, iki korsanın bir şey
olmadığını düşünmeyeceğini umarak; ama anne kuş çığlık
atarak ve
aşağı doğru fırlayarak üstümde döndü ve Petrak ile Long Jim'in küfür edip bana doğru koştuğunu duydum.

Ağacın arkasına atladım ve büyük yaprakların arasından baktığımda,
onların tabancalarını
çekmiş bir şekilde geldiklerini gördüm.

"Bally pressman değilse beni vurun!" dedi Long Jim, yüz fit ötede durup ağacın arasından bakarak. "Orası Trenholm, ya da
ben bir Hollandalıyım!"

"O o," diye seslendim onlara, tabancamı kurarak. "Gelin ve
ne elde ettiğinizi görün!"

"Kut Sang'dasın" dedi Petrak garip bir şekilde, dizleri sanki bir hayalet görmüş gibi titriyordu. "Kut Sang'da öldün!"

"İstediğin gibi olsun," dedim ona. "Belki de ben de Kaptan Riggs ve diğerleriyle birlikte Kut Sang'da öldüm. Tam da bu nedenle benimle uğraşmaman daha iyi olur."

Tabancamı bir kenevir sapının oyuğunda tuttum, onlara bir silahım olduğunu söylememenin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü ateşli silahlarını kullanmaktan benim kadar zevk almadıklarını biliyordum. Onlara silahı gösterirsem siper alırlardı ve bana iki taraftan saldırabilirlerdi.

Kısa mesafeli bir dövüşü sürdürebilirsem, ağacı onlara karşı tuttuğum sürece avantaj bende olurdu ve
kendilerini ateşime
açmaktan çekinmezlerdi.

"Ne yapıyorsun burada?" diye sordu Long Jim. "Kaptan ve gemide bıraktığımız diğer her şey nerede?"

"Bunu sen bulacaksın," dedim. "Çaresiz bir adamı vurmazsın, değil mi?"

"Hiçbir şey," diye sırıttı. "Dışarı çık ve biraz konuşalım."

Tabancasını düşürdü ve Petrak'la bakıştılar, bu bakışlar onların beni kontrolleri altında tutmanın verdiği neşeyi ele veriyordu, öyle sanıyorlardı.

"Git ve beni yalnız bırak," dedim, onlardan korkuyormuş gibi yaparak. "Seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum. Beni yalnız bırak."

"Bizim bir ahbabındın," dedi Long Jim. "Neredeydin? Thirkle'ı gördün mü?"

"Thirkle nerede?"

"Onu asla göremeyeceksen, bundan kesinlikle emin olabilirsin.
Onun diğer tarafına geç, Red, ve küllerini hallederiz!"

Petrak, etrafını dolaşmak ve arkama geçmek için solundan yürümeye başladı ve
Uzun Jim tekrar tabancasını kurup kaldırarak ve bana
sırıtarak yaklaşmaya başladı.

"Arkanı dönme ya da hareket etme!" dedi. "Başını çevirirsen ölürsün!"

Benden beş metre uzaktaydı ve Petrak'a bir işaret verdiğini gördüm, Petrak arkamdan yaklaşıyordu.
Hızla arkama baktım ve küçük kızıl saçlı adamın elinde bıçağıyla bana gizlice yaklaştığını gördüm.

Tabancayı kaldırdım ve Uzun Jim'in durup şaşkınlıkla ağzını açtığını gördüm.
Gömleğinin boynundan düğmelendiği çıplak göğsünün üçgenine ateş ettim. Arkasına doğru kıvrıldı, sanki ortasından kırılmış gibi, ve tabancasını göğe doğru ateşledi ve sonra hareketsiz kaldı.

BÖLÜM XVI

ALTIN ​​VE KORSANLAR

Uzun Jim'in öldüğünden emin olarak, Petrak'a döndüm ve tabancamı ona doğrulttum. Küçük şeytan bana boş boş bakıyordu, ani
ateş karşısında şaşkına dönmüştü. Yirmi adım ötemde, bacakları açık ve dizleri sanki bir geminin güvertesindeymiş gibi bükülmüş, yüzünde dehşet ve sırtıma vurmak istediği bıçak önünde gevşekçe duruyordu.

Eski bir ayakkabının tepesinden yaptığı bir kılıfta kemerinden sarkan büyük bir tabancanın dipçiğini görebiliyordum, ama ona uzanmak için hiçbir harekette bulunmadı. Sol elinin parmakları seğiriyordu, sanki korkudan açılmıştı ve ağzı açıktı, sarı dişleri görünüyordu.

"Kıpırdarsan seni öldürürüm!" Dedim, onu alıp Riggs ve beni Thirkle'ın kampına götürmeye zorlamak istiyordum.

"Ateş etmeyin!" diye sızlandı. "Ateş etmeyin! Silahı nereden aldınız, efendim? Nasıl aldığınızı
hiçbir zaman bilemedik. Ateş etmeyin, Bay. Trenhum! Bagajınızı
nasıl taşıdığımı fark ettiniz mi!"

"Thirkle ve Buckrow nerede?" diye sordum.

"Yukarıda," dedi, serbest elini geldiğimiz yöne doğru sallayarak,
ve gözlerinde o tanıdık kurnaz bakışın belirdiğini gördüm.

"Ne kadar uzakta?"

"Oldukça fazla, efendim; ganimetlerle birlikte bir uçurumun kenarında."

"Ne kadar uzakta?"

"Çok uzak değil, Bay Trenhum. Dolambaçlı, ama çok da uzak değil; ve eğer çuvalımızı bana verirseniz, efendim, sizi onlara götürebileceğimi düşünüyorum. Jim için yeterince iyi yaptın ama artık o benim çuvalım."

"Şu bıçağı at ve kemerini çöz ve bir tabancaya uzanma," dedim.

Tavırlarında bana bir tuzak kurduğuna inanmamı sağlayan bir şey vardı; ya Long Jim'in hareket ettiğini görmüştü ya da Thirkle ve Buckrow'un beni konuşturmaya devam ederse üzerimize
çullanabileceğini düşünmüştü.

Bıçağı düşürdü ve kemerin tokasına uzanırken istemsiz bir hareketle başımı çevirdim, Long Jim'in iyileşmediğinden emin olmak için, Petrak'ın şüpheli tavrından kaynaklanan bir hareketti bu. Korsan, kolları başının üstünde ve tabancası bir metre ötede, düşmüş gibi yatıyordu; ama küçük kızıl saçlı adam dönüp gözümün önünde
kaçtı. Geniş bir kenevir ağacının arkasına
sürünürken ona ateş ettim ama ıskaladı; ve hiç durmadı, ben de durup ağacın
içinden geçerken onu dinledim. fırça.

Onu takip etmek anlamsız olurdu. Thirkle'ın kampının yönünden uzaklaşarak sahile doğru ilerlediği için, diğerlerine geri dönmeyeceğini biliyordum ve muhtemelen altın kesesini kaçıran Thirkle'a geri dönmeye cesaret edemeyeceğini ya da Petrak'ın vermekte zorluk çekeceği açıklamalar talep edeceğini düşündüm.

Bıçağı aldım ve gidip Long Jim'e baktım. Öldüğünü görünce tabancalarını aldım; ancak Thirkle veya Buckrow'un etrafta olup silah seslerini araştırıyor olabileceğinden korktuğum için ona pek dikkat etmedim. Petrak'ın saklandıkları yerin mesafesine dair tahminleri oldukça belirsizdi.

Batıya, patikanın olduğundan emin olduğum yöne doğru döndüm ve
yer temizlendiğinde olabildiğince hızlı koştum. Mümkün olduğunca düz bir çizgide yaklaşık yarım mil yol kat ettim ve sonra endişelenmeye başladım; çünkü,
önümde zemin eğimli olmasına rağmen, takip ettiğimiz patikanın yatağını geçmem gerektiğini hissettim.

Dikkatimi çeken dikenli sarmaşıklar yüzümü ve ellerimi çizdi ve
çalılıklar arasında mücadele ederken giysilerim yırtıldı ve
kaybolduğuma dair bir panik
içimde büyümeye başladı, ama bunu kabul etmeyi reddettim. Kısa süre sonra
bitkinlikten, sıcağın ve susuzluğun verdiği işkenceden dolayı koşmayı bırakmak zorunda kaldım; ve dört büyük tabanca
kemerime takılıp sürükleniyordu ve ceplerimdeki mühimmat ağırlaşmaya başladı.
İzleri bulamadan karanlığın
geleceğinden korkmaya başladım.

Bir tabanca atışının donuk sesini duyduğumda umutsuzluk üstün gelmeye başladı ve bu beni o kadar şaşırttı ki
hangi yönden geldiğine karar veremedim. Durup dinledim, Thirkle'ın Kaptan
Riggs ve Rajah'ı
bulduğundan korktum.

Kısa süre sonra bir rapor daha geldi ve sonra üçüncüsü ve beni en çok şaşırtan şey
tam da geldiğim yerde olmalarıydı. Yankılar
tepelerden bana geri döndü ve ormanda kasvetli yankılarla
sönüp gitti. Bir işaret gibi görünüyordu ama kaptandan mı yoksa
Thirkle'dan mı olduğunu bilmenin bir yolu yoktu.

Cevap olarak bir el ateş etmek istedim ama bir başkasını beklemeye karar vererek
izlerimi değiştirdim ve geri yürümeye başladım, ancak geldiğim patikada olmasa da
sağındaydım.

Kaptanı terk ettiğim için kendimi suçladım, çünkü ne olursa olsun onunla kalmalıydım. Keşif gezimi berbat etmiştim ama
Long Jim ve Petrak'ı takip etmekte doğru olanı yaptığım ve korsan kampına gideceklerine inanmak için iyi bir sebebim olduğu gerçeğinde kendime bir bahane buldum.

Duyduğum üç el ateşin önemini anlamaya çalıştım. Bunlar, Kaptan Riggs'in Thirkle'a ateş ettiği veya Thirkle'ın
ona ateş ettiği anlamına gelebilir. Kendi çaresizliğimin verdiği bir tür çılgınlıkla, ilerledikçe üç atışın çeşitli kombinasyonlarını hesapladım, ama her zaman
izi bulmak için çılgınca bir telaş içindeydim.

Sonunda küçük bir derenin kuru yatağını buldum; ama dikkatli bir arama
üzerinden geçen herhangi birinin izini göstermedi ve bana,
sarsıntılı yön duygumla, bunun diğer yöne gitmesi gerektiği gibi geldi. Ama,
Long Jim ve Petrak'ı takip etmek için derenin yatağından ayrıldığımı hatırlayarak, korsanların dereyi terk ettikleri veya altını saklamak için oradan ayrıldıkları sonucuna vardım.

Kaptan'a ulaşmamı sağlayacak olanın bu olduğunu umarak aşağı doğru yürümeye başladım. Cesaret tazelendi ve taşlardan sert kuma atlayarak, sarkan dallardan kaçarak ve
sürüngenlerden kaçınmak için kıyıya tırmanarak yavaş bir koşu yaparak kısa sürede çok fazla alanı kapladım. İzler için açık alanları yakından takip ettim ve
kemerimin önünde iki tabancamı, Long Jim'in çiftini ise epeyce geride taşıdım.

Bu şekilde olabildiğince sessizce koşup zıplıyordum ki
alçak, tuhaf, boğuk bir homurtu duydum. Durup dinledim.
Çalılıklara sürünerek girdim, her iki elimde bir tabancayla dizlerimin üzerine çöktüm,
sessizce nefes alabilmek için ağzım kocaman açıktı, çünkü uçuşumdan
nefes nefese kalmıştım.

"Bunu Bucky'de aramadın, değil mi?" Buckrow'un o kadar yakınımda olduğunu duydum ki
ürktüm. Sorusuna cevap gelmedi ve
birkaç dakika sonra ona doğru süründüm. Kendimi bir volkanik kaya çıkıntısında ve dik bir çıkıntının ötesinde buldum. Toprak nemliydi
dere yatağından on fit uzaktaydı ve bambu ile kalın,
kaba _colgon_ otu omzuma kadar geliyordu.

Bambu ve otların arasında iyice saklanarak yüksek bir yere doğru süründüm ve
tam uçurumun kenarının altında Thirkle'ı bir altın çuvalının üzerinde otururken gördüm, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, bir parça ip tutuyor ve
ne yapacağını bilemezmiş gibi ona bakıyordu. Çıplak, kel başı
aşağı eğilmişti.

Buckrow çenesini ellerinin arasına almış bir şekilde önünde yatıyordu.
Bir puro
içiyor ve Thirkle'a bakıyordu. Arkalarında, uçurumdaki geniş bir çatlağın yakınında, bir tür top gibi, bir adamın girebileceği kadar geniş ve tepesi çalı ve yeşil yapraklarla kaplı, çünkü uçurumun kenarı ıslak ve damlıyordu ve yosunlarla örtülüydü.

"Bucky'nin aptal olduğunu mu düşünüyorsun, ha?" dedi Buckrow,
Thirkle'a bir duman bulutu üfleyerek. "Ben Kötü Buckrow'um ve seni
görmeden önce Kötü Buckrow'dum ve seninle karşılaşmadan önce de
benim biraz beynim vardı, Thirkle. Bunu aklında tutabilirsin. Bana
oynadığında nasıl
çıktığını gör. Diğer iki aptal ormana
gitti ve birbirlerini vurdular, ama o ben değilim, Thirkle. Sen zekisin,
Thirkle; sen her zaman zekiydin, ama Bucky için yeterince zeki değilsin,
ve bunu sana söyleyen benim."

Thirkle cevap vermedi, başını eğdi, sanki önemli bir sorunu düşünüyormuş gibi
ellerindeki ipe baktı.

"Hepsini mi istiyordun, ha?" diye devam etti Buckrow. "Sanırım boynumu senin için bir ipe
bağlayacağım ve sonra hepsini tekeline alacağım, ha? Belki diğerlerini
kandırabilirsin, ama ben Kötü Buckrow'um, öyleyim ve senin gibilerin bana hiçbir şey asmasına izin vermem, Bay.
Thirkle, en azından aradığın kadar kolay değil.
Neden, gözüm sendeydi ve Reddy ile Jim'i birbirlerinin boğazını kesmeleri için gönderdikten sonra yaptığın her harekette! Buna kanacağımı mı sandın?
Sonuç ne oldu gördün mü? Gördün mü, değil mi? Ben Kötü Buckrow'um."

Thirkle huzursuzca kıpırdandı ve boğazını temizledi, ama başını kaldırmadı
veya herhangi bir cevap vermedi. Ama başını bir yana yatırıp salladığında,
sağ kulağının üstündeki kafa derisinde kırmızı bir leke ve
yanağının aşağısında bir kan lekesi gördüm. Sonra ellerinin üzerindeki ipin onu bir
tutsak yaptığını ve Buckrow'un ona karşı döndüğünü fark ettim.

"Benim için de yapmak istedin, değil mi? Oyununu biliyordum, ihtiyar! Bana
bakan gözlerini ve onlarda cinayeti gördüm ve bir adamı
kesmeyi planladığında bunu bilmem gerekirdi--Thirkle'ı tanıyorum.

"Böyle bir gün zengin olduğumuzda bana saldıracağını biliyordum. Hepsi küçük bir
toplamaydı, ama işte Londra'nın yarısı ayaklarımızın altında dört tarafa
bölünecek; ama sen hepsini istiyordun ve geceleri uyuyabilmek için bizi yolunuzdan
çekmemizi istiyordun. Güzel bir oyundu. Hepimiz burada ölüyken ve Thirkle'ın kim olduğunu, _Kut Sang_'ı veya diğerlerini hiç kimse söylemezken iyi bir beyefendi olurdunuz.

"Teknelere binip kaçardınız, bir gün altın için geri dönerdiniz ve
sonra Londra'ya doğru yola koyulurdunuz, ülkeden çıkmak için dua ederdiniz ve insanlar Şeytan'ın Amirali ve mürettebatının başına ne geleceğini merak ederdi, çünkü artık gemiler bizim yaptığımız şekilde
kaybolmamıştı."

"Endişelenme, Bucky," dedi Thirkle sessizce.

"Endişelenme sen! Uğraşma, Thirkle. Sen keskinsin ama artık
öldün sayılırsın. Ben iyi bir beyefendi olacağım ve yürüyüş kıyafetleri giyeceğim, içkimi ve rahatımı alacağım ve beni bölecek kimse olmayacak. Senin
kendi oyununu oynayacağım ve seni burada çürümeye bırakacağım. Buna ne dersin, Thirkle?"

"Yanlış yoldasın, Bucky," dedi sessizce, başını kaldırmadan. "Yanlış yoldasın ve önünde sığ su var."

"Önümüzde kötü hava var, Thirkle--Bucky için asla endişelenme."

"Yanlış yoldasın," diye tekrarladı Thirkle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Ben senden bundan daha iyisini bekledim ve sana da güvendim. Seninle adil oynamak istedim, Bucky, çünkü bir adamın seni duymayı
düşünemeyeceği kadar beynin var."

"Thirkle tarafından bir öküz gibi kesilmeyecek kadar beyinlisin, sonuncusu sona geldiğinde."

"Reddy ve Jim, bu kadar altınla güvenilecek adamlar değildi,
Bucky, ve söylediklerimin doğruluğunu sen biliyorsun.
Bir limana vardıklarında, cepleri altınlarla, derileri romla doluyken ve ağızları servetlerinin ve ne kadar zeki olduklarının gevezelikleriyle doluyken, bir hafta içinde her şeyi
açarlardı.

"Önce Petrak'ın _Southern Cross_'u ve _Legaspi_'yi ve _Kut Sang_'ı nasıl aldığımızı, hepsinden daha iyi ve en son olarak nasıl anlatacağını bilirdik. Şimdi cin içmeye başladığında ona da aynı şey olmaz mıydı? Hey, Bucky?"

"İzlenebilir ve dudağı kapalı tutulabilirdi," dedi Buckrow.

"Petra'nın kapalı dudağına boynunu emanet etmek ister miydin? Bunu söyle bana,
Bucky. Petrak ve onun övünmesiyle, Long Jim ve onun övünmesiyle ve sarhoşken edindikleri
arkadaşlıkları göz önüne alındığında, ikisinin fısıldaşmasıyla yatabilir miydin? Aman, Bucky, dostum! Long Jim, Malta'daki o kıza,
tüm Akdeniz filosu Valetta'da kıyıya vurmuşken, bir gülümseme için bir barmen kıza tüm hikayeyi anlatırdı.

"Ben olmasaydım, o zamanlar etrafımızda dolaşan hikayelerle ve _Amansız_ bir P.O.'nun benimle arkadaşlık etmeye çalışmasıyla, bir çıkmazın içinde olurduk. Seninle adil oynamak istedim, Bucky, çünkü içkinin seni yenmesine izin
vermeyecek kadar
zekisin -- ama ne faydası var. Seninle
tartışmak istemiyorum. Devam et ve eğer yapabileceğini düşünüyorsan tek başına oyna."

"Eh, haklısın," dedi Buckrow alaycı bir şekilde. "Şimdi söylediğin doğru sözler bunlar, Thirkle. Benimle tartışmak istemiyorsun. Haklısın--bir adam soğuk çelikle tartışamaz--ve dahası, eğer ben Kötü Buckrow isem, tartışmayacaksın. Bir tuzağa düştüğünde akıcı bir dil kullandığını biliyorum, ama bu sefer sıyrılamazsın. Bu görevin havasını ben alırım, Thirkle."

"Bununla asla kurtulamazsın, Bucky. Yarım ton altını idare etmek için sahip olduğundan daha fazla beyin gerekir. Beyinsiz olduğun için değil, onları nasıl idare edeceğini bilmediğin için. Kaptanından daha fazla
beyni olan birçok erkek ön direk vardır, ancak bu onu kaptan yapmaz."

"Bu tür kargoları idare etmek için kaptana gerek yok," dedi Buckrow.

"Bunu tek başına yapamazsın, Bucky. Geri dönmeye ne dersin? Seninle birlikte geri dönen ekibe ne diyeceksin? Bunu elde etmek için her şeyi planlamadım mı? Bu işi planladım ve adil bir şekilde yaptım, değil mi?

"Sen ve diğerleri bunu tek başınıza yapamazsınız, bunu biliyorsunuz. Eh, bundan
kurtulamazsınız, bundan emin olabilirsiniz. Bucky, işi yapmak sana düşmez. En zoru henüz gelmek, bunu
ortadan kaldırmaya çalıştığında göreceksin."

"Benim için asla endişelenme, Thirkle. Daha önce birkaç numara yaptım,
Yaylarını çaprazladım, buna inan. Beni
sandığın gibi bir denizci köpeği değilim. Bir zamanlar centilmendim ve yine centilmen olacağım ve senin sayende değil,
Thirkle. Bir seferde bir gine harcamak için beyin gerekmez, bir adam
bir evinin dolu olduğunu bilse bile ve ben de saygıdeğer olabilirim ve
içkimi kendi evimde tek başıma alabilirim."

"Aptal olmadığını kabul ediyorum, Bucky. Her şey güzel ve kolay görünüyor, ama
seni Sarawak'taki çukurdan kim çıkardı? Thirkle olmasaydı bugün nerede olurdun? Bunu söyle bana, Bucky?"

Buckrow bir dakika purosunu tüttürdü ve cevap vermeden önce konuyu
düşünmüş gibi göründü.

"O zamanlar yeterince bitkin ve bitkindim, Thirkle, ama uzun süre bitkin kalacak biri değilim, Thirkle. Ateş, hapis ve kalçamda kötü bir kesikle, kötü bir durumdaydım, ama bu benim hatam değildi, sadece lanet olası şansımdı. Hayatım boyunca zorluklar yaşadım ve şimdi rahatça yaşayacağım."

"O zamanlar cellat Sarawak'ta köşedeydi ve onu hemen yanınıza getirecek bir rotada ilerliyordu," dedi Thirkle, başını kaldırıp yorgunca gülümseyerek.

"Cellat hakkında endişelenmeyin, Bay Thirkle! O da sizinle birlikte köşedeydi, hem de birden fazla kez. Hong Kong'u mu düşünüyorsunuz? Hong Kong'daki cellattan sizi kim kurtardı? Bunu size soruyorum. Bucky'di; ama
benim için planladığınızda bunun sizin için bir engeli olmadı. Sizi cellattan da kurtardım ve şimdi skor eşit ve eğer sizin kendi oyununuza
gelirsem sızlanamazsınız."

"Hong-Kong'da bana bir dönüş yaptığını inkar etmiyorum, Bucky, ve bu yüzden seninle burada adil ve dürüst oynamam gerekiyordu. Beni tanıdığını ve
kim olduğumu ve kim olduğumu bildiğini sanıyorsun, ama bilmiyorsun, Bucky, ve bilseydin
burada ne yaptığını daha fazla düşünürdün. Thirkle olarak bilinirim ve
Thirkle olarak
öleceğim, ve yollarım ve dilim serttir çünkü adamlarımla
bu yollara düştüm.

"Bir denizci olduğumda denizciler gibiyim ve bir papaz olduğumda nasıl oynayacağımı biliyorum, ama beni asla iyi bir beyefendi olarak görmedin. Belki Thirkle olmadan önce kim olduğumu ve Şeytan'ın Amirali olmadan önce kim olduğumu bilmek istersin,
daha iyi bir şey olmadığı için bana böyle derler, çünkü oyunumu dikkatli oynadım ve hepsini karanlıkta bıraktım."

"Senin kim olduğun veya olduğun benim için hiçbir şey ifade etmiyor, Thirkle. Beni
tüm o güzel konuşmalarınla ​​bundan vazgeçiremezsin--aklım başımda olduğunda senin için yapacağım ve senin o kaygan
konuşman seni kurtaramaz."

Buckrow ayağa kalktı ve omuzlarına bir ip geçirdi ve her iki ucuna bir kese altın koyabilmek için bir
sapan yapmaya başladı.

"Ben donanmada bir subaydım, Bucky," dedi Thirkle, sinsi bir sırıtışla.

"Bir subay!" diye haykırdı Buckrow, işini yarıda keserek.

"Sırtımda kraliçenin emri ve önümde bir amiralin bayrağı olan bir donanma subayı," dedi Thirkle, yarattığı izlenimden memnun bir şekilde. "Öyle, Bucky. Şimdi görüyorsun ki, buradaki işi
güzel bir şekilde bitirecek çocuk bendim. Bu yüzden bu altınla
başarabiliyorum, ama sen
başaramazsın. Beş poundluk banknotlardan oluşan bir tomar gösterebilirim ve peşimde Scotland Yard olmaz, ya da bir gemi ve mürettebat kiralayıp işimi ciddiye alırım ve
zamanımı buna ayırırım.

"Bu altın için buraya geri dönmen güzel bir iş olacak. Şimdi
kılıç senin elinde ve ben de bunu öylece bırakacağım; ama seni
darağacına
çıktıklarında, ki çıkaracaklar, Thirkle'ın burada, tam ortasında otururken sana söylediklerini hatırla, ki bunu Londra'da yüksek hayat için harcayacağını düşünüyorsun.
Londra'ya varmadan önce çalacağın başka bir melodi olduğunu göreceksin. Belki bir gemiyi altınla doldurup rıhtıma yelken açıp
onu çıkarıp öylece bırakabileceğinizi düşünüyorsunuz - altını alıp sizi asacaklar, işte bu.

"Kuşkusuz bu altının sahiplerinin _Kut Sang_'ı gecikmiş bulduklarında söyleyecek tek bir kelimelerinin olmayacağını düşünüyorsunuz. Belki de onu yağmalamanın
en kolay kısmı olduğunu düşünüyorsunuz; ama cinayetin kolay olduğunu, sessiz kalmanın ise
başka bir hikaye ve başka bir numara olduğunu göreceksiniz. Bıçaklı herhangi bir adam dışarı çıkıp
bir adamı sırtından bıçaklayabilir, ama sonrasında gelenin en kötüsü olduğunu
görür.

"Size kolay görünüyor çünkü _Güney Haçı_ ve _Legaspi_ ile kurtulduk - ama darağacına çıktığınızda eski Thirkle'ın en iyi numaralarının izlerini temiz tutmak ve her şeyin yolunda gitmesini sağlamak olduğunu göreceksiniz. Seni alıp içindeki her şeyi, tüm o cinayet hikayesini
sıkacaklar ve seni yüksek bir yerden sallayacaklar. Darağacında son bulacaksın, Bucky."

"Darağacı için asla endişelenme. Bu altını temiz ve düzenli bir şekilde götüreceğim
yirmi yılımı alsa bile ve ben zamanı gelene kadar bekleyebilecek bir çocuğum."

"Belki yapabilirsin," dedi Thirkle, "ama hatırlamanı istediğim tek şey
Thirkle'ın yapamayacağını söylediği ve sen ipe doğru o on üç basamağı
çıktığında benim sözlerim sana gelecek. Bunu aklında tut, Bucky."

Buckrow cevap vermedi, bunun yerine kendini tekrar sapanla meşgul etti ve sırtı bana dönük şekilde dizlerinin üzerine çöktüğünde, işleme katılmanın
zamanının geldiğine karar verdim. Thirkle bağlıyken, ondan korkacak hiçbir şeyim yoktu ve kendimi yerden kaldırmaya başladım,
tek dizimin üzerine çöküp tabancamı Buckrow'a boşaltmayı düşünüyordum, o da
onlarca metre ötede değildi.

Eğer koşmaya çalışırsam çatırdayacak kadar yüksek, kuru ot olmasaydı,
Buckrow'a hücum edip onu bir tabancanın dipçiğiyle bayıltmaya çalışırdım.
Ama
Thirkle bana doğru bakarken ve Thirkle beni görüp alarm vermeden veya
Buckrow beni duymadan önce Buckrow'a ulaşma şansım çok azken, yapılacak tek şeyin Buckrow'u öldürmek veya yaralamak olduğunu biliyordum, sırtından vurmak için. Bu adil olmayan bir
avantaj gibi görünüyordu ve bir suikastçının eyleminden daha iyi bir şey değildi; ama Thirkle veya Buckrow'un onların
güçlerine düşersem bana pek merhamet etmeyeceğini düşündüm.

Bu yüzden ihtiyatla ayağa kalktım ve önümdeki çimenleri ayırarak
tabancama uzandım.

BÖLÜM XVII

THIRKLE SANATI

"Böylece Jim bitti, öyle diyorsun," dedi Buckrow. "Bu şekilde geri dönmekle iyi bir iş çıkardın ve benim için iyi bir iş çıkardın, ama Thirkle için daha da kötü oldu."

"Her yer temiz, Bucky ve ben de yığından payımı almaya geri döndüm,"
ve sonra rüya gördüğümden emin oldum, çünkü bu Petrak'ın sesiydi ve bana Petrak'ın milyonlarca mil uzakta olması gerektiği gibi geldi, ancak
tam olarak nasıl olduğunu kafamda oturtamamıştım, ancak Petrak'ın konuştuğunu biliyordum - rüya görüyordum ve yine de başımdaki o korkunç ağrıyı rüya görüyor olamazdım. Gözlerimi açmaya çalıştım ama
açamadım.

"O zaman _Kut Sang_ hiç batmadı," dedi Thirkle'ın sesi. "İkiniz de altınla
buradan uzaklaşmak için iyi bir iş çıkaracaksınız. Sevgili
dostumuz, Bay Trenholm yalnız değil, buna bahse girerim."

"Şeytanın kendisiyle bahse gir, getireceği tüm iyilikler için,"
diye homurdandı Buckrow. "Bu senin işin değil, Bay Thirkle ve
sessiz kalıp konuşmanı isteyene kadar beklemeni rica ediyorum."

"Şimdi ne oldu, Bucky?" diye sordu Petrak. "Şimdi ne oldu ve Thirkle'ın
başında ne oldu? Uyumuştum--"

"Bizde de Thirkle var, işte bu. Bana bir şey yapmaya çalıştı ve ben onu
sömürdüm ve işte orada, turta kadar güzel. Her şeyi istiyordu, Reddy. Orada, ellerini ölü gibi kavuşturmuş, sakin ve huzurlu görünmüyor mu?
İşte Bay Thirkle tam sana göre, çok güzel ve rahat, böylece bir adam onu ​​umursamadığında bir adamın boğazını kesemez. Sen ve Long Jim gittikten sonra bana da denedi ve ona istediğini verdim. "

"Kör bir dilenci olarak bana söv!" dedi Petrak ve gözlerimi açtım ve üçünü gördüm, Thirkle bana bakıyordu ve Buckrow ve Petrak
ben sırtüstü nemli zeminde yatarken
başımda duruyordu.

"O Bay Buckrow," diye alay etti Thirkle. "Her şeyi istiyor, Reddy ve
elde ettiğinde sana da aynısını yapacak. Her şeyi istiyor ve
elde edeceğin gineleri saymakla zamanını harcama çünkü Buckrow hepsini alacak ve sen ve ben ölüp buralarda yer altına gömüldük."

"Yani Thirkle senin için bir şeyler yapmak istedi, hey, Bucky? Bunu kim aradı? Ama
seninle herhangi bir akıllıca numara yapmaması gerektiğini daha iyi bilmeliydi, Bucky ve
biz arkadaşız, değil mi, Bucky? İstersen arkadaş olduğumuzu söyle, ben de üzerime düşeni
yapacağım."

"Arkadaş olacağız, Reddy ve onun söylediklerinin gözünüze
sokmasına asla aldırış etmeyin. Altını kendimiz bölüşebiliriz ve Bay Thirkle'ı
bu arkadaşımızla birlikte burada bırakabiliriz. Seninle adil oynayacağımı biliyorsun, Red--bunu biliyorsun,
değil mi?"

"Elbette," dedi Petrak. "İşte pençem, Bucky ve bize bol şans,
uzun ömür ve neşeli zamanlar. Bu iki kişi için bir yığın altın, Bucky."

"Kare bir gösteri için salla," dedi Buckrow ve iki kötü adam vücudumun üzerinden el sıkıştı. Gözlerimi tekrar kapatmıştım ama cesaret edebildiğim
kadar yarı açık göz kapaklarından içeri bakıyordum.

"Ve Long Jim için ne yaptın?" diye sordu Buckrow ve Petrak huzursuzca hareket etti ve boğazını temizledi.

"Jim bana kötü davrandı, Bucky. Bunu ona hiç sormadım ama
patikanın biraz aşağısındaydık ve bana bıçakla dönüp döndü. Ne için olduğunu bilmiyorum ve ona ayrıntıları sormaya vaktim yoktu, ama onu delmek zorundaydım ve deldim, çünkü bıçak oyununa tahammül edecek bir adam değilim ve kendimi geri çekerken, çimlerde uzanan şu yazı
adamından başka kiminle karşılaşmalıydım, bu yüzden bir süre onun
iyice gerildiğini düşündüm, sonra ayağa kalktı ve bir silaha uzandı ve ona kabzasını kulağının arkasına doğru uzattım.

"Şanslı iş, Bucky; senin için şanslı ve benim için şanslı, çünkü o senin için
temiz bir dönüş yapmıştı ve sonra, Thirkle orada olduğu için,
güzel vakit geçirmiştim. Ama ben kendimle ilgilenmiyordum, Bucky, ama
senle ilgileniyordum, çünkü silahım vardı ve o seni deldikten sonra ben de onu delebilirdim; ama
o bunu yapmak istediğinde senin arkadan vurmanı görmeye dayanamadım.
Şanslısın, hey, Bucky? Bu konuda adil oynayabiliriz, değil mi,
Bucky? Benim için değil, o seni ve--"

"Ah, sızlanmayı ve yalan söylemeyi bırak!" dedi Thirkle. "Kendi postunla ilgilendin ve şimdi Bucky ile yakınlaşmak istiyorsun ama bu sana
bir faydası olmayacak, Reddy. Şimdi hepimize yetecek; ama biraz aklın varsa
buradaki Bay Trenholm'u kışkırt ve geminin ve arkadaşlarının başına ne geldiğini öğren.

"Beyefendinin boynuna bas ve ölüp ölmediğine bak. Burada oyun oynarken
buradaki çalılıklarda seni parçalamaya hazır kaç tane daha olduğunu bilmiyorsun. Onu kışkırt ve _Kut Sang_'a ne olduğunu görelim ki burada. Açıkça yere düşmedi."

Petrak kaburgalarıma tekme attı ve inledim ve sanki bilincimi yeni kazanmışım gibi gözlerimi açtım, çünkü konuşmalarından herhangi birini dinlediğimi onlara bildirmek
istemiyordum.

"Neyin var bütün sorun?" diye sordum, etrafa bakındım ve sonra doğrulup
üç korsana sanki hala kafam karışıkmış gibi baktım.

"Her şey çok güzel," dedi Thirkle bana sırıtarak. "Eski dostun Bay Petrak, seni uyuttu. _Kut Sang_'da olanlardan sonra seni bu kadar iyi bulduğuma gerçekten şaşırdım ve Bucky'nin çıkardığı kemerin
silahlarla dolu gibi görünüyor. Eski dostum Kaptan Riggs'e ne oldu? Peki _Kut Sang_ nerede?"

"O battı," dedim, eğer vapurun hala suyun üstünde olduğunu
bilirlerse zamanımın kısa olacağını bilerek, resif üzerinde yattığı her dakika
geçen bir gemi tarafından görülme olasılığı vardı.
Eğer onlara hala orada olduğunu söylersem Buckrow'un muhtemelen
Thirkle'ı ve beni öldüreceğini ve ya gemiyi yakmak ya da
teknelerle kaçmak için aceleyle uzaklaşacağını biliyordum. "Peki sen nasıl kaçtın ve Riggs nerede?" diye ısrar etti Thirkle.

"Baş güvertedeki kapağı bir bıçakla kestim ve tam batarken zincirlerin arasından süründüm, ama Kaptan Riggs dışarı çıkamadı."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Thirkle; "ama sen batan bir gemiden epeyce
donanım topladın. Dört tabancayla nasıl geldin? Ve, eğer
gözlerim beni yanıltmıyorsa, bunlardan ikisi Long Jim'e aitti."

Petrak bana göz kırptı ve ben de ipucu aldım.

"Uzun Jim'i patikada ölü buldum ve iki tabancasını aldım, diğerleri ise baş güverteye girdiğimde yanımda olan benim tabancalarımdı ve bunları sizden bazılarının üzerinde kullanmayı umuyordum, ama sen benden daha iyi oldun."

"Peki sen ve Kaptan Riggs nasıl anlaştınız?"

"Trego'nun öldürülmesinde parmağım olmadığına onu ikna ettikten sonra çok iyi iş çıkardık. Beyefendiler kesinlikle işinizi biliyorsunuz, söylemeliyim."

"Ah, beni iltifatınıza dahil etmeyin," dedi Thirkle, Buckrow ve Petrak'a eğilerek. "Bunlar, seferin şu ana kadarki başarısının kredisi olan adamlar ve şimdi altınları olduğu için,
benim hizmetlerimi feshetmeye karar verdiler; ve ne yapılırsa yapılsın,
bunda parmağım
olmayacak.

"Onlara şans dileyeceğiz, sevgili Bay Trenholm; ve artık aynı gemide olduğumuz için, geçmişte bana karşı beslediğiniz küçük düşmanlığın artık unutulabileceğine inanıyorum. Bay Buckrow oyunu
ellerinde tutuyor."

"Kut Sang'ın temiz gittiğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu Buckrow.

"Ondan eser yok," dedim. "Kaptan Riggs ve siyah çocuk onunla gittiler ve benim harcayacak bir dakikam bile yoktu. Belki de ben de onunla gitseydim daha iyi olurdu."

"İyi!" diye haykırdı Thirkle. "Görüyorsun ya, Buckrow, sana onun bir kurşun gibi
gidip kamyonunu gömeceğini söylemiştim. Temiz bir iş olacağını biliyordum ve şimdi devam edebilirsin--ben bıraktım."

"Size küçük bir teşekkür," diye homurdandı Buckrow.

"İyi bir çift aptal yaratacaksınız!" diye güldü Thirkle.

"Beni uzatın ve ikiniz de asılacaksınız. Bunu unutmayın, Reddy! İkiniz de asılacaksınız. Thirkle işi planlamak için uğraştı ve Thirkle işi
bitirmek için uğraşacak. Bay Petrak, lütfen ceketimin cebine
bakın; içinde bir şişe var ve biraz uyarıcı istiyorum."

Buckrow ve Petrak şişeye koştular ve ikisi de uzun bir yudum aldılar.

"Thirkle'a biraz ver," dedi Petrak, tutukluya hala çok saygı duyuyormuş gibi görünüyordu. "Ona vurduğun sert bir darbeydi, Bucky."

"Eğer sakıncası varsa ver, Reddy, ama ona karşı nazik ol. Korsan olmadan önce
donanmada bir subaydı, Reddy."

"Donanma subayı mı? Petrak, "Ben de çocukken bir donanma adamıydım." diye sordu.

Thirkle'a doğru yürüdü ve şişeyi mahkumun dudaklarına götürdü.

"Sen bir subay mıydın, bir donanma subayı mıydın, Thirkle?" diye sordu, bu fikre biraz
şaşkınlık duyarak.

"Bay Buckrow ve ben, siz yokken biraz sohbet ettik," dedi Thirkle, içkisini içtikten sonra. "Gerçekten samimiyiz."

"Evet, öyle; gerçek samimiyiz, Thirkle! O kadar samimiyiz ki, Red, bana
bıçak saplamaya hazırdı ve şimdi donanmada olduğunu söylüyor; bayrağa kadar, kraliçenin emrine kadar, hepsi hoş ve kullanışlı. Bizim gibilerle kaynaşmak için fazla nazik olduğunu düşünüyor; ganimeti nasıl savuracağımızı
bilemeyeceğimizi söylüyor, hanımefendi gibi ve terbiyeli. Bunu umursuyor musun, Reddy? Ho, ho, ho!"

"Bu şekilde, Reddy," diye açıkladı Thirkle. "Eski dostumuz Bucky,
onu kıskandığımı ve her şeyi kendime saklamak istediğimi düşünüyordu. Ama hiç böyle bir düşüncem olmadı. Uzun Jim'den hoşlanmadım ve hiç hoşlanmadım, ama sen ve
Bucky benim gönlümden geçen iki kişisiniz ve--"

"Bizi seviyor, Reddy," diye sözünü kesti Buckrow. "İkimizi de seviyor ve seni en çok seviyor; ama o bizi seviyor. Ona bir içki daha ver ve günahları için ağlayacak."

"Bay Buckrow, söylediğim her kelimeyi kastediyorum," diye açıkladı Thirkle ve bunu kastediyordu, çünkü bu kurnaz serseri hayatı için konuşuyordu. "Burada hepimize yetecek kadar altın var ve şimdi onu bölüşeceğiz ve her birimiz kendi payını alıp dolara bölüşeceğiz. Bana bırak, ben senin için
güvenli ve kolay bir şekilde çıkarırım; ama tek başına yapmaya çalışırsan ikiniz de asılacaksınız.
Asıl! Anladın mı, Reddy? İkiniz de asılacaksınız; ve bunu söyleyen Thirkle
ve Thirkle biliyor. Ama Thirkle izin verirsen sana yardım edebilir."

"Şimdi bize Taffy veriyor, Reddy," dedi Buckrow, Petrak'ın Thirkle'ın argümanından etkilendiğini görerek.

"İkiniz de asılacaksınız," dedi Thirkle. "İstersen Taffy, Bay.
Buckrow."

"Önce beni almaları gerekecek ve bu senin düşündüğün kadar kolay değil," diye böbürlendi Buckrow. "Ona aldırma, Reddy."

"Seni yakalayacaklar," dedi Thirkle başını sallayarak. "Bir düzine altın parayla
bir yere indiğin anda seni yakalayacaklar. Nereye gideceksin? Bunu bilmek istiyorum. Nereden gideceksin? Bana bunu söyle. Hiç şüphe yok ki Manila'ya bir tekne dolusu altınla ineceksin ve _Kut Sang_'dan
çıkacağını söyleyeceksin ve o battı ve sen ve altın yükü hariç her şey kayboldu. Ve onu saklamana izin verecekler ve seni hiçbir soru sormadan
yollayacaklar."

"Ne dediğini umursuyor musun, Bucky?" Petrak gerginleşiyordu.

"İstersen ne dediğini umursayasın," dedi Buckrow. "Ben bunu başarabilecek kadar yiğidim, Thirkle olsun ya da olmasın."

"Bu çok büyük bir şey gibi geliyor, Bay Buckrow; ama nereye gideceksin? Bu ada gemilerin yolundan çıkmış olsaydı yeterince kolay olurdu, ama bir tekne dolusu altınla veya boş elle batıya doğru on mil yol aldığın anda, pat!
bir sahil güvenlik botunun veya bir geminin eline geçersin. Onu bulduğunu veya gemiden kendi başına
çıktığını söylemek için iyi zamanın olacak. Manila'ya geri
döneceksin ve Bilibid hapishanesine, gazetelerdeki her şeye ve altınla ilgili her şeye çarpacaksın; ve sonra güzel bir durumda olacaksın.

"Gizli kargo olduğu için, altın sahiplerinin _Kut Sang_ bir dakika geciktiğinde
bir kargaşa
çıkarmayacaklarını mı düşünüyorsun? _Kut Sang_'a girdiğini öğrendiklerinde, tüm Denizciler Yurdu'nun bildiği gibi, senin
söylediklerini alacaklarını mı düşünüyorsun? Petrak'ı bırakırsan, senin ve Petrak için bir ip gerecekler ve ikiniz birlikte şimdiye kadar
gözlerini
açtığın en derin çukura düşeceksiniz."

"Elbette, Bay Thirkle bir ton altın paketleyebilirdi ve bu farklı olurdu ve tek bir kelime bile söylenmezdi," diye alay etti Buckrow. "Belki de ne yapacağını benden daha iyi
biliyorsundur--hey, Thirkle?"

"Thirkle, ilki için yaptığı gibi sonuncusu için de planlarını yaptı ve bunu unutmayın, Bay Buckrow, ve ne olduklarını boş verin. Şimdi devam edin ve ipi çekin, ikinize de şans diliyorum; ama Thirkle'ın asılacağınızı söylediğini ve asılacağınızı unutmayın. İpi boynunuza ve siyah şapkaları başınıza geçirdiklerinde, Thirkle'ın bunun o şekilde olacağını söylediğini unutmayın. Sizinle iyi iş çıkaracaklar."

Petrak titredi ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde yere bakan Buckrow'a baktı.

"Ah, o gevezeliği bırak, Thirkle!" dedi. "Benim ve Reddy için asla endişelenme;
nasıl olsa öleceksin ve aldırmayacaksın."

"Bunun için Bucky'ye teşekkür edebilirsin," diye devam etti Thirkle, kurnazca sohbetini Petrak'a çevirdi, Petrak daha kolay etkileniyordu ve ölümden veya hapishanelerden içten bir şekilde korkuyordu.

"On üç basamağı çıkmaya başladığında Bucky'ye teşekkür et. Hayatında attığın en zor on üç adım olacaklar, Reddy--ve sonuncusu. Bir adam
darağacının gölgesi yayının üzerine düştüğünde ve rahip dua etmeye başladığında kötü bir durumda demektir. Senin için bundan daha iyi bir son arıyordum,
Petrak; ama devam et ve onun tavsiyesini dinle ve nereye varacağını gör."

"Onu umursama, Reddy," dedi Buckrow boğuk bir sesle. "Şişeyi uzat ve yaşlı şeytanın
ölmesine izin ver. Sen Bucky'ye bağlı kal."

"Şimdi, benim duruşum şu," diye devam etti Thirkle. "Bu konuda söyleyeceğim son şey bu ve siz ikinize kendinizi kurtarmanız için bir şans daha vereceğim. İpleri benden
çıkarın ve silah taşımayacağım. Siz ikiniz tabancaları alın ve
benim bıçağım olmayacak. Bu size ikinize üstünlük sağlar ve istediğinizi yapabilirsiniz ve ben de payımı ve emirlerimi alıp sizi
temiz bir şekilde
uzaklaştırmaya çalışacağım.

"Güvenli hale getirdiğimizde siz işinize devam edebilirsiniz ve ben de
benimkine. Hadi ama çocuklar, nasıl? Sadece sizin için plan yapmak ve kaçmanızı sağlamak için buna değer olmalıyım. Yüz pound harcamadan önce bir ip ve bir üçüncü hayat daha iyidir,
eğer tek başına bir içki bile alabilirsen. Şimdi ne olacak, Bucky?"

"Gerçekten çok tatlısın, ihtiyar herif," dedi Buckrow bir puro yakarak. "Üçüncü bir hayat ve hayatın hiç olmamasından ve bir kemik yığınından daha iyi görünüyor. Thirkle'ın kendi çıkarlarını gözetmenin bir yolu var; ne, Reddy?"

"Hiçbir şey kaybetmeye tahammülün yok, değil mi? Düştüğümde çığlık atacak adam değilim; ama bu işe birlikte girdik, hepimiz, gözlerimiz açık, onu eşitlemek için. Üçümüz buradayız ve bunu parça parça veya çuvalla sayacağız. O zaman onu
temiz ve düzenli bir şekilde götürmeyi bana bırak. Ben bir beyefendiyim, öyleyim ve ikinizin yapamadığı
beyefendilik oyununu oynayabilirim.

"Bir yelkenli veya yat satın alabilir ve ona karşı doğal görünebilirim ve hiçbir
soru sorulmaz; büyük bir gösteri yapıp en iyi otellerde yaşayabilirim ve
hiç kimse benim bol param olduğunu düşünmez. Ama siz ikiniz--neden, ayık veya sarhoş bir
gine gösterin ve onu çaldığınız şüphesiyle sizi yakalarlar.
Gerçekten hoş görünürdünüz, Bay Buckrow, bunun için buraya geri dönmek üzere bir gemi satın alırsanız,
değil mi--ya da belki de o kısmını Petrak'a bırakırsınız."

"Bu kadar keskin zekalıysanız, bununla nasıl sıyrılacaksınız?" diye sordu Buckrow.
"Bizim yapabileceğimizin dışında ne yapabilirsiniz--hey, Thirkle?"

"Her şeyi planladım, buna güvenebilirsiniz. Bu altını
ne yaptığımı veya nasıl geçeceğimi bilmeden almadım.
Bu benim yolum değil, biliyorsunuz. Şanghay'da bir alıcı bekleyen, yelkenli bir yat düşünüyorum. O çok güzel küçük beyaz bir şey ve
onu çok ucuza alabilirim ve işi
başarmak için yanımda yeterince götürebilirim.

"Meeker'ı tekrar çalabilirim, ki siz beyler bunu bilmiyorsunuz gibi görünüyor. Yelken açmamızdan beş dakika önce, telefonda kıyıdaki _Times_ adamına, Rahip Luther Meeker'ın, misyonerin, önümüzdeki hafta _Taming_ ile Hong Kong'a yelken açacağını ve nakliye ofisine benim için bir bilet ayırmasını söylemesini söyledim. Kimse benim _Kut Sang_'a gittiğimi kesin olarak bilmiyor ve yarın Manila'ya 
Meeker olarak uğrayabilirim, ama hiçbir adam daha akıllı değil.

"Bu küçük yatı satın alacağız ve onu bir misyoner teknesine dönüştüreceğim,
Londra Evanjelik Cemiyeti'nin sağladığı fonlarla satın alacağım,
onlara söyleyeceğim gibi. Ona _Bethlehem_ adını vereceğim ve Çin kıyısı boyunca yolculuk yapacağım,
ayinler yapmak için limanlara uğrayacağım. Sonra bir gün gizlice kaçacağız ve mürettebatta çatlaklar varken buraya ineceğiz ve bu altını
ne olduğunu anlamadan gemiye alacağız.

"O zaman istediğimiz herhangi bir limana gitmek ve altını bir gemide Londra'ya doldurmak kolay bir iş olacak,
burada ve orada kıyılara saçılmış altınla veya kitaplarla veya diğer ıvır zıvırla dolu ve yüklenmiş. Nasılsınız,
dostlar?"

"Ve her şey bittiğinde şeytana gidebiliriz ve sen altını alırsın.

Palavrayı biliyorum, Thirkle. Eğer istersen, şansımı tek başıma deneyeceğim
altınla," dedi Buckrow.

"O zaman asıl! İkinizden de ellerimi yıkıyorum ve şeytan sizi iyileştirsin!"

Thirkle bunu söylerken bağlı ellerini kaldırdı ve asık suratında bir trajedi ve görünüşe göre ölüm cezası verdiği iki kişiye karşı bir acıma vardı. Ama onun kurnaz gözlerinde bir rol yaptığını görebiliyordum - özgürlük için yalvarırken onlara gülüyordu.

Petrak sızlanmaya başladı ve Buckrow'a yalvarırcasına baktı.

"Onu serbest bırak, Bucky," diye yalvardı. "Thirkle'ı serbest bırak, yoksa asılacağız, dediği gibi, ve onu bölüşeceğiz, eşit şekilde paylaşacağız."

"Onu serbest bırak ki bizim için bir şeyler yapabilsin!" diye öfkelendi Buckrow. "Onu serbest bırak ki
onu alıp
gitsin ve eline geçtiğinde bizi bıçaklasın! Onun
kara kalbini biliyorum!"

Ancak, Buckrow bir ikilemdeydi ve Thirkle'dan korkmasına rağmen,
onu serbest bırakmaya meyilli görünüyordu, açıkça kendi kararlarını vermekte zorluk çekiyordu ve emirleri verecek birinin olmasını tercih ediyordu. Sigarasını
attı ve Thirkle'ın bir ot yaprağını çiğnemesini izleyerek durdu.

"Benimle başa çıkabilirsiniz, dostlar, ama yargıçla tartışamayacağınızı göreceksiniz," diye devam etti Thirkle, gözlerini yere dikerek.
"Anahtarı özgürlüğe ikna edemeyeceğinizi göreceksiniz ve cellat kapıyı açıp 'Gel!' dediğinde sabah çok geç olacak ve--"

"Şu gevezeliği kesin, yoksa derinize bir bıçak saplarım!" diye hırladı Buckrow ve
çuval yığınına gidip kahverengi bezi gergin bir şekilde tekmelemeye başladı.

Thirkle sessizce kıkırdamaya başladı, sahte neşesiyle omuzlarını bir yandan bir yana sallıyordu. Yakınında duran Petrak ona şaşkınlıkla
baktı.

"Güzel bir şaka olacak," dedi Thirkle alçak bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Kızıl saçlı bir adamı asmayı çok severler! Zavallı Petrak! Onunla
harika bir şaka yapacaklar--Ah, Petrak, oğlum! Senin için üzgünüm; ama Bucky seni zor durumda bırakırsa beni suçlayamazsın. Şimdi tek başına
gidebileceğini ve Thirkle'a ihtiyacı olmadığını söylüyor; ama ölüm nöbetçisi kapının dışında bir İsveçli kaptan gibi volta atana kadar bekle, o zaman dünyada sadece bir saatin kalır ve o zaman Thirkle'a bağlı kalmayı dileyeceksin.

"Buradaki tüm altınlara bahse girerim ki o zaman Thirkle'a sahip olmayı dileyeceksin, ama Thirkle
yardım etmek için orada olmayacak. İstersen Bucky'ye bağlı kal derim, ama onun Thirkle olmadığını
göreceksin. Hoşça kal, Reddy. Senin bu noktaya geleceğini hiç beklemiyordum;
ama Bucky ile gidersen asılacağını söyleyebilirim."

"Ben yapmadım, Thirkle; seni olduğun yere ben koymadım," diye sızlandı Petrak.
"Seni serbest bırakmaktan yanayım, ama Bucky değil."

"Bana kızgın ve onunla tartışamam, ama bir iki kelime edersen
seni önemseyecektir; ve unutma Petrak, eğer onu doğru şekilde görmeye ikna edemezsen,
asılırsın--ikiniz--ve bilirsin ki Thirkle her zaman olduğu gibi kalır."

Thirkle, Petrak'a bir şeyler fısıldadı ama ben duymadım ve sonra o küçük serseri Buckrow'a gidip onunla sessizce konuşmaya başladı
ve sonunda Thirkle için yalvarmaya başladı.

"Ondan korkuyorsun," diye alay etti Buckrow. "Ellerinde resif düğümleri olan Thirkle'dan korkuyorsun ve öldüğünde ondan korkacaksın, korkak!"

"Ondan korkmuyorum, Bucky, ama asılacağımızı söylüyor; ve eğer bu altını temizlemesine izin vermezsek asılacağız."

"Bizim için yapacak; ve sonra altının bize ne faydası olacak? Reddy, sen
şeytanı benim kadar iyi tanıyorsun; jind şimdi bu yığını elde etti,
yolunu bulduğunda bizi yerleştirecek."

"Bırak gitsin, Bucky; bırak gitsin. Bir saat kadar sonra gece üzerimize çökecek,
ve sonra ne yapacağız? Thirkle'a bırakalım, her şey yoluna girecek;
ve ben biliyorum, sen de biliyorsun, Bucky. İkimiz varız ve
şimdi adil oynamasını sağlayacağız."

"İkimiz de onsuz adil oynayacağız," dedi Buckrow. "Hadi gel ve
bu altını istifle ve işini bitir."

"Bu kadar," dedi Thirkle. "Daha fazla konuşmanın anlamı yok. Şimdi benim için yap; zaten daha fazla yaşamam gerek. Ama size ne yapacağımı söyleyeyim, böylece sonunda hiçbir iyilik istemek zorunda kalmayacaksınız."

"Şimdi ne olacak, Thirkle?" diye sordu Buckrow.

"Gençliğimde beni bir vaiz yapmaya çalıştılar ve olmadı;
ve beni donanmaya koydular ve ben de onu mahvettim. Ama bir donanma papazı olarak dua etmekte iyiyim; ve eğer bana ceket cebimde bulacağınız küçük İncil'i getirirseniz, İngiltere Kilisesi'nin cenaze törenini sizin için yaparım, bir piskopos kadar iyi ve herkes için yeterince iyi, tüm gösterişlerle. Thirkle için nasıl?"

"Bırak gitsin, Bucky," diye sızlandı Petrak, titreyen dizleriyle ve yüzünde dehşetle.

BÖLÜM XVIII

BÜYÜK BİR OYUNDA BÜYÜK PAHİLER

"Aramızda geçenlerden sonra, onu şimdi bırakırsam iyi bir balık gibi görünürüm!" diye güldü Buckrow. "Pençelerini serbest bıraktığı anda ne yapacağını umursa. Reddy, eğer çeneni kapatmazsan seni deleceğim, işte bu."

"Benim için silah yok," diye önerdi Thirkle. "Silahım yok; ve ikiniz de
elinizdeki tüm bıçaklar ve tabancalarla beni avlıyorsunuz. "

"Şimdi bunları söylemen gayet güzel, Thirkle; ama ya bir silaha veya bıçağa
yaklaştığında? O zaman ne olacak?"

"Sana kin beslemem," dedi Thirkle. "Hiçbir zaman tek bir kelime söylemeyeceğim, Bucky.
Bu iş bitti ve gitti ve hepimizin ufak tefek kavgaları var. Sana karşı
tek bir el bile çevirmem, Bucky ve Petrak'ın söylediklerime tanıklık etmesi için burada."

"Yaptıklarım için bana kin beslemeyecek misin?" diye sordu Buckrow şüpheyle. "Bunu
bırakıp bana karşı tek bir kelime bile söylemeyeceksin, Thirkle?"

"Hiçbir zaman. Bunların hepsini atlatıp bu altını almaya çalışacağız.
Burada tüm bunlara karşı küçük bir hata yapmak ne olabilir? Aramızda ve iyi zamanlar arasında biraz
tartışmaya izin vermek mi? Ben hayır diyorum. Bana hepinizi altınla buradan çıkarma şansı ver ve beni bırakırsan bunu muhtemelen unutmam,
Bucky. Senin gibi bir arkadaşa karşı küçük bir yargı hatası yapacak adam değilim,
benimle uzun süre savaşmış ve çalışmış biri olarak, ve sen her zaman hazırdın, Bucky, önümüzde zor bir iş varken.

"Neredeyse iki yıldır birlikteyiz dostum, ve şimdi bir gemi dolusu altını varken her şeyi kırarsak yazık olur. Vazgeçip rahatımızı bozmamızın ve sonunda bir ip alma şansımızın olmamasının zamanı geldi. Oyunu neredeyse bitirdik ve iyi bir şeyi çok fazla oynamasak iyi olur yoksa bu güzel günlerden birinde kendimizi bir yengeç yakalarken buluruz. _Kut Sang_ ile güvenli bir şekilde ilerlersek duracağımızı söylemiştim ve durduk ve artık önümüzde bolca iş, yeme, içme ve kalan günlerimizde iyi bir yatak varken, eve doğru yola koyulalım.

"Yine adil ve dürüst bir şekilde başlayacağız, dostlar, bu servet için ilk kafalarımızı bir araya getirdiğimizde yaptığımız gibi, kin yok ve şimdi her şey eşit, çünkü işin en kötüsü bitti ve bir sonraki adım bundan sıyrılmak, eğer işi bana bırakırsanız yeterince kolay. Bir ay içinde Londra'da olacağız ve sen ve Reddy, kendinize ait bir pub'ınız olacak ve beyefendiler gibi rahat bir şekilde yaşayacaksınız."

"Bundan sonra herkes eşit mi, Thirkle? Herkesin bir fikri var ve biri diğerinden daha mı iyi?"

"Bir konsey ve karar vermek için iki oy olmadan hiçbir şey, bu yüzden ikiniz kendi efendileriniz olacaksınız, ikiniz de bana karşı oy kullanacaksınız, yardım için benim tavsiyemle.
Her birimiz için elli bin pound var ve isterseniz Londra'da ayrılıp kendi yollarımıza gideceğiz. Buna kara bir yemin edeceğim ve ikinizin de bildiği gibi sözüm geçerli.

"Sana hiç sözümü tutmadım mı? Her zaman anlaştığımız gibi ganimeti kesmedim mi? Ben
Thirkle'ım ve bir şey söylediğimde bunu kastediyorum. Şimdi, Bucky, çok geç olmadan
bir düşün. Tek başına mı gideceksin yoksa bana oyunda adil bir oyun
verip canınla ve altının adil bir payıyla mı çıkacaksın?
Karar senin ve hata yapmamaya dikkat et."

"Silah yok, üçe bölün ve biz gittiğimizde
altınla istediğimizi yapalım?" diye sordu Buckrow.

"Bu kadar, Bucky. Ben ne dediysem ve ne diyeceğim ve buna sadık kalacağım."

"Yemin et ve aklından hiçbir şey geçme."

"Yemin ediyorum ve aklından hiçbir şey geçmiyor. Yeterince açık bir şey ve senin düşündüğün gibi
asla senin için bir şey yapmadım. Hepsi bir hataydı, Bucky."

Buckrow, Petrak ile tekrar fısıldaşmaya başladı ve Thirkle ellerini kaldırdı
ve onlara sertçe seslendi: "İşte! Bu ipi kesin!"

Petrak, kınlı bir bıçakla Thirkle'a doğru yürüdü, ancak Buckrow onu geri çekti.

"Onu bırakacağım," dedi. "Bu benim işim, Thirkle," diye devam etti Buckrow, tutsağına yaklaşarak. "Seninle iki kafam var ve biri
boynunu kesmek, bunu inkar etmeyeceğim; ama sen sivri dilli bir herifsin ve sanırım bu işi benden
daha iyi yapabilirsin. Ama sana şunu söylemek istiyorum, bundan sonra bana
dönersen bir köpek olursun.

"Seninle şansımı deneyeceğim, ama bana hiç sevgi göstermiyorsun ve bunu biliyorum; ve
her ne zaman bir bıçağa veya silaha uzanırsan, seni görmediğimi unutma. Bundan sonra adil oynayacağız, ama bir pençe gösterirsen eğer ben yaparsam işin biter."

Eğildi ve bıçağının ağzını Thirkle'a taktığı bağların arasından geçirdi, sonra da bıçağını koruyarak ondan uzaklaştı, sanki elleri serbest kaldığında korsanın ona atlayacağını bekliyormuş gibi. Ama Thirkle birkaç dakika kıpırdamadan oturdu, bileklerini ovuşturdu ve sonra
şişeyi istedi. Petrak ona uzattı ve brendiyi yudumladı
ve yaralı başını onunla yıkadı, Reddy'yi uçurumun dibindeki bir su birikintisine göndererek mendilini ıslattı ve sonra
başına sardı.

"Kötü görünüyor ama çok acımadı, Bucky," dedi gülümseyerek. "Beni
daha çok
acıtan şey, senin bana bu şekilde dönmendi; ama hepsi geçti ve geçti ve bir daha bundan bahsetmeyeceğiz."

"Dikkat et, yapma," diye homurdandı Buckrow, hala öfkeli bir ruh halindeydi ve
belki de Thirkle'a tekrar özgürlük verdiğinde hata yaptığını düşünüyordu.

"Ah, biraz gevşe, Bucky," dedi Thirkle. "Hepimizin küçük bir kavga için Kingdom Come'a ​​gitmemizin ne faydası var, bunu elde etmek için bu kadar çok kavga ettikten sonra? Altın hepimizin kafasını döndürdü, şüphesiz, ama
bununla aptal olamayız. Burada işe yaramıyor - iş henüz bitmedi, ama beni rahatsız etmezsen ve limanda ayık kalırsan seni hemen buradan çıkaracağım.
El sıkışalım, eski dostum, ve tekrar arkadaş olalım."

Elini Buckrow'a uzattı, o da elini tuttu, ama beceriksizce.
Thirkle'dan, silahsız bile olsa, korktuğunu ve onu efendisi olarak bildiğini görebiliyordum.

"Yaptığım şey için çok üzgünüm, Thirkle; ama senin benim için bir şeyler yapmak istediğini hissettim ve buna dayanamadım," dedi, gözleri yere bakarak.

"Şimdi her şey yolunda, Bucky, ve tek kelime etmedin. İşini her zaman iyi yaptın,
ve hiç hata yapmadın."

"Ben de aynısını yapmadım mı, Thirkle? Kenarda durmadım mı?" diye sordu Petrak, şefine övgüde göz ardı edildiği için şaşkınlık ifadesiyle bakarak, tıpkı bir köpeğin okşanmak istemesi gibi.

"Sen de," diye onayladı Thirkle, küçük kızıl saçlı adama gülümseyerek.
"Hızlı ve düzgün bir bıçak kullanıldığında daha iyi bir adam olamazdı;
Bunu senin adına söyleyeyim. Şimdi, birkaç dakikalığına biraz dinlenmek istiyorum ve söyleyecek bir şeyim varsa, ikinizin de
çuvalları şuradaki deliğe koymanızı öneririm. Burada Bay Trenholm ile biraz sohbet etmek istiyorum ve hemen yardım edeceğim. Eğer adil olduğunu düşünüyorsan, biraz dinleneceğim; ama o şeyleri iyice kaldırmalıyız ve kaybedecek
zaman yok."

Buckrow, yakalandıktan sonra benden çözülen kemeri ve tabancaları aldı ve Petrak ile birlikte altın dolu keseleri uçurumdaki yarığa taşımaya koyuldular.

"Bir süre önce benim için kötü görünüyordu, Bay Trenholm," dedi Thirkle, yanıma oturup bir puro uzattı, ben de aldım. "Kendimi o karmaşadan
kurtarabileceğimden pek emin değildim."

"Oldukça iyi bir tartışmanız oldu," diye yorum yaptım, puroyu yaktım,
ama başım o kadar acı verici bir şekilde zonkluyordu ki dumandan hoşlanmayacağımı biliyordum. "Korkarım ki altını alıp
kendi hayatımı kazanmanıza yardımcı olacak bir planım
olmayacak."

"Sevgili Bay Trenholm, _Kut Sang_'a gitmediğiniz için üzgünüm.
Gerçekten üzgünüm, çünkü Manila'da sizden oldukça hoşlandığımı biliyorsunuz. Siz
çok şüpheci bir yapıdasınız."

"Ah, şüphelerim yeterince vardı ama yanlış yoldaydılar;
aslında, sana adalet yapamazdım - hayal gücüm buna
yeterli değil. Senin için yapabileceğim en iyi şey seni bir casus sanmaktı -
gördüklerimden ve duyduklarımdan sonra yetersiz bir tahmin."

"Bana iltifat ediyorsun, sevgili Bay Trenholm. Ama bulunduğun yerde olman tamamen senin hatan. Seni uyarmaya çalıştım ama _Kut Sang_ ile ilgili planlarımı sana söylememi bekleyemezdin. Seni orada istemedim ve seni dışarıda tutmak için elimden geleni yaptım. Gerçekten dikkat çekici, bir bakıma."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yolcu olman -bu kadar ısrarcı bir yolcu- ve sanki gemide olup bitenler hakkında hiçbir şey bilmiyormuşsun gibi.
Gerçekten, sen ve Trego iyi iş çıkardınız."

"Sanırım Trego bunu biraz berbat etti," dedim. "Eğer onun botlarında olsaydım, kaptana her şeyin ne olduğunu söylerdim."

"Neden ona söylemedin? Ona altın hakkında Bay Trego kadar
söyleyebilirdin."

"Gerçekten! O zaman, _Kut Sang'ın_ kargosu hakkında bir şeyler bildiğime inanıyorsun."

"İnanmıyorum, sevgili Bay Trenholm. Bir teoriyi asla gerçek olarak kabul etmem. Saigon'dan emirleri getirdiğinde, ilişkinizle olan bağlantınızın
sonlandığını düşündüğüm bir zaman vardı, ancak _Kut Sang_'da bir bilet alıyormuş gibi yapma ısrarınız beni bir süre şaşırttı ve sonra benden şüphelendiğinizden ve sizi gemiden uzak tutmaya çalışırken
fazla ileri gittiğimden korktum."

"Şimdi bilmecelerden bahsediyorsun."

"Ama beni en çok şaşırtan şey," diye devam etti, sözümü hiçe sayarak, "_Kut Sang_'da bir bilet almış olmamdı. Orada bir tuzak aradım ve oyun bu kadar büyük olmasaydı son dakikada vazgeçebilirdim."

"Ne hakkında konuştuğunuzu kesinlikle bilmiyorum."

"Sevgili Bay Trenholm! Gerçekten, tavrınız beni rahatsız ediyor. _Kut Sang_'daki altın hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia ederek ne elde etmeyi beklediğini göremiyorum. Bu saçma. Siparişi Saigon'dan getirdin ve
işin düzeltilmesine yardım ettin, ama yine de her şeyin senin için bir gizem olduğunu iddia ediyorsun. Bu kadar açık sözlü olmaya istekliyken neden
bu şekilde varsaydığını anlayamıyorum."

"O zaman, ben baştan beri altın hakkında her şeyi biliyordum, öyle mi?"

"Elbette. Bay Petrak ve ben Manila'da neden senin peşini bırakmadık?"

"Eh, bir süre kafamı karıştırdı. Nereye dönsem seni veya
o küçük kızıl saçlı serseriyi yakınımda görüyordum."

"Ve bizi Saigon'da gördüğünü hiç hatırlamıyormuş gibi görünüyor?"

"Saygon'da mı? Ben oradayken Saigon'da mıydın?"

"Senden önce gittin, Komutan Kousmitch'ten altın için sipariş aldığını bildiğimizde."

"Beyefendiyle hiç tanışmadım."

"Elbette hayır. Kablo operatöründen siparişi Manila'ya teslim etmeni istedi.
Ama onu ve kablo operatörünü konuştuklarını duydum,
ve istediğim tek şey buydu ve ayrıldım. Yani bizi Saigon'da görmedin mi?
Petrak'a görmediğini söyledim ama o senin gördüğünü düşündü. Manila'da bu kadar cesur olmamızın bir nedeni de bu."

"Ama kablo operatörü bana mesajın pek bir şey ifade etmediğini ve
zaten postayla kopyalarını göndereceğini söyledi."

"Elbette etti. Bu altını göndermekle ilgili bir kod emri vermek dışında pek bir şey ifade etmedi. Ve sen onu otobüste düşürdün ve ben
aldım ve bana karşı oldukça kaba davrandın, bu da ya
benim hakkımda hiçbir şüphen olmadığını ya da her şeyi bildiğini ve beni
hazırlıktan çıkarmak istediğini kanıtladı. Manila'daki son birkaç saattir bana gerçekten güldüğünü düşünüyorum. Anlayamıyordum, eğer yelken açtığımız anda beni
tökezletmek için her şeyi ayarlamış olmasaydın.

"Akşam yemeğinde onu arıyordum; ve eğer o tabancalardan birini
çekmiş olsaydın o masada ne büyük bir
mücadele olurdu! Petrak, Buckrow ve Long Jim koridordaydı ve
içeri girmeye hazır tabancalarla ve önce seni vururdum, sonra da
Trego'yu, çünkü Kaptan Riggs'in üzerinde silah olmadığını biliyordum. Eğer seni ve
Trego'yu
öldürürsem bir sonraki Rajah olurdu, çünkü çocuk o kris ile
kötü bir kesik atabilirdi. Ve Bay Trego'nun malacca bastonuna dikkat etmem gerekiyordu."

"Ah, öyle yaptın! Bay Trego'yu tehlikeli bir karakter olarak gördüğünden bir an bile şüphelenmedim."

"Sana hiç söylemedi mi?"

"Bana hiçbir şey söylemedi. Bankada oldukça sıradan bir şekilde tanıştırıldım ve onu _Kut Sang_'da yolcu olarak bulduğumda şaşırdım"

"Sana bastonundan hiç bahsetmedi mi? İçinde gördüğün en güzel rapierdi. Her zaman yanındaydı ama dün akşam salondaki masadan kalktığında onu gözden kaçırdı. Şüphesiz bir tabanca almaya gidiyordu ama zamanı geldiğinde onu yakalamalıydık; ayrıca Riggs'e benim ve ekibim hakkında her şeyi anlatmaya hazırlanıyordu. Kaybedecek bir saniyemiz yoktu. Geri dönerken onunla karşılaştım ve Petrak için tuttum ve işi sessizce yaptık."

"Gurur duyulacak bir şeydi," dedim. "Rahip Luther Meeker'a asla hak vermezdim."

"Karakteri bu kadar değerli kılan şey buydu," diye sırıttı, başındaki bandajı şefkatle hissederek. Onun bize inandırdığından daha zayıf olduğunu ve yarasından acı çektiğini gördüm.

"Ama cesedi bulduklarında beni şaşırttın. Beni ihbar etmeni bekliyordum; ama aptalca önümde durdun ve tek bir kelime edersen sırtını patlatmaya hazırdım ve hepimiz en iyi türden bir kavgaya hazırdık, ancak işleri bu kadar erken hızlandırmak istemiyordum. Gerçekten, bir süre tahmin etmemi sağladın ve bana ve altınla ilgili yaptıklarını bildiğimden tavrını anlayamadım. Sonra kendi planların olduğunu ve bunları kendin istediğini gördüm."

"Şimdi beni pohpohlayan sensin," dedim ona, ifşaatlarına şaşırarak.

"Ama istiyordun, ancak onu benden nasıl alacağını veya bildiklerini neden Kaptan Riggs'e söylemediğini anlayamadım."

"Ama hiçbir şey bilmiyordum. Senin bir casus olduğunu, beni bir casusla karıştırdığını ve senin küçük şakanı yapmana izin verdiğimi düşündüm."

"Altın, Trego veya benden haberin yok muydu?" diye sordu.

"Bilmediğim için çok pişmanım. Eğer bilseydim, ilk fırsatta oyununu engellerdim. Misyoner olmadığından şüpheleniyordum,
ama Şeytan Amirali'ni hiç duymamıştım."

"Çok sıra dışı."

"Sana katılıyorum."

"Ben senin altın hakkında bir şey bildiğini düşünürken, sen bilmiyordun.
İtiraf etmeliyim ki orada çok büyük bir hata yaptım. Gerçekten, neredeyse bir başarısızlıktı -- Kaptan Riggs senden şüphelenmeye yönlendirilmeseydi öyle olurdu. Odana gönderildikten sonra seni zincire vurmasını tavsiye ettim -- seni kavgadan kurtarmanın en kolay yolu gibi görünüyordu. Senden gerçekten korkuyordum, Bay Trenholm."

"Bunun üstesinden gelmiş gibisin. Bu giderek daha da karmaşık bir hal alıyor ve bir tür karşılıklı hayranlık topluluğu. Konuşmayı sürdürmeye itirazım yok ama merakımı
çekiyorsun, her şeyin nasıl sonuçlanacağı konusunda. Daha önce de belirttiğim gibi, Petrak ve Buckrow'a söylediğin gibi, asılacağını söylemediğim sürece beni buradan
gitmeme izin vermeni sağlayacak hiçbir argüman göremiyorum."

"Hadi, tüh, tüh! Benim oyunumu oynayamazsın. Bundan daha fazla
özgünlüğün olduğunu
düşünüyordum. Artık çok fazla şey biliyorsun ve _Kut Sang_ hikayesini birkaç yıl boyunca anlatmak için erken olur. Kendi anılarımı
yazmam gerekeceğinden korkuyorum ama tabii ki ölümünden sonra yayınlamak için."

"Eminim okumak isterdim. Cinayeti güzel bir
sanata dönüştürdün--Borgia'ların çağdaşı olmalıydın."

"Biliyor musunuz Bay Trenholm, ben de böyle bir şey düşündüm.
Başarımla gurur duyuyorum. Kariyerimin bu tür şeylerde iyi bir el tarafından
yazılmasını isterdim; ama tabii ki bu
imkansız, çünkü hiç kimse Şeytan Amirali'ni tanıyıp da yaşamadı. Bu konuda sizin de bir istisna olmayacağınızı söylemekten üzüntü duyuyorum Bay Trenholm. _Kut Sang_'a gidip beni tatsız bir
işten kurtarmadığınız için üzgünüm."

"O zaman sizinle Bay Buckrow arasındaki küçük dramı kaçırırdım.
Beğendim.
İnsanları öldürmenin dışında başka şeylerde de bir sanatçı gibi görünüyorsunuz."

"Beğenmenize sevindim ama Bucky bazen idare edilmesi zor biri.
Bir iki perde daha olacak ve size doruk noktasını görme şansı vereceğim."

"Bu çok nazik bir davranış, her ne kadar dramatik kuralları altüst etsen de ve korkarım ki yetenekli bir eleştirmen olmak benim için oldukça zor olacak. Ayrıca, önyargılı olabilirim, sonuçla kişisel olarak ilgileniyorum."

"Bu çok önemli olmayacak," diye gülümsedi. "Eleştirmenlerim her zaman kısa ömürlüdür.
Ancak, Bucky beni yakalamaya en çok yaklaşan kişiydi. Petrak olmasaydı, onunla asla başa çıkamazdım. Bir ipin düşüncesine tahammül edemiyorlar. Ne zaman bir asılma olsa, onları görmeye götürürdüm. Din adamı olduğum için her türlü yere kabul edildim ve adamlarımla açıkça seyahat etmesem de, onlarla az çok bir misyoner karakteriyle kaynaşabiliyordum. "

Buckrow'a baktı, o da şüpheyle kaşlarını çatarak yanımıza dikilmişti ve eli tabancasına yakındı.

"Ne oldu, Bucky?" diye mırıldandı Thirkle, dudaklarının arasında bir puroyu ıslatıp Buckrow'a dikkatle baktı.

"Orada altın için yer hoşuma gitmiyor, Thirkle. Bana göre
çok ıslak."

"Nem hiçbir zarar vermez, Bucky. Bana göre adadaki en iyi yer orası; ama tabii ki sen beğenmezsen
düşünürüz."

"Orada altın paslanacak," dedi Buckrow; ve onun yine tehlikeli bir ruh halinde olduğunu biliyordum.

"Altın paslanmaz, Bucky," diye seslendi Petrak, çatlakta durup Thirkle'a sırıtarak.

"Adadaki en iyi yer orası," dedi Thirkle yatıştırıcı bir şekilde. "Burası
ideal yer. Ama eğer orada hoşuna gitmiyorsa,
oraya koymayız ve bu kadar yeter, Bucky."

"Ama uzun süre orada kalırsa hepsi paslanıp kocaman parçacıklara dönüşecek--Buraya bu kadar çok su damlamasını sevmiyorum, Thirkle."

"Altın paslanmaz, Bucky," diye seslendi Petrak ve ölçüsüzce gülerek
elleriyle dizlerine vurdu.

"Ama orada bundan daha iyi bir yer var mı, Bucky? Artık geç oluyor, çocuklar ve
bunun için en iyi yer orası."

"O zaman ben onu bir kenara koymaya ve yazan adamla gevezeliği azaltmaya karar veriyorum," dedi Buckrow vahşice. "Buradan çıkıp
karanlıkta teknelere binmemizin zamanı geldi, Thirkle. Bu lanet olası adanın üzerinde karanlıkta dolaşmak istemiyorum ve senin ve yazar arkadaşının birdenbire bu kadar
kabalaşmasını istemiyorum. Eğer konuşulacaksa, bunun ne hakkında olduğunu bilmek istiyoruz ve bu kadar çok dedikodu yapmanın büyük bir kazancı olduğunu düşünmüyorum."

"Bu tamamen benim fikrim, Bucky. Benim oyum, bunu oradaki çatlağa koyup
burada etrafı cilalamak, böylece kimse neler döndüğünü bilmesin. Ama
biraz dinlenmek istiyorum ve Bay Trenholm'a burada bizim için faydalı olacak birkaç şey söylemek istiyorum. Ellerinizi çırpmaya devam edin çocuklar, ben de yakında orada olacağım."

"Benim oyum bu," diye onayladı Petrak, Thirkle'a sırıtarak. "Bu konuda tartışma yok, Bucky."

"O zaman, tekrar devam et, aptal," diye homurdandı Buckrow, bir kez daha çuvallara dönerek. "Kahretsin, Reddy, bana karşı Thirkle'ın tarafını tutacaksın, bunu görebiliyorum."

Bir çuval alıp topa doğru sendeleyerek yürüdüler ve Thirkle bana sırıttı ve purosunu tekrar yaktı.

"Bunu görüyor musunuz, Bay Trenholm? Eğer Bucky'nin hükmetmesine izin verseydim, o zaman neredeyse ölmüştüm. Mürettebatımda böyle bir adam daha vardı. Oyunu
çalışma şeklimi gördükten sonra beni öldürmek ve komutayı kendisi almak istedi. Beni cezalandırmak için plan yaparken, polis onu işlemediği bir cinayetten yakaladı ve ben ona karşı deliller uydurdum ama
hiçbir zaman duruşmaya
çıkmadım.

"Hüküm giydiğinde ona onu sağ salim çıkaracağımı söyledim.
Daha önce de, hapishanedeki bazı adamlarım için İncillerin ciltlerine testereler yerleştirerek bu numarayı yapmıştım ve o da tüm adamlarım gibi bana mutlak bir inanç besliyordu.
Mindanao yolundan inci aramaya küçük bir keşif gezisine çıktım ve asılacağı gün geri döndüm. Sallanmaya bir saat kala onu ziyaret ettim ve
her şeyin yolunda olduğunu ve son dakikada kaçması gerektiğini söyledim.

"Onunla birlikte tuzağa doğru yürüdüm ve hapishane papazıyla dua ederken, her şeyin yolunda olduğunu fısıldamaya devam ettim ve
başına şapka geçirilene kadar sessiz kaldı ve sonra onu yakaladığımı anladı. Bana Şeytan'ın Amirali olduğumu bağırmaya çalıştı---ama artık çok geçti. Haklı olduğumu hissettim---bir sonraki gün beni öldürürdü. Ama bence bu güzel bir şakaydı, Bay Trenholm."

"O herifle kumar oynamayı bırakıp bize yardım etmeyecek misin?" diye sordu Buckrow. "Herkesin eşit olması buna mı diyorsun, Bay Thirkle?
Eğer öyleyse, ben değilim."

Tehditkar bir şekilde bize doğru geldi ve Thirkle, onun iyi niyetle
boyun eğmesi gerektiğini görerek ayağa kalktı ve gülümseyerek onu karşıladı.

"Elbette, Bucky, eşitiz ama olanlardan sonra bana biraz daha kin tutacağını düşünmedim. Altın oraya nasıl sığacak?"

"Bir çöp kadar ıslak. İlk çuvalı onun gözüne biz koyduk ama bu çocuk oyuncağı değil ve yardım almalıyız, Bay. Thirkle, bu gece bu adadan
uzaklaşırsak. Ay olmayacağına yemin edemeyiz ve
ay olsun ya da olmasın, gün batımında ormandan çıkıp teknelerde olmak istiyoruz.
Ve buradaki yazarın oyunu ne? Onun bu işin bir kısmını
yapmasını istiyorum."

"Altın paslanmaz, yap bunu, Thirkle?" diye sordu Petrak. "Bucky'ye altının
paslanmadığını söyledim ama oradaki suyu sevmiyor."

"Ah, kuru!" diye homurdandı Buckrow. "Senin konuşmanla bütün gece bu işte olacağız--"

"Ben oy veriyorum--" diye başladı Petrak.

"Senin ve oylarının canı cehenneme!" dedi Buckrow. "Çalışmamızın zamanı geldi, hepimiz, ve öyle yapacağız ve yazar adam dönüp kendi işini yapacak, yoksa nedenini anlarım. Eğer o kendi payına düşeni yapmazsa veya biz onu kullanmazsak, ben kalkıp onun için bir şeyler yaparız ve bu işi bitiririz derim. Sonra kaçacak ve o zaman güzel bir karmaşanın içinde olacağız."

"Bay Trenholm'un kaçmasına izin vermeyi düşünmüyoruz," dedi Thirkle. "Sadece düşünüyordum, çocuklar, üç kişi olduğumuzu, ama Bay Trenholm'u sayarsak, dört kişi oluruz ve onu kaldırıp taşıyabileceği şekilde sarsabiliriz, ama başka pek bir şey yapamayız."

"Sonra, paletlerini aşağı bağla ve bacaklarına bir bağ koy," dedi Buckrow;
ve ipi getirip düğümlemeye başladı.

Bir an atlayıp kaçmaya meylettim; ama bu kesin ölüm anlamına gelirdi, çünkü üçü de tepemde dikiliyordu, ikisi de tabancayla doluydu ve kaçma şansım çok düşüktü.

Yapılacak işte gecikme olacağı vaadi vardı; ve Yüzbaşı Riggs'in başına ne geldiğini bilmediğim için, korsanların kampına gidip, esir olduğumu gördüğünde
onlara pusu kurarak saldırdı.

Bana bağladıkları, denizcilerin bildiği kurnaz düğümlerle, engelleyici iplere en ufak bir direnç gösterirsem, beni
sonlandırmaktan çekinmeyeceklerini biliyordum. Bu yüzden ayağa kalktım ve Buckrow'un bileklerimi dizlerime öyle bir şekilde bağlamasına izin verdim ki neredeyse iki büklüm oldum, ama ellerim bir yükü kavramak için yeterince serbestti ve ayaklarım kısa adımlarla aksadı.

Altın çuvallarını uçurumdaki deliğe
koyma işine başladık ve bu işi bitirmeden önce ve hayatım korsanlar için daha fazla değersiz olmadan kaçma fırsatı bulabilmem için dua ederek işe koyuldum.

BÖLÜM XIX

"KALKANIN ÖNÜNDEKİ KARMAŞADA BİR KİŞİ EKSİLDİK"

"Onun seninle çalışmasına izin verebilirsin, Thirkle," dedi Buckrow. "Siz ve yazan adam çok çeneli görünüyorsunuz, onunla çiftleşin; ve ikiniz de silah taşımadığınız için, o da bu şekilde bir silaha veya bıçağa pençelerini geçiremez. Siz ikiniz benden ve Petrak'tan önde çalışın, o zaman ikinizi de gözleyebiliriz.

"Bana öyle geliyor ki sen ve yazan adam kalınlaşıyor - bana göre çok kalınlaşıyor, Thirkle, eğer bilmek istiyorsan. Şimdi o akıllıca
hiçbir şey yapma, yoksa ne demek istediğini açıklamanı beklemem. Anladın mı?"

"Tut, tut, dostum!" dedi Thirkle. "Bay Trenholm'a ne olacağı konusunda nasıl şüphen olabilir? Sanırım onu ​​yanımıza alıp gazetelere bunları yazmasını istediğimi düşünüyorsun? Sana
şaşırdım, Bucky. Benim yollarımı henüz bilmiyor musun?"

"Önemli değil," diye homurdandı Buckrow, kötü bir ruh halindeydi. "Çalışmamız gerekiyordu ve sen üzerine düşeni yapmıyordun, Thirkle. Bir pazarlık pazarlıktır, bilmeni isterim ve senin de payına düşeni yapmanı sağlayacağım."

"Sus, Bucky," dedi Petrak, içtiği konyak sonrası neşe içinde görünüyordu. "Konu içki, Bucky. Hepimiz iyi adamlarız,
ve Thirkle 1 numara ve saklayacak altınımız var."

"Bana karşı kaba davranma," diye sertçe karşılık verdi Buckrow. "Senden böyle bir şeye tahammül etmeyeceğim, Red. Sen Thirkle'ın tarafındasın ve bunu biliyorum, ben de Thirkle kadar iyi bir adamım; ve ben burada patronum, eşit veya
değil. Ben patronum! Anladın mı? Thirkle ve sen oylarınızı
isterseniz alabilirsiniz; ama ben patronum ve ikinizi de deleceğim. "

"Savaşmayacaksın, değil mi Bucky?"

"Herkesi yer altına alacağım--eğer dönmezsen yapacağım şey bu; ve
burada bana göre çok fazla oyun ve gevezelik var, bunu bilmeni isterim."

Petrak, Buckrow'un akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi Thirkle'a baktı ve
Thirkle ona bana bir mesaj gibi görünen bir bakış attı ve yorumlayamadığım
gizli bir işaret yaptı.

"Durmadan devam et, dostlar; durmadan devam et," diye mırıldandı Thirkle. "Tartışmanın zamanı değil. Eğer yakında kaçmazsak, üzerimize bir savaş gemisi düşecek ve ayrılmadan önce yapmamız gereken çok şey var. Bucky'yi rahat bırak,
Red."

"O zaman sen ve yazan adam uzanıp hareket edin," diye hırladı Buckrow,
ve Thirkle arkasındaki bir çuvalı tutmamı söyledi ve onun önderliğinde, onu minyatür topun içine taşıdık.

Çuvallar ağırdı, ancak kulp görevi gören iplerle bağlanmıştı,
ve dar yarığa girene kadar hareket ettirmek zor değildi, orada bir yandan diğer yana sallanırken omuzlarımın duvarlara çarptığını veya nemli, kaygan zeminde ayağımı basamadığımı fark ettim.

Buckrow ve Petrak başka bir çuvalla bizi takip ettiler ve Thirkle gidebildiği kadar
uzaklaştığında çuvalımızı ayaklarının altına çekti ve
duvarların birleştiği köşeye yerleştirdi. Sonra ikinci çuvalı ona vermek zorunda kaldım, yanımdaki Petrak'tan aldım ve
sonra izlerimizi takip edip dışarı çıktık Tekrar.

Uçurumun tepesindeki çalılar çatlakları örtmüştü, bu yüzden girişten birkaç adım ötede oldukça karanlıktı. Duvarlar kalın, mantar benzeri bir yosunla kaygandı, oradan da soğuk su damlıyordu.

"Bu altın burada kesinlikle bir zencinin siyahı kadar paslanacak," diye homurdandı Buckrow, çıkış yolunu yoklarken. "Burayı hiç sevmiyorum."

"Adadaki en iyi yer," diye fısıldadı Thirkle. "Ona adadaki en iyi yer olduğunu söyle, Reddy."

"Adadaki en iyi yer, Bucky. Daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum."

"Ne düşündüğünüzü umursamıyorum; orada paslanacağını söylüyorum," dedi Buckrow.

"Bu sefer geriye doğru gitseniz iyi olur," dedi Thirkle. "Biraz daha zor bulabilirsiniz, Bay Trenholm; ama belki daha rahat olur."

"Bu ne?" diye sordu Buckrow. "Önce kim girecek?"

"Bay Trenholm önce girerse daha kolay olur," dedi Thirkle. "Geri gitmek zorunda kalacak ama yolunu bulmayı daha kolay bulacak."

"Ah, hayır, gitmeyecek!" dedi Buckrow. "Oyunu görüyorum, Thirkle. Bay Petrak'ın arkasından çıkıp bir silah ödünç almak istiyorsun. Önce seni içeri alacağız,
ve yazı yazan adam senin ve Petrak'ın arasında çıkabilir. Bana
o oyunlardan hiçbirini yapma, Thirkle. Çok yaşlı bir balığım."

Aynı sırayla ikinci çuval grubuyla içeri girdik ama yüklerimizi almak için eğilmeden önce Thirkle ve Petrak arasında başka bir
işaret alışverişi gördüm.

Yarıktan on fit içeri girmeden önce Thirkle öksürdü ve
onun hemen arkasında olan Petrak şöyle dedi: "Altın paslanmaz."

"Ben derim ki," diye ilan etti Buckrow. "Burada altı ay geçirirsem, bir köpek kadar uzun zamandır kesilmemiş Singapur serserisi gibi bıyıklı bir şey olacak."

"Ben derim ki altın paslanmaz," diye ısrar etti Petrak. "Ne dersin, Thirkle? Altın paslanır mı? Ben derim ki paslanmaz ve Bucky de paslandığını söylüyor."

"Haklısın, Reddy, ama şimdi tartışma," dedi Thirkle. "Paslanmayacak çünkü altın paslanmaz."

"Thirkle'ın ne dediği umrumda değil!" diye bağırdı Buckrow, çuvalın kendi ucunu yere atarak. "Ben derim ki altın ıslak tutulursa paslanır, o kadar. Altın paslanır, Thirkle olsun olmasın, ben derim ki."

"Tamam," diye kabul etti Reddy. "Dur, Bucky, ve bu işi bitirelim!
ve bitirelim!"

"Ak ciğerli küçük aptal!" diye mırıldandığını duydum Thirkle'ın. "Bunu yapmaya
cesaret edemez!"

Petrak ve Buckrow'un geldiğini duydum ve kısa süre sonra kara deliğin
sonuna gelmiştik.

"Burası güzel bir yer, çocuklar," dedi Thirkle. "Burada da bembeyaz, kuru kuma
gömülmüş gibi kalacak."

"Belki kalacak, belki de kalmayacak," diye homurdandı Buckrow. "Böyle
ıslak
deliklere güzel demem ve hiç de öyle demedim ve geri kalanını
dışarıya gömmeyi düşünüyorum."

"Suda hiç acı çekmezsin, Bucky," dedi Petrak neşeyle. "Bunlardan
birçoğunu Flag and Anchor'ın barına koyacağız, Bucky, ve
içkimizin üzerine bir sürü pipo içeceğiz."

"Beni Flag and Anchor'da yakalayamazsın. Ben Flagship'te bir yudum içkimi
içerim ve sen de canın cehenneme, ne umurunda olursa. Ya
bu lanet
delik bir gün kapanırsa? O zaman ne olacak? O zaman güzel bir yer olacak, şüphesiz. Hey, Bay Thirkle? O zaman ne olacak?"

"Bundan korkma," dedi Thirkle. "Üstü alttan daha geniş ve üstler sarkıyor. Buraya koymaya karar verdiğimde tüm bunlara baktım. Düşündüğün kadar su yok, Bucky; ve orada ne varsa ayak altında ve buraya istifleme şeklimize göre,
birbirinin üstüne, sadece alttaki çok ıslak olacak--ve altın paslanmaz."

"Bu gineler pullu olacak ve tekrar dışarı çıkardığında temizlemek için bir çekiç gerekecek. İnsanların altından şüphelendiklerinden bahsediyorsun, ama ben burunlarını kıvırıp
ıslakta istiflenip siyaha dönen altın hakkında bir şeyler söylemekte daha hızlı olduklarını söylüyorum."

"Ama altın paslanmaz, Bucky. Bu kesin--altın paslanmaz," dedi Petrak.

"Bunların hepsi çok iyi: ama yarım kronu evimdeki bir havuza düşürdüğümde ve on beş gün içinde elim kadar kalınlaştığında umursuyorum. Aptal olduğumu mu düşünüyorsun?
Ne hakkında konuştuğumu biliyorum, eğer bilmiyorsan. Devam et ve istersen
Thirkle'ın tarafını tut."

"O gümüştü, Bucky. Altın böyle paslanmaz. Altının
paslanmayacağını her zaman biliyordum ve şimdi Thirkle paslanmadığını söylüyor ve Thirkle her zaman yaptığı gibi biliyor. Thirkle'a her zaman sormuş olmamızın bir sakıncası var mı?"

"Oy kullanıp kullanmaman fark etmeksizin artık ona sormuyorum. Benim oyum
Thirkle'ınki kadar iyi ve seninki kadar iyi; ve istersen
onun tarafını tutabilirsin."

"Ama altın paslanmaz," dedi Petrak alaycı bir şekilde.

"Beni aptal mı sanıyorsun?" diye bağırdı Buckrow, Petrak'a dönerek. Dışarıda en yakın olan oydu ve girişteki ışıkta silüetini görebiliyordum. Eğildi ve yüzünü Petrak'a yaklaştırdı.

"Aptal ya da değil, altın paslanmaz, sana söylüyorum Buck--"

"O zaman bunu bir aptaldan duy!" Ve Buckrow yumruğuyla yüzüne
dokundu, onu omuzlarıma fırlattı, böylece ellerimin üzerine
düştüm.

"Bu çok kötü, Bucky," diye sızlandığını duydum Petrak'ın. "Burada karanlıkta
çok kötü, Bucky."

"Bu _çok_ kötü, Petrak," dedi Thirkle öfkeyle. "Ben olsam buna tahammül etmezdim."

"Ah, etmezdin, değil mi? Pekala, sen ortaya çıktığında
neyi savunduğunu göreceğiz--işte göreceğimiz şey bu, Thirkle."

"Bu çok çirkin bir şey," diye sızlandı Petrak. "Böyle bir şeyi sana yapmam, Bucky; eğer benimle aynı fikirde olmasaydın--çok çirkin bir şey."

"Bu şekilde daha da kötü olacaksın. Peki, altın paslanır mı, ufaklık? Söyle!
Altın paslanır mı?"

"Bu pek de adil değil, Bucky," dedi Thirkle. "Bu kadar uzun süre senin yanında durduktan sonra, bu küçük adam için pek de adil değil."

"Benim için yeterince adil, Thirkle ve sen dışarı çıktığında senin için de yeterince adil olacak."

"Bununla ne demek istiyorsun, Buck?" diye sordu Thirkle, omzumun üzerinden konuşarak; ve sonra Petrak'a fısıldadı: "Ona ver, Red--şimdi senin şansın. Çabuk, evlat!"

"Yakında ne demek istediğimi anlayacaksın, Thirkle; işte bu. Eğer ikiniz bana karşı birlikte hareket edeceğinizi düşünüyorsanız, iyi ve güzel; ama Bad Buckrow'a dikkat edin, diyorum. Ben de niyetimi açıkça söyleyeceğim. Bunu aklınızda bulundurun."

"Çenem kırıldı!" diye bağırdı Petrak, ayağa kalkmaya çalışırken, zor nefes alarak.
Sonra aniden Buckrow'un sırtına bir hayvan gibi hırlayarak atladı ve ikisi dar geçitte aşağı indiler.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Buckrow, ciğerlerindeki tüm havayla
ve Petrak'ın tekrar vurduğunu duydum.

"Red--beni yakaladı--o--"

"İyi!" dedi Thirkle kulağıma, sanki benimle konuşuyormuş gibi. "Küçük adamın buna gücü olduğunu hiç düşünmemiştim, ama arkadan vurabildiği sürece vardı. "

Petrak, Buckrow'u aşağıda tutuyordu ve kurbanı sertçe nefes alıyordu ve
altında kıvranıyordu, yüzü yere gömülüydü. İki kez öksürdü,
sanki boğazına bir şey takılmış gibi, sonra hareketsiz kaldı.

"Onu yakaladın mı Petrak?"

"Onun için yaptım, Thirkle. Onun için iyi yaptım. Bu Bucky'nin sonu.
Onu nasıl kandırdığımı anlıyor musun, Thirkle? Çenemin kırıldığını söyledi."

"İyi iş çıkardın, Reddy, evlat. İyi iş çıkardın, ama emin ol yoksa seni kandırır.
Seninle çene çalmıyor mu?"

"Ah, yeterince iyi yaptı. Geriye ikimiz kaldı--hey, Thirkle? Biliyor musun
Bucky senin için yapardı ama ben için--değil mi, Thirkle? Biliyorsun
bu doğru--değil mi, Thirkle?"

"Doğru, Reddy," dedi Thirkle. "İyi bir iş yaptı--ve şimdi ikimiz varız, sen ve ben, Reddy. Bucky'yi hiç sevmedim; ama seni seviyorum, Red. Kavgasını istiyordu ve kazandı. Bunu ondan alamayacağını biliyordum.
Burada böyle birine hiç kimse dayanamaz."

"Bu bize daha fazlasını bırakıyor--değil mi, Thirkle?"

"Bizim için daha fazlasını bırakıyor, Reddy. Onu dışarı sürükle ve şimdi bu navvy işini halledelim. Ön bürodaki karmaşada bir adam daha az ve ölü adamlar hikaye anlatmaz; ve şimdi işi biraz eksik elemanla yapmak zorunda kalacağız; ama
artık aramızda halledebiliriz ve daha fazla kavga olmaz."

Petrak cesedi arkasından çıkardı ve Thirkle onu çalılığa taşımasına yardım etti, orada törensizce döktüler ve Thirkle bir
şişe daha brendi bulup Petrak'a uzattı.

"Ben sadece bu tabancalardan bir çiftini alacağım, Reddy," dedi, Buckrow'dan aldığı
kemeri elinden alarak. "Artık Bucky bittiğine göre
tüm o tabancalara ihtiyacın yok."

"Ama silah taşımamalıydın, Thirkle," diye sırıttı Petrak.

"Bucky'ye de bunu söyledim, ama sen ve ben Bucky'yle olduğumuzdan daha iyi geçineceğiz; ve sen beni buna zorlamak istemiyorsun, değil mi, Red?"

"Sadece biraz şaka yapıyordum, Thirkle. Şimdi ayrılıkta birlikteyiz, değil mi? Eh, arkadaşlar böyle anlaşmalar yapmak zorunda değil. Seninle yelken açıyorum
ve sen de benimle yelken açıyorsun; ve bundan sonra imzalanmış hiçbir makale yok, diyorum. Ne,
Thirkle?"

"Öyle. Bir içki daha al, Red. Bucky ile benim için yaptığın iyi bir işti, yani oynamış olsa bile."

"Kötü biriydi, tamam," diye kabul etti Petrak, ağzını silerek ve
Thirkle'a şişeyi uzatarak. "İlk tanıştığımda ona Kötü Buckrow derlerdi,
ve sonuna kadar kötüydü; ama ona hiç vermeyi düşünmedim, en azından
böyle bir çukurda yaptığım gibi. Neyse,
bana verdiği gibi ağzıma şaplak atılmasına tahammülüm yok--öyle değil mi, Thirkle?"

"Haklısın, ama artık bu işleri temizlememizin zamanı geldi. Siz ve
Bay Trenholm, ben Bucky'yi yerin altına koyarken işe koyuldunuz."

Petrak ve ben çuvalları yarığa taşıma işine devam ettik,
Thirkle ise Buckrow'un cesedini koydukları yerin yakınındaki yumuşak kumda bir mezar kazmakla meşguldü. Küçük kızıl saçlı adam
bir müzikhol melodisini yumuşakça ıslık çalmaya başladı, ancak Thirkle onu gereksiz
bir gürültü yapmaması konusunda uyardı.

Sıkışık pozisyonumdan dolayı acı çekiyordum ve çuvalları çekiştirmek
işkencemi artırmaya yaradı. Buckrow'un ayak bileklerime taktığı ipler gevşek taşlara takıldı ve kan gelene kadar eti tahriş etti; ve sıkı düğümlerle aşağı çekilen bileklerim, dengemi korumak için
gerinmek zorunda kaldığım, zonkluyor, ağrıyor ve karıncalanıyordu, kollarım bağlı atardamarlardaki kanla
uyuşmuştu.

Petrak önümde duruyordu, çuvallar arasında bize ve kanlı bıçağı
kemerinin önüne çekildi. Her çuvalı yerleştirdikten sonra
geri çıkmama yardım etti veya dönmeme yardımcı oldu, ki bu benim için her zaman zor bir işti.

Çuvalın ucunun parmaklarımın arasından kaymasına izin verirsem, bıçak veya tabancayla beni karşılamaya hazırdı, bu yüzden çaresizce topallamamış olsam bile ondan bir tabanca veya bıçak alma fırsatım yoktu.

"Bana hiçbir maymun işi yapmayın," diye uyardı, içeri girdiğimizde ikinci kez. "Eğer yaparsanız, Bucky'nin aldığını size veririm ve siz de buna
dikkat edin. Benimle dalga geçilecek kadar nazik değilim, bunu da anlamalısınız; ve eğer
benim olduğumu düşünüyorsan, bir şey dene."

Ama, tüm uyarılarına rağmen, bir kavga etme şansı görürsem ölüm riskini almaya hazırdım. Thirkle'ın ona daha fazla brendi vermesini umuyordum,
ama Thirkle şişeyi kendine sakladı. Çatlağa girdiğimizde
bileklerimdeki ipleri taşlara olabildiğince çok bastırdım,
duvarların pürüzlü noktalarındaki bağları kesmeye çalıştım. Bir keresinde tökezledim
ve düştüm ve bir taş parçası aradım, ama o beni bıçağıyla tehdit etti ve tekrar ayağa kalkana kadar tekmeledi.

Kaptan Riggs tarafından kurtarılma umudumu yitirmiştim. Kampı
bulsa bile, Buckrow ve Long Jim'in yakınlarda olduğunu doğal olarak varsayacağı için
benim için çok geç olana kadar saldıracağından şüpheliydim.

Alacakaranlığa doğru yaklaşıyordu ve hala taşınması gereken yedi çuval vardı.
Thirkle gömmeyi bitirmişti Buckrow ve çuvalları yarığın girişine doğru sürüklemeye koyuldu, böylece onları çok uzağa taşımak zorunda kalmayacaktık.

Petrak onunla konuşmak için birkaç girişimde bulundu; ancak Thirkle kısa cevaplar verdi, çünkü tabancaları aldığında sevecenlik maskesini düşürmüş ve eski otoriter tavırlarına bürünmüştü.

"Teknelere geri dönmeden önce hava kararacak," diye önerdi Petrak, geride kalan beş çuvalın başında dururken.

"Çok karanlık," dedi Thirkle sertçe, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturmuş, bir deste İngiliz banknotunu sayıyordu.

"İstediğin bu, değil mi?" diye sordu Petrak, Thirkle'ın eskisi kadar arkadaş canlısı olmadığını fark etti.

"Sen çalışmaya devam et ve bu kadar çok konuşmaya aldırma," dedi Thirkle. "Eğer
orada öylece durursan, gitmemiz sabah olur."

"Çalışıyorum, değil mi? Bir adam bile durup nefes alamaz mı, bilmek isterim?"

Thirkle cevap vermedi, ancak başparmağını banknotların uçlarında gezdirmeye devam etti. Ayağa kalktım ve onları izledim, Petrak'ın eğilip bir kese almasını bekledim.

"Bana karşı adil oynayacaksın, değil mi, Thirkle?" diye sızlandı Petrak, yüzünde bir korku iziyle. "Birlikteyiz, paylaşıyoruz ve paylaşıyoruz, artık, değil mi, Thirkle? Bunu sorabilirim, değil mi?"

"Payını alacaksın, Reddy," dedi Thirkle gülümseyerek.

"Yarısı bu, değil mi, Thirkle? Bucky ile senin için yaptıklarımı umursuyorsun, değil mi?"

"Evet, yarısı, tabii ki, Red. Şimdi çeneni esnet, evlat ve
alkışla. Bir Yahudi gibi orada durup ganimet için çekişme. Şimdi durup saymak ister misin, evlat?"

"Long Jim'e benim için yapmasını söyledin, değil mi, Thirkle?" Petrak sırıttı ve
parmakları bir tabancanın dipçiğine doğru seğirdi. Aklından ne geçtiğini biliyordum.

"Bu ne?" diye sordu Thirkle. "Hadi, koş şimdi, Red, iyi bir adam gibi
ve altını istifle. Sana Long Jim'i almanı söylemedim mi ve sen onu
almadın mı? Daha ne söylenebilir ki? Koş şimdi, Reddy ve
topla."

"Long Jim öyle dedi," diye ısrar etti Petrak inatla. Gözlerinde cinayet vardı,
yüzü ise korkudan mosmordu.

"O zaman yalan söyledi ve sen benim sözümü onun sözüne karşı almalısın. Şimdi aptal olma, Reddy, diğerleri gibi. Payını alacaksın, buna güven. Sen iyi bir
türsün, Petrak; ve onu kaçırmama yardım etmene ihtiyacım var, ve paylaşacağız, hem de sana söylediğim gibi. Birlikte yaşadığımız her şeyden sonra seninle
pislik oynar mıyım sence, Reddy?"

"Elbette hayır. Dudaklarıma aldırma, Thirkle, dostum. Hiçbir zararı olmadı, değil mi?"

"Hiçbir zararı olmadı, Reddy," dedi Thirkle, bana şüpheyle bakarak, sanki Petrak'ı ona karşı çevirdiğimi
düşünüyormuş gibi.

"Söylediklerimde hiçbir zararı yok, Thirkle," ve Petrak çuvalın ucunu aldı.
Thirkle'a olan güvensizliği bana bir fikir verdi, çatlakta iyice ilerler ilerlemez bunu uygulamaya koydum.

"Petrak," diye fısıldadım, çuvalın benim tarafımı bırakarak ve onu
bırakmaya zorlayarak.

"Şimdi ne oluyor?" diye fısıldadı.

"Seni de öldürecek, Reddy. Bunu planlıyor; ve eğer ona izin verirsen,
bu adadan ayrılmadan önce ikimizi de öldürecek. Bunu
yapmasına izin mi vereceksin, Reddy?"

Bir şeyler homurdandı ve kemerini çekiştirdi ve beni bıçaklayıp sonra dışarı çıkıp Thirkle'a ondan itibar kazanmasını söyleyip söylemeyeceği konusunda kararsızdı.

"Kararını verdi, Reddy. Bir tekneyi suya indirmemize yardım etmemize izin verebilir, ama hepsi bu. İkimizi de köpekler gibi öldürecek."

"Yaşlı Thirkle iyi," dedi zayıf bir sesle, sanki söylediklerimin doğruluğunu hissediyormuş gibi ama Thirkle'a saldıracak cesareti yokmuş gibi.

"Reddy, seni öldürecek!" diye devam ettim, doğru yolda olduğumu görerek ve Thirkle'ın elinden ölme korkusunun zihninde en üst sırada olduğunu fark ederek.

Buckrow'un ölümünden beri Thirkle'ın tavrında yeterince şey yakalamıştı, en azından ganimetin adil bir şekilde paylaşılmayacağını görmüştü ve efendisinin acımasızlığını bildiğinden, hayatını kurtarmaktan şüphe ediyordu. Ayrıca, Thirkle'ı öldürüp sonra her şeyi kendine saklayabileceği düşüncesiyle baştan çıkarıldığına inanıyordum.

"Uzun Jim'e seni öldürmesini mi söyledi? Şeytanın senden kurtulmak için nasıl bir plan yaptığını görmüyor musun? Adadaki bu altını ele geçirdiğinde hepinizi öldürmeyi planladı. Long Jim'i vurduktan sonra asla geri dönmemeliydin. Neden geri döndün? Seni öldüreceğini biliyorsun."

"Altını nereye sakladıklarını görmek istedim, işte bu. Sonra, seni
orada çimenlerin üzerinde büyüttüğümde, seni yakalamak ve
altının payıma düşeni almak için içeri girmek aklıma geldi, çünkü Long Jim bitmişti."

Dost canlısı tavrı beni cesaretlendirdi, ama kendi işleriyle uğraşmaya devam etmesine izin verirsem, Thirkle'ın onu öldürmeyi planladığına onu ikna edemezdim. Bu yüzden onunla tekrar başladım.

"Thirkle ikimizi de öldürecek. Bir beyefendi olmakla ilgili söylediklerini duydun. O donanmada subaydı, Reddy ve Londra'ya döndüğünde senin veya başka birinin onun bir korsan olduğunu bilmesini
istemeyecek.
Senin yaşamana izin verirse kendini güvende hissetmeyecek. O senin için Buckrow veya Long Jim'den daha fazla önemsemiyor - bunu bilmelisin."

"Ah, Thirkle iyi," dedi beni çileden çıkaran bir şekilde.

"Londra'da veya başka bir yerde sana iki kere bile bakmaz. Sana ihtiyacı kalmadığında, yani altınları yerleştirip teknesini suya indirdiğinde senden kurtulacak. Eğer bir şansın varsa, şimdi senin şansın."

"Thirkle iyi."

"Buckrow'u öldürmeyi planlamıştı. Sonra ikinizi de onu serbest bırakmaya ikna etti. Her şeyi kendisi için oynamak için oyun oynadığını görmüyor musun? Hayatın boyunca aptal mı olacaksın, dostum?"

"O zaman ben onun işini bitirdikten sonra sen de benim işimi bitirirsin," dedi.

"Bana bir silah ver ve beni serbest bırak, ben de onu kendim vururum ve senin ondan alamayacağın
altının payını almanı sağlarım. Eğer onu öldürmeme izin verirsen
hepsini alabilirsin ve eğer beni öldürürse
ellerimi kesip bir silah kaptığımı söyleyebilirsin. Hiçbir şey
kaybetmeye tahammülün yok--hadi. Beni serbest bırak ve senin cesaret edemediğin
riski
alırım."

"Thirkle iyi," diye mırıldandı, çuvalı tekrar alırken. "Senin oyununu
biliyorum--ikimiz için bir şeyler yapmak ve her şeyi kendin için yapmak istiyorsun. Harika
bir iş olurdu! Sana bir silah vermek güzel olurdu, değil mi! "Şu çuvalın üstüne yat."

"Şimdi çok hoş," diye devam ettim ipe doğru eğilirken. "Bizimle işini bitirene ve altınlar paketlenene kadar bekle ve sonra ne olacağını gör - keşke beni dinleseydin."

"Şunu kes," diye homurdandı ve o budalayı mantıklı göstermeye çalışmanın faydasızlığını gördüm. Şimdi Thirkle'a söylediklerimi söyleyeceğinden korkmaya başladım.

Başka bir çuval almak için dışarı çıktığımızda, Petrak Thirkle'a baktı ve
bir şey söylemek istiyormuş gibi tereddüt etti, ama Thirkle ayaklarının arasında bir tabancayla küçük bir kitaba yazıyordu.

"Peki, şimdi ne oldu?" diye sordu sertçe, Petrak'ın tavrında şüpheli bir şey görmüştü. "Şimdi ne oldu? Elini o silaha bu kadar yakın tutmanın sebebi ne? Eğer istiyorsan bana bir şans ver - hadi, eğer o oyundaysan yaşlı Thirkle'a bir şans ver. "

"Sadece bir alışkanlığım, tüfeğimi hazırda tutmak, Thirkle," diye sızlandı Petrak titreyerek. "Yazan adamı yakından takip etmeliyim, Thirkle. Umarım alınma."

"Şimdi canlı görün, evlat," dedi Thirkle, tekrar cana yakın bir tavır takınarak, ama sadece Petrak'ı rahatlatmak için. "İşte sonuncusu, onu al ve yola koyulalım."

Bir çuval daha taşıdık ve en uç noktaya gelene kadar bekledim ve Petrak'la tekrar konuşmaya başlamadan önce onu
boşalttım. Onun doğal hainliğinin yüzeye yakın olduğunu biliyordum ve onu Thirkle'a karşı döneceği noktaya getirmek için çok az teşvike ihtiyaç vardı.

"Şimdi vedalaşsak iyi olur," dedim olabildiğince kederli bir şekilde.
"Manila'da sana oldukça iyi davrandığımı hatırlıyorsun ve şimdi senin için üzgünüm. Benim için nasıl bittiğinin pek önemi yok, çünkü Thirkle
benden daha iyi ama senin için üzgünüm--sen de payını almalısın ve Thirkle seninle adil oynamalı ama bunu yapmayacak. Dışarıdaki o şeytan, bana bir silah verip
benim onu ​​öldürmeme izin vermediğin sürece önümüzdeki on dakika içinde ikimizi de öldürecek. Ondan korkmuyorum--bana bir silah ver!"

"Thirkle fena değil," dedi, sanki Thirkle'dan korkmadığına kendini ikna etmeye çalışıyormuş gibi. "Kötü değil--bana adil oynayacağını söyledi ve oynayacak."

Nazik bir şekilde güldüm.

"Evet, adil oynayacak--kendisiyle. Şu anda dışarıda, buraya geri dönmek için talimatlar veriyor--yalnız. Bana bir silah ver ve beni serbest bırak,
ve onu senin için öldüreceğim. Onu hallettikten sonra seni arayacağım ve eğer beni
kazanırsa her şey aynı olacak--sonunda sen kaybedeceksin hariç.

"Ama benimle kazanma şansın var--bunu göremiyor musun? Thirkle ile hiç şansın yok. Beni yakalarsa ona güvenme--tabancanın namlusunu ona doğrultabildiğin
an onu vur. Eğer denememe
izin verirsen ona karşı iki şansın var ve istersen daha sonra beni öldürebilirsin--ya da bana silah vermeye cesaretin yoksa bana bir bıçak verebilirsin."

"Senin için yeterli. Thirkle'ın silah oyununda senin için bir şans yok."

"Ama bana hayatım için savaşma şansı ver," diye yalvardım. "Onu
yolumdan çekebilirsem, senin için daha iyi olur; ama bu şekilde devam edersek ikimiz için de ölüm olur. Bana bir silah ver ve yemin ederim ki bu adadan
kurtulursak seni serbest bırakacağım."

"Seni öldürecek ve sonra gelip beni alacak," diye sızlandı. "Thirkle'ı o kadar kolay ele geçirme şansı yok. Ona
ateş
edersen benim için o iş görür."

"Elbette ki burada durup çok geç olana kadar tartışırsak yapacak!" diye bağırdım ona. "Bana bir silah ver--aptal olma, Reddy. Çabuk!
Ellerimden şu ipleri kes ve bana bir tabanca ver de sana Bay Thirkle'ın dişlerini
nasıl çekeceğini göstereyim!"

XX. BÖLÜM

SON

"İkiniz arasındaki bu sosyal gevezelik nedir?" diye sordu Thirkle, yarık girişinden. Ne kadarını duyduğunu bilmiyordum,
ama tabancayı almak için bir çaba daha göstermeye karar verdim.

"Çabuk," diye fısıldadım Petrak'a. "Silahı bana ver ve ellerimi serbest bırak!"

"Ben değilim," diye sızlandı Petrak. "Buradaki yazı adamı. Hadi dışarı çık," ve kafamı vurdu ve kaybettiğimi anladım,
ama Petrak'ın bana tabancayı vereceğinden şüphe ediyordum.

"Şimdi ne yapıyor, Reddy? Bu iyi genç adam ne yapmaya çalışıyor?"

"Senin için bir şeyler yapmak istiyordu, işte bunu, Thirkle. Bir silah istiyordu, ama benden silah alamadı. Bana karşı adil davranmayacağını söyledin, Thirkle, ama ben senin oynayacağını
söyledim."

"Yani burada işlere karışmak istiyorsun, öyle mi, Bay Trenholm?" dedi Thirkle, ben dışarı çıktığımda. "Hala yaşlı Thirkle'ı kendi oyununda yenebileceğin fikrin var. Yeni numaralar öğreniyorsun, anlıyorum. Çok geçmeden işi yönetmeye hazır olacaksın. Bana yerleşmek ve komutayı kendi eline almak isteyen diğer zeki adamdan bahsettiğim şeyi unutman uzun sürmedi, değil mi?"

"Kalem ve daktilona sadık kal, Bay. Trenholm ve kendi ekibimi yönetmeme izin ver--iyi bir korsan olurdun, ipek iç çamaşırlı ve daktilolu,"
ve o ve Petrak bu şakaya yüksek sesle güldüler,

"Ona onu öldüreceğini söyledim ve öldüreceksin," dedim, koşullar altında
olabildiğince meydan okuyarak.

"Bay Petrak'ı burada öldür! Ha, ha, ha! Neden, o benim ortağım, Bay Petrak öyle,
ve bu altını birlikte paylaşacağız, paylaşacağız ve paylaşacağız, tıpkı beyefendilerin yaptığı gibi."

"Senin için yapmak istedi, Thirkle," dedi Petrak, efendisinin gururuyla
ve Thirkle'ın pozisyonundan ve altın payını aldığından emin olmanın verdiği sevinçteki sinsi alaycılığı göremeyerek. "Ona asla şans vermiyorum, Thirkle. Şimdi eğer birileri olsaydı--diyelim ki Buckrow veya Long Jim, ona bir silah verebilirlerdi, ama Petrak vermezdi. Biliyorsun ki ben bir arkadaşa
dönecek biri değilim, Thirkle, ve diyorum ki sen bana yapışırsan ben de sana yapışırım, hadi
ne yaparsın. Öyle değil mi, Thirkle?"

"Reddy, senin gerçek mavin," dedi ve Petrak'ın elini alıp
şiddetle sıktı ve küçük farenin sırtını sıvazladı. "Thirkle'a yapışırsan
Thirkle sana bir Hollandalı amca gibi yapışır ve Bay Trenholm'un ne söylediğini boş ver. O bu işte yok veya uzun sürmeyecek ve aramızdaki altını saymamıza çok
az bir zaman var.

"Burada küçük yatı satın almaya yetecek kadar beş sterlinlik banknotum var ve altının bir kısmını alacağım, ama çok değil. Ay bitmeden buraya geri döneceğiz, kaygan ve rahat, sonra da Londra'ya doğru yola çıkacağız."

"Boya gibi yapışırım, Thirkle; buna katlan," dedi Petrak bana sırıtarak. "Bana silah konuşması yaptığında yanlış yolda olduğunu biliyordum,
ve ona Thirkle'ın iyi olduğunu ve seni ondan daha iyi tanıdığımı söyledim, ve öyle de yapıyorum--hey, Thirkle?"

"Bitirene kadar tabancalarını bana versen iyi olur, Reddy. Yazan bu beyefendilere güvenemezsin--çok fazla hayal güçleri var ve
senin ve benim gibi adamlar için fazla kurnazlar, Reddy. Üzerinde silah ve bıçak varsa orada ne yapacağını kimse bilemez. Onları bana ver,
Reddy, yoksa o bizim için daha iyisini yapar."

Petrak silahlarını neşeyle bıraktı, tam da onu uyardığım amaç için silahsızlandırıldığını fark etmemişti--Thirkle işini ciddiyetle bitirmeye hazırlanıyordu.

"Hadi git ve son kalanları oraya boşalt ve donanma tarzında hareket et yoksa
karanlıkta burada olacağız. Daha fazla askerlik yapma, Petrak: ve çeneni sıkı tutmaya dikkat et, Bay Trenholm, yoksa
bu senin hoşuna gitmeyecek bir şeye el atarım ve
senin hoşuna gitmeyecek bir şekilde ilgilenirim."

"Bana karşı adil olacaksın, değil mi, Thirkle?" diye sordu Petrak.

"Hak ettiğin kadar adil. Şu kargoyla birlikte hareket et."

Petrak kendi kendine sızlanmaya başladı ve ben son çuvalla içeri girene kadar başka bir şey söylemedim.

"Aptal, sana söylediğim gibi seni öldürecek, ama artık çok geç."

"Ah, Thirkle iyi," diye homurdandı; ama tabancaları bıraktığı için endişeli görünüyordu ve Petrak silahlarını teslim ettiğinden beri Thirkle'ın tavrının belirsiz bir şekilde
değişmediğini yeterince açık bir şekilde gördü.

"Her şey yolunda," dedi Thirkle, dışarı çıktığımızda. İpi ölçüyordu, ceketini giymişti ve bir deste sarmıştı ve tüm kamp çöpleri
kaldırılmıştı ve ölü yapraklar izlerimizin üzerine saçılmıştı.

"Şimdi silahlarımı alabilir miyim, Thirkle? Silah olmadan
patikada yürümek istemiyorum - ne olacağını bilemem."

"Şimdi asla yapmam, Reddy. Bu bıçağı al ve ipleri Bay Trenholm'un ayaklarından kes, ve onu teknelere geri dönebileceği şekilde
düzeltelim. Sen geri dön, Reddy, çünkü yolu benden daha iyi biliyorsun ve ben Bay Trenholm'u sana doğru hızla göndereceğim ve seni takip edeceğim. Karanlık çökmeden önce sahile varmak için dikkatli olmamız gerekecek."

"Ama ben silahlarımı istiyorum, Thirkle. Adil oyun adil oyundur ve ben silahlarımı istiyorum."

"Silahları boş ver, diyorum. Bay Trenholm en arkanda olacak
ve şimdi hiçbir riske giremeyiz, Reddy. Onu
gemiler kalktığında sakinleştireceğim ve o zaman endişelenecek hiçbir şeyin kalmayacak.
Ayaklarını serbest bırak. "

"Ona nasıl bir cenaze töreni uygun olur?" diye sordu Petrak, ayaklarımın dibindeki
iplerle meşgul.

"Bay Trenholm için özel bir şey seçmemiz gerekecek. Caldish'e verdiğimiz
aynı şey ne olacak? Caldish'i hatırlıyor musun? Duasını etmek istedim.
Hızlı ve temizdi, dağınıklık yoktu."

"Teknelere yardım ederse, bir boyacının ucundan çekme ne olur,
Thirkle? İyi köpekbalığı yemi olur, sadece biraz zayıf."

"Bu onun için gayet iyi olurdu, Reddy. Tekneyi iyice
ilerletmesine izin vereceğiz ve tekneyi temizlediğinde, çekip ona bolca misina vereceğiz. Bu harika bir fikir, Reddy ve bunu kullanacağız."

Kollarımı yanlarıma bağladılar ve ipin ucunu Petrak'ın beline doladılar, böylece gergin olduğunda yaklaşık beş fit arkasındaydım. Bu şekilde Petrak önde ve Thirkle, bohçasını taşıyarak ve puro içerek, yakınımda kalmamı sağlamak için topuklarımda yürüyerek plaja doğru yola koyulduk.

Güneş henüz tam olarak batmamıştı, ancak orman gölgelerle doluyordu ve
güneş ufkun altına girdiğinde, gece alacakaranlık bilmeyen tropikal bir hızla üzerimize kapanıyordu ve gün, bir mum söndürücünün altındaki mum gibi
sönüveriyordu.

Thirkle konyak içiyordu ve neşeli bir ruh halindeydi ve Petrak'a küçük haylazın ayaklarını hafifletmek için güzel bir yudum vermişti,
ama bana teklif edildiğinde şişeyi reddettim, çünkü
ruhum ve vücudum ne kadar harap olsa da, onların
korkunç misafirperverliğini kabul edemedim.

Eğer ipi Petrak ile aramda gerersem, Thirkle beni
bir bıçağın ucuyla dürterdi ve açlık ve susuzluktan bitkin ve
tamamen bitkin olduğumdan, ikisi de üzerime
çaldığında ve beni ayağa kaldırdığında sık sık tökezleyip düşerdim. Petrak beni iple yukarı çekerken,
Thirkle beni deri bir kayışla kırbaçladı.

Yolda yaklaşık yarım saat geçmiştik ki, Kaptan Riggs'in dinlenmek için
çalılığa girdiği yeri fark ettim ve yüksek sesle
şikayet etmeye başladım ve olabildiğince çok ses çıkardım, kaptan ve Rajah'ın hala yakınlarda saklanıyor olabileceğini umuyordum.

"Yakın dur!" diye bağırdı Petrak, ipi gererken ve geri çekilirken.

"Devam et yoksa seni diri diri yüzerim!" diye gürledi Thirkle, ki ben de bunu yapmasını istiyordum.

"O zaman o alçak uzuvların bana geri uçmasına izin verme," diye bağırdım, amacım konusunda şüphelerini uyandırmadan, cesaret edebildiğim kadar yüksek sesle. "Ayaklarımı yerden kesiyorlar ve bu yüzden yakınlarda duramıyorum."

"Çeneni kapat," dedi Thirkle ve ben tekrar sendeleyerek yürümeye devam ettim, Kaptan Riggs'in başına ne geldiğini merak ediyordum ve Long Jim ile yaptığım atışlarla
ormana çekilip kaybolduğunu merak ediyordum.

Etrafımdaki ipleri çekiştirmeye devam ettim, ama bileklerimdeki yaralar acıdan zayıflayana kadar
acısa da kendimi kurtaramadım. Daha iyi bir şey
sunulmasaydı, ellerimi serbest bırakıp teknede çalışmaya
başlarsa Thirkle'a saldırmaya kararlıydım. Karanlıkta onu şaşırtamaz ve bir bıçak veya tabanca
elde edemezsem, kendimi kurtarmak için son bir girişimde
ölsem bile en azından onunla dövüşebilirdim. Petrak'ın önerdiği gibi, suda bir ipin ucunda ölmektense, savaşarak ölmeyi çok daha fazla tercih ettim.

Bir tekneyi kurtarabilmek için önce kürekleri bulmaları gerektiğini biliyordum ve kayıplarını fark etmeden tekneleri suya indirirlerse, eksik tıkaçlar onlara epeyce sorun çıkarabilirdi. Tekneyi suya indirdikten sonra tekne onlarla dolarsa, karanlıkta bir kaçış şansı
bulabileceğimi umuyordum.

Sonunda düz bir zemine geldik ve sahile yakın olduğumuzu biliyordum,
çünkü silindirleri duyabiliyorduk. Bataklıktaki çalılar daha sıktı ve
patikadan çıktık, ancak suyun üzerinde ay ışığının parçalarını görebiliyorduk ve çakıl taşlarının üzerinde yuvarlanan dalgaların beyaz parıltısını yakalayabiliyorduk.

Petrak dere yatağından ayrıldı ve bizi sahilden ayıran yoğun bitki örtüsünün arasından doğruca ilerledi.

Düştüm ve
büyük bir gürültü yaptım, bacağımın etrafında bir feryat kopardım ve
onu kırdığıma yemin ettim ve Thirkle'dan bana yardım etmesini rica ettim. Bana sırımıyla vurdu ve ıskalamasına rağmen, Kaptan Riggs'e
gizli
olması durumunda bir uyarı olarak sesimin en yüksek perdesinden bağırdım. Ayrıca, kötü bir şekilde sakatlandığımı
söylememin bana kaçmak veya onlara saldırmak için daha iyi bir fırsat vereceğini umuyordum, çünkü
eğer tamamen çaresiz olduğumu
düşünürlerse daha dikkatsiz olurlardı.

"Yakında size bağıracak bir şey vereceğim," dedi Thirkle. "Biraz
bekleyin ve size gerçek bir yaygara koparacak bir şey vereceğim. Belki
yakınlarda bir gemi olduğunu düşünüyorsunuz--belki de vardır; ama size pek faydası olmayacak,
bu yüzden daha fazla bağırmayalım. Sizin bundan daha cesur olduğunuzu
düşünmüştüm, iyi Bay Trenholm."

"İşte buradayız, Thirkle!" diye bağırdı Petrak, duvarı ve çalılıkları bir kenara iterek
ve bize ay ışığıyla aydınlanmış denizi ve anakaranın yıldızlara doğru uzanan tezgahını göstererek. "Teknelere çok uzak olamaz, Thirkle."

Hala sıcak kumlara çıktık. Ay, ilk çeyreğinde eğik bir şekilde, adanın tepesinde asılı duruyor, kumu gümüşleştiriyor ve palmiye ağaçlarının
çökük gölgeleriyle oynuyor, onları tuhaf
şekillere dönüştürüyor ve ayaklarımızın altında grotesk desenler oluşturuyordu. Esinti, dalgaların horlaması, sıcak, pis kokulu ormandan sonraki özgürlük hissi
beni ferahlattı ve tehdit eden felaketi neredeyse unuttum. Thirkle bir dakika durdu ve kendi kendine mırıldanarak kanalı taradı.

"Her şey yolunda görünüyor, efendim," dedi Petrak.

"Her şey yolunda, Reddy. İlerle, evlat; tekneler hemen önümüzde."

"İşte buradayız efendim, her yerimiz sımsıkı," diye seslendi Petrak ve çalıların gölgesinde teknelerin saklandığı yeri işaretleyen belirsiz yığını gördüm.

"Kibrit yok, Reddy. Sakın bir çakma yapma yoksa
burada avlanmak için bir şeyler yaparız. Hiçbir risk alamayız."

"Beni bu küfürlü hattan kurtar, Thirkle. Bir ağaçta sıraya girelim ve yazma
adamını ihtiyacımız olana kadar tutalım."

Thirkle onu benden kurtardı ve beni kırık bir palmiye kütüğüne bağladılar.
Bacağımdan şikayet ederek yere yatırılmam için yalvardım ve Petrak
sonunda ipi bacaklarıma doladı ve beni yere fırlattı,
sözde acımı hafifletmekten çok beni sessiz tutmak için.
Başım ve omuzlarım kumda, genç bambu filizlerinin arasında çaresizce yatarken bıraktılar. Yanımda kıvrılmayı başardım, böylece
tekneleri görebiliyordum ve daha iyisi, dişlerimi elimdeki ipe geçirdim ve
çaresizce kemirmeye başladım.

"Hangi teknede erzak var, Reddy? Her yerim bükülmüş durumda."

"En yakındaki, Thirkle. En yakındakinde erzak var ve diğerinde
takım."

"Sen diğer taraftan blok için dolaş, Reddy.
Yedek tekneyi yanımıza alıp kanalı geçtikten sonra sürüklenmeye bıraksak iyi olur ya da
taşlarla doldurup adadan uzaklaştıktan sonra batırsak iyi olur. Sonra
rüzgarı alıp kıyıdan aşağı ilk yerli kasabasına doğru kayacağız.
Bu, alınmayı beklemekten ve geçmeyecek soruları
cevaplamaktan daha iyidir. Bizim için Manila'ya giden bir tekne yok, _Kut Sang_'ın geciktiği bildirildiği zaman karaya çıkacak."

"Haklısın, Thirkle," dedi Petrak, karanlıkta tökezleyerek. "Burası bir Kroo çocuğu kadar karanlık," ve hemen ardından bloğu ölü yapraklar ve çalılıklar arasında sürüklemeye başladı.

"'Bana göre, kumdan kurtulduğumuzda, takıma gerek yok, efendim.
Küreklerle kaydırabiliriz ve istiflenmiş olanı hafifletebiliriz--hey, Thirkle? Ben
burada hiçbir iz bırakmamak için değilim ve kumda bıraktığımız izlerin üzerine birkaç çalı sürükleyebiliriz, bu yüzden--"

"Bunu, kurtulduğumuzda göreceğiz," dedi Thirkle sertçe. "Şimdi çeneni tut."

Thirkle, teknelerden palmiye yapraklarını çekip,
önbelleklerini örttükleri çöpleri temizlemekle meşguldü. Dış teknenin üzerine serdikleri yelkeni çekiştirdiğini duyabiliyordum. Ay ışığı
daha da parlıyordu ve daha fazla yıldız çıkıyordu ve orman
uyanmaya başlıyordu. Bir kertenkele üstteki dallarda monoton bir
vıraklama sesi çıkardı ve böcekler ve görünmeyen şeyler yeşillikler arasında kıpırdanmaya başladı. "Bucky'nin yanına saçtığı halat ve teçhizat yığınını patlatın--"

Thirkle'ın cümleyi bitirmeden
bırakırken nefesini sertçe çektiğini duydum. Hızlı, istemsiz bir hareketle tekneden uzaklaştı
ve onu görebilmek için boynumu çevirmeyi başardım.
Bir dakika
hareketsiz durdu, figürü sarmaşıklardan ve palmiyelerden
tuhaf bir ışık ve gölge örgüsü gibiydi.

"Reddy!" diye seslendi ihtiyatla. "Ah, Petrak!" Ses tonundaki bir şey--her şeyin yolunda olmadığına dair bir şüphe--beni heyecanlandırdı.
Petrak onu duymadı, kumdaki blokla uğraşıyordu ve
sıkışmış bir ip hakkında mırıldanıyordu.

"Petrak!"

"Evet," dedi Petrak. "Bir sonraki dakika sana yardım edeceğim, efendim."

"Buraya gel," diye emretti Thirkle, tabancanın üzerinde bir eliyle.

"N'aber?" Petrak ayağa kalkarken talep etti. "Başlatamaz mısın? Ne oldu, Thirkle?"

"Buraya gel ve bu teknedeki teçhizatın bir kısmını çıkar - donanma
tarzında hareket et, evlat - bütün geceyi boşa harcayamayız! İçeri uzan ve o halat yığınını temizle."

Ama Petrak kıpırdamadı. Bir şeylerin ters gittiğini biliyordu; ama korktuğu şeyin Thirkle olup olmadığını ya da Thirkle'ın korktuğu şeyin ne olduğunu bilmiyordum. İhanetten şüphelendiğini
düşünüyordum.

"Ne oldu, Thirkle?" diye talep etti.

"Buraya gel, olmaz mı?"

"Ne istiyorsun, Thirkle? Benim için komik bir şey yok. İstediğini söyle.
Bana pislik yapmayacaksın, değil mi, Thirkle - Reddy değil mi?"

Şimdi sızlanıyordu ve Thirkle'dan korkuyordu.

"Ah, sus!" diye homurdandı Thirkle. "Önemli değil ama beni biraz zorlar."

"Neydi o, Thirkle? Seni korkutan ne?"

"Saçımın arasına elimi soktuğumu ve--"

"Oh, ho!" diye güldü Petrak. "Bucky'nin bıraktığı bir yumak iplik.
Bu sadece
iplik, Thirkle. Ben kendim hallettim," ve Petrak tekrar
bloğa döndü.

Thirkle tekneye doğru ilerledi, yaşlandığını ve gerginleştiğini söylüyordu ve küpeşteye doğru eğildiğini gördüm. Onu
yakından izledim, çünkü solmuş kalbimde bir umut yeşermişti--Kut Sang'a bindiğimden beri beni
yakalayan felaketler zincirinden sonra kendime bunun gerçek olabileceğini söylemeye bile cesaret edemediğim bir umut.

Tekneden bir şeklin fışkırdığını gördüm ve denizden bir merminin
fışkırmasından sonra fışkıran çeşme gibi, yukarı doğru yükselirken,
ağır bir darbe ve derin gırtlaktan gelen bir homurtu duyuldu, ardından
titreşen bir ölüm çığlığıyla birleşen bir tıslama geldi.

"Kara şeytan! Kara şeytan!" dedi Thirkle sessiz, gerçekçi bir şekilde,
ve sonra hıçkırmaya ve kıvranmaya başladı; ama bir kukla gibi
yukarı çıkan şekil onu küpeşteye sabitledi, omuzları ve kolları teknenin içindeydi ve bacakları ölü palmiye yapraklarında kıvranıp çırpınıyordu.

"Ne oldu, Thirkle? Ne oldu?" diye haykırdı Petrak.

Bir saniye durup bir cevap bekledi ve sonra tekneye doğru yürüdü, ama gölgelerin kenarında durdu.

"Ne oldu, Thirkle? Şarkı söyle, olmaz mı? Neler ters gitti?"

Thirkle'ın bacakları şimdi sessizdi, ama ağır nefes alışını duyabiliyordum ve
bana bir buz fabrikasının buhar egzozunu hatırlattı.

Benimle ilgili gizeme rağmen, beynimi çalıştırıp Thirkle'ın nefesine benzeyen hangi buz fabrikasının
olduğunu hatırlamaya çalıştım.

"Onu tutacağım, Rajah," dedi Kaptan Riggs. "Git diğerini al," ve Malay çocuğunun figürü tekneden fırlayıp Petrak'a doğru atıldı.
Küçük kızıl saçlı adam tutarsız bir homurtu çıkardı ve
plajda topuklarının üzerinde koşmaya başladı. Rajah onu bıraktı ve bana doğru koştu, orada ölmekte olan bir balık gibi
debeleniyordum. Bana tısladı ve beni hızla serbest bıraktı,
ve hala ayaklarıma yapışmış bir ip yığınıyla
teknelere doğru koştum.

"Kaptan Riggs," diye bağırdım, "benim, Trenholm!" ve elini ölmekte olan Thirkle'ın omzundan kaldırdı ve benimkini tuttu.

"Her şey yolunda," dedi sakince. "Sizi canlı gördüğüme sevindim, Bay Trenholm. Sizi
vazgeçtim ve buraya geri döndük ve teknede uyumaya gittik, ancak Rajah geri döndüğünüzü duyduğunda nöbetteydi ve sanırım bu güzelliğe
son verdi. İşte, bir kibrit çak ve ona bakalım."

Alevleri Thirkle'ın yüzüne tuttum ve sıkılmış dişleri bana
hırlayan, açık dudaklarıyla sırıttı, ama gözleri ölümle donuktu.
Kollarını çıkardık ve palmiye yapraklarının üzerine yatırdık, tamamen
ölü.

"Diğer serseri kaçtı mı?" diye sordu Riggs. "Biraz beklememiz gerekecek
ve onu bulup bulamayacağımıza bakacağız. Ama muhtemelen denize açılmamız daha iyi olacak. Fişleri ve kürekleri
nereye bıraktığını biliyor musun? O küçük kızıl saçlı herif fazla zarar veremez ve eğer kaçarsa onu bir gün bulacağız. "Her neyse,
kuyruk sallamasıyla geri döneceğiz."

Takımları hazırladık ve tekneyi kuma
çok az
sorunla çektik ve Rajah tekneyi düz bir omurgada tutarken biz de
boyacıyı çektik ve kısa süre sonra suyun pruvasına çarptığını gördük. Erzak ve su stoğu yeniden
yüklendi ve sonra fazladan tekneyi parçalayıp
kürekleri aldık. Thirkle'ı kumla örttük ama Riggs onu altınla
Manila'ya geri götüreceğini söyledi.

Rajah teknedeydi ve onu çakıl taşlarından ayırıp
bir dalganın gelmesini beklerken ormandan gelen bir selamla irkildik.

"Kaptan Riggs! Ah, Kaptan Riggs!"

"Kim o?" diye bağırdım, ama biliyordum.

"Petrak--beni burada bırakma, kaptan! Beni bu lanet yerden uzaklaştırın lütfen efendim, lütfen. İyi olacağım, sadece beni
plajda bırakmayın--sabah olmadan öleceğim, efendim."

Onu yakaladık. Ormanın içinden sürünerek çıktı, burnunu çekip feryat etti,
ve asılmaması için yalvardı ve Thirkle ve diğerlerinin her şeyi
yaptığını söyledi. Onu pruvaya aldık, şüpheli bir hareket yaparsa
öleceğini söyledik; ama küçük köpek, bir adamı
sırttan bıçaklayamadığı sürece savaşacak kadar cesarete sahip değildi.

Kanala girdiğimizde güneye doğru ilerledik, _Kut Sang_'ın
kara üst yapısının yanından geçtik, kuzeyden sert bir esinti yakaladık. Sonra Kaptan Riggs beni uyuttu.

Kaptan beni sarstığında gün çoktan aydınlanmıştı ve tam üzerimizde
kare yelkenli bir gemi vardı. Direklere asılıydı ve küpeşteden baktığımda bir tekne bize doğru geliyordu. Kobe'den Manila'ya giden
petrol taşıyıcısı.

"Kut Sang'dan dört adam, bir resifin kıyısına geldi," dedi Kaptan Riggs,
yanından geçerken. "Kızıl saçlı beyefendiyi zincire vurabilirsiniz,
lütfen efendim. Teşekkür ederim."

Ve böylece Petrak'ın asıldığı Manila'ya geri döndük ve Şeytan'ın Amirali ile yelken açan ve bunu anlatacak kadar yaşayan tek kişiler
Kaptan Riggs, Rajah ve bendik ve hikaye,
Kaptan Riggs Maine'deki evinin kavaklarının altında uyuyakaldıktan
ve uyanmayı unuttuktan sonraya kadar yazılmadı. Hikayenin sonunu yazarken, rüzgar bacada
uğulduyor ve tüylü sis Pasifik'ten Russian Hill'in üzerine geliyor ve San Francisco Körfezi'ndeki gemileri gizliyor ve kalemimden çıkan son sayfalar
Rajah tarafından toplanıyor, kemerine Thirkle'ı öldüren
krisi takmış durumda.

SON

Project Gutenberg'in Frederick Ferdinand Moore'un Şeytan'ın Amirali adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEVIL'S ADMIRAL ***

***** This file should be named 10988.txt or 10988.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/8/10988/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


