*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Turmoil (Kargaşa)
Yazar: Booth Tarkington
Yayın Tarihi: December, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Turmoil, by Booth Tarkington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Turmoil
       A Novel

Author: Booth Tarkington

Posting Date: August 6, 2008 [EBook #1098]
Release Date: December, 1997
[Last updated: November 25, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TURMOIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lois Heiser tarafından üretildi





Kargaşa

Bir roman

Booth Tarkington tarafından

1915.


Laurel'e.



Bölüm I

Fuar, açık ülkenin kalbinde bir Midland şehri var, kirli ve
Kendi dumanının sisinde çirkin bir şekilde yuva yapan harika bir şehir. Yabancı
Merak etmeden önce kiri hissetmeli, çünkü kir devam edecek
anında. O onun üzerinde ve içinde olacak, çünkü nefes almalı
O ve servetin burada daha iyi olduğuna dair başka bir kanıt olmayabilir
temizlikten daha çok sevildi; Ama umursasın olsun ya da olmasın, ihmal
sokaklara sürekli olarak eve bastırdı ve ben de ben de ben
ve kirli vatandaşlar. Bir esintide,
toz ve eğer sahip olduğu dumanı solumak için herhangi bir zamanda düşerse
İntiharın yetersiz alternatifi.

Duman, gittikçe daha fazla için dev bir nefes nefese kötü nefesi gibidir
Zenginlikler. Onları alır ve daha şiddetli, koklayan ve şişen pantolon
müstehcen. Sesi, boğuk bir sesi, sıcak ve açgözlü eğitimli
Bir melodi: "Zenginlik! Zenginlik alacağım! Servet alacağım! Satacağım
Daha fazla servet için zenginlik! Evim kirli olacak, giysim olacak
kirli, ve temiz olamayacak şekilde komşuma faul yapacağım-ama ben
Zenginlik alacak! Benim hakkımda temiz bir şey olmayacak: karım olacak
Kirli ol ve çocuğum kirli olacak, ama servet elde edeceğim! "Ve yine de
Bu kadar açgözlü olduğu servet değil: dev gerçekten istediği şey
aceleci zenginlikler. Bunları elde etmek için dört rüzgarın üzerine servete girer, çünkü
Servet dumanda.

Çok uzun zaman önce bir nesil olarak, burada nefes nefese yoktu, hayır
heaving, kirli şehir; Hoş bir büyük komşu kasabası vardı
birbirlerini anlayan, genel olarak var olan insanlar
aynı tipte. Rahat ve nazikçe bir yerdi-"ev benzeri"
arandı-ve ziyaretçi devlet sığınma işleminden alındığında
deli ve mezarlığın görüşünü takdir etmek için
Little Hill, ev sahibinin Baedeker olarak görevi bitti. İyi Burgers
phaetonlarda veya surreylerde rahatça koşmaya verildi
Pazar günü bir aile sürüşü. Kimse çok zengin değildi; Çok azı çok fakirdi; .
Hava temizdi ve yaşamak için zaman vardı.

Ama toprakta yurtdışında bir ruh vardı ve burada
başka yerlerde-Amerikan topraklarının derinliklerinde hareket eden bir ruh
ve orada, terleme, yüzeyi karıştırıncaya kadar,
Dağlar ve ortaya çıkan, somut ve korkunç, tüm iyiliğin tanrısı
Amerikan Kalpleri-Bigness. Ve Tanrı'nın nefes nefese olan devini yaptığını.

Burgerlerin ruhlarında her zaman derin olmuştu
boyut için özlem. Her yıl özlem, olana kadar arttı
Birikmiş bir güç: Büyümeliyiz! Büyük olmalıyız! Daha büyük olmalıyız!
Büyüklük para demek! Ve şey olmaya başladı; özlemleri oldu
güçlü bir irade. Daha büyük olmalıyız! Daha büyük! Daha büyük! İnsanları buraya getirin! Hile yapmak
Onları burada! Onlara rüşvet! Onları gelmeye çalıştırın, eğer gerekirse, ama
onlara! Onları gelmeye bağır! Onları gelmeye yönlendirin! Her türlü
insanlar; Her türlü insan! Daha büyük olmalıyız! Üflemek! Artırmak! Övünmek!
Hatalı bulucuyu öldür! Çığlık at ve en yüksek olanı körükle: büyüklük
Vatanseverlik ve onur! Büyüklük aşk, yaşam ve mutluluktur! Büyüklük
Para! Büyüklük istiyoruz!

Anladılar. Tüm eyaletlerden insanlar geldi; ilk başta ince ve
Yavaş, ancak daha kalın ve daha kalın sürülerde hızlı ve daha hızlı
Yıllar geçti. Beyaz insanlar geldi ve siyah insanlar ve kahverengi insanlar
ve sarı insanlar; Zenciler güneyden binlerce geldi ve
binlerce, diğer binlerce ve binlerce daha hızlı
ölebilirlerdi. Dünyanın dört çeyreğinden insanlar geldi,
Kırık ve Kırılmamış, Evcil ve Vahşi-Germanlar, İrlandalı,
İtalyanlar, Macarlar, Scotch, Galce, İngilizce, Fransızca, İsviçre, İsveçliler,
Norveçliler, Yunanlılar, Polonyalılar, Rus Yahudileri, Dalmatyalılar, Ermeniler,
Romanyalılar, Servianlar, Persler, Suriyeliler, Japon, Çin, Türkler ve
Bunların yayılabileceği her melez. Ve eğer eskimo olmasaydı
Ne de Patagonyalılar, Dünya'nın sağlayabileceği başka insan zorlanması başarısız oldu
Bu potada yüzmek ve baloncuk yapmak?

Bigness ile yeni makineler ve acele geldi; Sokaklar başladı
kükreme ve çıngırak, titremek için evler; Kaldırımlar altında giyildi
Çokluklar acele etme sırtı. Eski, yavaş, tuhaf görünüm
Yüzler daha sert ve daha savaşlı bir şeyde kayboldu; Ve bir Cockney
Tip farksız bir şekilde ortaya çıkmaya başladı-alaycı bir genç melek barbarca
özellik, kas ve kurnaz; Moda iyi kumaşlar giymiş
Görünüşe göre gazete komedyenleri tarafından çizilen eskizlerin taklitinde.
Türünün dişi onunla geldi-soluk bir kız, kalitesiz ve biraz
Rouged; ve bir burun argotunda iletişim kurdular, özellikle de kesipler ve
Eller. Hayır, insanların ortak konuşması değişim gösterdi:
Eski Midland yerel, düzensiz ama temiz ve değil
Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, icat metaforlarının sarsıntılı bir lehçesi
duyulun, gunnas ve gottas tarafından bir arada tutulur ve
Kamu Dergileri.

Şehir kendini merkezde yığıldı, bir çekirdek için kule, kule,
ve milden sonra kendini ovaya yaydı; Ve içinde
Vücutta kötü niyetli olan yardımsever basil gibi hayati.
Bir erkeğin, görevler ve sığınaklar,
Salonlar ve şehirlerin ev sahipliği yaptığı ve barınakların tüm cehennemleri. Günaha
ve harabe, piyasada satın almak için hazır emtialardı
maceraperest; Otoyollar gece ve bazen de sokaklarda yürüdü
öldürüldü; Grapching hırsızları alacakaranlıkta her yerde meşguldü; sırasında
Ev kırıcıları yaygın bir endişe ve sık gerçekti. Hayat
kendisi kasıtlı yıkımdan olduğundan biraz daha güvenliydi
Bir fraksiyon savaşı sırasında Ortaçağ Roma-Romalı katil daha fazlasıydı
Tapusu için ödeme yapmak ister-ama tekerleklerin altındaki ölüm veya sakatlık yatıyordu
Her geçişte pusu.

Politikacılar halkın istedikleri tüm yasaları yapmasına izin veriyor; yaptı
Çok önemli değil ve vergiler yükseldi, bu politikacılar için iyi.
Yasa yapımı halkın bir eğlencesiydi; Hiçbir şey onları daha fazla memnun etmedi.
Mizahlarının tekil fermantasyonu, yasaları yasaklamışlar bile vardı
tehlikeli hız. Daha muhteşem, dumanı yasaklayan bir yasaları vardı!
Bacaları sigara içmeyi yasakladılar ve sigaraları sigara içmeyi yasakladılar.
Her şey için yasalar yaptılar ve hemen unuttular; Yine de
Bazen bir süre sonra hatırlarlar ve yeni yasalar yapmak için acele ederler
Eski yasaların uygulanması ve ardından hem yeni hem de eski unutması.
İcra nerede para veya oyla tehdit etti-ya da nerede olursa olsun
Zahmet edecek çok şey-şaka oldu. Yasa etkisi oldu.

Böylece yer büyüdü. Ve güçlendi.

Doğru geldiğinde, her adam aynı ibadete düştü:

  Bana kendin ver, ey büyüklüğü:
  Daha fazla güç elde etme gücü!
  Daha fazla zenginlik elde etmek için zenginler!
  Bana daha fazla terleyebileceğim terini ver!
  Kendime daha fazla büyüklük elde etmek için bana büyüklük ver
  Ey büyüklük, çünkü senin güç ve ihtişam! Ve
       Her zaman ve sonsuza dek bir son yok!



Bölüm II

Sheridan binası en büyük gökdelendi; Sheridan Trust
Şirket türünün en büyüğüydü ve Sheridan'ın kendisi
En büyük inşaatçı ve kesici ve truster ve buster duman altında. O
büyümenin başında bir ülke çapraz yollarından gelmişti ve
O dönemin patlamalarında ve nüksetlerinde yukarı ve aşağı gitmişti; Ancak
Her düştüğünde, nihayet, nihayet biraz daha yükseğe çıktı.
Bir yıllık fazla çalışma ve kaygıdan sonra-ikincisi bir
bir öncekinden uzak ama mümkün olan bir şans,
Cezaevi-kendini üstte buldu, katı madde altında
ayakları; ve daha sonra "güvenli oynadı." Ama onun açlığı
Kesikleşmemiş, çünkü onun kemiklerinde idi ve şiddetli büyüdü.

Enkarne şehirdi. Onu sevdi, Tanrı'nın ülkesi olarak adlandırdı,
Duman refahı olarak adlandırdı, pis bulutu zevkle nefes aldı. Ve
Kurum manşetine düştüğünde kıkırdadı; Onu öpebilirdi. "Onun
iyi! Bu iyi! "Dedi ve dudaklarını gusto ile şaplak attı." İyi, temiz
is; Bu bizim hayatımız, Tanrı onu korusun!
büyük hevesler; Sarıcı ev hanımlarının bir komitesine güldü
Ona karşı yardımını yalvarmaya çağırdı. "Duman kocanızı getiren şey
Cumartesi gecesi eve para, "dedi.
Ön bahçedeki küçük çalılıklarınız biraz, ama bu catarrhal
İklim ve Chuldern öksürüğünüzü başlatan adenoidler. Duman yapar
iklim daha iyi. Duman Sağlık anlamına gelir: İnsanların yıkanmasını sağlar
Daha. Çok yıkamak zorundalar. Git
ev ve kocalarınıza ne dumanın ceplerine ne koyduğunu sorun
Ödeme-mermi-ve bir dahaki sefere daha fazla çıkmamı sağlamak için geleceksin
Bunun yerine duman o 'chokin'! "

Şehri çok iyi sevmek onun içindeki narsisizmdi; Yansımasını gördü
içinde; Ve onun gibi, kirli, büyük, dikkatsiz, zengin, güçlü ve
tartışmasız iyimser. En derinlerinden tüm yoldan çıkış
Dünyanın en iyi şehri olduğuna inanıyordu. "En iyi" onun sözüydü.
Ailesini ailesi olarak düşündüğü gibi şehri olarak düşündü;
Ve tıpkı şehrinin en iyi şehir olduğuna derinden inandığı gibi
dünya, ailesinin oğluna rağmen olmasına inanıyor muydu
Bibbs-dünyanın en iyi ailesi. Aslında biliyordu
İkisi de bilmeye değer bir şey yok.

Bibbs Sheridan, sağlık alanında fakir olan ve düşünülen bir tür çocuktu.
Ailenin başarısızlığı-"garip olanı". En çok doğdu
Anne korktuğu ve ilk yılların tehlikeli ve endişeli ve
Baba şansını yakaladı, o kötü beslenen bir bebekti ve
zayıf bir çocukluk yoluyla yetersiz, sadece uzunlamasına büyüdü. Onun
Vaftiz ettiği vaftiz, esas olarak eksiklik yoluyla "bibbs" olmaya kararlı
Annesinin kendi adına hayal gücü, çünkü onun kızlık adı olmasına rağmen,
bunun için güçlü bir sevgisi yoktu; Ama bebeği adlandırmak "onun dönüşü" idi,
Ve daha sonra açıkladığı gibi, "başka bir şey düşünemedi
Hiç sevdim! "Bu açıklamayı bir gün hasta çocuğun
dokuzdu ve uzun bir kuluçka uyumundan sonra bir neden talep etmişti
Adı Bibbs. O zaman usulmamış bir istekle istedi
ağabeyi Roscoe Conkling ile isim değiştirmesine izin verilebilir
Sheridan veya en eskisi ile James Sheridan, Junior ve
Reddedilen mahzen içine girdi ve geri kalanında kaldı
O gün. Ve alacakaranlıkta inen aşçı,
kayboldu; Ancak bir arama, onun kömür yalıtında olduğunu, tamamen
Kapalı ve hala oyuk. Zorla kaldırıldı ve üst kata taşındı,
Bir heceyi söylemeyi reddeden şifreli bir tavır sürdürdü
Açıklama, kirpik altında bile. Bu bariz şey tamamen
her iki ebeveyn için de gizem; Anne fırlatılmadı, izleyemedi ve
bağlamak; Ve baba oğlunu inatçı ve gizemli olarak gördü
Aptal, yıllar geçtikçe etkilenmeyen bir izlenim.

Yirmi iki yaşında, Bibbs fiziksel olarak dış iskele'den daha fazla değildi
Binanın içeride başlamasını bekleyen bir adamın-uzun süreli,
Uzun yüzlü, cılız genç, soluk ve içi boş ve haggard, koyu saçlı
ve tuhaf bir yüz ifadesi ile koyu gözlü; Gerçekten de
Bibbs Sheridan'ın İlk Görüşü Bir yabancı istekli olabilir, çünkü
Gözyaşları noktasında görünüyordu. Ama biraz daha uzun bir bakış için değil
Keder, ama neşe, duyguları olarak ortaya çıktı; Daha fazla arama yaparken
İnceleme orantılı olarak daha şaşkındı-patlayacak gibiydi
ağlamak ya da gülmek, biri ya da diğeri kaçınılmaz olarak, ama
hangisine karar vermek imkansızdı. Ve asla, herhangi bir vesileyle
Hayat, ya yüksek sesle güldü ya da ağladı.

Babası için bir "hayal kırıklığı" idi. En azından ebeveynlerin
Kelime-ilk denemesinden sonra onaylanmış ve kurulmuş bir kelime
çocuğun bir "iş adamı". "Altta başlamak için bibbs gönderdi ve
"Sheridan Otomatik Makine Deposunda"
Pompa çalışıyor ve altı ayın sonunda aile doktoru bibbs gönderdi
Altta başlamak ve bir sanitaryumda sıfırdan öğrenmek için.

"Endişelenmene gerek yok Mamma," dedi Sheridan karısına. "Hiçbir şey yok
Bibbs ile ilgili, o kadar çok çalışmaktan nefret ediyor ki onu hasta ediyor. Koydum
onu makine alışverişinde ve sanırım da ne hakkında olduğumu biliyorum
bir sonraki adam olarak. Ole Doc Gurney her zaman bir tanrım oldu.
Kendi etim ve kanım için kötü olacağımı düşünüyor mu? O
Beni yoruyor! "

Mükemmel kesin sağlık veya mükemmel kesin hastalık dışında herhangi bir şey
Sheridan için anlaşılmazdı. Eksik olan gerçek bir inancı vardı
parayı içeren herhangi bir görevde fiziksel kalıcılık, bazılarından kaynaklanmalıdır
karakterin kendisinin ince zayıflığı, bazı derin kaymazlıklar veya
sinlik. Tifo ateşi, zatürre ve apandisiti anladı-biri
Onları vardı ve ya öldü ya da aştı ve işe geri döndü-ama
Bir tanıda "gergin" kelimesi ortaya çıktığında dürüstçe
Şüpheli: aşağılayıcı bir şey olduğunu hissetti
Bu konuda, bir yerlerde ahşap yığınta bir zenci vardı.

"Bana bak," dedi. "Onun yaşında ne yaptığıma bak! Neden, ben
Yirmi yaşında, her sabah saat dörtte kalkmadım
Ahşap-evet! Ve karanlıkta ve karda-bir ateş oluşturmak için
Ülke bakkal? Ve burada bibbs gitmeli ve bir doktora sahip olmalı
Çünkü yapamaz-Pho! Beni yoruyor! Eğer bir erkek gibi gitseydi
Hasta olmazdı. "

Yatak odasını hızlandırdı-böyle bir ebeveyn için olağan ortam
Tartışmalar-gecelik, büyük, bozlanmış kafasını sallayarak ve
Yatak eşine gesticing. "Lordum!" dedi. "Biraz varsa,
Beeny Bit O 'böyle çalışmak onun için çok fazla, neden, o uygun değil
herhangi bir şey! Dokuz onda bir hayal gücü ve geri kalanı-öyle, ben
Kasıtlı olduğunu söylemeyeceğim, ama ne kadar olduğunu bilmek istiyorum
Takıldı! "

"Bibbs doktoru istemedi," dedi Bayan Sheridan. "O zamandı
Burada o gece akşam yemeğine ve nasıl bir şey yiyemediğini fark etti.
Tatlım, yatağa gelsen iyi olur. "

"Yemek yemek!" homurdandı. "Ye! Erkeklerin yemek yemesini sağlayan iş! Ve
İnsanların yemesini engelleyen hayal gücü. Meşgul erkekler için zaman almıyor
Bu tür bir hayal gücü; Ve fark edeceğin başka bir şey daha var
Sağlık hakkında, etrafınıza bakmak için sorun çıkarırsanız Bayan
Sheridan: Meşgul erkeklerin hasta olmak için zamanları yok ve hastalanmıyorlar.
Sadece bittiğini düşünüyorsunuz ve bu yüzde doksan dokuz bulacaksınız. ki
Tanıdığınız hasta insanlar ya kadınlar ya da mokasendir. Evet, hanımefendi! "

"Tatlım," dedi tekrar, uykulu bir şekilde, "Yatağa gelsen iyi olur."

"Diğer çocuklara bak," diye sordu kocası. "Jim ve Roscoe'ya bak.
Nasıl çalıştıklarına bakın! Vücutlarında kaymaz bir kemik yoktur.
İş asla Jim veya Roscoe'yu hasta etmedi. Jim yükün yarısını alıyor
omuzlar zaten. Şu anda daha zor bir çalışma yok, daha parlak
Bu şehirde Jim'den iş adamı. Onu ittim ama bana veriyor
karşı itilecek bir şey. 'Sinir dispepsisini' itemezsin! Ve bak
Roscoe'da; Sadece o çocuğun kendisi için ne yaptığına bakın ve zar zor
Yirmi yedi yaşında-evli, iyi bir eşim var ve inşa etmeye hazır
Kendi parasıyla kendisi için, yeni evi sizin için koyduğumda ve
Edie. "

"Papa, çıplak ayakların içinde soğuk alacaksın," diye mırıldandı. "Sen daha iyisin
yatağa gel. "

"Ve Edie ile gurur duyuyorum, bir kız için," diye devam etti, kesin olarak,
"Ben erkekler için Jim ve Roscoe olduğum için. Bir adamı çok iyi yapacak
Zaman geldiğinde karısı. O en güzel ve en yetenekli kız
Amerika Birleşik Devletleri! Okuldayken yazdığı şiire bak
ve ödülü aldı; Hayatımda okuduğum en iyi şiir ve
Daha önce hiç bir tane yazmaya bile çalışmamıştı. Bu benim en iyi şey
hiç okudu ve R. T. Bloss da öyle dedi; Ve sanırım o yeterince iyi
Benim için edebi yargıç-herhangi birinden daha fazla reklam litre'cher
Şehirdeki adam. Sana akıllı olduğunu söylüyorum! Beni nasıl çalıştırdığına bak
Yeni evi vaat etmemi sağlamak için-ve sanırım parmağın var
İçinde de anne! Bu yaşlı kulübe benim için yeterince iyi, ama sen ve
Küçük Edie 'yolun olmalı. Onun arkasına geçeceğim ve onu iteceğim
Jim ve Roscoe ile aynı. Sana çok gurur duyduğumu söylüyorum
Üç Chuldern! Ama bibbs-- "Durdu, başını salladı." Dürüst,
Mamma, tüm erkek çocuklarını iyi ve değerli yapan erkeklerle konuştuğumda
Tuzları, neden, aklımı Jim ve Roscoe'da tutmalı ve unutmalıyım
Bibbs hakkında. "

Bayan Sheridan başını yastığın üzerine fırlattı. "Yaptın
Elinden gelenin en iyisi Papa, "dedi, sabırsızlıkla," bu yüzden yatağa gel ve bırak
Bunun için kendinizi kınama. "

Ona öfkeyle baktı. "Kendimi kınama!" homurdandı. "Yapmıyorum
türden bir şey yapmak! Ne adına ne isterdim
kendimi suçlamak için? Ve 'yapabileceğim en iyisi' değildi. Oldu
Herkesin yapabileceği en iyisi! Ona ne olduğunu gösterme şansı veriyordum
içinde ve kendi başına bir adam yap-ve burada gider ve 'gerginleşir
dispepsi 'üzerimde! "

Eski moda gaz sabitine gitti, ışığı ortaya çıkardı ve
Morosely yatağa mırıldandı.

"Ne?" dedi karısı, daha sonraki bir mırıldanma ile rahatsız oldu.

"Daha çok kanca solucanı gibi, dedim," diye açıkladı daha yüksek sesle konuştu. "Yapmıyorum
Onunla ne yapacağını bilin! "



Bölüm III

Başlangıçtan başlayarak ve sıfırdan öğrenmek uzun sürdü
Sanitarium'daki bibbs kursu, süt ve "zwieback"
öğretimin temeli; Ve aylar ondan önce çok ve yorucu
bir yürüyüşe çıkmak için yeterli mezuniyetin yakınında olduğu düşünülüyordu.
hemşire ve baston. Bunlar ve sonraki aylar planlamayı gördü,
bina ve yeni evin tamamlanması; Ve bu mesken içindi
Bibbs'in hemşire olmadan bastonun getirildiği büyüklük
desteği için yeterli bulundu.

Edith onunla istasyonda tanıştı. "Şey, bibbs!" Dedi, geldiğinde
Yavaş kapılardan geçiyor, o trenden gelen tüm gezginlerin sonuncusu.
Hızlı bir şekilde gözlerini önleyerek eline tempolu küçük bir salladı
Ona bak ve hemen sokağa geçişe doğru dönüyor. "Yapmak
Sence gelmene izin vermeleri gerektiğini mi düşünüyorsun? Kesinlikle iyi görünmüyorsun! "

"Ama kesinlikle daha iyi görünüyorum," diye döndü,
onun yürüyüşü; Bibbs konuşmaya çalıştığında bir zorunluluktu.
Hızlı bir şekilde kekeledi. "Yaklaşık bir aya kadar iki kişiyi görmek iki kişiyi aldı
Ben. Beni onlar arasında bir çizgiye sokmak zorunda kaldılar! "

Edith ilkinden sonra tekrar gözlerini doğrudan ona doğru çevirmedi
hızlı bakış; Ve ifadesi, ona rağmen, bir soluk gösterdi,
Sorunlu tatsızlık, bazıları tarafından bastırılan sağlıklı bir insanın görünümü
İşletme yükümlülüğü bir hastanede "kötü" bir koğuş ziyaret etme yükümlülüğü. O idi
On dokuz, adil ve ince, küçük, eşit olmayan özelliklere sahip, ancak bir güzellik
tam bir izlenim yaratan renk ve bir göz parlaklığı
güzellik üzerine. Hareketleri hevesli ve huzursuzdu: bir şey vardı
Onun hakkında, nazik yaşlı bayanların dediği gibi, bu çok tatlıydı; Ve vardı
Acele eden ve nefessiz bir şey. Bu Bibbs için yeniydi; oldu
onu en son gördüğünden beri algılanabilir bir değişiklik ve ona eğildi
kaldırımda dururken istikrarlı, tuhaf bir inceleme, bir
trafikten ayrılmak için caddenin karşısında otomobil.

"Bu yeni araba," dedi. "Her şey yeni. Şimdi dört tane var,
Jim'in yanı sıra. Roscoe'nun iki tane var. "

"Edith, bak ..." diye başladı ve durakladı. "Ah, hepimiz iyiyiz," dedi, hızlı bir şekilde; Ve sonra, sanki bir şey gibi
Tonu onu önemli bir şekilde yakaladı, "Peki, nasıl bakarım bibbs?"

"Bak ..." tekrar durakladı, onun tam uzunluğunu aldı-
Kahverengi ayakkabılar, yetersiz, konik, kaba eteği ve ceketi kahverengi
Ve yeşil, uzun yeşil devrimi ve deli küçük kaba şapkası
Mod-Ekim gününe uygun.

"Nasıl bakarım?" ısrar etti.

"Bakıyorsun," diye yanıtladı, sınavı gittikçe sona erdiğinde
Platinum ve Emaye bileğinde "Bakıyorsun-pahalı!" O
Söylemeyi istediği şeylerin yerine geçti ve kısıtlamasının
özellikle onu doğrudan tutmasında tezahür ettirilen kaygı
Ondan uzak bak, dürtüsel ayrıcalık vermedi
samimiyetler.

"Olmamı bekliyorum!" Güldü ve yan tarafını yakaladı
bakış atmak. "Tabii ki gündüz giymemeliyim-bu bir akşam
Şey, tiyatro için-ama benim günüm bilekim dişli değil. Bobby
Lamhorn dün kırdı; Bazen düzenli bir kabadayı. İstiyor musun
Claus sana yardım edecek mi? "

"Ah hayır," dedi Bibbs. "Hayattayım." Ve daha sonra nefes nefese bir uyumdan sonra
Bağımsız arabaya tırmanmasına, "Tabii ki,
İnsanlara söyle! "

"Sadece bu sabah telgrafını aldık" dedi.
İstasyona komşu "toptan bölgede" hızla hareket edin.
"Anne bu ay seni pek beklemediğini söyledi."

"Ülkede benimle birlikte görünüyordu."
açıkladı, nazikçe. "En azından olduklarını söylediler ve tutmazlardı
Artık ben, çünkü pek çok hasta insan içeri girmek istiyordu.
Bana eve gitmemi söyledim-ve gidecek başka bir yerim yoktu. Hepsi olacak
Doğru, Edith; Her gün hava kararına kadar ormanda oturacağım. "

"Pshaw!" Gergin bir şekilde güldü. "Tabii ki hepimize sahip olduğumuz için mutluyuz
Geri döndün. "

"Evet?" dedi. "Baba?"

"Tabii ki! Yazıp eve gelmeni söylemedi mi?" Dönmedi
soruyla ona. Tüm bu süre boyunca doğrudan yüzüyle sürdü
ileri.

"Hayır," dedi; "Baba yazmadı."

Biraz kızardı. "Bir ara yazmam gerektiğini umuyorum
erkeklerin-- "

"Ah hayır; bu iyiydi."

"Bu yıl ne kadar meşgul olduğumuzu düşünemiyorsun, bibbs. Sık sık
yazmayı planladı-ve sonra da benim gittiğim gibi bir şey dönecekti
yukarı. Ve eminim Jim ve Roscoe ile aynı şekilde oldu. İle ilgili
Tabii ki Mamma'nın sık sık yazdığını biliyorduk ve- "

"Elbette!" Dedi, kolayca. "Bir sürü kömür düştü
Eldiven, Edith. Smeardan önce onu kaydırın. Sözüm! Neredeyse
Burada ne kadar isli olduğunu unuttu. "

"Bu ay çok parlak bir hava alıyoruz-bizim için." O patladı
Yasa pul havaya, rahatlamış gibi görünüyor.

Hassas bir güneşi gibi asmak, pis gökyüzüne baktı
Bir duman evinde biraz delice çivilenmiş soğuk bir teneke tava,
dekorasyon. "Evet," dedi Bibbs. "Çok eşcinsel." Birkaç dakika sonra,
Bir köşeden geçtiler, "Eve gitmiyor muyuz?" diye sordu.

"Neden, evet! Önce başka bir yere gitmek istedin mi?"

"Hayır. Yeni sürücünüz bizi yoldan çekiyor, değil mi?"

"Hayır. Bu doğru. Doğrudan eve gidiyoruz."

"Ama biz köşeyi geçtik. Her zaman döndük--"

"İyi zarif!" Ağladı. "Hareket edeceğimizi bilmiyor muydun?
Yeni evdeydik mi? "

"Neden hayır!" dedi Bibbs. "Sen misin?"

"Bir ay oradaydık! İyi zarif! Bilmiyor muydun ..."
Kapalı, tekrar yıkama ve sonra aceleyle devam etti: "Tabii ki, Mamma asla
hayatında çok meşguldü; Hepimizin hiçbir şey yapamayacak zamanımız yoktu ama
atlamaya devam edin. Mamma günümüzde istasyona bile gelemedi. Papa
iş arkadaşlarından bazılarını ve etrafından insanları var
Eski ev mahallesi büyük bir akşam yemeği için geceye geliyor ve
'ev ısınıyor'-korkunç bir tür insanlar-ama anne her şeyi ona yakaladı
eller. Asla bir dakika oturmadı; Ve eğer öyleyse, Papa olurdu
Daha önce tekrar kalktı-"

"Tabii ki," dedi Bibbs. "Yeni yeri seviyor musun Edith?"

"Babanın içinde olacağı bazı şeylerden hoşlanmıyorum, ama bu
Şehirdeki en iyi ev ve bu benim için yeterince iyi olmalı! Papa
Sevdiğim bir şey aldım-Napoli Körfezi Petrolde Bir Görünümü
mükemmel güzel; Geldikçe ilk gördüğün şey bu
ön salon ve on bir feet uzunluğunda. Ama o yaşlı olurdu
Murphy Street House'da yaptığımız meyve resmi yeni
yemek odası. Hatırlıyorsunuz-bir masa ve açık dilimlenmiş bir karpuz,
ve iki ölü ile çok sayıda görünümlü elma ve bazı parlak limonlar
Bir sandalyede çayır şıklar? Bir mobilya mağazasında satın aldı ve
yıllar önce ve bunun içinde gördüklerinden daha ince bir resim olduğunu iddia ediyor.
Müzeler, o zaman Mamma'yı Avrupa'ya götürdü. Ama korkunç bir şekilde
Yemek odalarında bu şeylerin bulunması için tarih ve Bobby Lamhorn'u yakaladım
kıkırdıyor; Ve Sibyl de Bobby ile dalga geçti ve sonra
Papa onunla böyle iyi bir şey olduğu konusunda hemfikirdi ve dedi ki
İstediği yere sahip olmakta ısrar etmek için hakkı verdi. Beni yapıyor
yorgun! Sibyl! "

Edith'in kardeşi ile ilk kısıtlaması, neredeyse
Gariplik, bu temayla kayboldu, yine de onu dolu tutmasına rağmen
Her zaman cepheye bakış, onun feshetmesinin aşırı ardorunda bile
kayınbiraderi.

"Sibyl!" O kadar ısı ve canlılıkla tekrarladı ki isim görünüyordu
dudaklarına ateş etmek için. "Roscoe'nun neden sahip olamayacağını bilmek isterim
Buradan evli biriyle evlendi, bu bize biraz iyi yapardı! Yapabilirdi
yıllar önce Bobby Lamhorn ile şimdi olduğu gibi ve
Bobby onu şehirdeki en güzel kızlarla tanıştırmıştı, ama yerine
Bu Sibyl Rink'i alıp alması gerektiğini! Biraz çok tanıştım
Mamma ve ben Atlantic City'deyken kasabasından güzel insanlar son
Bahar ve hiç kimse pistleri duymamıştı! 'Onları bile duymadım! "

"Sibyl ile harika arkadaşlar olduğunu sanıyordum," dedi Bibbs.

"Onu bulduğum zamana kadar!" Kardeş geri döndü, devam etti
arzu. "Bayan Roscoe Sheridan hakkında bazı şeyler buldum
son zamanlarda--"

"Sadece son zamanlarda mı?"

"Şey--" Edith tereddüt etti, dudakları primer. "Tabii ki ben
Her zaman küçük parmağının çırpılmasını hiç umursamadığını gördüm
Roscoe! "

"Görünüşe göre," dedi Bibbs, laconic protestisinde, "onunla evlendi."

Kız kardeş, aşağılayıcı olarak yorumlanmak için tiz bir ağlama yaydı
kahkaha ve duygularıyla çok dürtüsel olarak konuştu: "Neden,
Seninle evlendi! "

"Hayır, hayır," dedi; "O kadar kötü olamazdı!"

"Demek istemedim--" diye başladı, sıkıntılı. "Sadece kastettim-demek istemedim--"

"Boş ver, Edith," diye teselli etti. "Görüyorsun, olamazdı
Benimle evlendi, çünkü onu tanımıyordum; Ve ayrıca, eğer o
Paralı asker çok zeki olurdu. Hatta baş doktor
Bana bilet evimin parasını ödünç vermeliydi. "

"Senin hakkında hoş olmayan bir şey demek istemedim," diye Başladı Edith. "Sadece ben
onun çok çılgınca olan bir kız olduğunu düşündüm
Ona soran biriyle evlendiği biriyle evlen. "

"Evet, evet," dedi Bibbs, "hepsi düz." Ve bunu algılıyorum
Kız kardeşinin ifadesi, adroitness ayarladığı bir kişinin
Haklar için mükemmel bir şekilde önemli, sessizce kıkırdadı.

"Roscoe ona mükemmel bir şekilde güzel," diye devam etti, bir süre sonra. "Fazla
sevimli! Biraz uyanır ve yasayı bırakırsa, bir gün,
Dostum, sanırım ona daha fazla saygı duyar ve kendini davranmayı öğrenir! "

"'Davranmak'?"

"Ah, yani, çok samimiyetsiz," dedi Edith, karakteristik olarak
önderlik ettiği noktayı ifade etmeye geldiğinde kaçınıcı ve
Bu cinsiyetten eşsiz değil.

Bibbs kendini taahhüt etmeyen bir jestle memnun etti. "İşletme
eski sokaklarda sürünüyor, "dedi, uzun, muazzam eli
ereksiyon sırasında geniş bir yapı gösteriyor. "Yatılı evler
Önce gel ve sonra-- "

"Bu dükkanlar için değil," diye bilgilendirdi. "Bu yeni bir yatırım
Papa'nın-Sheridan daireleri. ""

"Şey," diye mırıldandı. "'Sheridan'ın neredeyse yeterince iyi olduğunu sanıyordum
zaten burada biliniyor. "

"Ah, yeterince biliniyoruz!" Dedi, sabırsızlıkla. "Sanırım
Kasabada olmayan bir erkek, kadın, çocuk veya zencin bebek yok
Kim olduğumuzu bilin. Ama doğru insanlarla birlikte değiliz. "

"HAYIR!" diye bağırdı. "Bu kim bu?"

"Kim hepsi ne?"

"'Doğru insanlar'."

"Ne demek istediğimi biliyorsun: en iyi insanlar, yaşlı aileler-insanlar
bu kasabada gerçek sosyal konuma sahip ve
anladım."

Bibbs tekrar sessiz kıkırdağına girdi; Çok eğlendirilmiş görünüyordu. "BEN
Aslında gerçek olana sahip olan insanların
bilmiyordum, "dedi." Her zaman çok olduğunu anladım
tatmin edici değil, çünkü eğer bunu düşünürsen sahip değildin ve
Eğer varsa, bilmiyordun. "

"Bu sadece Bosh," diye karşılık verdi. "Bunu bu kasabada biliyorlar, tamam!
Binayı düşünmeye başlamadan çok önce bir çok şey buldum
Bu yönde. Bu kasabadaki doğru insanlar her zaman
Toplum kolonu olanlar ve yabancılarla karışırlar ve
Hepsi herhangi bir kulübe aittir-her türlü her türlü
Kulüpler-ama onlar bir klan, aynı; Ve klan hissi var
Ve onlar, biz, biz ve şirket hakkında okuduğunuz herhangi bir kalabalık kadar
dünyanın herhangi bir yerinde. Onların çoğu Papa gelmeden çok önce buradaydı ve
Yaşımdaki kızların büyükbabaları birbirlerini tanıyordu ve-- "

"Anlıyorum," diye ara verdi Bibbs. "Ataları birlikte kaçtı
Birçoğundan ve Haçlıların kan akışlarında damarlarında akar. BEN
her zaman ilk evin adın eski bir partisi tarafından inşa edildiğini anladı
Dan'l Boone ile geçinemeyen ve acele eden Vertrees'in
Bu bölümler çünkü Dan'l ona ödünç verdiği bir silahı geri vermesini istedi. "

Edith biraz alarm için boşaldı. "Bunu tekrarlamamalısın
Hikaye, Bibbs, doğru olsa bile. Vertreeses en iyi aile ve
Tabii ki buradaki en eskisi; Daha önce bile yaşlı bir aileydi
Mary Vertrees'in büyük büyük büyükbabası batıya geldi ve bunu kurdu
yerleşim. Lynn, Massachusetts'ten geldi ve akrabaları var
Henüz orada-Lynn'deki en iyi insanlardan bazıları! "

"HAYIR!" diye bağırdı Bibbs, inanılmaz bir şekilde.

"Ve Vertreeses gibi başka eski aileler de var," diye devam etti,
ona dikkat etmiyor; "Lamhorns ve Kittersbys ve J. Palmerston
Smiths-- "

"Bana garip isimler," diye kesintiye uğradı. "Zavallı şeyler! Hiçbiri yok
tanıdık. "

"Hayır, bu sadece bu!" Ağladı. "Ve Papa ismi hiç duymamıştı
Vertrees! Bayan Vertrees, görmek için bir anti-smoke komitesiyle birlikte gitti
ve ona dumanın kocasının eve getirmesini sağlayan şey olduğunu söyledi.
Cumartesi gecesi maaş-roll'dan ücretler! Bize bundan bahsetti ve ben
Gece boyunca yaşayamadığımı düşündüm, çok utandım! Bay
Vertrees her zaman geliri üzerinde yaşadı ve Papa onu tanımıyordu.
kurs. Onlar tüm kasabadaki sert, en zarif insan. Ve
Hepsini taçlandırmak için Papa gitti ve bir sonraki partiyi eski vertres'e satın aldı
Ülke konağı-en iyi yeni ikametgahın tam kalbinde
Bölge şimdi ve yeni ev burada, hemen yanında
Onlar-ve onun yerlerini oldukça perişan gösterdiğini söylemeliyim! Mary ile tanıştım
Vertrees Mission Service yardımcılarına katıldığımda, ama asla yapmadı
Bana zar zor eğilmeden daha fazlası ve Papa'nın molası olduğundan beri
Bunu yapacak! Aramadılar. "

"Ve sence bu dedikodu verilerle ilgili ilk çalmayı yayarsam
Dan'l Boone'un silahı, arayacakları şansı-- "

"Papa, Bayan Vertrees ile ne kadar mola verdiğini biliyor. Onu yaptım
bunu anla, "dedi Edith," ve denemeye söz verdi ve
Bay Vertrees ile tanışın ve ona iyi davran. Sadece bu şekilde: eğer yapmazsak
Onları bilin, yeni evi inşa etmemizin neredeyse bir faydası yok;
Ve eğer onları tanıyorsak ve bizim için iyi olurlarsa,
doğru insanlar. Her şeyi bizim için yapabilirler. Bobby Lamhorn söyledi
Sibyl Annesini onu ve annesini çağırmaya getirecekti, ama
Haftalar önceydi ve bunu yapmadığını fark ettim; Ve eğer Bayan Vertrees ise
Bizi tanımamaya karar verir, Bayan Lamhorn'un asla gelmeyeceğinden eminim. Bu
Sibyl'in yönetmediği bir şey! Bobby'nin onu getirmeyi teklif ettiğini söyledi
anne--"

"Roscoe'nun arkadaşı olduğunu mu söylüyorsun?" Diye sordu Bibbs.

"Ah, o bütün ailenin bir arkadaşı," diye döndü,
gizlemek için çaba sarf etti. "Roscoe ve tanıştı
bir yerlerde ve onu her gece tiyatroya götürürler.
Sibyl onu da öğle yemeğine alıyor ve tutuyor-"Kızgın biriyle ayrıldı
kafanın küçük pisliği. "Yeni evi ikincisinden görebiliriz
önde. Roscoe doğrudan caddenin karşısında inşa etti, sen
Bilmek. Dürüst olmak gerekirse, Sibyl beni bir yılan düşündürüyor, bazen-yol
Yünü insanların gözlerinin üzerine çekiyor! Papa'ya taşıyor ve alıyor
Dünyada ondan istediği her şey ve sonra onunla dalga geçiyor
Arkasında-evet ve yüzüne, ama göremiyor! O var
Ondan sonra evleri için on iki bin dolarlık bir sundurma vermesi
... "

"İyi gökler!" dedi Bibbs, köşeye ulaştıklarında ileriye baktı ve
Araba, sokaktaki bir virajın ardından sağa doğru sallandı. "Bu
Yeni ev mi? "

"Evet. Ne düşünüyorsun?"

"Şey," diye çekti, "Sanitarium'un yaklaşık yarım boyutta olduğundan eminim
daha büyük; Ölçünceye kadar emin olamam. "

Ve bir süre sonra, araba yoluna girerken, ciddiye ekledi:
"Ama çok güzel!"



Bölüm IV

Kalın yeşil arduvaz uzun çatıları olan gri taştı. Bir mimar
daha hafif "gotik güdüler" ni seven şeyi sevmişti:
bir keresinde görüldüğü görüldüğü gibi, zarar görmemişti ve bir
Kafasından asil ve exulting bir gerçekliğe dönüş. Aynı
Bir manzara-tasarımcının hazır bir saniyede çok iyi oynadığı zaman
ekran, yaklaşım ve manzara aksesuarları, zaten her neyse
Yenilik kaldı.
En azından bir şey kirli gökyüzünün altında temiz. Çünkü duman olmasına rağmen
Bu yönde daha ince ve kalpten bu uzun mesafede
Kasabanın yoktu ve rüzgar ve hava vesilesi altında
burada bile malign olabilir, ineklerin çayırlarda dolaştığı ve
Mısır on yıl gitmedi.

Tamamen, yeni ev bir başarıydı. Bu mimarlardan biriydi
sahipleri gizlilik içinde örtülü bırakan başarılar; Hiçbir şey ortaya çıkarmadı
İçinde yaşayan insanların zengin olduklarını kurtarırlar. Evler var
protesto etmeden kendi insanlarından ayrılamaz: her
harç inç ayrımı yas tutuyor gibi görünüyor ve böyle bir ev-hayır
Ne yapılırsa-hiç pişmanlıkla mırıldanıyor, fısıldayan
Eski isim ne yazık ki kendi kendine durmadan. Ama yeni ev türüydü
Duygu olmadan el değiştirmek. Şişme şehirlerimizde harika yerler
Türü, iş gelgitlerinin finansal göstergeleri olarak yararlıdır;
zengin aileler, birbiri ardına, başlık al ve bu evleri işgal ediyor
Fortunes yükselir ve düşer-yüksek gelgiti işaretler. İmkansızdı
Bir çocuğun oyuncak vagonunun yeni bir yürüyüş veya araba yolunda kaldığını hayal edin
Ev, yine de-Bibbs'in haklı olarak adlandırdığı gibi-"güzel".

Mimar, "Golfo di Napoli" hakkında ne düşündü,
Rococo çerçevesinin salonun gri ahşabına karşı geniş altın revel,
Tahmin edilmek-belki de görmemişti.

"Edith, sadece on bir ayak mı dedin?" Bibbs nefes nefese, ona bakarak
Pullman Porter'ın beyaz ceketli ikiz, ondan çıkmasına yardımcı oldu.
Palto.

"Çerçevesiz on bir," diye açıkladı. "Muhteşem, değil mi
düşünmek? İşleri aydınlatır. Salon daha önce kasvetliydi. "

"Şimdi kasvet yok!" dedi Bibbs.

"Köşedeki bu heykel de güzel," diye belirtti. "Mamma ve ben
Bunu aldım. "Ve bibbs, bir
Tubbed Palms Grove, bir plastik "hayat boyu" siyah sakalı bir demir
Uygun olmayan parlaklık ve parlaklık ile boyanmış kompozisyon. Üzerine
Çikolata Kafası Altın türban giydi; Elinde altın uçlu bir
mızrak; Ve geri kalanı için kırmızı ve sarı ve siyah ve gümüştü.

"Hallelujah!" geri dönen gezgin ve Edith'in tek yorumuydu,
"Mamma'yı bulacağını" söyleyerek, onu Moor'da yanıp sönmeye bıraktı. Şu anda,
Kaybolduktan sonra, duran renkli adama döndü
Bekliyor, Bibbs'in elinde seyahat çantası. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"
Diye sordu Bibbs, ciddiyetle.

"Gran '!" hizmetçiyi yanıtladı. "Dus yapmak çok zor". Dus'un hepsinde
Em kırışıklıkları. Yessuh, Dus'a zorlanıyor '. "

"Olması gerektiğini umuyorum," dedi Bibbs, bakış açısıyla geri dönüyor
Bir an için Black Bull sakalına. "Yapabileceğim bir yer var mı
yatmak?"

"Yessuh. Bir nem yedek odamız var.
STAIHS, Suh. Güzel oda. "

Yoldan geçti ve Bibbs yavaşça takip ederek aralıklarla durarak
dinlenin ve hizmet personelinde ağır bir artışa dikkat edin
"Eski" evden Çıkış. Hizmetçiler ve fırçalar,
derinden başka bir Pullman Porter'ın patentli nominal yönü
özenle taciz edilme konusunda kendi etkisinin tadını çıkarmak.

"Her şey, Big Doin'in gecesine" açık bir "açıklık fo '"
Rehber açıkladı, kıkırdayarak. "Yessuh, büyük Doin'in gecesi var!
Doin! "

Gecikme şarjını yürüttüğü oda
yeni bir oteldeki bir oda gibi her özel; Ve Bibbs onu buldu
Hoş-olsa da, gerçekten iyi bir yataklı herhangi bir oda olurdu
Yolculuğundan sonra ona hoş görünüyordu. Kendini düz uzattı
hemen ve "şimdi değil" diye cevap verdikten sonra görevlinin teklifine
Çantayı aç, gözlerini yorgun bir şekilde kapattı.

Beyaz ceket, ırksal olarak sempatik, pencere gölgelerini indirdi ve yapılmış
Diğer beyaz ceketle karşılaşan sessizce çıkış-taciz
Gözetmen-Salonda. Ortaya çıkan olanı söyledi: "O kudretli titrek,
Mist 'Jackson. Gözlerini terk et. Tüm siyah göz kapakları.
Zengin millet herkesle aynı olmalı. Değişirsem
Ole Boy'da 'Ith'-hayır, Suh! Keep 'paradır; Siyah cildimi tutuyorum '
Yerden uzak dur! "

Bay Jackson aynı tercihi dile getirdi. "Yessuh, bana benziyor gibi görünüyor
Birisi harika bir şekilde ortaya koydu, "diye bitirdi. Ve merdiven inişinde,
Yakınlarında, iki yaşlı kadın, çalışmalarında dörtte dörtte, aynı şekilde
kötümser.

"Hech!" dedi, fısıltıyla ağıt yakıyor. "Onu görmem için bana
Git-White White Of Ballı Bir 'Ölü Balık Olarak Kemik! Bayan Cronin, söyle bana: D'T
Um'a bakmak için hasta yap. "

"Hasta? Zaten cennette kutsanmış bir meleğin yüzünden daha fazlası değil!"

"Şey," dedi diğeri, "Ben bir kez eve geldim, bir kez ölürüm-"
Üstlerindeki koridordaki eteklerin hışırtısında sessiz kaldı.

Bayan Sheridan oğlunu selamlamak için acele ediyordu.

O, yaşla birlikte solmuş ve sözleşme yapan şişman, pembe insanlardan biriydi
kurutma meyvesi gibi; Ve onun dışarıda onun gerçek bir portresi vardı. O
Kocası ve kızı uzun zaman önce onu emmişti. Ne zeka
Ona neredeyse tamamen bunları anlaması ve hizmet etmesi için verilmişti
iki, ve onlardan birinin varlığı dışında neredeyse her zaman
dalgın. Edith, kızlarının yaptığı gibi annesiyle bütün gün yaşadı; Ve
Sheridan öylesine uzun zaman önce karısını onunla birliğine tuttu
O'ndan ayrı bir şey olarak varlığının bilinçsiz olun. O
her zaman ruh halini algıladı ve o zaman onlardan emzirdi
onları paylaşmadı; Ve ona en içten derin bir sempati verdi
Varlığının ruhu ve amacı, onu anlamamasına rağmen
ve sadece bir seyirci olarak partook. Biliyorlardı ama bir gerçek
hayatlarında tartışma ve bu otuz yıl geçti, erken
Sheridan'ın mücadelesinin günleri, uygun olanı geliştirmek için ne zaman
bazı kapitalistler üzerinde kendisinin yapacağına inandığı izlenim, o
onlara "
Black Crook. "Ama bir zamanlar son onda buna değinmemişti
yıllar.

Bayan Sheridan'ın tarzı acele ve önemsizdi; Giysileri hışırtı
diğer kadın kıyafetlerinden daha fazla; Her seferinde çok fazla giyiyor gibiydi
Ve onlar tarafından belirsiz bir şekilde rahatsız olmak ve bir etek okşuyordu
Şu anda asi iç muhalefet üzerinde Bibbs's
kapı.

Yasaklı figürün gözünde kapıyı yumuşak bir şekilde kapatmaya başladı,
Çekme, ama genç adam düğmenin dönüşünü duymuştu ve
Eteklerin hışırtması ve gözlerini açtı.

"Gitme anne," dedi. "Ben uykuda değilim." Uzun bacaklarını salladı
Yatağın yanında yükselmek için, ama omzuna bir el koydu,
onu kısıtlamak; Ve tekrar düz yatıyordu.

"Hayır," dedi yanağını öpmek için eğilerek, "Ben sadece bir
dakika, ama nasıl göründüğünü görmek istiyorum. Edith dedi ki-- "

"Zavallı Edith!" mırıldandı. "Bana bakamadı. O--"

"Anlamsız!" Bayan Sheridan, bir pencerede ışığa izin verdikten sonra geldi
Başucu'ya dön. "Yaptığın şeyden çok daha iyi görünüyorsun
Zaten sanitarium'a gitmeden önce. Seni iyi bitirdi; Bir Beden
Bunu hemen görebilir. Tabii ki yağlamaya ihtiyacın var ve
çok renk var-- "

"Hayır," dedi, "çok renk yok."

"Ama gücünü geri aldığınızda sahip olacaksın."

"Ah evet!" Neşeyle cevap verdi. "O zaman yapacağım."

"Beklediğimden çok daha iyi görünüyorsun."

"Edith'in harika bir kelime bilgisi olmalı!" Kıkırdadı.

"Çok hassas," dedi Bayan Sheridan, "ve onu abartıyor
biraz. Peki ya diyetiniz? "

"Sorun değil. Bana bir şey yememi söylediler."

"Hiç bir şey var mı?"

"Eh-her şey yapabileceğim."

"Bu iyi," dedi başını sallayarak. "Sadece senin için biriktirmen demek istiyorlar
senin gücün. Seni son kez görmeye gittiğimde söylediler
Sanitarium'da. O zaman yaptığınızdan daha iyi görünüyorsun ve bu
Sadece biraz zaman önce. Ne kadar sürdü? "

"Sekiz ay, sanırım."

"Hayır, olamazdı. O kadar uzun olmadığını biliyorum, ama belki
Daha uzun düşündüm. Ve bu geçen ay ya da öylesine nadirim yoktu
Nasıl olduğunuzu sormak için bir çizgiden daha fazlasını yazmanın zamanı bile
boyunca, ama Edith'e yazamadığım haftaları yazmasını söyledim ve sordum
Jim de ve ikisi de yapacağını söylediler, bu yüzden devam ettin
Ev haberlerinde oldukça iyi. "

"Ah evet."

"Ne olduğunu düşünüyorum," dedi anne, "
çok az ve şeylere ilgi duyuyor. Papa bunu söylüyordu
Sabah, telgrafınızı aldıktan sonra; Ve bu seni uyaracak
İştah da. Senin için planları üzerinde konuşuyordu ... "

"Planlar?" Bibbs, yanına döner, gözlerini ışıktan korudu
eliyle, onu daha iyi görebilir. "Ne--" durdu.
"Benim için hangi planları yapıyor anne?"

Gölgeyi çekmek için pencereye geri döndü.
"Şey, onunla konuşsan iyi olur," dedi algılanabilir
sinirlilik. "Sana kendini söylemese iyi olur. Sanki hiç yokmuş gibi hissetmiyorum
tam olarak içine girmek için arayın; Ve şimdi uysan iyi olur. "
Geldi ve bir kez daha başucunun yanında durdu. "Ama hatırlamalısın
Bibbs, Papa ne yaparsa yapsın en iyisidir. Chuldern'ini seviyor ve
Doğru olanı tüm onlara yapmak istiyor-ve her zaman onun olduğunu göreceksin
Sonunda. "

Onu memnun etmiş gibi görünen küçük bir rıza hareketi yaptı; Ve
Kapıya hışırdadı, açtıktan sonra tekrar konuşmak için döndü.
"Şimdi, geceye dinlenecek şekilde iyi bir şekerleme yapıyorsun."

"Sen-sen-demek istiyorsun-" "
hızlıca. Kendini kontrol ederek, uzun bir nefes aldı, sonra sordu sessizce,
"Babam bu akşam merdivenlerden aşağı inmemi bekliyor mu?"

"Şey, sanırım öyle," diye yanıtladı. "Görüyorsun, bu
'ev ısınıyor', dediği gibi ve tüm chuldern'imizi düşündüğünü söyledi
Etrafımızın yanı sıra eski dostlar ve diğer insanlar olmalı. Onun
Sadece ihtiyaç duyduğunu düşündüğü şey-ilgi çekmek ve canlandırmak. Sen
Aşağı inmek için çok kötü hissetme, değil mi? "

"Anne?"

"Kuyu?"

"Bana iyi bak," dedi.

"Ah, buraya bakın!" Ağladı, cesur neşeyle. "O kadar kötü değilsin
Düşündüğün gibi, Bibbs. Sen düzeltmesin; Ve sen olmayacak
memnun etmek için herhangi bir zarar ... "

"Bu değil," diye kesintiye etti. "Dürüst olmak gerekirse, sadece korkuyorum
Birinin iştahını boz. Edith-- "

"Sana çocuğun çok hassas olduğunu söyledim," diye ara verdi.
"Herkes için çok iyi görünen bir genç adamsın! Bakıyorsun
Sanki uzun bir büyüden geçtiniz ve iyileşmeye başladın ve hepsi bu
var. "

"Pekala. Partiye geleceğim. Eğer geri kalanınız dayanabilirse, ben
olabilmek!"

"İyi olur mu," diye geri döndü, salona hışırdayarak. "Şimdi al
bir şekerleme ve alman için seni zamanında uyandırmak için bir yardım göndereceğim
Akşam yemeğinden önce giyinmiş. Hemen uyumaya gidiyorsun, şimdi bibbs! "

Bibbs gözlerini kapalı tutmasına rağmen itaat edemedi. Bir şey
Aklında koşmaya devam ettiğini, kendini tekrar tekrar tekrarladığını söylemişti
ara sıra. "Senin için planları-sizin için planları-
Siz-senin için planları-"ve sonra"
Sen, "Uzun, uzun bir süre görünen şeyden sonra, onun yüzer sesi geldi
Ona ısrarla geri dönerek, kulağına fısıldıyor gibi görünüyor: "
Chuldern-Chuldern'ini seviyor-Chuldern'i seviyor "-" Bulacaksın
O her zaman haklıdır-her zaman haklı olduğunu göreceksin-"Sonuna kadar,
Yarı davaların ve çarpık gerçeklerin durumuna sürüklenen ses
Büyük bir siyah kanadın ötesinden mırıldanıyor gibiydi
duvar ve yatağının üzerine gerilmiş-odanın içinde siyah bir kanattı.
Ve aynı zamanda gökyüzünü geçen kara buluttu, köprü
kutuptan direğe bütün toprak. Bir siyah duman bulutuydu ve dışarı
Kalbinden tekrar tekrar fısıldayan bir ses geldi, "onun
Senin için planlar-sizin için planları-sizin için planları-"ve sonra orada
hiçbir şey değildi.

Tazelendi, kendini zekice germişti-bir özen gösterebileceği gibi
çok hızlı veya çok uzun bir elastik çekmeye karşı-ve
Ayaklarına, pencereye göz kırptı ve gölgeye dokundu, böylece
Soluk bir gün batımına izin vererek uçtu.

Limon renkli ışığa baktı ve wanly gülümsedi.
Bir sonraki ev, Edith'in görkemli cümlesi akla geldi, "Eski Vertrees
Ülke konağı. "
Sheridans 'genç bir çit tarafından; Ve büyük, kare, sade eski bir kutuydu
bir kubbe için dev bir tuz hücresi olan bir evin. Boya olmuştu
Uzun süre bağışlandı ve kimse rengine bir isim koyamazdı
O, ama buna rağmen, yerin topukta olmaya bakmadığı ve
Sward, Sheridans'ın kendisi kadar düzgün bir şekilde kesilmişti.

Ayrılan çukur, neredeyse Bibbs penceresinin altında koştu-bu kanat için
Yeni ev burada neredeyse partinin kenarına uzandı-ve doğrudan
Pencerenin karşısında, vertreeslerin çimleri
Küçük bir rustik "yaz evi" duran küçük bir knoll. Oldu
neredeyse otuz metre uzakta olmayan Bibbs penceresi ile bir seviyede; Ve
Vertreeslerin mevcut hanedanını hayal etmesi onun için kolaydı
Bu geri çekilmeyi mahvettiklerinde,
Parvenu davetsiz misafirinin yan yana getirilmesi. Muhtemelen "yaz evi"
Hoş ve yaz aylarında güzel. Küçük bir yer gördü
Kızlar bir nesil kadar bebek ve "temizlik" ile oynamıştı,
Ya da güzel bir yaşlı bayanın sıcakta donuk bir şey okumaya gelebileceği yer
öğleden sonraları; Ama şimdi ince ışıkta ıssızdı, rengi
ve yapraklarını kaybeden haggard sarmaşıklarla asıldı.

Bibbs buna ciddi bir sempati ile baktı, muhtemelen biraz akrabalık hissediyor
Bu kadar sökülmüş bir şeyle; Sonra yanında bir cheval camına döndü
pencere ve kendisine kapsamlı bir incelemenin şüpheli haraçını ödedi. O
Aynaya yavaş yavaş, tekrar tekrar baktı, ama sonunda geldi
yüzün uzun ve ciddi bir incelemesine. Bu şifreli
Seance tarzı son derece kişisel değildi; Havası vardı
entomolog bir örneği sınıflandırmaya niyetli, ama sonunda ortaya çıktı
Kötümser olmak. Başını ciddiyetle salladı; Sonra tekrar baktı
ve başını tekrar salladı ve yavaşça sallamaya devam etti,
onaylamama.

"Kesinlikle korkunç bir manzarasın!" Dedi, yüksek sesle.

Ve bu konuda bir gözlemcinin anında farkındaydı. Hızla dönüyor,
Büyüleyici bir bayanın resmini kefil edildi,
"yaz evi" nin rustik diyaframı ve ona tam bakarak
Pencere-Gözlerinin içine de, sonsuz bir kısmı için
kendi başına parlayan sansür çekilmesinden bir saniye önce.
Best olarak, bir asmadan birkaç ölü dal çekti, onun tarzı
İçinde bulunduğu etkiye bir mesaj veya bildiri ileten eylem
böyle bir budama ve eğilimin tek amacı için yaz evi,
ve hiçbir beyefendinin varlığının herhangi birinden kaynaklandığını varsayamayacağını
başka bir amaç ya da bu hesapta olmak, o
dikkatinin bir anda dolaşmasına izin vermişti
gerçekte bilinçsiz olduğu şeyler.

Bilinçsizliğini vurgulamak için yeterince dal çekmişti-ve
Aynı zamanda onaylanmaması-bir Sheridan doğasındaki her şeyin
Ya da bir sheridan'a ait olan knoll'u korunarak indi
soğukkanlılık ve ülke konağının bir yan kapısına doğru ilerledi
Vertrees. Bonnet ve gizlenmiş yaşlı bir bayan kapıyı açtı
ve onunla tanışmaya geldi.

"Hazır mısın Mary? Seni arıyordum. Ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey. Sadece Sheridans'ın pencerelerinden birine bakmak," dedi Mary
Vertrees. "Ona yakalandım."

"Mary!" diye bağırdı annesi. "Tıpkı arayacağımız gibi! İyi gökler!"

"Gideceğiz, aynı şekilde," diye döndü kızı. "Sanırım bu kadınlar
Evlerini yere yaksaydık bize sahip olmaktan memnun olurum. "

"Ama seni kim gördü?" Bayan Vertrees ısrar etti.

"Oğullardan biri, sanırım öyleydi. İnanıyorum ya da başka bir şey.
En azından onu bir yerlerde bir sanitaryumda tuttuklarını duyuyorum ve asla konuşma
onun hakkında. Kendisine bir aynaya bakıyordu ve kendi kendine konuşuyordu.
Sonra dışarı baktı ve beni yakaladı. "

"O ne yaptı ..."

"Tabii ki hiçbir şey."

"Nasıl görünüyordu?"

"Mavi bir takım elbiseli bir hayalet gibi," dedi Bayan Vertrees,
sokak ve babasına veda içinde beyaz eldivenli bir el sallamak
onları kütüphanesinin penceresinden gözlemliyordu. "Oldukça trajik ve
tamamen imkansız. Hadi anne ve hadi devralalım! "

Ve Bayan Vertrees, birçok yanlış yönlendirme ile, kızıyla birlikte ortaya çıktı.
Yandaki yeni eve karşı zarif saldırıları.



Bölüm V

Bay Vertrees, bir adamın havasıyla ayrılmalarını izledikten sonra
seferde tehlikede bir şey vardı, pencereden döndü ve
Geri dönüşlerini bekleyen kütüphaneyi düşünceli bir şekilde hızlandırmaya başladı. O öyleydi
yaklaşık altmış; solmuş, kuru ve güzel küçük bir adam, küçük bir trim
Yaşlı bir züppe taslağı. Onun lambrequin bıyığı-
Unutulmuş Anglomania-son derece siyahtı, ama şimdi onun gibi
Pürüzsüz saçlar, eşit derecede saf bir beyazlığa yaklaşıyordu; ve yine de
Giysileri yaşlıydı, şekillendirme ve mod lezzetleri vardı. Ve
Daha büyük bir sprucity bazı sarsıntılı dokunuşlar vardı; gri tükürük, dar
Gri yelek boyunca siyah şerit, bir cebinde göz camlarına,
Siyah katın yakasındaki bir düğmeden bir renk benekli, etiketleme
Vatansever savaşçıların soyundan.

Oda onun gibi değildi, neşeli ve iğrenç, oysa Bay
Vertrees endişeli ve dekoratifti. Taklit siyah bir şömine altında
Yüksek ve dar üzerine ışınlanmış neşeli küçük bir kömür ateşi mermer
"Eastlake" uzun cam kapılara sahip kitaplıklar ve rahat,
Uyumsuz mobilyalar ve her yerde anlamsız "ahşap işleri" üzerine,
ve Bay ve Bayan Vertrees'in yarım düzine Landseer Gravraving üzerine
bazen birbirlerine, otuz yıllık mülkiyetten sonra,
"Çok güzel şeyler." Şehirde sahip olan ilk insanlar onlardı
Landseer gravürleri ve orada, sanatta dinlenmişlerdi, ama yine de
tüm bu konularda minibüste olduklarını hissediyorlardı; Ve ne zaman
Bay Vertrees, diğer insanların duvarlarında toprakları keşfetti.
güvenilir bir takipçiye bir şef olarak çözüldüğü evler; Ve eğer o
Final olarak Landseers'a eşlik eden bir Bulwer Lytton baskısı buldum
Kültürün doğrulanması, kaçınılmaz olarak, "Bu insanlar bilir
İyi resimler ve iyi kitaplar biliyorlar. "

Onu kolayca bir milyoner haline getirebilecek şehrin büyümesi,
onu mahvetmişti çünkü anlamadı. Kasabalar başladığında
Büyümek için kaprisleri vardır ve bir kasabanın kaprisleri her zaman birini mahveder.
Bay Vertrees bu durumda en çarpıcı bir şekilde biri olmuştu. -Den
Landseers'ı satın aldığı zaman, sahip olduğu miras yoluyla,
bir ofis inşası ve ondan uzak olmayan büyük bir ev,
kış; Ve bir ülke yeri vardı-dört yüz dönümlük bir çiftlik-nerede
Yazlar için rahat, çirkin eski eve gitti.
Şimdi ev, perforce, tüm yıl boyunca. Nasıl oturacağını bilseydi
Yine de ve bir şeylerin gerçekleşmesine izin verecekti, mucizevi bir şekilde zenginleşecekti; Ancak,
Garip bir şekilde, zarif küçük adam ilk düşenlerden biriydi
Aşağı ve ibadet büyüklüğüne,
Juggernaut'un daha iyi eğitimi için rolü. O gerçek bir peygamberdi
müthiş büyüme, ama iyi satmak için ölümcül bir hediye vardı ve
kötü satın almak. Evde kalmalı ve topraklarına bakmalıydı
ve onun bulucunu oku, ama ineğini pazara götürdü ve eğitimli
Milkers onu kurudu ve sonra onu yedi. Ofis binasını sattı ve
yeni bir banliyöde büyük bir lot satın almak için şehirdeki ev; Daha sonra
ev ve zemin dışında çiftliği sattı.
banliyö arsalarındaki vergiler ve "onları devam ettirir". Potlar reddetti
Kalın; Ama kendini ve ailesini ayakta tutmak için bir şeyler yapmak zorunda kaldı,
Yani umutsuzluk içinde partileri sattı (önümüzdeki yıl güzel bir şekilde yükseldi)
temettü ödeyen "çekiş stoğu" için; Ve daha sonra durdu
satın almak ve satmak. Böylece reklamdan tamamen kayboldu
James Sheridan'ın güvenli bir şekilde çıktığı sırada yüzeye çıktı; Ve
Sheridan, Bayan Vertrees "Anti-Smoke" ile onu arayana kadar
Komite, ismi hiç duymamıştı.

Bay Vertrees, sıkıştırdı, topraklarına emekli oldu ve Bayan Vertrees
temettülerde "bir şekilde yönetilen", ancak "yönetmek" daha fazla ve
Yıllar geçtikçe daha zor ve para gittikçe daha az satın aldı. Ancak
Philadelphia'da üç büyüklük hizmetçisinin aldığı bir gün geldi
New York'tan dört ibadetçi ile açgözlü danışman ve uzun zamandır
Bundan sonra Bay Vertrees için daha fazla temettü yoktu. Aslında orada
Bay Vertrees için hiçbir şey değildi, çünkü "çekiş stoğu" bundan böyle
hiç stok değildi ve uzun zaman önce yardım etmek için evini ipotek etmişti
"Bir şekilde yönetin", onun "konumuna göre"
hayat "-kendi eski moda ifadelerinden biri. Altı ay önce
Yandaki yeni evin tamamlanması, Bay Vertrees atlarını satmıştı
ve yıpranmış Victoria ve "istasyon vagonu", ikisinin borçlarını ödemek için
hizmetkarlar ve bakkal ve kasap-ve bir
Bu tür hesaplarla yaşlı taşıma-çiftler çift
Bu günlerde altı aylık yiyecek ve yakıt ve hizmet için geniş takas.
Bay Vertrees de onun için herhangi bir maaş olmadığını keşfetti.
Tüm vızıldayan şehir-hiçbir şey yapamazdı.

Dizesinin sonunda olduğu söylenebilir. Böyle zamanlar gelir
Sonunda tüm acılarında, ticaret veya zanaatları olmayan adama,
O kaygan hayalet, mülkiyet üzerindeki zayıf debriyajı başarısız olacak.

Odayı hızlandırırken pencereler siyah büyüdü ve dumanlı alacakaranlık
Ev hakkında kapalı, ama kapalı turdan daha karanlık değil
Hayran şeklinde bölgede devriye gezen endişeli küçük adamın kalbi hakkında
ateş ışığı. Ama şömine saati hırıltıyla altıya vururken
Bir dış kapının çıngıraklı ve zengin ve güzel bir kahkaha attı
evin içinden çalıyor. Böylece Mary Vertrees onu müjdeledi
Barbarlar arasındaki keşif gezisinden annesiyle geri dönün.

Kütüphaneye acele etti ve kendini derin bir sandalyeye attı.
O kadar güler, o kadar kontrolsüz bir şekilde gülüyor ki gözyaşları gözlerinde. Bayan.
Vertrees tuhaf bir şekilde takip etti, onun hakkında bir neşe yok; Aksine,
sanki tam olarak rahatsız görünüyordu, sanki bir şey yiyormuş gibi
Onunla aynı fikirde olmak ve pişman olmak.

"Papa! Oh, oh!" Ve Bayan Vertrees, bir mendil uygulamak için bir şeydi.
gözleri. "Bizi gittirdiğine çok sevindim! Kaçırmazdım-"

Bayan Vertrees başını salladı. "Sanırım çok sıkıcıım," dedi,
nazikçe. "Eğlenceli bir şey görmedim. En sıradanlar ve
Evin tamamen kötü tadı var, ama bunu bekledik ve--

"Papa!" Mary diye bağırdı, içeri girdi. "Bize akşam yemeğini istediler!"

"Ne!"

"Ve ben gidiyorum!" Diye bağırdı ve taze paroksizmlerle ele geçirildi.
"Düşün! Daha önce evlerinde asla; onlarla hiç tanışmadım
kızı-ve onunla zar zor tanıştı ... "

"Senden ne haber?" Bay Vertrees'i kesintiye uğrattı, keskin bir şekilde döndü
eş.

Şimdi yediği şeyin olumlu olduğu gibi küçük bir yüz yaptı
onunla aynı fikirde değil. "Yapamadım!" dedi. "BEN--"

"Evet, bu sadece-sadece onun gibi-ona sorduklarında baktı!"
diye bağırdı Mary, boğuldu. "Ve sonra-fark etti ve dönmeye çalıştı
öksürük içinde ve nasıl olduğunu bilmiyordu ve kulağa benziyordu-benziyor
Gezin! "

"Sanırım," dedi Bayan Vertrees, çok yaralandı, "Mary'nin
Cenaze törenimde korkunç bir zaman. O dalga geçiyor-- "

Mary anında atladı ve onu öptü; Sonra şantiye gitti
Ve üzerine bir dirsek eğerek, onun tokasına düşünceli bir şekilde baktı
Ayakkabı, ateş ışığında parıldayan.

"Hiçbir şey fark etmediler," dedi. "Endişelendikleri sürece,
Mamma, öksürdüğün en iyi öksürüklerden biriydi. "

"'Onlar' kimdi?" diye sordu babası. "Kimi gördün?"

"Sadece anne ve kızı," diye yanıtladı Mary. "Bayan Sheridan Dumpy
ve paslıca; Ve Bayan Sheridan güzel ve itiyor-
moda dergileri ve New York insanları hakkında konuşuyor
Onların resimlerinde. Anneye ders veriyor ama çok değil
Başarılı bir şekilde-özellikle kendi temeli çok dayanıksız ve kısmen
Çünkü çok geç başladı. Muazzam bir boyalı moor var
alçı veya salondaki bir şey ve kız açıkça olduğunu düşündü
onu seçtiği kredisine! "

"Onların da yağ boyamaları var," diye ekledi Bayan Vertrees, bir bakışla
Landseers'da nazik gurur. "Her zaman yağ boyalarını düşündüm
özel ev en kötü tat. "

"Ah, eğer biri bir Raphael veya Titian'a sahipse!" dedi Bay Vertrees, bitirdi
ima, kelimelerle değil, elinin bir dalgasıyla. "Devam et,
Mary. Geri kalanlarının hiçbiri içeri girmedi mi? Bay Sheridan ile tanışmadınız
veya-- "Yangında hassas bir şekilde durdu ve bir topak kömür ayarladı
Poker. "Yoksa oğullardan biri mi?"

Mary'nin bakışını, tam bir anlama parıltıyla geçti.
Anında döndü, ama tekrar gülmeye başlamıştı.

"Hayır," dedi, "kadınlar dışında kimse yok, ama Mamma sordu
Oğullar iyice! "

"Mary!" Bayan Vertrees protesto etti.

"Ah, en adroitly!" kıza güldü. "Sadece o yardım edemedi
Bilinçsizce bana bakmak için dönüyor-ne zaman yaptı! "

"Mary Vertrees!"

"Boş ver, Mamma! Bayan Sheridan ve Bayan Sheridan ikisi de
bilinçsizce bana bakmak için-spekülatif olarak-
Aynı zamanda! Üçü de bana bakmaya devam ettiler ve
En büyük oğlu Bay James Sheridan, Junior. Bayan Sheridan, babasının
Jim'in evlenmesini ve yerleşmesini sağlamak için çok endişeli, 've bana güvence verdi
'Jim haklı.' Oğullardan bir diğeri, en genç olan,
Bu öğleden sonra pencereye bakarken beni yakaladı; Ama görünmüyorlardı
Onu bir şekilde, bir şekilde, Bayan Sheridan'a rağmen,
Birkaç yıl önce 'doğru hasta' olduğunu belirtti.
ve biraz tedavi ya da başka bir şey olmuştu. Getirmek için rahatlamış gibiydiler
'Jim'e ve erdemlerine geri dön ve bana bakmak için! Diğeri
Kardeş ortadaki Roscoe; Yeni evin sahibi olan o
Lamhorns'ın o genç kara şenliği, Robert, caddenin karşısında,
çok sık gider. Sundurmanın üzerinde duran kısa, karanlık bir genç adam gördüm
Geçen gün Robert Lamhorn, sanırım Roscoe. 'Jim'
Hala sislerde gizleniyor, ama onun gecesi ile buluşacağım. Papa-- "O
onunla yüzleşmek zorunda kalması için ona yaklaştı ve gözleri
yaptığı gibi sorunlu. Kendi içinde derin bir sorun olabilir,
Ama yüzeylerini kahkahalarla neşelendirdi. "Papa, Bibbs
en genç adı ve bibbs-bilgilerimizin en iyisi-
Lunatic. Roscoe evli. Papa, Jim olmak zorunda mı? "

"Mary!" Bayan Vertrees, keskin bir şekilde ağladı. "Çok çirkinsin! Bu bir
Çok korkunç konuşma tarzı! "

"Şey, yirmi dört'e yakınım," dedi Mary ona dönerek. "Yapmadım
henüz onunla evlenmemi istedi ve belki de ben
Asla olmayacak. Bir yıl kadar öncesine kadar istediğim her şeyi aldım
Hayatım-sen ve Papa hepsini bana verdiniz-ve başlamamın zamanı geldi
geri ödemek için. Ne yazık ki, nasıl bir şey yapacağımı bilmiyorum-ama
Bir şeyler yapılması gerekiyor. "

"Ama bundan böyle konuşmana gerek yok!" annede ısrar etti
açık bir şekilde. "Değil-değil-"

"Hayır, değil," dedi Mary. "Biliyorum ki!"

"Sizden akşam yemeğini nasıl sordular?" Bay Vertrees sordu,
huzursuz. "'Stextrawdn'ry şey!"

"Dağcıların misafirperverliği," diye tanımladı Mary. "Çok samimi olduk ve
kolay! Bence Bayan Sheridan bunu tıpkı her türlü yapmış olabilir
Bir çiftlikteki yaşlı kadın bir komşuya sorabilir, ama Bayan Sheridan'dı
yaptı. Bir süre etrafında oynadı; İstediğini görebiliyordun-o
Bir şeylere girmek için korkunç bir acele içinde-ve bir fikri olduğunu hayal ettim
Lamhorn Boy'un bizi orada gece bulmasını etkileyebilir. Bu bir tür
ev ısınan akşam yemeği ve bunun hakkında konuştular ve konuştular-ve
Sonra kız cesaretini kaldırdı ve davetiyeyi bulanıklaştırdı. Ve
Mamma-- "Burada Mary bir kez daha dürüst olmayan bir merhametin kurbanıydı.
"Mamma evet demeye çalıştı ve yapamadı! Yuttu ve gıcırdadı-ben
öksürdüğün anlamına gelir canım! Ve sonra Papa, sen ve o sahip olduğunu söyledi
Emerson Club'da bir konferansa gideceğine söz verdi, ama onun
Kızı büyük şova gelmekten memnun olurdu! İşte oradayım
Ve Bay Jim Sheridan-ve saat var. Akşam Yemeği
Yedi Buty! "

Ve odanın dışına çıktı, düşmüş kürklerini bir jestle topladı
o hızla uçan lütuf.

Aşağı indiğinde, yedi dakika sonra babası içeride durdu
Salon, merdivenlerin dibinde, onun eskortu olmayı bekliyor
karanlık. Yukarı baktı ve inerken onu izledi ve bakışları
düşkün ve gururlu-ve derinden rahatsız oldu. Ama gülümsedi ve başını salladı
Gecikir ve yere ulaştığında, omzuna bir el koydu.

"En azından hiç kimse bana geceden şüphelenemezdi," dedi. "Zengin görünüyorum
Yapmadım Papa? "

O yaptı. İbadet kız arkadaşlarının cesurca aradığı bir baktı
"Regal." Babasından daha uzun bir kafa, o kadar düz ve sürünerek
bir erkek sporcu olarak hazırlandı; Ve kahverengi saçları ve kahverengi gözleri
Annesi gibi, ama geri kalanı için daha güçlü ve
Ebeveynlerinden her ikisinden daha canlı ata.

"Şüphelenemeyecek kadar zengin görünmüyor muyum?" ısrar etti.

"Her şeye güzel görünüyorsun Mary," dedi, huskly.

"Peki benim elbisem?" Bir ihtişam göstererek koyu kadife pelerini açtı
beyaz ve gümüş. "Önümüzdeki kış güzel bir şey daha iyi bir şey,
"Güldü, güldü, ışıltılı figürünü tekrar pelerin içinde örttü.
"İki yaşında ve kimse hayal etmeyecekti! Bunu yaptım."

"Her şeyi yapabilirsin Mary."

Tonunda meraklı bir alçakgönüllülük vardı ve daha fazlası-bir
Önem örtülmedi ve yine de dipsiz özür diledi. Sanki
Ona bir şey önerdi ve affetmesine aynı şekilde yalvardı
nefes.

Ve bunun üzerine, şu an için onun kadar ciddi oldu. Kaldı
elini omzundan ve sonra daha sıkı bir şekilde geri koydu, böylece
baskısının güvencesini hissetmelidir.

"Endişelenme," dedi düşük bir sesle ve ağır bir sesle. "Tam olarak biliyorum
Yapmamı istediğin şey. "



Bölüm VI

Cesur ve parlak bir ziyafetti; Ve gürültülü bir tane de, çünkü orada
uzun yemek odasının bir ucundaki bazı bitkiler arasında bir orkestra idi,
ve bir ön sertlikten sonra konuklar
Converse-gereksiz yere seslerinin tepelerinde. Bütün şirket
Elli oturdu büyük bir dikdörtgen masada, vesileyle doğaçlama
marangozlar; Ama kendisine bir doğaçlama olarak ihanet etmemek, görünüyordu
Kristal kıyılarıyla kalıcı bir şam ve dantel kıtası ve
Gümüş orkide ve zambakların bahçelerini yaymaya çalışıyor ve
Beyaz güller-bir kıta, açıkça, çünkü üç vardı
Muhteşem, ışıltılı binalar: biri merkezde, her iki ucunda biri,
Heykelsi buzlanma ilham verici bir zanaatkar tarafından işlenen beyaz mucizeler.
Minyatür modellerdi ve Sheridan'ı temsil ettiler
Bina, Sheridan daireleri ve pompa çalışıyor. Neredeyse hepsi
Konuklar, ne olduklarını söylemek zorunda kalmadan tanıdılar ve
benzerlikleri mükemmel olarak telaffuz etti.

Tablonun düzenlenmesi gözle görülür bir baronal idi. Kafada oturdu
Büyük Thane, ailesinin ve misafirlerin onun hakkındaki çiçeği ile;
Sonra her iki tarafta "eski" evin komşuları geldi,
Vassallar ve Tutucular-Yöneticiler, Kasiyerler, Bölüm Başkanları,
Ve benzerleri-Thane'nin hanımının yerini bir
daha az önemli olan için teselli. Burada da, Thralls arasında ve
Bondmen, Sat Bibbs Sheridan, Meek Banquo, birinin nasıl yapabileceğini merak ediyor
Ona bak ve yemek.

Yine de, geniş, sürekli bir yemek vardı, çünkü bunlar
Akşam yemeğinin amaçlanan bir şey anlamına geldiğini anlayan sağlıklı halk
yüzündeki bir diyafram vasıtasıyla sisteme giriş için,
Doğa tarafından bu açık amaç için tasarlandı. Ve ayrıca kimse bakmadı
Bibbs'de.

Kendisine bırakılması daha iyi içerikti; Sesi güçlü değildi
yorucu olmadan kendini hubbub üzerinde duyuracak kadar
çaba ve onun hakkında devam eden konuşma çok hızlıydı
Onun çekmesinin buna ayak uydurması için parça. Bu yüzden ne zaman rahatladığını hissetti
Sırayla komşularının her biri, sağlığı hakkında kibar bir soruşturmadan sonra,
Başka yönlerde daha canlı yanıtlar almak için döndü. Konuşma için
Aralıksız yemek yeme ile devam etti. Zonklamanın üzerinde yükseldi
Orkestra ve gümüş ve Çin ve Cam'ın tıkanması ve tıkanması,
Ve güçlü bir gevezelik vardı.

"Evet, efendim! Dolar olmadan başladı." ... "Sarı flouns
Overkirt-"..." dedim, 'Wilkie, bölümün büyümeli
Bu yıl, 'dedim. "..." yüzde on beş. otuz bir ciro
Haftalar. "..." en büyük en büyük adamlardan biri-"..."
İştahım varsa pantolonumu bırakması gerekecek-"..."
Salondaki bir Türk Heykeli? Şimdiye kadarki en iyi şeylerden biri-"...
"Bir dolar değil, bir nikel değil, bir kırmızı kuruş değil mi?
diyor ki ve böylece o ve-"..." Evet, bebek dört yapar, kaybettiler
Şimdi. "..." Şey, zamlarını aldılar ve büyüktüler.
Sayın! Onun adına bir dolar değil ve neye bak-"..." Bekleyin! .
Bu kasabanın nüfusu, odan önce milyon işaretini vurmaya gidiyor
durur. "..." Bana, bana daha büyük bir anlaşma gösterebilirsen ... "

Ve bu istiridye Bibbs'in aralıkları boyunca
Babasının ağır sesinin sürekli patlaması ve bir kez yakaladığında
Cümle, "Evet, genç bayan, bu benim için ne yaptı ve bu
Oğullarım için ne yapacak-iki bıçak yapmalılar
Birinin daha önce büyüdüğü yerde büyümek! "
Bibbs'e hikaye ve şimdi Mary'nin düzenlenmesi için can attı
Vertrees.

Sheridan için harika bir geceydi-dalgasının tepesi. O oturdu
Orada kendini thane ve ustalaşmasıyla ustalaşmak; Ve onun büyük,
Pürüzsüz, kırmızı yüz, iyi niyetle gittikçe daha parlak büyüdü ve
En basit, en mutlu, en erkek benzeri makyaj. O sağlığın resmiydi,
İyi bir tezahürat ve bir tatilde güç. Otuz dişi yoktu, hiçbiri
satın aldı ve güldüğünde çoğunu gösterdi; Grizzled saçları
kalın ve bir çiftlik işçisi kadar asi; Göğsü derin ve büyüktü
Küçük elmasların devaiyeli beyaz keten cephesinin altında
parıldayan, üç büyük inciyi daire içine almak; Elleri güdümlü ve güçlüydü,
Ve onları işaretli pitoresklik jestlerinde serbestçe kullandı; Ve,
Çene, bel ve bilekte yağ yetiştirmiş olsa da,
Hazırlık ve aktivite görünümü.

Masaya hükmetti, joküler sorular ve railleries
herkes. Onun fikri, insanlar iyi vakit geçirirken
gürültülü; Ve Hubbub'a kendi eklemeleri zevkini artırdı,
Ve elbette, misafirlerinin en sıcak cesaretini karşıladı. Edith vardı
Bir fark hakkında çok sisli kavramları olduğunu keşfetti
grup ve bir orkestra ve ona açıklandığında,
Edith gözyaşlarını tehdit edene kadar bir grup için; Ama orkestra büyüklüğü
Onu teselli ettiler ve şimdi bu konuda pişmanlık duymadı.

Müziğe sürekli zaman tuttu-ayakları ile veya
Yumruğuyla ve bazen tabağının üzerine kaşık veya bıçakla masa
veya bir bardak, bu yan ürünlere müdahale etmesine izin vermeden
Gerçek yeme ve bağırma işi.

"Onlara 'Nancy Lee' oynamasını söyle!" Uzunluğunu körüklerdi
Müzisyenler, karısının masası, müzisyenler ortasındayken
"Toreador" şarkısı belki. "Nancy'yi bilmediklerini sor '
Lee '!
Bayan Sheridan'dan itaatkar bir çığlık atmaya devam eden "Toreador"
Şiddetle, Sheridan "Nancy" nin yarı hatırlanan parçalarını kükreyecekti
Lee, "Doğal olarak o uxorious'un havasıyla biraz telaş
haraç.

"Ah, orada durur ve ben uzaktayken ellerini sallar! Bir yelken
Karısı Bir Sail-er'in yıldızı olmalı! Yo ho, oh, oh! Oh, Nancy, Nancy, Nancy
Kamar! Oh, na-hancy lee! "

"Hay, orada, yaşlı bayan!" Körük olurdu. "Onlara oynamasını söyle"
Gloaming. ' Gloaming'de, oh, sevgilim, la-la-lum-tee-
Bilmiyorum, 'Larboard Watch, Ahoy' ile ilgili sorun nedir? Bu
İyi müzik! Sevdiğim türden bir müzik! Hadi şimdi! Bayan Callin,
Masaya göre şarkı söyleyin. Sorun ne
Neyse orada millet? Larboard Watch, Ahoy! "

"Tum-dum-tee-dum çalıyor ne gibi bir sevinç. LA-A-R-R-Toard
İzle, Ahoy! "

Bu efervesansa hiçbir dış köpürme katkıda bulunmadı; Sheridans '
masa asla şarap getirmemişti ve bu konuda çekingenlikten dolayı
Mahkumiyet, şimdi hiçbiri taşıyordu; "Mineral suları" bolca olmasına rağmen
bir nedenden dolayı peçetelere sarılmış şişelerden döküldü ve kanıtladı
Neredeyse tüm konuklar için tamamen tatmin edici. Ve kesinlikle şarap yok
Ev sahibinde daha çalkantılı iyi ruhlara ilham verebilirdi. Bile değil
Bayan Sheridan'ın sahip olduğu gibi, Bibbs bu gecenin mutluluğunda bir alaşımdı
dedi, "bibbs planları" vardı-düzeltecek planlar
Yanlış giden bazı şeyler.

Böylece masayı dövdü ve eski şarkıların yankılarını patlattı ve sonra,
Bunları unutmak, dost railleries'i yenileyecekti, ya da belki de,
Yanında oturan Mary Vertrees'e dönerek,
Sağındaki masa otobiyografik olacaktı. Beyler Daha Az
ona o haraç ödediğinden daha saf, çünkü ilham veren bir kızdı
onunla tanışan her insanda otobiyografik dürtü-gerekli ama
onun görüşü.

Akşam yemeği, bir şekilde Mary Vertrees ve
Jocund, kahramanı ve kahramanı hakkında bir oyun merkezine ev sahipliği yapıyor; Onlar
Rubicund Kralı ve bu gösterinin yıldızlı prensesi-ödeme mahkemesi
birbirlerine ve herkes onlara mahkeme ödedi. Aşağı doğru
Şeker pompası, Bibbs'in oturduğu, sesli spekülasyonlar vardı ve
hayranlık. "O hanımın kim olduğunu merak ediyorum-eskisi ile böyle bir hit
Adam. "" Biraz varis olmalı. "" Mirasçı mı? Golly, sanırım dayanabilirim
Rich ile evlenmek için! "

Edith ve Sibyl ışıltaydı: İlk başta Bayan Vertrees'i izlemişlerdi
Neredeyse acımasız bir endişe ile, hangi felaket etkisini merak ediyor
Sheridan'ın pastoral kazuları-ve diğer şeyler-onun üzerinde olurdu
Ama her şeyden memnun görünüyordu ve en önemlisi.
Ona lezzetli, aptal eski bir şakaymış gibi davrandı
Mükemmel anladı, ona neredeyse şiddetle güldü
Övündü-muhtemelen hayatında bu tür ilk deneyimi. BT
onu büyüledi.

Masaya ilan ederken, "onunla bir yolu vardı". O vardı
Gerçekten de, Roscoe Sheridan olarak, sağında, hemen sonra keşfedildi
Bayram başladı. Üç yıl önce evliliğinden beri hiçbir bayan bahşiş vermemişti
Onun üzerine parlak gözlerin tam bir görünümünü uzattı; Ve ile
Bak, sevimli komşusu dedi-ve onun ilk konuşmasıydı-

"Umarım çok hassassın, Bay Sheridan!"

Dürüst Roscoe şaşırdı ve "Neden?" tek söylemeyi başardı.

Görünümü kasten tekrarladı, ki bu bir
Mystrication, kız kardeşi tarafından masanın karşısında kendi kendine eşit. Hiç kimse,
yansıttı Edith, Mary vertrees'i görüntüleyebilirdi.
"Gerçekten flört" evli erkeklerle-açıkçası "
"Edith onu" safkan "," güzel bir kız "olarak tanımladı ve
Roscoe'ya verilen bakış şaşırtıcıydı. Roscoe'nun karısı da gördü ve
Şaşkın olduğu başka bir şeydi-ancak alıcısı olmasa da
evli.

"Çünkü!" dedi Mary Vertrees, Roscoe'nun tek hecelemesine cevap verdi. "Ve
Ayrıca masada yandaki komşular olduğumuz ve sıkıcı zamanlar
Eğer anlaşmazsak ikimiz için ileriye dönük. "

Roscoe gerçek bir genç adamdı, tüm stoklar ve tahviller ve o
Bir adam evlendiğinde "evlendi ve yerleşti
aşağı. "" Tamam ", babası kadar yaşlı bir adam için hissetti
Florid övgüleri bu Bayan Vertrees kadar güzel bir kıza ödeyin, ama
Kendisi için-"genç evli bir adam"-yapmazdı; Ve olmaz
Hatta oldukça ahlaki olsun. Genç evli insanların sahip olabileceğini biliyordu
Dostluklar, karısı Lamhorn gibi; Ama Sibyl ve Lamhorn asla
"Flört etti"-birbirleriyle her zaman çok gerçekti. Roscoe
Sibyl Lamhorn'a öyle olduğunu umduğunu söylerse rahatsız olurdu
duyarlı.

"Evet-komşular," dedi garip bir şekilde.

"Evlerdeki sonraki kapı komşuları da," diye ekledi.

"Hayır, tam olarak değil. Caddenin karşısında yaşıyorum. "

"Neden hayır!" diye bağırdı ve ürkütücü görünüyordu. "Annen bana bunu söyledi
evde yaşadığın öğleden sonra. "

"Evet, elbette evde yaşıyorum.
sokak."

"Ama sen--" Durakladı, kafası karıştı ve sonra yavaşça derin bir renk geldi
yanağı. "Ama anladım--"

"Hayır," dedi; "Eşim ve ben ilk yıl yaşlı insanlarla yaşadık,
Ama hepsi bu. Edith ve Jim elbette onlarla yaşıyorlar. "

"Ben-görüyorum," dedi, derin renk hala derinleşiyor.
O ve gördü, beyefendinin önünde bir kart üzerine yazılmış
İsim, "Bay James Sheridan, Jr." Ve o andan itibaren Roscoe'nun çok azı vardı
Rahatsız edici olana neye cevap vermesi gerektiğini merak etmek için yeterli neden
Coquetries.

Bay James Sheridan endişeyle göz kamaştırıcı ziyaretçiyi bekliyordu
düşündüğü gibi "eski Roscoe ile geçmek" ve bir
Bir şans bekle. "Old Roscoe" daha gençti, ama her zaman
Ailenin sabit tekerlek atı. Jim yeterince "sabit" idi, ama
Roscoe'dan daha canlı olarak kabul edildi, ki bu gerçekte çok fazla şey söylemiyor
Jim'in canlılığı. Babaları alışkanlıkla övünürken, her iki kardeş
"yetenekli, çalışkan genç iş adamları" ve temel fark
Aralarında sadece Jim'in hala bir
üniversite mezunu. Fiziksel olarak aynı tiptiler: Karanlık Gözler ve
Saç, taze renkli ve kalın set ve Roscoe birkaç inç olmasına rağmen
Jim'den daha uzun, ne yükseklik, genişlik veya derinliğe sahip değildi
baba. Her ikisi de genç iş erkek bıyıkları giyiyordu ve her ikisi de olabilir
"Zengin" giyen genç iş adamlarının özel dükkanı litografları için oturdu
Koyu karışımlarda takımlar. "

Jim, komşusunun profilini sıcak bir şekilde onaylayarak,
onayını artıran renk. "O eski Roscoe ne diyor
Sana, Bayan Vertrees? "Diye sordu." Bu genç evli adamlar güçlü
Bugünlerde ileri, ama seni kızdırmasına izin vermemelisin. "

"Kızarıyor muyum?" dedi. "Emin misin?" Ve onunla verdi
Emin olmak için geniş bir fırsat, ilgiyle tekrarlanan görünüm boşa harcandı
Roscoe üzerine. "Bence yanılmalısın," diye devam etti. "Bence
Kızaran kardeşin. Onu karışıklığa attım. "

"Nasıl?"

Güldü ve sonra ona biraz eğildi, bir tonda dedi
Gizli olarak, kargaşanın örtüsü altında. "Deneyerek
Onunla başlamak için senin için kastettiğim bir mahkeme! "

Bu Jim için yeni bir stil olabilir; Ve öyleydi. Dedi
Badinage'ın saçma şekli ve yine de nefesini aldı. Fark etti
gerçek gerçek olarak söylediklerini dilediğini ve o
Anında bu farkındalıktan dolayı hırladı.

"George tarafından!" dedi. "Sanırım sen söyleyebilecek türden bir kızsın
Her şey-evet ve ondan da kaçın! "

Tekrar güldü-yolunda, böylece olup olmadığını söyleyemedi
ona, kendisine ya da saçmalıkta gülüyordu; Ve
Dedi ki: "Ama görüyorsun, ondan kurtulmam ya da almamam umrumda değil.
Keşke kaçma şansım olduğunu düşünüyorsan açıkçası bana söylerseydin
Seninle? "

"Daha çok benden uzaklaşma şansın varsa!" Jim ilham aldı
cevap vermek için. "Dünyada biri değil, özellikle de başladıktan sonra
Benim için eğlence. "

"Düşündüğün kadar eğlenceli olmayabilirim," dedi onunla ilgili
ani yerçekimi ile.

"Şey," dedi Jim, dürüst olmak gerekirse, "Sen komik bir kızsın!"

Yerçekimi daha uzun süre devam etti. "Komik olmayabilirim
senin için."

"Benim için bir şey olduğun sürece yapabileceğimi umuyorum
Memnun kalmayı başar. "Ve bununla kendi sürpriziyle, bu onun
Kızarmaya dönün, bunun üzerine tekrar güldü.

"Evet," dedi, açık bir şekilde, tamamen sezgiden yoksun değil, "
Sen gerçekten bir adam gördüğün anda gülecek türden bir kızsın
Her şey demek! "

"'Gülmek'!" Ağladı, neşelendirdi. "Neden, bu bir yaşam meselesi olabilir ve
ölüm! Ama trajedi istiyorsan, soruyu bir kerede koysam iyi olur,
Kardeşinle yaptığım hatayı göz önünde bulundurarak. "

Jim şaşkındı. Küçük bir alaycı oyunu oynuyor gibiydi ve
Onunla saçma, ama içinde yanıp sönen bir tehlike gördü;
O ama geri çekilmek için çok duyuluyordu ve bir yerde
Bu baş döndürücü ve çekici asla bilemeyeceği bilinç
Leydi, onunla oynaması ne kadar süredir memnun olursa olsun. Ama o
Onunla oynamaya devam etmesini istedi.

"Hangi soru koy?" Dedi, nefes nefese.

"Sen benim yeni bir komşum ve ailem gibi," diye geri döndü.
Yavaşça konuşmak ve bir çapraz incelemenin ciddiyetiyle "Bence
Zaten dışarı çıkıp çıkmadığınızı bir kerede bilmem için iyi ol
herhangi bir genç bayan ya da değil. Bay Sheridan, iyi düşün! Konuşuyor musun? "

"Henüz değil," diye nefes aldı. "Sen misin?"

"HAYIR!" Ağladı ve bununla ikisi de tekrar güldü; Ve eğlence
hem şık hem de yerçekiminde artarak ilerledi.

Sürekliliğini gözlemleyen Bay Robert Lamhorn, bir
Edith ile canlı sohbet ve Sibyl'e gizlice dikkat çekti
Vertrees "Jim ile oldukça pitoresk olarak başlıyor". Ve ekledi,
Düzenli bir şekilde, "Yapacağını düşünüyor musun?"

Şimdilik Sibyl onu duyduğuna dair bir işaret vermedi, ama görünüyordu
Bir döngü olan uzun bir "ipin" ipinin tokası ile ilgileniyor
parmaklarından sallanmaya izin veriyordu, dirseğini masanın üzerinde dinlendiriyordu
Ve gözleriyle takip eden elmas ve platinlerin pırıltısı
Döngünün sonunda toka. Birçok mücevher taktı. O güzeldi
Ama onunki çok görkemli yüklenecek güzellik değildi
Aksesuarlar ve mücevherli başlıklar tehlikelidir-vurgulayabilirler
kullanıcının yanlışlığı.

"Bayan Vertrees'in Jim'le oldukça güçlü bir şekilde başladığını söyledim,"
tekrarladı Bay Lamhorn.

"Seni duydum." Her zaman onun içinde bir yerde gizli bir hoşnutsuzluk vardı
Gözler, ne örtünse ne atarsa ​​gelin ve sadece
Şimdi onu örtmeyi umursamadı; Somurtkan görünüyordu. "Herhangi bir
Edith ile yaptığınızdan daha güçlü? "Diye sordu.

"Ah, barışı koru!" Dedi, çapraz. "Tabii ki bu kapalı."

"Onu bu akşam görmüyorsun-tam olarak," dedi
Sibyl, ona sürekli bakıyor. "Onunla konuştun ..."

"Cennet uğruna," diye yalvardı, "Barışı koru!"

"Peki, ne yapıyorsun?"

"SH!" dedi. "Kayınpederinizi dinleyin."

Sheridan her zamankinden daha yüksek sesle patlayıp can atıyordu, orkestra
"Tesbih" oynamaya başladı, geniş içeriğine.

"Onları sayıyorum, la-la-tum-tee-dum," diye kükredi, önlemleri yenerek
çatalıyla. "Her saat bir inci, her inci tee-dum-dum-ne
Tüm insanlarla ilgili mesele? Neden şarkı söylemiyorsun? Bayan Vertrees, bahse girerim
Bin dolar şarkı söylüyorsun! Neden olmasın-"

"Bay Sheridan," dedi, ateşli Jim'den neşeyle döndü, "sen
Ne kesintiye uğradığını bilmiyorum! Oğlun benim kaba yollarıma alışkın değil
Ve askerim Wooing onu korkutuyor, ama sanırım söylemek üzereydi
önemli bir şey. "

"Eğer yapmazsa onun için önemli bir şey söyleyeceğim!" baba
Tehdit altında, her zamankinden daha çok memnun. "Gosh tarafından! Eğer ben onun olsaydım
yaş-ya da şu anda bir dul ... "

"Ah, bekle!" diye bağırdı Mary. "Sadece daha az gürültü yaparlarsa! Bayan istiyorum
Sheridan duymak için. "

"Aynı şeyi söylerdi," diye bağırdı. "Bana çok yavaş olduğumu söylerdi
İlerleyemedim O 'Jim. Neden, ben onun yaşındayken-- "

"Babanızı dinlemelisin," diye kesti Mary, Jim'e dönerek
tekrar kırmızıya dönüşmüştü. "Bize nasıl, senin yaşındayken,
Bu iki bıçağı çimden yetiştirdi ve bir çay fincanından çıkardı ve
Bakın, onları kolundan çıkarmadı! "

O zaman Sheridan atlayana kadar masayı dövdü. "Buraya bak genç
Leydi! "Kükledi. "Bu günlerde bazıları ya seni tokatlamak için gidiyorum-ya da
Seni öpmeye gidiyorum! "

Edith Aghast'a baktı; Bunun gerçekten "çok korkunç" olduğundan korkuyordu ama
Mary Vertrees çınlayan kahkahalara dönüştü.

"İkisi birden!" Ağladı. "İkisi de! Diğerini unutmamı sağlayacak!"

"Ama hangisi--" başladı ve sonra aniden böyle stentori verdi
Bir zamanlar tüm masa dinlemek için duran neşe boğaz.
"Jim," kükredi, "eğer o kıza geceye teklif etmezsen göndereceğim
Bibbs ile makineye geri döndün! "

Ve Bibbs- Şeker pompası işleri tarafından tutucular arasında ve
Mary Vertrees'i sokakta düzensiz bir çocuk olarak izlemek zengin bir şey izleyebilir
Bir bahçede küçük kız-Bibbs duydu. Duydu-ve ne olduğunu biliyordu
Babanın planları şimdi idi.



Bölüm VII

Bayan Vertrees kızı için "oturdu" Bay Vertrees emekli oldu
Huzursuz bir akşamdan sonra, toplumu tarafından pek yatıştırılmamış
Landseers. Mary, gelmemesi gerektiğinde ısrar ederek bir anahtar almıştı
O ve eskort için eksik olmayacağından emin görünüyor; ne de
Devam filmi onun güvenini haksız olarak kanıtlıyor. Ama Bayan Vertrees'in
uzun nöbeti.

Kendini kolaylaştıran kadın değildi-hizmetçi onu hiç görmemişti
bir sargı içinde-ve saçları ve elbiseleri ve ayakkabılarıyla tam olarak
Öğleden sonra çağrısından döndüğünde oturdu, oturdu
Gaz ışığının altındaki sert küçük bir sandalyede yavaş gece saatleri
doğrudan "ön salon" üzerinde olan kendi oda. Orada, eldeki kitap,
Zamanı kendi anımsamalarında istihdam etti, ancak bu onun inancı olmasına rağmen
Madame de Remusat'ın okuduğunu.

Düşünceleri hayatına ve kocasının içine geriye döndü; ve
Geçmişte daha derin, getirdikleri resimler o kadar parlak
Onu-ve trajedi var. Kocası gibi, geriye doğru düşündü
Çünkü kesinlikle düşünmeye cesaret edemedi. Ne düşünmek ileriye dönük
Bu sıkıntılı çift, ince bir umut şeklini aldı.
İkisi de kelimelerle koyulduğunu duyamazdı, ama yine de
her gün, duydukları saatten itibaren konuşmuştu
Sheridan yeni evini yandaki inşa edecekti. Çünkü-çok hızlı
Herhangi bir insan davranış ideali antika haline gelir-gençleri
Masum eski günler, çok ölü! "üreme" ve "naziklik" ve zanaat yok
onlardan daha boğuk bir şekilde eğitilmişti
onlardan bahsetmeden şeyler. Burada en hayati işaretlendi
Bay ve Bayan Vertrees ve onların büyük yeni komşusu arasındaki fark.
Sheridan, gençliği aynı dönemde olmasına rağmen, böyle bir şey bilmiyor
önemlidir. Ülkedeki sabah ateşi için odun kesiyordu
Hala dans ederken bakkal.

Bayan Vertrees'in adımlar ve narin olduğunu duyduğunda saat bir sonradan geçti.
Kilitteki anahtarın tıkanması ve sonra kapının açılmasıyla,
Mary'nin gülüşü ve "Evet-korkmuyorsan-yarın!"

Kapı kapandı ve yukarıda koştu, ona bir nefes getirdi
annesinin odasına soğuk ve destek havası. "Evet," dedi, daha önce
Bayan Vertrees, "Beni eve getirdi!"

Pelerin yatağına düşmesine izin verdi ve eski bir kırmızı-havalı çizerek
Sallanan sandalye ileri, ona ışık verdikten sonra annesinin yanında oturdu
Omuza ve yanağına doyurucu bir öpücük üzerine patlayın.

"Mamma!" Mary, Bayan Vertrees'in bir umudunu dile getirdiğinde haykırdı
Akşamın tadını çıkarmıştı ve soğuk yakalamamıştı. "Neden sormuyorsun
Ben?"

Bu soruşturma açıkça annesini rahatsız etti. "Yapmıyorum--" O
boşa çıktı. "Sana ne olduğunu sor Mary?"

"Nasıl anlaştım ve neye benziyor."

"Mary!"

"Ah, üzücü değil!" dedi Mary. "Ve çok hızlı anlaştım-" o
gülmek için ayrıldı; O zaman devam ediyor, "ama ben böyle gittim,
Elbette. Acelemiz, değil mi? "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye ısrar etti Bayan Vertrees başını sallayarak
açık bir şekilde.

"Evet," dedi Mary, "yarın onunla birlikte arabasına gidiyorum
Öğleden sonra ve ertesi gece tiyatroya-ama orada durdum. Görüyorsunuz, ilk itmeyi verdikten sonra,
Kaçıyormuş gibi yapıyorsun! "

"Canım, ne yapacağımı bilmiyorum ..."

"Bir şeyden ne yapmalı!" Mary onun için bitirdi. "Yani hepsi bu
Sağ! Şimdi size her şeyi anlatacağım. Muhteşem ve sağırcıydı ve
Tee-Total. Bir yıl yaşayabilirdik. Rakamlarda iyi değilim
Ama altı ay yaşadığımızda zavallı yaşlı Charlie ve Ned
Ve istasyon vagonu ve Victoria, en az iki kez yönetebiliriz
'ev ısınma' maliyeti uzun süre. Bence orkide yalnız
Bizi birkaç ay sürecekti. Benden önce oradaydılar, ama
Onları çalamadım ve satamadım ve öyle-öyle, bu yüzden elimden geleni yaptım! "

Geri eğildi ve sorunlu annesine güven verici bir şekilde güldü. "BT
Başarı gibi görünüyordu-ne yapabileceğim, "dedi ellerini sıkarak
boynunun arkasında ve ritmik olarak rocker harekete geçirme
anlatısına eşlik ediyor. "Kız Edith ve kayınbiraderi,
Bayan Roscoe Sheridan, şeylerin benim üzerindeki etkisi konusunda çok endişeliydi.
Baba, eğer biliyorlarsa, her ikisinin de bir kile değerinde. O
O ne. Onu seviyorum. "Yansıyan durakladı, devam etti," Edith'in
O Lamhorn Boy ile 'ilgilenmek'; İyi görünümlü ve aptal değil, ama
Bence o-"Tearif bir çığlık atarak kendini kesintiye uğrattı:" Oh! BEN
Ona isim dememeli! Edith'i onun gibi yapmaya çalışıyorsa, ben
ona bir meslektaş olarak saygı duymalı. "

"Bahsettiğin bir şeyi anlamıyorum," Bayan Vertrees
şikayet edildi.

"Daha iyisi! Şey, o kötü bir çok, o Lamhorn çocuk; herkes
Bunu her zaman bilinir, ama sheridanlar
Bilmek. Edith ve Bayan Roscoe Sheridan arasında oturdu. O onlar gibi
tiyatroda merak ettiğin insanlar, en son gittiğimizde-
Balypows'da; Bir yerde kıyafetlerini ve mücevherlerini göstermek için bağlı! O
Babayı düzleştirir, ben de bu konuda ben de öyle yaptım-ama öyle değil. BEN
ona aşırı davrandı! "

"Mary!"

"Onu gururlandıran şey bu. Akşam yemeğinden sonra tüm alayı yaptı
Onu evin her yerinde takip ederken, bir rehber gibi ders verirken
Palatine. Boyutlar ve maliyetler verdi ve tüm b'ilin '
sanki onları bir hediye haline getirmeyi amaçladığını düşünüyormuş gibi dinlediler
ev. En gurur duyduğu şey sıhhi tesisat ve Napoli Körfezi
Salonda panorama. Bizi tüm sıhhi tesisat-banyo odalarına baktı
Ve her yerde-ve sonra Napoli Körfezi'ne bakmamızı sağladı. O
Yüz on bir feet uzunluğunda olduğunu söyledi, ama bence daha fazla. Ve
Edith'in aldığı bir şiir görmek için hepimizi hazır kütüphaneye götürdü
Okulda bir ödül. Altın harflerle basılmışlardı ve çerçevelediler
Pearl annesinde. Ama şiirin kendisi oldukça basit ve hüzünlüydü
Ve güzel-Edith onu durdurmaya çalışsa da, bize okudu. O idi
Bu konuda mütevazı ve asla başka bir şey yazmadığını söyledi. Ve daha sonra,
Bir süre sonra Bayan Roscoe Sheridan benden caddenin karşısına gelmemi istedi
onlarla evine-kocası ve Edith ve Bay Lamhorn ve Jim
Sheridan-- "

Bayan Vertrees şok oldu. "'Jim'!" diye bağırdı. "Mary, lütfen--"

"Tabii ki," dedi Mary. "Senin için elimden geldiğince kolaylaştıracağım
Mamma. Bay James Sheridan, Junior. Oraya gittik ve Bayan Roscoe
fark ettim, 'erkeklerin hepsi bir içki için ölüyordu' diye açıkladı
Bay Lamhorn'un bu hesaptaki Death'in kapısının yakınında olan tek kişi olduğunu.
Edith ve Bayan Roscoe, akşam yemeğinde sıkılacağımı bildiklerini söylediler. Onlar
bu konuda sakıncalı özür dileyerek ve şimdi düşünüyorlardı
bunu telafi etmek için 'iyi vakit geçireceklerdi. Ama ben değildim
Akşam yemeğinde sıkıldım, eğlendim; ve Bayan'daki 'İyi Zaman'
Roscoe's korkunç, korkunç bir aptaldı. "

"Ama Mary," annesi başladı, "diye başladı.
Soruyu tamamlayın.

"Boş ver, anne. Söyleyeceğim. Bay James Sheridan, Junior, Aptal mı?
Eminim iş hakkında hiç aptal değil. Aksi takdirde-oh, ne
Doğru insanlara 'aptal' demeliyim çünkü tam olarak değiller
Benim türüm? Büyük akşam yemeği masasında muazzam buzlanma modelleri vardı
Sheridan Binası-- "

"Ah, hayır!" Bayan Vertrees ağladı. "Elbette hayır!"

"Evet ve bu tür iki şey daha-ne olduğunu bilmiyorum. Ama sonra
Hepsi, çok kötü olup olmadıklarını merak ettim. Sarayda akşam yemeğinde olsaydım
İtalya'da ve eski gümüş parçalardan birinde bir rahatlama veya yazıt
Ailenin büyük bir tapusuna veya başarısına atıfta bulunmuştu, ben
üstün hissetmemeliydim; Pitoresk düşünürdüm ve
Görkemli-etkilenmiştim. Ve gerçek fark nedir? .
Buzlanma geçicidir ve bu çok daha mütevazı, değil mi? Ve neden
Yaptığınız bir şey nedeniyle daha önemli hissetmek kaba
Atalarınızdan birinin yaptığı bir şey yüzünden kendiniz mi? Ayrıca,
Birkaç nesil geri dönersek, hepimizin yüzlerce
Atalar Gurur duyulacak bir veya iki tane seçmek aptalca görünüyor
kendimiz hakkında. O zaman anne, kendimi üstün hissetmemeyi başardım
Bay James Sheridan, Junior, çünkü yersiz bir şey görmedi
Şekerdeki Sheridan Binasında. "

Bayan Vertrees'in ifadesi, kaygısının hiçbirini kaybetmemişti.
Bu canlı analizin sonucu ve başını salladı
Gravely. "Canım sevgili çocuk," dedi, "Bana öyle geliyor-görünüyor-ben
korkmuş--"

"Mümkün olduğunca çok şey söyle Mamma," dedi Mary, cesaretle. "Yapabilirim
Al, eğer bana sadece bir anahtar sözcük verirsen. "

"Söylediğin her şey," Bayan Vertrees, çekingen bir şekilde başladı, "
Havası-sanki kendinizi yapmak için arıyormuşsun gibi-"

"Ah, anlıyorum! Demek istiyorsun sanki kendimi sevmeye zorlamaya çalışıyordum
o."

"Tam olarak değil, Mary. Demek istediğim bu değildi," dedi Bayan Vertrees,
Mükemmel bilinçsizlik ile doğrudan doğru konuşmak. "Ama sen dedin
Bu-akşamın ikinci bölümünü genç Bayan'da buldunuz.
Sheridan'ın Cusoened-- "

"Ve Bay James Sheridan orada olduğu gibi,
Akşam yemeği ve buna rağmen korkunç bir aptal zaman geçirdim, sence ben ... "
Ve sonra kesinti bitmemiş bırakan Mary oldu.

Bayan Vertrees başını salladı; Ve hem anne hem de kızı olmasına rağmen
Anlaşılan Mary, anlayışı kesin hale getirmenin daha iyi hissettiğini hissetti.

"Şey," diye sordu Gravely, "yapabileceğim başka bir şey var mı?
Papa beni üzen hiçbir şey yapmamı istemiyor ve bu yüzden bu
Yapılacak tek şey, üzülmesine izin vermemek bana kalmış
Ben. Bu konuda hepsi bu, değil mi? "

"Ama hiçbir şey seni üzmemeli!" Anne ağladı.

"Ben de öyle diyorum!" dedi Mary, neşeyle. "Ve öyle değil. Hepsi
doğru.
oda. Ama kapıya giderken durdu ve yaslandı
Yatağın ayağı, ayaklarında bir bayat halısı düşünerek.
"Anne, bana bin kez söyledin, bunun gerçekten önemli olmadığını
Bir kızın evlendiği. "

"Hayır, hayır!" Bayan Vertrees protesto etti. "Asla böyle bir demedim."

"Hayır, kelimelerle değil; ne demek istediğini kastediyorum. Doğru, değil mi?
Evlilik gerçekten 'bir gül yatağı değil, bir savaş alanı' mı? Almak için
Tam olarak, bir kız kimseyle savaşabilir, değil mi?
Bir adam ve diğeri mi? "

"Ah canım! Eminim baban ve ben ..."

"Evet, evet," dedi Mary, hoşgörülü bir şekilde. "Seni ve Papa'yı kastetmiyorum. Ama
Evlilik yapan propinquity değil mi? Pek çok insan öyle diyor, orada
İçinde bir şey olmalı. "

"Mary, böyle konuşmana dayanamıyorum." Ve Bayan Vertrees
Yalıtma gözlerini kızına kaldırdı-kurtulmak için yalvaran eles. "BT
Ses-neredeyse pervasız! "

Mary itirazı yakaladı, ona geldi ve onu neşelendirdi. "Asla üzül,
Sayın! Yapmak istemediğim hiçbir şeyi yapmamamam-hep öyleydim
Çok kapsamlı bir domuz! Ve eğer bizim yapan propinquity ise
Bizim için seçim yapmak, en azından dünyadaki hiçbir kız daha fazlasını istemez
Bundan! Evden nasıl daha fazla propinquity olabilir
Next kapı? "

Annesine son bir öpücük verdi ve kapıya kadar golle gitti
Bu sefer, elini düğmesiyle birlikte Postscript'i duraklattı. "Ah,
Beni pencereye bakarken yakalayan, en genç olan Mamma-"

"Bundan bahsetti mi?" Diye sordu Bayan Vertrees, endişeli bir şekilde.

"Hayır. Hiç konuşmadım, gördüğüm, herhangi biriyle. Onunla tanışmadım.
Ama o deli değil, eminim; Ya da öyleyse, ne zaman uzun aralıkları var
O değil. Bay James Sheridan, evinde yaşadığını söyledi.
'yeterince iyi'; Ve o sadece geçersiz olabilir. Korkunç bir şekilde görünüyor
Hasta, ama hoş gözleri var ve eğer öyleyse-eğer öyleyse
Sheridan ailesinde "-biraz kaba güldü-"
çok fazla stok olduğunda bazen konuşmak ilginç ve
Tahviller. Onu akşam yemeğinden sonra görmedim. "

"Onda bir sorun olmalı," dedi Bayan Vertrees. "Onlar
olmasaydı onu tanıttı. "

"Bilmiyorum. O kadar çok ve çok fazla hasta-bazen insanlar
Bunun gibi bir ailede 'sayma' gibi görünmüyor. Babası bahsetti
onu bir çeşit makine alışverişine geri göndermek; Sanırım demek istedi
Zavallı şey iyileştiğinde. O sırada ona baktım, Bay
Sheridan ondan bahsetti ve doğrudan bana bakıyordu;
Ve ondan önce yeterince acıklı görünüyordu, ama en trajikti
Değişim onun üzerine geldi. Sadece ölüyor gibiydi, tam orada masada! "

"Babası onu mağazaya göndermekten bahsettiğinde mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Bay Sheridan çok duygusuz olmalı."

"Hayır," dedi Mary, düşünceli bir şekilde, "olduğunu sanmıyorum; ama o olabilir
Anlaşılmıyor ve kesinlikle o her şeyi yapmak için bir adam
Bir kez yapmaya başlar. Ama keşke o zavallı çocuğa bakmasaydım
Tam o zaman! Korkarım hatırlamaya devam edeceğim-- "

"Yapmazdım." Bayan Vertrees hafifçe gülümsedi ve onun gülümsemesinde oradaki
bir genteel roguishliğinin en uzak hayaletiydi. "Aklımı tutarım
Pleasanter şeyler, Mary. "

Mary güldü ve başını salladı. "Evet, gerçekten! Yeterince hoş ve
Muhtemelen, eğer hepsi biliniyorsa, çok iyi-benim için bile! "

Ve gittiğinde Bayan Vertrees, sanki bir yük gibi uzun bir nefes aldı
Aklından çıkmıştı ve gülümseyerek nazik bir reverie içinde soyulmaya başladı.



Bölüm VIII

Edith, "hazır" kütüphaneye rahatça bakıyor, durdu
Aniden, bibbs'i yalnız görüyor. Önünde duruyordu
İnci çerçeveli ve altınla yazılmış şiir, müzikli olarak inceliyor. O okudu
BT:

                  FİRARİ

  Sting'in şeyleri unutacağım:
    Kırılma görünümü, dikenli kelime.
  O kaçak elleri biliyorum
    Benimdeki taşlar hiç karışmamış
  Öfkeye ama kendi yara izleri için.
    Öyle acı çektiler, bu yüzden vuruyorlar.
  Kalbimi yıldızların arasında tutacağım
    Hiçbiri onu avlamayacak.  Oh, beğeni
  Bu yaralı olanlar olmamalıyım
    Yaralı, sırayla grev yapabilirim!
  Yani hiçbiri bana zarar vermeyecek.  Uzak ve özgür
    Kalbimin uçtuğu yerde kimse öğrenmeyecek.

"Bibbs!" Edith'in sesi kızgındı ve rengi aniden derinleşti
Odaya geldi, çok daha güçlü menekşelerin kokusundan önce
onun yaka üzerine gerçek bir grup tarafından garanti edilen
kaban.

Bibbs başını çevirmedi, ama ciddiyetle salladı, depresif görünüyordu
şiir tarafından. "Çok genç, değil mi?" dedi. "Olmalıydı
Ödülü alan görünüşünüz hakkında bir şey Edith; İnanamıyorum
Şiir yaptı. "

Aceleyle omzunun üzerine baktı ve keskin bir şekilde konuştu, ama
Düşük Ses: "Hiç büyümenin çok hoş olduğunu sanmıyorum
Bibbs. Tüm aptalca işleri unutma şansı istiyorum. Yapmadım
Onların çerçevelemelerini istiyorum ve iyilik diliyorum Papa hakkında konuşmayı bırak
BT; Ama burada, o gece, akşam yemeğinden sonra gidip okudu
Tüm kalabalığa yüksek sesle! Ve sonra hepsi ne olduğunu bilmek istedi
yazdığım diğer şiirler ve neden devam etmedim ve biraz daha yazmadım,
Ve eğer yapmadıysam, neden yapmadım ve neden ve neden bunu düşünene kadar
Utançtan ölürdüm! "

"Onlara yazarın kramp olduğunu söyleyebilirsin," dedi Bibbs.

"Onlara hiçbir şey söyleyemedim!
Zamanın kimseden bahsettiği zaman. "

Bibbs kederli görünüyordu. "Şiir o kadar da kötü değil Edith. Gördün mü
Yazdığınızda sadece on yedi. "

"Ah, sus!" Çıktı. "Keşke ilk sırada parmaklarımı yakmış olsaydı
Dokunduğum zaman. O zaman onu nerede bırakacak kadar duygum olabilirdi
oldu. Bunu alacak hiçbir işim yoktu ve utandım-- "

"Hayır, hayır," dedi rahat bir şekilde. "En gurur verici şeydi
Bana hiç oldu. Ben gitmeden önce neredeyse son uçuşumdu
makine alışverişi ve birisinin yeterince sevdiğini düşünmek hoş-"

"Ama sevmiyorum!" diye bağırdı. "Anlamıyorum bile-ve
Papa ödülü almak için çok fazla karışıklık yaptı, sadece nefret ediyorum! .
Gerçek şu ki, ödülü alacağını hayal etmedim. "

"Belki de babanın okula donatılmasını beklediler," diye mırıldandı Bibbs.

"Şey, dönecek bir şeyim olmalı ve bir çizgi yazamadım!
Her neyse şiirden nefret ediyorum; Ve Bobby Lamhorn her zaman beni nasıl alay ediyor
'Kalbimi yıldızların arasında tutuyorum'. Çok duygusal bir şekilde görünmesini sağlıyor
Şey, söylediği gibi. Nefret ettim!"

"Yaşamak zorunda kalacaksın Edith. Belki yurtdışında ve diğerinin altında
Bulabileceğiniz isim-- "

"Oh, sus!
şansım. "
Ölmeden önce sonuncusunu duymayı umduğumu düşünmek için! "

"Edith!" Salona girerken aradı.

"Sorun ne?"

"Sana sormak istiyorum: Gerçekten daha iyi görünüyor muyum, yoksa yeni mi kullandın?
Bana? ​​"

"Ne demek istiyorsun?" dedi ki,
eşik.

"İlk geldiğimde bana bakamadın," diye açıkladı Bibbs,
Kişisel olmayan yol. "Ama son zamanlarda bana baktığını fark ettim. Merak ettim
İD--"

"Çünkü çok daha iyi görünüyorsun," dedi ona neşeyle. "Bu
Ay buradaydın, iyi bir sonu yok. Değişim bu. "

"Evet, Sanitarium'da söyledikleri-değişim."

"Şimdiye kadar gördüğüm en çok daha kötü görünüyorsun," dedi Edith,
samimiyet. "Ama bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Benimle hiç bir ceset görmedim
hayat ve çok hasta olan kimseyi hiç görmedim, bu yüzden sen
Benim tarafımdan yargılanmamalı. Sadece daha iyi göründüğünü biliyorum, söylemekten memnunum.
Ama ilk başta sana bakamama konusunda haklısın. Sen
Bir tür beyazlık vardı-iyi, neredeyse zayıfsın, sanırım,
Ama daha çok solgunluğunuz var; O kadar korkunç bir bakış değil. Kimse
Şimdi sana bakabilir, bibbs ve hayır-almayın-"

"Hasta?"

"Eh-neredeyse bu!" Güldü. "Ve daha iyi bir renk alıyorsun
Her gün Bibbs; Sen gerçekten öylesin. Görkemli bir şekilde geçiniyorsun. "

"Ben-korkuyorum," dedi.

"'Korkarım' '! Eh, eğer tuhaf değilsen! Sanırım demek istiyorsun
Yeterince iyileşirseniz baba sizi makine alışverişine geri gönderebilir.
Onun hakkında bir şeyler söylediğini duydum-"
Uzak bir çan onu kesintiye uğrattı ve saatine baktı. "Bobby
Lamhorn! Ülkedeki bir yere bakmak için onu motorlu olarak kullanacağım.
Öğleden sonra, Bibbs! "

O gittiğinde, Bibbs raftan raftan kötümser bir şekilde ayağa kalktı.
Gözü kitapların başlıkları arasında dolaşıyor. Kütüphane oluşuyordu
Neredeyse tamamen yakışıklı "üniform baskılar": Irving, Poe, Cooper,
Goldsmith, Scott, Byron, Burns, Longfellow, Tennyson, Hume, Gibbon,
Prescott, Thackeray, Dickens, De Musset, Balzac, Gautier, Flaubert,
Goethe, Schiller, Dante ve Tasso. Raflar ve raflar vardı
ansiklopedilerin, antolojilerin, "ünlü klasiklerin", "oryantal
Başyapıtlar, "" hitabetin başyapıtları "ve daha fazla raf
"Drama" ve "Modern".
Bilim. "Oda için etkili bir dekorasyon yaptılar, tüm bunlar
burada ve orada parlak bir bağlama ile büyük, pahalı kitaplar
muhteşem gotik şöminede çatlayan alevlerin yansıması;
Ancak Bibbs'in onları seçen kitapçının
Onları bir rahatlama olarak kabul etti ve beyaz ceket onları bir
toz yükü ve kimsenin onları hiç düşünmediğini. Kendisi, o
Birini rahatsız etmedi.

Evin başka bir bölgesindeki bir saatten çan çanı geldi,
Ve beyaz ceket, kürkleri taşıyan kapıda ışınlı göründü.
"Awready, sis bibbs," dedi. "Sen diyorsun wawm f 'sen"
sürüş, bir 'o cain' günümüzde git, bir 'f'git gitmeme git' pa at
Fo '' saat. Aw hazır, Suh. "

Dr. Gurney'in emrettiği Daily Drive için Bibbs'i donattı; ve
Bir tören ustası tarzı unsurca öncülük etti. İçinde
salon moor'u geçtiler ve bibbs beyaz ceketken önünde durakladı
kapıyı güzel bir şekilde açtı ve küçümseyen bir şekilde salladı
Arabada bekleyen arabada şoför.

"Bana öyle geliyor ki sana bu 'heykel' hakkında ne düşündüğünü sordum
İlk eve geldi George, "dedi Bibbs, düşünceli bir şekilde." Ne söyledin?
Ben?"

"Yessuh!" George kıkırdadı, bunu bilinmeyenler için mükemmel bir şekilde anladı
Bibbs'in Moor hakkındaki görüşlerini tekrarladığını duymaktan zevk alıyordu. "Sen
Ast beni ateş ettiğinde, eve gel, 'sen ast me nex' günü, 'güçlü bir
Her zaman burada bulunduğunuz gün yakınında; bir 'las' Pazar sen bana
Twicet. "Başını ciddiyetle salladı.
Heykelde lamidal 'maç'! "

"Güçlü ne?"

"Mighty Lamidal!" George, gülerek patladı. "Word ne demek"
Sis 'bibbs? "

"Benim için yeni, George. Nerede duydun?"

"Ben onu duydum!" dedi George. "Benm Dess Sittin 'Myse'f'e Thinkum
Bir 'Kafamda patladı-' lamidal, 'Dess Like' at! Bir 'o soun' çok iyi
Görünüşe göre bir şey demek zorunda! "

"Düşünmeye gel, inanıyorum ki bir şey ifade ediyor. Neden, evet--"

"O mu?" diye bağırdı George. "Ne demek?"

"Bu tam olarak heykelin kelimesi," dedi Bibbs, mahkumiyetle
Arabaya tırmandı. "Bu bir lamidal heykel."

"Hiyi!" George öfkelendi. "Adam! Dostum! Dinle! Şey, Suh, o güçlü lamidal
heykel, ama lamidal heykel yığın 'Dus'a sorun'! "

"O olmasını bekliyorum!" dedi Bibbs, motor çalkalanmaya başladığında; Ve bir dakika sonra görüşten süpürüldü.

George, hayırsever bir şekilde dinleyen Jackson'a döndü.
koridor. "Aynı şeyleri de söylüyor, Mist 'Jackson-' Ben 'o' o! '
EV'Y GÜN Lamidal heykelde 'Bout', 'awways' den 'Bout' den
Las 'Diyor ki,' Ben expec 'o!' Bilirsin, Mist 'Jackson, eğer gitse
'Young Man'da Git' Gurur O 'Aile, Mist' Jackson. Evet-suh,
Şu anda 'Im fo' firs 'parasını seçiyorum! "

"Para'daki herkese dikkat et, George!" Jackson meraklısı uyardı.
"Beyaz millet 'n' evi bilmek için 'ben daha uzun süredir. Sen.
'Im!'

"Riskim!" diye bağırdı George, neşeyle. "Onu şimdi koydum-Cent!
'Boy's Go'da' Be Flow 'the Flock! ”

Bu tekil kehanet, minnettarlık üzerine biraz pervasız bir şekilde kurdu
"lamidal" in anlamı, başka bir tahminden kökten farklıydı
Bibbs ile ilgili olarak, adil bir denetçinin yararına ortaya çıktı
Yirmi dakika sonra.

Jim Sheridan, Mary Vertrees ile şehrin kenarlarını süpürüyor
Yanında, kendi hızlı makinesinde, geçersiz olanlarla karşılaştı
Highroad. İki araba zıt yönlere gidiyordu ve
Jim'in sakinleri, tek başına oturan bibbs'e sallanan bir bakışa sahipti
Arka koltuk-beyaz yüzü şaşırtıcı bir şekilde kapak ve yakaya karşı beyaz
Siyah kürk-ama Mary ona eğilirken tanınmaya başladı.

Jim sol elini dikkatsizce salladı. "Bibbs, onu
Anayasal, "diye açıkladı.

"Evet, biliyorum," dedi Mary. "Ben de ona eğildim, ancak hiç tanışmadım
o. Aslında, onu sadece bir kez gördüm-hayır, iki kez. Umarım düşünmez
Ben çok cesurum, ona eğiliyorum. "

"Bunu fark edip etmediğinden şüpheliyim," dedi dürüst Jim.

"Ah, hayır!" Ağladı.

"Sorun nedir?"

"Onlara boyun eğdiğimde insanların bunu fark ettiğinden neredeyse eminim."

"Ah, anlıyorum!" dedi Jim. "Tabii ki normalde olurlardı, ama Bibbs
eğlenceli."

"O mu? Nasıl?" diye sordu. "Bana komik olmaktan başka bir şey olarak vuruyor."

"Şey, ben onun kardeşim," dedi Jim, ölümcül bir şekilde, "ama ne olduğunu bilmiyorum
O gibi ve gerçeği söylemek gerekirse, ben tam olarak benim gibi hissetmedim
Kardeşi, Roscoe yaptığım gibi. Bibbs asla yarıdan fazla görünmüyordu
Bana canlı. Elbette Roscoe ve ben daha yaşlıyız ve biz erkekken biz
onunla oynamak için çok büyüktü, ama hiç oynamadı, erkeklerle
kendi yaş. Sadece evde oturmayı ve kendi başına mope'u tercih ederdi.
Kimse onu hiçbir şey yapmasını sağlayamadı; Onu yapamazsın
Şimdi bir şey. İçinde hiç hayatı yoktu; Ve dürüst olmak gerekirse, eğer benimse
Kardeşim, Bibbs Sheridan'ın şimdiye kadarki en tembel adam olduğuna inandığımı söylemeliyim
yapılmış! Babam onu ​​pompa işlerinde makineye koydu-en iyisi
Dünyada onun için bir şey-ve o sadece açık bir hesap değildi. Yapıldı
Hasta! Eğer doğru bir enerjiye sahip olsaydı-Babası var,
Örneğin, ya da Roscoe, neden-neden onu hasta etmezdi.
Ve varsayalım ki ikisi de-evet ya da ben de-herhangi bir şey mi düşünüyorsun
Hasta olsaydık biz durur muydu? Fazla değil! Söylemekten nefret ediyorum
Fakat Bibbs Sheridan, yaşadığı sürece asla hiçbir şey almayacak. "

Mary düşünceli görünüyordu. "Onun özel bir nedeni var mı?"
diye sordu.

"İyi zarif!" diye bağırdı. "Bunu kastetmiyorsun, değil mi?
Ne kadar olursa olsun, bir adamın tuzunu nasıl kazanacağını bildiğine inanın
Babasının aldığı para? Bu dünyanın işi olmamalı mı
içindeki herkes tarafından mı devam ettiniz? Sahip olduğumuza geri dönecek miyiz
Diğer arkadaşların önümüze girdiğini gördün ve gördün mü? Eğer büyük şeylerimiz varsa
Zaten, her insanın işi devam etmek ve onları daha büyük yapmak değil mi?
Onun görevi değil mi? Her zaman daha büyük ve daha büyük olmak istemiyor muyuz? "

"Ye-Ees-Bilmiyorum. Ama kardeşin için çok üzülüyorum. O
Çok yalnız görünüyordu-ve hasta. "

"Her gün daha iyi oluyor," dedi Jim. "Dr. Gurney öyle diyor. Var
Onunla ilgili pek bir şey yok, gerçekten-dokuzuncu onda hayali.
'Sinirler'! Meşgul olmaya istekli insanlar gerginliğe sahip değil
Hastalıklar, çünkü onları hayal edecek zamanları yok. "

"Sorunu gerçekten zihinsel mi demek istiyorsun?"

"Ah, o bir deli değil," dedi Jim. "O sadece queer. Bazen olacak
Doğru parlak bir şey söyle, ama yarısı söylediği zaman 'kapalı
Konu, ya da başka bir anlam yok. Örneğin,
Geçen gün salondaki Darkies'ten biriyle konuştuğunu duydum. .
Darky ona arabayı ne zaman sürdüğünü sordu ve herkes
Dünyada başka ne zaman istediklerini söylerdi ve
Buna her şey bu olurdu; Ama işte Bibbs diyor ki,
Ve onu kendi kulaklarımla duydum. "Arabayı ne zaman istiyorum?" O
diyor. 'Şey, şimdi, bu bağlı-bu bağlıdır' diyor. Yavaş konuşuyor
Bunun gibi, biliyorsun. 'Sana arabayı ne zaman istediğimi söyleyeceğim George,'
'Bana bu heykel hakkında ne düşündüğünü söylersen!' Diyor. Bu
Tam olarak onun sözleri! Darky'ye o Arap Edith hakkında ne düşündüğünü sordu
Ve annem salon için satın aldı! "

Mary bunu düşündü. "Belki de eğlenebilirdi,"
önerilen.

"Bir işin bir parçası hakkında düşündüğünü koyu bir şekilde sor
Sanat! Bunun eğlencesi nerede olurdu? Hayır, sen sadece
İyi kalpli-ve elbette bu olmalısın budur. "

"Teşekkürler, Bay Sheridan!" Güldü.

"Buraya bakın!" Ağladı. "Bunu aşmamızın bir yolu yok mu
Bay ve Bayan Şey? Bir ay içinde otuz bir gün var; Başardım
Seninle birlikte olmak için otuz birin yakınında oldukça yakın bir şey ve bence sen
Bu zamana kadar nasıl hissettiğimi bilin-- "

Hemen paniğe kapılmış görünüyordu. "Ah, hayır," diye protesto etti çabucak.
"Hayır, bilmiyorum ve--

"Evet, sen," dedi ve sesi biraz sallandı. "Yardım edemezsin
bilmek. "

"Ama yaparım!" Aceleyle inkar etti. "Bilmeye yardım ediyorum. Yani-oh,
Beklemek!"

"Ne için? Nasıl hissettiğimi biliyorsun ve sen-öyle, kesinlikle
Bu şekilde hissetmemi istedi-ya da başka gibi davrandı-- "

"Şimdi, şimdi!" ağıt yaktı. "Çok neşeli bir öğleden sonra bozuyorsun!"

"'Godil'!" "Arabayı yavaşlattı ve yüzünü ona çevirdi
kare. "Buraya bakın Bayan Vertrees, değil mi?"

"Dur! Arabayı bir dakika durdur." Ve uyduğunda onunla yüzleşti
açıkça onunla yüzleşmesini istediği gibi. "Dinle. İstemiyorum
Devam edeceksin, güne. "

"Neden?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Bilmiyorum."

"Sadece bir heves mi demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum," diye tekrarladı. Sesi düşük ve sorunlu ve dürüsttü,
Ve onun üzerinde açık gözlerini tuttu.

"Bana bir şey söyler misin?"

"Neredeyse her şey."

"Hiç onu sevdiğin herhangi bir adama söyledin mi?"

Ve bununla birlikte, gülmesine rağmen, biraz aşağılayıcı görünüyordu. "HAYIR,"
dedi. "Ve hiçbir erkeğe şunu söyleyeceğimi sanmıyorum-ya da hiç
Bunun ne anlama geldiğini bilin. Ben ciddiyim, Bay Sheridan. "

"O zaman sen-sadece benimle flört ediyorsun!" Zavallı Jim her ikisine de baktı
Öfkeli ve tepeli.

"Biraz değil!" Ağladı. "Tek kelime değil! Tek hece değil!
Her şey! "

"Yapmıyorum--"

"Tabii ki yapmıyorsun!" dedi. "Şimdi Bay Sheridan, başlamanı istiyorum
araba. Şimdi! Teşekkür ederim. Yavaşça, söylemem gereken şeyi bitirene kadar. BEN
seninle flört etmedim. Seni kasten mahkemeye çıkardım. Tek şey
Dahası, sonra beni doğrudan eve götürmeni istiyorum,
Hava sonuna kadar. Hiç 'umursayacağım' inanmadığımı söyledim
Herhangi bir adam için ve bu doğrudur. Türünün varlığından şüpheliyim
Şiirlerde, oyunlarda ve romanlarda duyuyoruz. Bence olmalı
Sadece bir tür duygusal konuşma-en çok. Her olayda hissetmiyorum
BT. Şimdi, daha hızlı gidebiliriz lütfen. "

"Bu beni nereye bırakıyor?" istedi. "Bu mazeret nasıl
Sen için ""

"Bu bir mazeret değil," dedi nazikçe ve ona son bir görünüm verdi,
tamamen ıssız. "Asla evlenmemem gerektiğini söylemedim."

"Ne?" Jim nefes aldı.

Kafasını kırık bir tür tanışmaya eğdi, çok alçakgönüllü,
anlaşılmaz kederli.

"Hiçbir şey söz vermiyorum," dedi hafifçe.

"Gerek yok!" Diye bağırdı Jim, Radiant ve Exultant. "Gerek yok! By
George! Kare olduğunu biliyorum; Bu benim için yeterli! Bekle ve söz ver
Ne zaman hazırsan! "

"Ne sorduğumu unutma," diye yalvardı.

"Hava hakkında konuşun? Yapacağım! Tanrı eski havayı korusun!" diye bağırdı
Mutlu Jim.



Bölüm IX

Açık ülke boyunca Bibbs kahverengi tarlalar arasında uçuyordu
Ve güneş çemberli gri ağaç bahçeleri, acele etmek için, temiz
Görkemli bir gökyüzünün altında hava-şehirde bu kadar hor görülen gökyüzü, vb.
orada kötü muamele gördü, Ekim ayı başlarına kadar Mayıs ortasına kadar imkansızdı
Erkeklerin mavinin haklı renk tepesi olduğunu hatırlaması.

Bibbs'in yanaklarının her birinde neredeyse bir şeyin ipucu vardı
pembeye benzeyen; Gerçek renk değil, inkar edilemez bir şekilde hayali.
Bu görünüşün ne kadar büyük ölçüde olabileceği
yüz yüzü hesaplamak zordur, şüphesiz ki kısmen
bir hanımın ona eğilmesinin sonucu,
onu penceresine bakarak yakaladığı durumu
ay önce. Kesinlikle eğilmişti; Büyüleyici bir şekilde eğilmişti. Ve o
Ona affedilmesini aktarması gerektiği bibbs gibi görünüyordu.

Onu tanıdığı bir şey vardı
onun deneyimi ve bunun için daha sıcaktı. Ne de yoktu
Onu az önce gördüğü gibi hatırlayacağı izlenimi:
Peçe çalkantılı bir şekilde patlıyor, yüzü rüzgarda parlıyor-ve
Karnaval'da yeni bir gül gibi ona atılan eşcinsel dostluğun görünümü.

Yükselen bir zeminde, sürücü arabayı durdurdu, sonra destekledi
ve yapıştı ve burnu ile tekrar güneye ve
duman. Ondan çok önce Bibbs büyük lekeyi ufukta gördü,
Şehrin bir motor gibi dolaştığı ve nefes aldığı bulutun yuvası
kendi buharında örtüldü. Ama şimdi çok gitmek zorunda olan Bibbs'e
kalbi, babasıyla emretilen bir röportaj için, uzak
Bulut, dumanda cesurca çıkaran imkansız bir dahi gibiydi.
Büyülü şişesi ve karşı konulmaz bir şekilde bibbs daha yakın ve daha yakın çekiyor.

Çiftlik topraklarından geçtiler ve kehribar ışığında geldiler
Kasım ayı geç öğleden sonra, şehrin en uzak eteklerine; Ve
Burada gökyüzü maviden griye değişimin eşiğine parladı;
Duman havaya gözle görülür bir şekilde nüfuz etmedi, ama oradaydı
Bununla birlikte-etkilenemez, ince, duman tozundan daha fazlası yoktur. Ve
Sonra, araba devam ederken, fabrikaların bacaları ve yığınları geldi
İleride ilerleyen kilometrelerce buharlı vapur gibi görünüşte yüzmek, her
Ufukta süpüren geniş tüyü, vahşi ve siyahı ile huni,
Zaten ligde servet ve kir ve boğulma damlatmak zaten
kirli zengin ve aşağılık.

Gökyüzü sadece kirli havanın pis bir kalınlaşması haline gelmişti; Ve bir kükreme
ve Metallerin Clangor'u Bibbs'in kulaklarında sağır edici bir şekilde dövüldü. Ve şimdi araba
Her şekilde iğrenç olan iki harika uzun tuğla bina bloğunu geçti
onları iğrenç hale getirmek mümkündür; bir an karanlık gösteren kapılar ve
bir sonraki virülan iç ateşin sıçramasıyla bir sonraki sırada, ortaya çıkıyor
Karartılmış devler, yarı çıplak, tutkulu eylemde,
Sıcak aydınlatmada biçimsiz şeyler. Ve bu dükkanlar kadar büyük,
büyüyorlardı, üçüncü bir blok üzerine yayılıyorlardı, burada iki yeni
bazı aceleci çimento işlemlerinde yapılar mantar tamamlandı
aşırı derecede iyileştirilmeyen bir istikrar. Bibbs halıyı yaklaştırdı
O, ve renk hayali bile yanaklarının üzerinde kalmadı
Burası geçti, çünkü çok iyi biliyordu. Birinin karşısında
Binalar muazzam bir işaret vardı: "Sheridan Automatic Pump Co.,
Inc. "

Böylece ahşap evlerin sokaklarından geçtiler, hepsi ürkütücü ve
Birçok isli bacadan kendi kirlerini eklemek; Flimsey ahşap evler
Dar çok şey üzerine inşa edilmiş, modada binlerce dayanıksız kaprisler
ve birbirlerini çaprazlamak, cimri güneş ışığını kapatmak
birbirleri; Birbirini tahrip edecek kötü komşular
Bir gece sağ rüzgar patladığında. Sadece bunu bekliyorlardı
rüzgar ve bir sigara ve sonra hepsi birlikte gider-bir tutam
Tanrı'nın tripoduna yakılan tütsü.

Bu sokaklarda sıska gölge ağaçları vardı ve burada ve orada
Bir orman elm veya ceviz kalmıştı; Ama bunlar ölüyordu. Bazı insanlar
Ölçek olduğunu söyledi; Bazıları bunun duman olduğunu söyledi; Ve bazıları emindi
Bu asfalt ve sokakları "geliştirmek" yaptı; Ama büyüklük içindeydi
Ağaçları çok rahatsız etmek için çok büyük bir acele. Telgraf-polisleri vardı
ve telefon-polisler ve elektrik ışığı-polisleri ve tapu başlıkları
Binleri yerlerini almak için. Böylece ağaçların ölmesine izin verdi ve
kutuplar. Onlar iğrençlerdi, ama kimse bunu düşünmedi; Ve bazen
Teller düştü ve insanları öldürdü-ama hiç önemli değil. Bu nedenle araba, bibbs taşıyordu.
Henüz yıkılmayan birkaç sağlam eski evin içinde olduğu kasaba
Geçiş: Bazıları, cepheleri yırtılmış olarak,
apartman segmentleri; diğerleri acımasızca girmişti
Ticaret, zalimçe ilk katlarına "show-windows" yı ortaya koyuyor,
bir şaka için demek istiyor gibi görünüyor; değişmemiş cepheli bir veya iki
Bir hikayenin geçici ofis binalarının üstünde mizahi bir şekilde
Eski ön bahçelere dikildi. Tamamen, buradaki kasaba bir
Yatılı ev hash Şükran gününden sonraki Pazar; eski malzemeler
fark edilebilirdi.

Bu Bigness'in kendi sığınağının saçakıydı ve şimdi Bibbs ulaştı
Kükreyen kutsal kutsal. Araba her geçişte durmalı
Toz maelstromlarına sarılmış koyu çınmış kalabalıklar acele
ondan önce. Zaten pislikli yeni binalar yüzlerce göründü
onun üstünde ayaklar; Daha yeni olanlar, daha muhteşem, yanlarında yükseliyorlardı,
daha yüksek yükseliyor; Eski binalar geliyordu; orta yaşlı binalar
aşağı iniyorlardı; Sokaklar bağırsaklarına ve erkeklerine açık olarak atıldı
Palisades arasında yeraltında çalıştı ve metal örümcek ağlarında tepegöz
Gökyüzündeki örümcekler gibi. Tramvay arabaları ve uzun interurban arabaları,
Rüzgarı torpido botları gibi bölün, yırtılmış ve çığlık attı
yuvarlak sürülme köşeleri; bilinen her tür ve şekildeki motor arabaları
İnsan korkunç uyarılar ve çılgınca talepleri gevezelik etti; hastane ambulansları
Pasaj için çılgınca istila etti; Buhar-dumanlar sallanmaya işaret etti
Titanik dokunaç ve pençe; Perçinler makineli tüfekler gibi sallandı; .
Greating, devasa kamyonların gök gürültüsüne sallandı; ve holding
Her şeyin sesi, eşlik eden depremin sesiydi
savaş ve ani ölüm. Yeni çelik binalardan birinde iş yok
o öğleden sonra yapıldı. Bina bir adamı öldürmüştü
sabah-ve çelik işçileri her zaman bu gün için durur
"olur."

Ve acele eden kalabalıklarda, dönen ve elenen
Brobdingnagian Demir ve Çelik Kampı, biri kamp takipçilerini gördü ve
Pagan kadınları-günümüzde iş ve gece dans etmek olurdu. İçin
Püriten'in kuru sesi
Yeni Mısır'ın gelişinin acele ve kükreme.

Bibbs zamanındaydı. "Dakikaya" ya da babası olması gerektiğini biliyordu
Bunu bir öfke olarak görür; ve Sheridan'ın büyük kronometresi
Ofis bibbs içeri girdiğinde tam olarak dört olarak işaretlendi. Tesadüfen
Girişinde ofis altında işte olan beş kişi
Sheridan'ın yönü, dışarı çıktı. Görünürden ayrıldılar veya
duyulabilir öneri ve uğursuz görünen bir hızlılık ile
yeni gelen. Büyük kapı yaşlıların arkasına yumuşak bir şekilde tıklanırken
Alayın sonuncusu olan stenograf, Bibbs'in
Hepsi onun büyük bir adamın oğlu olarak başarısız olduğunu anladılar,
hayal kırıklığı, ailenin "queer biri" ve
Yargıya çağırıldı-çok iyi kurulmuş bir izlenim, çünkü bu tam olarak
ne anladılar.

"Otur," dedi Sheridan.

Dekanlar, okul ustaları ve endişeli için sıklıkla bir avantajdır
Babalar suçluları oturma sonrasına yerleştirecek. Bibbs oturdu.

Sheridan, ayakta, oğluna bir süre için esrarengiz bir şekilde baktı
sessizlik, sonra yavaşça bir pencereye yürüdü ve dışarı baktı, onun
Büyük eller, başparmak tarafından gevşek bir şekilde birbirine bağlandı, arkasından. Onlar
başka tüm eller aşağı kasaba gibi kirlenmişti, ancak olabilecek gibi
Hala bir havzadan nemli.

"Şey, bibbs," dedi sonunda tutumunu değiştirmeden, "
Seninle ne yapacağım? "

Sandalyesine yaslanan bibbs, gözlerini düşünceli bir şekilde sabitledi
tavan. "Jim'e söylediğini duydum," diye başladı yavaş yolla. "Sen
Eğer teklif etmediyse onu benimle makineye göndereceğini söyledi
Bayan Vertrees. Sanırım bu benim için planın olmalı. Ancak--"

"Ama ne?" dedi Sheridan, oğul durakladığında sinirli bir şekilde. "Önermeme izin vereceğin biri yok mu?"

Bu, babasını keskin bir şekilde onunla yüzleşmeye getirdi. "Şeytanı yendin!
Bibbs, senin sorunun ne? Neden başka biri gibi olamıyorsun? "

"Belki karaciğer," dedi Bibbs, nazikçe.

"Boh! Ole Doc Gurney bile seninle ilgili bir şey yok diyor
organik olarak. Hayır. Sen bir hayalperestsin, Bibbs; Sorun bu,
Ve tüm mesele bu. Oh, bu büyük hayalperestler değil
Büyük fırsatlar boyunca! Hayır efendim! Sen sadece bir hayalperest sensin
arka çitin üzerine çıkıyor ve ne kadar sorun olması gerektiğini düşünüyor
Dünyada ol! Köprüleri inşa eden tür değil, bibbs;
Karısının amcasından on beş sent ödünç veren tür
kayınbirader, tütün ve nikel
O 'Kinin! "

Bu aşındırmaya bir snort ile son dokunuşu koydu ve döndü
Yine pencereye.

"Oraya bak!" Oğlunu kandırdı. "O 'o pencereye bak!
Orada hayat ve enerji! Herhangi bir genç adamın kanının yapacağını düşünmeliyim
içine girmek ve bunun bir parçası olmak için karıncalanma. Genç büyük şeylere bak
Erkekler bu kasabada yapıyorlar! "
odanın ortasında. "Yaşın ne yaptığıma bak!
Kendi kardeşlerin ne yapıyor! Roscoe'ya bak! Evet ve bak
Jim'de! Jim Başkanı O 'The Sheridan Realty Company'yi en son yaptım
Yeni yıl, her inçlik zeminin ve her tuğla ve
Sahip olduğumuz her zona ve sopa odun; Ve bu herhangi bir genç için bir örnek
Adam-ya da ole adam, ya da-onu ele geçirme şekli. Geçen Temmuz bulduk
Pompa işlerinde iki büyük depo daha istedik-
hızlı. Müteahhitler yapılamayacağını söyledi; dedi dokuz veya on ay
en kısa sürede; başka bir şekilde göremedim. Jim ne yapar? Aldı
kendisi sözleşme; yeni bir çimento ve beton işlemi olan bir adam buldu;
Erkekleri gece gündüz işte tuttu ve gece gündüz kaldı
Kendisi-ve George tarafından! Onları önümüzdeki hafta kullanmaya başlıyoruz! Dört
Aylar bir buçuk ve her inç yangın çıkarı! Sana Jim'in Bir O '
Mucizelerin gerçekleşmesini sağlayan bu adamlar! Şimdi her genç demiyorum
Adam Jim gibi olabilir, çünkü çok azı var, ama
Her genç adam içeri girip payını yapabilir. Bu kasaba Tanrı'nın
ülke ve bir pound enerjisi olan herkes için fırsat var ve
bir ons o 'gespet. Sana izlediğim bu genç iş adamlarını söylüyorum
Kalbimi iyi yap! Arka çitin üzerine oturmuyorlar-hayır efendim! Onlar
Sağlıklarını korumak için yeterli egzersiz yapın; Ve bir beyzbola giderler
Oyun yaz aylarında haftada bir veya iki kez oyun ve kuru üzüm güzeller
Aileler, oğulları bir ara yerlerini alacak ve
İş-çünkü iş devam etmeli! Onlar hayat kanlarını atıyorlar
İçine, size söylüyorum ve bu yüzden her dakika daha da büyüyoruz,
Ve neden daha da büyüyorlar ve neden devam etmek için gidiyor
Daha büyük olsun! "

Masayı açık avucuyla ilgisiz bir şekilde tokatladı ve sonra gözlemledi
Bibbs, gözleri hala aynı tutumsuz bir tavırla kaldı
Bir tefekkürle tavana sabitlenmiş, biraz saptırıcı, Sheridan
inilti. "Ah, Tanrım!" dedi. "Her zaman böyle
vardı. Ben dediğim bir kelime anladığına inanmıyorum! Sen
Sanki öyle görünme. George! cesaret kırıcı! "

"Büyümek için anlamıyorum-büyümek için," dedi Bibbs,
Bakışlarını yatağına bakacak şekilde bakıyor. "Görmüyorum
Neden-- "

"NE?" Sheridan öne doğru eğildi, ellerini masanın üzerine koydu ve
Oğluna inanılmaz bir şekilde bakıyor.

"Anlamıyorum-açıkça-ne için daha büyük olmasını istiyorsun?"

"Büyük Tanrı!" Sheridan diye bağırdı ve masaya bir darbe vurdu
Sıkışık yumruk. "Bir oğlum bana bunu soruyor! Dışarı çık ve sor
Bulabileceğiniz en fakir gün-laborer! Ona bu soruyu sor ... "

"Bir kez yaptım," diye kesintiye uğradı Bibbs; "Makine alışkanlığındayken. BEN--"

"Ne derdi?"

"Oh, cehennem! 'Dedi Bibbs, hafifçe.

"Evet, sanırım!" Sheridan masadan uzaklaştı. "Herhalde
Kesinlikle olurdu! Ve şu anda ona çok sempati duydum
kendim!"

"O zaman aynı cevap mı?" Bibbs'in sesi neredeyse ciddiydi
muazzam.

"Lanet olsun!" Sheridan kükredi. "Hiç refah kelimesini duydun mu?
Sen ninny? Hiç hırs kelimesini duydun mu? Hiç duydun mu
Kelime İlerleme? "

Patlamadan sonra kendini bir sandalyeye fırlattı, büyük göğsü arttı,
Boğazları oluklu tutarsızlıklarla çalkantılı. "Şimdi o zaman," dedi,
Kabukla, ızdırap biraz azaldığında, "Ne yapmak istiyorsun?"

"Sayın?"

"Ne yapmak istiyorsun, dedim."

Şaşırtıcı bir şekilde alınan Bibbs kekeledi. "Ne-ne yapar-ben-ne-"

"Tam olarak ne için sahip olduğun şeyi yapmana izin verirsem, ne yaparsın
Yapmak?"

Bibbs ürkütücü görünüyordu; Sonra çekingenlik onu boğdu-derin
utangaçlık. Başını eğdi ve alçaltılmış gözlerini ayak parmağının üzerine sabitledi
Halıya taşındığı ayakkabı, bir suçlu gibi aranan bir suçlu gibi
Okulda masa.

"Ne yapardın? Somun?"

"Hayır efendim." Bibbs'in sesi neredeyse duyulmuyordu ve ne kadar az ses çıkardı
Made tartışmasız suçlu bir sesti. "Sanırım ben-olurdum--"

"Kuyu?"

"Sanırım yazmaya çalışırdım."

"Ne yaz?"

"Önemli bir şey yok-sadece şiirler ve makaleler."

"Hepsi bu?"

"Evet efendim."

"Anlıyorum," dedi babası, kısıtlama ile hızlı bir şekilde nefes alarak
kendi üzerine koymak. "Yani, yazmak istiyorsun ama istemiyorsun
herhangi bir hesaptan herhangi bir şey yazın. "

"Sence--"

Sheridan tekrar kalktı. "Şapkamı yazabilecek adama götürüyorum
iyi bir reklam, "dedi, kesinlikle."
Ülke, reklam işinde günümüzde haklı. Bir dergi alıyorsun
İyi yazılar-arkasına bak! Sana para ödediğimi söyleyeyim
Bu tür bir şey yazıyor. Belki bunun kolay olduğunu düşünüyorsun. Sadece dene! Denedim
O ve yapamam. Size bir reklamın yazılması gerektiğini söylüyorum, böylece
İnsanlar bu dünyada yapmak için en zor şeyi yapıyorlar:
Onları paralarını bırak! 'Şiirler ve denemeler' hakkında konuşuyorsunuz. Ben söylüyorum
Birlikte, gerçek beceri söz konusu olduğunda
Bir şeyler gerçekleştir, R. T. Bloss, tam bu şehirde, daha fazlasını biliyor
George Waldo Emerson'un tüm hayatı boyunca bildiğinden bir dakika! "

"Sen-olabilirsin--" dedi Bibbs, belirsiz bir şekilde, son kelime boğuldu
bir öksürük.

"Tabii ki haklıyım! Ve eğer sadece senin gibi değilse
En çok o-o'-o'-date türüyle o 'writin' var! 'Şiirler ve Denemeler'!
Lordum, Bibbs, bu kadın işi! Bir gazete alamazsın
Bayan Rumskididle'in nerede bir makale okuduğunu görmeden 'Jane
God-What Club'da eyre, 'veya' East Lynne '. Ve 'Şiir'! Neden,
Edith'e bak! Şiirin onun oldukça yüksek bir su oluşturmasını bekliyorum
Senin için işaret, genç adam ve başardığı tek kişi bu
Tüm hayatı boyunca yaz! Devam etmesini ve biraz daha yazmasını istediğimde
Çok fazla zaman aldığını söyledi. Aylar ve aylar sürdüğünü söyledi. Ve
Edith akıllı bir kız; Küçük parmağında daha fazla enerjisi var
Bana tüm vücudunda görme şansı veriyorsun, Bibbs. Şimdi bak
Gerçekler: Diyelim ki yılda dört veya beş şiir ve sen
belki iki ortaya çıkabilir. Aldığı madalya yaklaşık on beş değerindeydi
Dolar, bu yüzden geliriniz var-yılda bu dolar! Bu iyi
Hayatınızı başarmak için başarı! Şiire karşı bir kelime söylemiyorum. BEN
Edith'in şiiri için şu anda on bin dolar almazdı;
Ve şiir yerinde yeterince iyi-ama onu
kızlar. Bir adam bu dünyada bir adamın işi yapmalı! "

Kendini oğlunun tarafındaki bir sandalyeye oturdu ve eğildi, dokundu
Dizde gizlice bibbs. "Bu şehir en büyük geleceğe sahip
Amerika'da ve eğer oğullarım benim tarafımdan ve kendi başlarına davranıyorlarsa
Güçlü bir adil pay almaya devam ediyor-güçlü bir adil pay. Seviyorum
Bu kasaba. Bu Tanrı'nın kendi taburu ve benim için para kazandı
Gün boyunca, kaç yıl olduğunu bilmiyorum. Kendim gibi seviyorum
iş ve bunun için kendi ailem için savaştığım kadar hızlı savaşırdım.
Güzel bir kasaba. Toptan bölgemize bakın; Herhangi birine bak
İstediğiniz bölge; Park ettiğimiz park sistemine bakın,
ve Bulvarlar ve Halk heyeti. Ve büyüyor. Tanrı! Nasıl o
büyüyor! "Yoğun bir şekilde mezar olmuştu; ciddiyetle konuştu." Şimdi,
Bibbs, hiçbirini alamıyorum-herhangi bir altın veya gümüş veya bina veya
Tahviller-Gitmem gerektiğinde örtümde benimle. Ama ayrılmak istiyorum
Oğullarıma payım. Bunun için çalıştım; Ben bir inşaatçıyım ve
bir yapımcı; Ve iki bıçak çim büyüdü, biri daha önce büyüdü,
Ne zaman elimi yere koydum ve büyümeye istekli. Yaptım
Büyük, ve binanın devam etmesini istiyorum. Ve son saatim geldiğinde ben
Oğullarımın sorumluluk almaya hazır olduklarını bilmek istiyorum; Fit olduklarını
sorumluluk almak ve devam etmek. Bibbs, o saat geldiğinde istiyorum
Oğullarımın büyük adamlar olduğunu bilmek, büyük şeyleri ele geçirmek için hazır ve uygun.
Bibbs, yukarıda olduğumda, yaptığım büyük payın olduğunu bilmek istiyorum
Benimki, burada aşağıda, benim sorumluluğumda daha büyük ve daha büyük büyüyor
çocuklar. "

Geriye yaslandı, derinden hareket etti. "Orada!" Dedi, huskily. "Asla
Hayatımda kalbimde olanı daha çok konuştu. Yapıyorum çünkü seni istiyorum
Anlamak için-ve bana kötü bir baba düşünmeyin. Bunu hiç konuşmak zorunda kalmadım
Jim ve Roscoe'ya giden yolu. Herhangi bir konuşma yapmadan anladılar, Bibbs. "

"Anlıyorum," dedi Bibbs. "En azından sanırım yapıyorum. Ama--"

"Bir dakika bekle!" Sheridan elini kaldırdı. "En az biti görürsen
Dünyada, oğlumun ayarlanmasının benim için nasıl bir his olduğunu anlıyorsun
burada ve 'şiirler ve denemeler' ve bu tür aptallar hakkında konuşun. Peki sen
Oğullarıma başlamanın ne anlama geldiğini de anlamalı ve
Bana yaptığın gibi geri döndü ve bir sanitariuma gönderilmeli
Çünkü işe dayanamadı. Şimdi, hemen aşağı inelim, Bibbs.
Ole Doc Gurney ile senin hakkında bir kez konuştum
bir diğeri ve sanırım davanızı hemen hemen anlıyorum
Her neyse! Şimdi burada, sana açık olacağım. Seni daha sert başlattım
diğer çocukları yaptığımdan daha fazla ve bu kendi iyiliğin içindi, çünkü
Yaptıkları daha fazla sallanman gerektiğini gördüm. Sen her zaman bir tür
Moody ve Mopish-ve sizi atlamada tutacak bir işe ihtiyacınız vardı. Şimdi,
Neden seni desteklemek ve bir adamı yapmak yerine seni hasta etti
Yapılması gereken yolu? Ole Gurney'i ona sabitledim. Diyorum ki, 'Bak
Burada, gerçekten nefret ettiği için değil mi? ' 'Evet,' diyor,
`` İşte bu. Eğer zevk alsaydı, onu incitmezdi. O nefret ediyor,
Ve bu onun sinir sistemini etkiler. Ne kadar çok denerse, o kadar çok
nefret eder; Ve bundan ne kadar nefret ederse, o kadar çok yaralanma yapar. ' O
Onun sözleri değil, ama kastettiği şey bu. Ve bu yolla ilgili
öyle. "

"Evet," dedi Bibbs, "bu şekilde."

"Şey, o zaman, sanırım sadece seni yapmakla kalmaz, aynı zamanda
Seni beğendim! "

Bibbs titredi. Ve babasına neredeyse bir bakış açtı
hayalet. "Yapamam," dedi alçak bir sesle. "Yapamam."

"Dükkana geri dönemiyor musun?"

"Hayır. Beğenemez. Yapamam."

Sheridan atladı, sabrı gitti. Kendi görüşüne göre, akıl yürütmüştü
kapsamlı bir şekilde, tam olarak açıklamış ve bir babadan daha fazla yalvarmıştı
sadece sonunda mantıksız ve gizemli bir şekilde karşılanmalı
Bibbs'in şaşırtıcı özelliği olan inatçılık
çocukluk. "George tarafından yapacaksın!" Ağladı. "Oraya geri döneceksin ve
Beğeneceksin! Gurney, istersen sana zarar vermeyeceğini söylüyor ve o
Geri dönüp nefret edersen seni öldüreceğini söylüyor; Yani sanki
nefret etmemen için sana kalmıştı. Gurney bir aptal! Hatin 'Work
kimseyi öldürmez; Ve bu nefret etsen seni öldürmeye gitmiyor
ister ya da olmasın. Hayatımda ciddi bir konuda hiç hata yapmadım,
Ve ilk etapta seni oraya gönderdiğim bir hata değildi. Ve
Bunu kanıtlamaya gidiyorum-seni oraya geri göndermeye gidiyorum ve benim
yargı. Gurney, bunların hepsinin 'zihinsel tutum' olduğunu söylüyor. Pekala, gidiyorsun
Doğru olanı öğrenmek için! Birkaç ay daha bu aptalca şey diyor
Tamamen kaybolacaksın ve sen
Daha önce olduğundan daha iyi ya da daha iyi bir duruma geri dön
dükkana gitti. Ve tam o zaman aşırı başladığınız zamandır-
Aynı dükkan! Kimse bana sert bir adam ya da kötü bir baba diyemez. En iyisini yapıyorum
Chuldern'im için yapabilirim ve getirme için tam sorumluluk alıyorum
Oğullar erkek olmak için. Şimdi, şimdiye kadar seninle başarısız oldum. Ama gitmiyorum
Başarısız olmaya devam etmek. Asla bir işle başa çıkmadım ve yapmadım ve
Kendi oğlumla başlamaya gitmiyorum. Senin bir adamı yapmaya gidiyorum.
Tanrı tarafından! Ben! "

Bibbs yükseldi ve yavaşça döndüğü kapıya gitti. "Seni söylüyorsun
Bana birkaç ay versin mi? "Dedi.

Sheridan masasına bir çan düğmesi itti. "Gurney iki ay daha fazla dedi
Seni olduğun yere geri koyardım. Eve gidip kendini almaya başlıyorsun
Bu iki ay önce doğru 'zihinsel tutum' içinde! Veda! "

"Veda efendim," dedi Bibbs, uysalca.



Bölüm X

Bibbs'in odası, "lamidal" olan geçişler için o düzgün daire
George geri döndükten sonra göstermişti, hala görünüşünü taşıyordu
Geçici mahalleler, muhtemelen Bibbs'in net bir anlayışı olmadığı için
Kalıcı bir görevli olarak. Ancak,
Mantelpiece Sahip olduğu iki fotoğraf: Bir, bir "grup" yirmi
Yaşlarında-babası ve annesi, Jim ve Roscoe ile erkek olarak-ve
On altıda Edith'in diğer bir "dolabı". Ve bir masanın üzerine kitaplar vardı
Bagajından almıştı: Sartor Resartus, Virginibus Puerisque,
Huckleberry Finn ve Afterwhiles. İçinde başka kitaplar vardı
Bagaj-yatağın dibinde çıkarılmamış kalan büyük bir tane,
genel geçiş izlenimine ek olarak. Neredeyse hepsini içeriyordu
Bibbs Sheridan ve Bibbs'in eşyaları ve gizli hayatı
Yanında oturdu, babasıyla yaptığı röportajdan bir gün sonra,
Üst tepsedeki küçük bir el yazmaları koleksiyonu. Bunlardan bazıları o
şüphesiz baktı, içlerinde çok az rahatlık buldu; Ama bir yapıldı
Gülümsedi. Sonra gerçekten başını salladı ve ruule ile başladı
Oku. "Hood Sanitarium" damgalı kağıt üzerine yazıldı ve
Başlık, "eğlence."

  Bir adam saatte yetmiş milde sessiz bir kalp tutabilir, ama eğer değilse
  Treni yönetiyor.  Tefekkür alışkanlığı da yararlı değildir
  Bir döküm fırınının stokunda kalite; bulunmayacak
  Onu üstlerinin onayına tavsiye edin.  Bir meslek için
  Sadece düşünmede mutluluk arayışına uyarlanmış,
  Geçersiz olanı seçin: Parası zamanı ve onu harcayabilir
  Olympus.  Geçersiz amatör olmak yeterli olmayacak.  Benim yoluma
  düşünmek, mükemmel uygulayıcı tüm dışa doğru olmalıdır
  Mükemmel zevk almaya başlayacaksa, zaten ölmüş amaçlar
  hayat.  Onun huzurunun iyileşme söylentilerinden rahatsız olmamalıdır; O
  Güneş ışığında uzun sandalyesinde sakin yatmalı.  Dünya olmalı
  Duvarın diğer tarafında olun ve duvar çok kalın olmalı ve
  O kadar yüksek ki fırın yangınlarının kükremesini ve
  ıslık çığlıkları.  Barış--

"Barış" kelimesi kadar okuduktan sonra Bibbs bir kesinti yaşadı
Kontrast tesadüfü olarak ilginç. Yüksek sesler çaldı
kapısının hemen dışında salon; Ve bir kadının kavgası olduğu ortaya çıktı
devam ediyordu, partiler Edith'in odasında başladı ve
Salona çıkarken şiddetle devam ediyorlar.

"Evet, eve gitsen iyi olur!" Bibbs kız kardeşinin sesli olduğunu duydu, Shrilly. "Eve gitmen ve zihnini kocanıza biraz daha fazla tutsan iyi olur!"

"Edie, Edie!" Annesinin barışçı olarak yeniden ortaya çıktığını duydu.

"Burada görüyorsun!" Bu Sibyl'di ve sesi hem acımasız hem de
muazzam. "Benimle bu şekilde konuşma mı! Buraya anneye söylemeye geldim
Sheridan Duyduğum ve Peder Sheridan'a O'na Söylemesine izin vermek için
Onun yapması gerektiğini düşündüm ve bunu kendi iyiliğin için yaptım. "

"Evet, yaptın!" Ve Edith'in gibing kahkahaları yüksek sesle tooted. "Evet, sen
! Başka bir nedenin yoktu! Oh hayır! Onu kırmak istemiyorsun
Bobby Lamhorn ve benim arasında çünkü ... "

"Edie, Edie! Şimdi, şimdi!"

"Ah, sus, anne! Bilmek isterim, o zaman, yeni arkadaşlarını söylerse
Ona öyle bir üne sahip olduğunu söyle, buraya gelmemeli, ne
onun evine gitmediği hakkında. Nasıl--"

"Bunu anneye Sheridan'a açıkladım." Sibyl'in sesi bunu
Merdivenlerden iniyordu. "Evli insanlar aynı değil. Bazıları
Genç bir kızdan korunması gereken şeyler-- "

Bunun Edith üzerinde çok rahatlatıcı bir etkisi yok gibi görünüyordu. "'
Genç bir kız '!
Roscoe'nun ne tür bir kalkan olduğunuzu fark etmediğine bakıyorsun! "

Sibyl'in cevabı duyulmuyordu, ancak Bayan Sheridan'ın
Pasifikasyon yenilendi. "Şimdi Edie, Edie, senin iyiliğin için demek,
Ve yapmamalısın ... "

"Ah, sus, anne ve yalnız bırak beni! Papa'ya söylemeye cesaret edersen--"

"Şimdi, şimdi! Ona bugün söylemeyeceğim ve belki--

"Ona asla söylememeye söz vermelisin!" Kız tutkuyla ağladı.

"Şey, göreceğiz. Sadece kendi odanıza geri dönüyorsun ve yapacağız--"

"Hayır! 'Konuşmayacağım'! Beni çekmeyi bırak! Yalnız bırak!" Ve Edith,
Bibbs'in kapısının üzerine kendini şiddetle fırlattı, sarıldı, salladı
Odaya döndü, kapıyı arkasına çarptı ve kendini fırlattı,
yüz yüze, o kadar bir duygu isyanı içinde yatağın üzerine
Bibbs'in odada varlığının algılanması. Solukluk ve hıçkırık
Gözyaşı tutkusu, kapağını ve yastıkları yendi.
yumruklar. "Gizlice!" Yüksek sesle gevezelik etti. "Sneak! Yılan Yılan! Cat!"

Bibbs orada olduğunu bilmediğini gördü ve yumuşak bir şekilde doğru gitti
Kapı, onun farkına varmadan kaçmayı umuyor; Ama bazıları
Hareketinin sesi ona ulaştı ve oturdu, şaşırdı, baktı.

"Bibbs! Bir süre önce dışarı çıktığını gördüğümü sanıyordum."

"Evet. Yine de geri döndüm. Üzgünüm--"

"Sibyl ile kavga ettiğimi duydun mu?"

"Sadece salonda söylediklerin. Tekrar uzanıyorsun Edith. Ben gidiyorum
dışarı."

"Hayır; gitme." Gözlerine bir mendil uyguladı, hıçkırık yaydı,
ve isteğini tekrarladı. "Gitme. Seni umursamıyorum; sessizsin
Her neyse. Mamma çok telaşlı ve asla hiçbir yere ulaşmaz. Seni umursamıyorum
Hepsi, ama keşke otursaydın. "

"Elbette." Ve bagajın yanındaki sandalyesine döndü. "Devam etmek
Ve istediğin her şeyi ağla Edith, "dedi." Buna zarar yok! "

"Sibyl Mamma-Oh dedi!" Boğularak başladı. "Mary Vertrees'in mamma vardı ve
Sibyl ve ben çaya, bir öğleden sonra iki hafta kadar önce ve biraz vardı
Orada Sibyl'in içeri girmesi çılgınca olan kadınlar ve sadece koydu
Onlarla bir vuruş yapmak için dışarı çıktı ve onlardan sonra koşuyor
O zamandan beri ve şimdi buraya geliyor ve Bobby Lamhorn dediklerini söylüyor
o kadar kötü ki, ailesini sevmelerine rağmen, hiçbiri güzel
Kasabadaki insanlar onu evlerinde bırakacaktı. İlk olarak,
Bir yanlışlık ve bir kelimeye inanmıyorum; Ve ikinci sırada
Bunu yapmasının nedenini biliyorum ve dahası, bunu bildiğimi biliyor! BEN
Ne olduğunu söylemeyeceğim-henüz değil-Papa ve hepiniz düşünürsünüz
Yılan gibi çılgınım; Ve Roscoe böyle bir aptal
Benimle konuşmayı bırak. Ama bu doğru! Sadece onu izliyorsun; Bütün ben bu
sormak. Sadece o kadını izliyorsun. Göreceksin! "

Olduğu gibi, Bibbs kelimenin tam anlamıyla "o kadını" izliyordu. Göz atmak
Pencere, eskisinin önündeki kaldırımın üzerinde sibyl durakladı
yandaki ev. Bir an durdu, derin düşünce, sonra yürüdü
Kuşkusuz niyetle hızla kapıya giden yola
arayın. Ama bunu kız kardeşine söylemedi, sonra
onun konusu üzerine oldukça belirsiz bir jeremiad teslim etmek
kayınbiraderin ihaneti, kendi odasına gitti ve onu
spekülasyonları. Bunların şefi sosyal esnekliklerle ilgiliydi
kadınların. Sibyl sadece şiddetli bir sahneye katılımcı olmuştu; O vardı
titremesini ayarlayamayan türden sıcak bir hakarete maruz kaldı
kızgınlık ile; Ve yine de varlığına kendini seçmeyi seçti
"resmi olarak" daha fazla bilmeyen insanların. Bibbs hayret etti. Elbette,
Yansıttı, bazı duygu izleri Sibyl'in yüzüne veya içeri girmelidir.
onun tarzı; Üçünde her şeyi tam olarak ütüler olamazdı
Dört dakika verreses'in kapısına ulaşması onu aldı.

Ve bu konuda yanılmadı, çünkü Mary Vertrees o anda
Bayan Roscoe Sheridan'ın ne için çabaladığını merak ediyorum
usta. Ancak Sibyl'in sergilemesine izin verdiğine dair hiçbir fikri yoktu
bir şekilde uygun şekilde tasarladığı şaka dışında herhangi bir şey
sıradan arayan. Ani amacı yerine getirmeye niyetliydi
Bu onu getirdi ve ince olduğundan daha bilinçli değildi
zeki. Çünkü Sibyl Sheridan,
antik çağ. O sadece boş ve yarı eğitimli intriguer'dı.
Ve elbette erkekleri yok eder ve kendi cinsiyetinin en iyisi ve en donuk
Ayrıca, bu ikincisi arasında her zaman güçlü destekçileri bulmak. Öyle
Dünyada biraz hasar veren ve işlenmiş bir tür
daha büyük, zeki kadınlar tarafından gücüne dayanan çek için tasarruf edin
Ve kendi "perspektif eksikliği" ile, çünkü asla görmeyen bir türdür
kendisi. Sibyl dürtülerini yansıtma veya soru olmadan takip etti-
at sırtında bir usta sonra dörtnala bir tazı gibiydi. O yapmadı
Durma ve onun etkisini düşünme içgüdüsü bile. Eğer yapmak isterse
Belli bir izlenim yarattığına inanıyordu. Buna inanıyordu
İnanıyordu.

"Annem benden aşağı inemeyeceği için üzgün olduğunu söylememi istedi."
Dedi Mary, oturduklarında.

Sibyl, sahip olduğu bir kahkaha benzetmesinin ölçeğini yönetti.
bir açıklamadan sonra yapılacak kibar şeyi dikkate almak için gündeme getirildi
tanıdık terimlerde olmadığı herhangi bir kişi tarafından ona hitap etti.
Kısmen bir nezaket olarak ve kısmen bir
tatlılık izlenimi.

"Sadece bir dakika içinde uçacağımı düşündüm," dedi, cooing'e devam ederek
Garipliğinin son şüphesini hafifletin. "Sadece davranacağımı düşündüm
Gerçek ülke komşuları gibi. Neredeyse ülkedeyiz, şimdiye kadar
Down Town'dan, değil mi? Ve çok güzel bir gün gibi görünüyordu! İstedim
Bu güzel insanlarla çayda ne kadar zevk aldığımı söylemek için
öğleden sonra. Görüyorsun, buraya bir gelin geliyor ve asla burada yaşamadım
Daha önce, neredeyse tamamen kocamın arkadaşlarına güvenmek zorunda kaldım ve
Gerçekten neredeyse hiç kimseyi biliyordum. Bay Sheridan çok daldı
İş dünyasında o sadece bir çocuk olduğundan beri, elbette neden-- "

Bir açıklamayı tamamlamanın havasıyla durakladı.

"Tabii ki," dedi Mary, sempatik olarak kabul etti.

"Evet. O kadar çok kittersbys görüyorum
Öğleden sonra, "Sibyl devam etti." Onlar gerçekten keyifli insanlar. Aslında
bunlar! Evet--"

Bilinçsiz aniden durdu, zihni açıkça dolaşıyor
başka bir konu; Ve Mary, kesin bir şekilde geldiğini algıladı
iş. Dahası, o anda Sibyl'in göz kapaklarının gerilmesi
hostesinden bir kenara bakarken soyutlama,
Errand arayan için ciddi biriydi ve kolayca bağlanması
Varsayımının altında yatan hafif ama algılanabilir ajitasyon ile
neşeli kolaylık. Bir nefes almanın huzursuzluğu vardı, bir huzursuzluk
eller.

"Bayan. Kittersby ve kızı bazı insanlar hakkında sohbet ediyorlardı
Geçen gün kasabada, "dedi Sibyl, cooing'i tekrar ederek ve
uzun süren. "Beni şaşırtan bir şey söylediler! Biz
Karşılıklı arkadaşımız Bay Robert Lamhorn hakkında konuşuyorsun ""

Mary onu derhal kesti. "Benim eklemek için 'karşılıklı' mı demek istiyorsun
Anne ve ben? "Diye sordu.

"Neden, evet; Kittersbys ve sen ve hepimiz Sheridans, yani."

"Hayır," dedi Mary. "Bay Robert Lamhorn'u bir arkadaş olarak görmemeliyiz
bizim."

Şaşırtıcı bir şekilde, Sibyl çok memnun gibi hevesle başını salladı. "Bu
Bayan Kittersby'nin konuştuğu gibi! "Diye bağırdı,
Mary'yi baktı. "Evet ve tüm yaşlı ailelerin bu şekilde olduğunu duyuyorum
İşte ondan bahsediyorum! "

Mary bir kenara baktı, ama aksi takdirde sakinliğini koruyabildi.
"Senin bir arkadaşınız olduğu izlenimine kapıldım," dedi; ek,
Aceleyle, "ve kocan."

"Ah evet," dedi arayan, yok. "O, kesinlikle. Bir adam
Biraz şiirle ilgili üne büyük bir fark yaratmamalı
Elbette evli insanlar. Genç kızların söz konusu olduğu yer. DAHA SONRA
Çok, çok tehlikeli olabilir. Güvenli birçok şey var ve
Bir genç için alçakgönüllü olabilecek evli insanlar için uygun
kız. Kabul etmiyor musun, Bayan Vertrees? "

"Bilmiyorum," diye döndü Frank Mary. "Niyetinde olduğunu mu demek istiyorsun
Bay Lamhorn'un arkadaşı olarak kalmak, ancak Bayan Sheridan'ın onaylamaması
bunu yapmak mı? "

"Tam olarak bu!" Sibyl'in naif ve ateşli tepkisiydi. "Ne
Bunun üne sahip bir adamın hiç uygun olmadığını hissediyorum
Edith ve ailenin bunu anlamak için yapılmalı. Ben söylüyorum
Sen, "diye ağladı, ani bir arzu erişimiyle", babası
Ayağını aşağı koy! "

Gözleri yeşil bir kıvılcımla parladı; Bir şey sıçramış gibiydi ve
Sonra geri çekilme, ama Mary bir göz atmadan önce değil,
dart ve sonra geri çekilen bir şeyin bir bakışını yakalayabilir
bir çalı altında saklanıyor.

"Tabii ki," dedi Sibyl, çok daha besteci, "
Tamamen Edith'in hesabında, bu konuda endişeliyim. Ben
Edith'e gerçekten kız kardeşimmiş gibi düşkün ve endişelenmeye yardım edemem
bu konuda. Edith'in hayatını şımartması kalbimi kırardı. "

Bu melodi Anahtar, Mary'nin kulağına. Sibyl şarkı söylemeye çalıştı
Pathos, ama o yaslandı.

Ve bir bayan, altında acı çeken bir başkasından bir çağrı aldığında
gizlemek istediği bazı duyguların stresi yok,
Nadiren gelişmiş bir ikilik olgusu etkiyle karşılaştırılabilir
birbirinin karşısında iki ayna yerleştirilerek elde edilir, biri açık ve
diğeri kusurlu. Bu durumda, özellikle Sibyl'in kusurlu bir
Meryem'in bilinci. Gördüğü Mary vertrees sadece
Kendi çılgın amacıyla sıkıştırılacak bir şey-
bu amaca nüfuz edemedi. Sibyl orada inanarak oturdu
istediği kendisinin imajını yansıttığını
Proje, bunu asla her kelimeyle, her bakışta ve her
Jest, acımasız gerçeği gittikçe tam olarak açıklıyordu
Mary'nin açık gözleri. Ve Mary'nin gördüğü sibyl aşırı giyinmişti
kadın, yarı rustik ve bir tava kadar sığ olarak akılda, ama
güçlü gibi görünen duygulara sahip-belki de şiddetli.
Bu duyguların ne olduğu Mary'nin tahmin etmediği, ama şüphelenmeye başladı.

"Ve Edith'in hayatı şımarık olurdu," diye devam etti Sibyl. "Bu bir
Bütün aile için korkunç bir şey. O baba elması
Sheridan'ın gözü ve Jim ve Roscoe'dan olduğu kadar onunla gurur duyuyor. BT
Onun için Robert gibi bir adamla evlenmesi korkunç bir şey olurdu
Lamhorn; Ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve eğer birisi bilmiyorsa
Söyle ona, en çok korktuğum şey Edith'in rızasını alabileceği
Ve öğrenmeden önce düğünde acele et ve sonra da olurdu
geç. Görüyorsun, Bayan Vertrees, sadece karar vermem çok zor
Yapmak benim görevim ne. "

"Anlıyorum," dedi Mary, ona düşünceli bir şekilde bakarak, "Bayan Sheridan
Onun hakkında çok önemsiyor mu? "

"Kasıtlı olarak onu büyüledi."
Hızlı ve ağır nefes alın. "Oh, zor değildi!
Bu kasabada doğru değildi ve insanlarla tanışmak için deliydi
ve onun onlardan biri olduğunu düşündü. Ama bu sadece başlangıçtı
Bu onun için kolaylaştırdı-ve buna ihtiyacı yoktu. Yapabilirdi
Her neyse! "Sibyl şimdi fırlatıldı; gözleri öfkeli ve sesi
salladı. "Kasıtlı olarak onun peşinden gitti, her şeyi yapma şekli; o
Balık kadar soğukkanlı. Tek umurunda olduğu kendi zevk ve
Son zamanlarda gerçek bir parçayı tutmanın hoş olacağına karar verdi
Para-ve Edith vardı! Ve onunla evlenecek! Dünyada hiçbir şey yapamaz
Evlenirse parası olmayacağını öğrenmedikçe onu durdur
O ve onu anlamasını sağlayabilecek tek kişi baba
Sheridan. Her nasılsa, bu yönetilmesi gerekiyor, çünkü Lamhorn
Elinden geldiğince hızlı bir şekilde acele et. Bana dün gece çok söyledi. O olduğunu söyledi
Onu ikna edebileceği ilk dakika onunla evlenecek-ve
Küçük Edith ikna olmaya hazır! "Sibyl'in gözleri yeşil parladı
Tekrar. "Ve bunu yapacağına yemin etti," diye nefes verdi. "Edith ile evleneceğine yemin etti
Sheridan ve dünyadaki hiçbir şey onu durduramazdı! "

Ve sonra Mary anladı. Dudakları ayrıldı ve gevezelike baktı
yaratık inanılmaz bir şekilde, zihninde ani canlı bir resim, bir tuval
Bilinçsiz Sibyl'in resmi. Mary onu acıma ve korku ile tuttu: o
Sibyl'in Robert Lamhorn'a yapıştığını gördüm, belki de fısıltıyla-
Roscoe evde olabilir veya hizmetçiler duymuş olabilir.
Sibyl'in katılımı, yalvarma, umutsuzlukla tehdit ettiğini gördü ve
Lamhorn-His'den-ilk kaçamaklı, sonra acımasızca olmasına izin veriyor
gerçek; Ve sonunda çileden çıktı, rakibiyle evlenmek için "küfür". Sibyl ise
"Yemin" kelimesini dışarı çıkarmamış olsaydı, daha az sade olabilirdi.

Zavallı kadın, itiraf ettiklerinden tamamen habersizdi.
"Görüyorsun," dedi, daha sessizce, "ne yapılacak ne yapmalı
Hemen bitecek. Gittim ve anneye Sheridan'a ne duyduğumu söyledim
Lamhorn hakkında-Oh, açık ve yukarıdaydım! Ona daha önce söyledim
Edith. Bence mükemmel bir dürüstlükle yapılması gerekiyor, çünkü
Kimse bunun kızın kendi iyiliği için olmadığını ve en iyi arkadaşı ne olduğunu söyleyemez
olurdu. Ama Sheridan Anne Edith'in başparmağının altındaki ve korkuyor
Hiç bir şeyle ortaya çıkmak. Peder Sheridan farklı. Edith
Onun istediği her şeyi para ya da sıradan olarak alabilir
hoşgörü, ama böyle bir konu söz konusu olduğunda çelik olurdu
kaynak. Eğer başka kimseye karşı iradesiyle ilgili bir mesele ise,
Her ikisini de öldürürse onun olacak! Şimdi asla dünyada izin vermezdi
Lamhorn itibarını biliyorsa tekrar evin yanına gelir. Yani sen
Bak, biri ona söylemeli. Benim için çok kolay bir pozisyon değil
Öyle mi Bayan Vertrees? "

"Hayır," dedi Mary, Gravely.

"Şey, dürüst olmak gerekirse," dedi Sibyl, gülümseyerek, "Bu yüzden sana geldim."

"Bana!" Mary kaşlarını çattı.

Sibyl tekrar dalgalandı ve tekrar cooed. "Hiç böyle bir hit yapan kimse yok
Peder Sheridan ile hayatında olduğunuz gibi. Ve elbette hepimiz
Umarım işlerinde tam olarak yabancı olmayacaksın
Aile! "(Bu Sally, kahkahaların başka bir ve daha yüksek etkisi olan)." Ve
Eğer benim görevimse, neden bir bakıma, bence senin de düşünülebilir. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Mary, keskin bir şekilde.

"Dinle," dedi Sibyl. "Şimdi bununla Peder Sheridan'a gidiyorum
Hikaye ve Edith bunun doğru olmadığını söylüyor; Lamhorn'un bir
iyi bir itibar ve sorumsuz dedikodu tekrarladığımı veya varsayalım
(büyük olasılıkla) öfkesini kaybeder ve icat ettiğimi söyler, sonra
Ne yapacağım? Peder Sheridan Bayan Kittersby'yi tanımıyor ve
kızı ve yine de söz konusu değiller. Ama varsayalım
Diyelim ki: 'Tamam, eğer kanıt istiyorsanız, Bayan Vertrees'e sorun. O geldi
Benimle ve şu anda bir sonraki odada bekliyor, ""

"Hayır, hayır," dedi Mary, çabucak. "Yapmamalısın--"

"Bir dakika daha dinle," diye çağırdı Sibyl, güvende. O kolaydı
Şimdi, kendi zihnine ve başarısından şüphe duymadı. "Sen
Doğal olarak bir aile kavgasına katılarak başlamak istemiyorum, ama
Eğer ona katılırsanız, bu bir olmaz. Kendini bilmiyorsun ne oldu
Oraya taşıdığın kilo ve kimsenin seni söyleme hakkı olmayacak
En saf nezaket dışında yaptı. Jim'i görmüyor musun ve
Babası size bunun için daha çok hayran kalır mı? Bayan Vertrees, dinle!
Bunu yapmamız gerektiğini görmüyor musun, sen ve ben? Robert varsayalım mı
Lamhorn onun için parmağının bir çırpısına mı bakıyor? Bir adam gibi bir adam mı düşünüyorsun
Para olmasaydı Edith Sheridan'a bakar mı? "Ve yine
Sibyl'in duygusu yüzeye yükseldi. "Sana hiçbir şey olmadığını söylüyorum
Dünya ama parmağını o yaşlı adamın para yaya içine almak için, orada,
Yandaki kapı! Bunu yapmak için kimseyle evlenirdi. Edith ile mi evleniyor? "Diye bağırdı."
Bunun için zencileriyle evleneceksin! "

Durdu, korktu-yanlış zamanda-çok şiddetli olduğu,
Ama Mary'ye bir bakış ona güvence verdi ve Sibyl sahip olduğuna karar verdi.
istediği etkiyi üretti. Mary ona bakmıyordu; o idi
Duvarda ondan önce bakan gözleri geniş ve parlıyor. O
Sibyl ona bakarken gözle görülür bir şekilde biraz daha soluklaştı.

"Dünyada hiçbir şeyden sonra parmağını o yaşlı adamın içine almak için
Para yayı, orada, yanındaki kapı! "Ses kaba, sözler
Kaba-ve sade gerçek kaba oldu! Mary Vertrees'in
Kaç! Açık ayna, kusurlu kendi imajını açıkça yakaladı
Sonunda biri.

Sibyl konuyu sıkmak için en iyi teklifini ortaya koydu. Ona teklif etti
pazarlık. "Şimdi endişelenme," dedi, "
Edith sana karşı. Zaten bir süre sonra üstesinden gelecek, ama eğer
Kindar olmaya çalıştı ve düştüğünde sizin için rahatsız olmaya çalıştı
orada ya da sizi dışarıda bırakacak şekilde yönetildi, neden, bir
House ve Jim oraya gelmeyi sever. Edith'in böyle olacağını sanmıyorum
yol; Onu akıllı kalabalıkla alman için çok çılgınca,
Ama eğer öyleyse, endişelenmene gerek yok. Ve başka bir şey-sanırım yapmayacaksın
Jim'in kendi kayınbiraderi konuşması. Tabii ki bilmiyorum
Jim ile Jim ve Roscoe arasında meseleler nasıl duruyor
İki erkek kardeşin olabileceği kadar çok ve Roscoe çok yavaştı
zihni; Bazen aslında asla yapmayacağını düşünürdüm. Şimdi ne
Demek istediğim, kayınbiraderler gibi konulara yardımcı olacak birçok şey yapabilir
O. Bir sürü küçük şey söylenebilir ve çok-- ""

Durdu, şaşkın. Mary Vertrees soluktan Scarlet'e gitmişti ve
Şimdi, hala kırmızı, bir açıklama yapmadan yükseldi veya
başka bir kelime türü ve yavaşça açık kapıya yürüdü ve
oda.

Sibyl biraz şaşırmıştı. Mary'nin hatırladığını varsayıyordu
bir hizmetçinin talimatı için ihmal edilen ve gerekli bir şey ve
bir anda geri döneceğini; Ama bu oldukça kaba bir fazlalıktı
özellikle misafirleri olarak kendini mazur görmemeye devamsızlık
konuşuyordu. Ve Mary'nin dönüşü erteleniyor, Sibyl düşünmek için zaman buldu
Bu, ilk düşündüğünden daha fazla çıkış odderi ve ruder.
Bunun için daha fazla mazeret olabilirdi, diye düşündü, olsaydı
Daha az önemli olan konulardan bahsetmişken-kızı tüm
Onun gücünde de nezaket!

Sibyl esnedi ve muff'ini sabırsızlıkla salladı; tabanını inceledi
ayakkabısı; Yeni bir topuk şeklinde karar verdi; Envanter yaptı
odanın, halıların, duvar kağıdının mobilyalarının ve
gravürler. Sonra saatine baktı ve kaşlarını çattı; Bir pencereye gittim
ve kahverengi çimlere bakarken durdu, sonra sandalyeye geri döndü
Terk edilmiş ve tekrar oturmuştu. Evde ses yoktu. Garip bir ifade, onun uçaklarını değiştirmeye kararsız bir şekilde başladı.
Yüz ve yavaş yavaş Mary kadar kırmızı büyüdü-kulaklara skarlet. O
Saatine tekrar baktı-ve yirmi beş dakika geçti.
daha önce bakmıştı.

Salona girdi, garip bir şekilde omzunun üzerinden baktı; Sonra izin verdi
Kendini yumuşak bir şekilde ön kapıdan çıkardı ve caddenin karşısında ona gitti
kendi evi.

Roscoe onunla eşikte tanıştı. "Seni pencereden gördüm,"
Açıkladı. "O yaşlı bayana söyleyecek çok şey bulmalısın."

"Hangi yaşlı kadın?"

"Bayan Vertrees. Seni uzun zamandır bekliyordum ve gördüm
Kızı, on beş dakika önce dışarı çıkın ve bir mektup yayınla ve sonra yürüyün
Sokakta. Sundurma üzerinde öne çıkmayın, "dedi.
"Buraya gel. Seninle konuşmam gerekecek bir şey var.
hakkında. Girin!"

Ama itaat etmek için hareket ederken babasının evine baktı
ve başladı. Gözlerini batan güneşten korumak için elini kaldırdı,
sabit bir şekilde bakıyorum. "Orada bir şey bir şey," diye mırıldandı ve
Sonra, daha yüksek sesle, alarm sesine girdikçe, "
Orada önemli mi? "

Bibbs, en yüksek hızında bir otomobil setinde kapıdan çıktı,
Ve Roscoe'yu görünce, felaketin tek başına etkili bir jesti yaptı,
ve caddede bir toz bulutunda bir kerede kayboldu. Edith vardı
sürücünün bir kısmını takip etti ve o
acı ağlıyordu. Her iki kolunu da Roscoe'ya kaldırdı ve onu çağırdı.

"George tarafından!" soluk roscoe. "Birinin öldüğüne inanıyorum!"

Ve yeni ev için koşarken başladı.



Bölüm XI

Sheridan, o öğleden sonra gününün çalışmalarını tamamlamaya karar vermişti,
ve saat iki kez ofisinden bir iş adamı ile ayrıldı
Bir iş konferansına çok fazla seyahat eden yabancı parçalar
Sheridan ve meslektaşları. Herr Favre, Fransızca ismine rağmen,
Bavyera'nın beyefendisiydi. Ülkemize ilk ziyaretiydi ve
Sheridan ona ülkenin en iyisinin manzaralarını göstermekten zevk aldı
şehir. Sheridan'ın ana girişinde açık bir arabaya girdiler
Bina ve önce yavaş ve anlık bir şekilde sürüldü
Toptan Bölge ve Perakende Bölgesi; o zaman daha hızlı onlar
paketleme evlerini ve stok yaralarını denetledi; Sonra çarpıştı
"Park Sistemi" ve "Bulvarlar"; Ve bundan sonra fısıldadı
Fabrikalara ve dökümhanelere giderken "konut bölümü".

"Bütün cray," diye gözlemledi Herr Favre, gülümseyerek.

"'Cray'?" Sheridan'ı yineledi. "Ne demek istediğini bilmiyorum. 'Cray'?"

"Beyaz yok," dedi Herr Favre, elinin bir dalgası ile
Sokağın her iki tarafında uzun boylu evler. "Beyaz Dantel Yok
pencere eğilimleri; Tüm Cray Dantel Pencere Eğürceleri. "

"Ah. Anlıyorum!" Sheridan hoşgörülü bir şekilde güldü. "'Gri' demek istiyorsun. Hayır, onlar
değil, beyazlar. Hiç gri olanları görmedim. "

Herr Favre başını salladı, çok eğlendirdi. "Beyaz olmayanlar yok,"
dedi. "Şehrinizde beyaz bir şey yok; beyaz yok
Pencere müdahaleleri, Beyaz Saray yok, beyaz peeble yok! "Yukarı doğru işaret etti.
"Duman!" Sonra havayı kokladı ve işaretçi arasında burnunu sıktı
ve başparmak. "Duman! Dokundu
göğsünü. "Lunklarınızda duman!"

"Ah! Duman!" Sheridan gusto ile ağladı, derin bir nefes alarak ve
Patent olarak lezzetli buluyor. "Bahse girerim duman var!"

"Exbensif!" dedi Herr Favre. "Yahudi Kalıntıları; Kumaşları Kalıntılar. Belki de
Yaz o kadar da kötü değil, ama merak ediyorum hanımlarınız buna dayanacak. "

Sheridan acımasızca güldü. "Bunun yeni bahar şapkaları anlamına geldiğini biliyorlar
'EM! "

"Onlar da çok ihtiyaçları olmalı!" dedi ziyaretçi. "Yeni şapkalar, yeni her şey,
Ama beyaz bir şey yok. Munchen'de yapamadık; Biz bir Safingiz
Peeble. "

"Bu nerede?"

"Munchen'de. 'Münih' diyorsun."

"Şey, hiç Münih'e gitmedim ama Akdeniz gezisine çıktım,
Ve sana söylüyorum, dışarıda bazı iyi manzaraların dışında, tek gördüğüm çok güçlü
Kirli ve kudretli vardiyasız ve kudretli topukta tükeniyor. Şimdi geliyorum
Buna doğru, Bay Farver, bu kasabada burada yaşamayı tercih etmez misiniz?
Münih'ten daha mı? Orada bir kısmından daha fazla işletme olduğunu biliyorum
Gördüğüm eski ülke ve canlı bir iş adamı olduğunu biliyorum ve sen
Sizin gibi başkalarıyla ilişkili, ama bir yerde canlanmak söz konusu olduğunda
Burada olduğundan daha burada olmaz mıydın? "

"Benim için," dedi Herr Favre, "Hayır. Burada yaşadığımı düşünmemeliyim.
işe yarayan madenci gibi olurdu; başka bir şey yok. "

"Dünyanızdan burada çok iyi bir vatandaşımız var.
beğen. "

"Ah evet." Ve Herr Favre, verimsizce güldü. "İlk Nesil,
Almanya'larını beraberinde getiriyorlar; O zaman, ondan sonra onlar
Amerikalılar, senin gibi. "Ev sahibinin büyük dizine genif olarak dokundu." Sen
vatansever; onlar da öyle. "

"Şey, sanırım oldukça sıcak bir küçük vatansever olmalısın, Bay
Farver! "" Sheridan diye bağırdı, Gecelik. "Kesinlikle senin için ayağa kalkıyorsun
Kendi kasabası, eğer orada yaşamayı tercih edersen,
Burada. Evet efendim! Bunu söyleyecek bir vatanseversin-gördükten sonra
Şehrimiz! Senin için makul değil ama hayran olduğumu söylemeliyim
Bunun için sen; Her insan kendi başına yapışmalı, görse bile
Diğer adam onun üzerine malları aldı. Yine de derinden aşağı inmeyi bekliyorum
Kalbin Bay Farver, burada başka bir yerden daha fazla yaşamayı tercih edersiniz
Dünyada, eğer seçiminiz varsa. Adam canlı! Burası Tanrı'nın ülkesi
Bay Farver ve kör bir adam bunu görmeye yardım edemedi! Dayanamadın
Bir iş tarzında yaptığınız ve görmediğiniz yer. Soho, oğlum! İşte buradayız.
Bu büyük eserler ve şimdi sana yapacak bir şey göstereceğim
Gözler çıkıyor! "

Pompa işlerine gelmişlerdi; Ve bir saat boyunca Bay Favre
Şahsen yürüttü ve kurucu tarafından kişisel olarak talimat verildi ve
Başkan, vızıldayan kovanların vızıldayan kraliçe arı.

"Şimdi seni ülkede bir dönüş için alacağım," dedi Sheridan,
Son olarak tekrar arabaya çıktılar. "Bir Breezer alacağız." Ama ile
Adımda ayağı, dışarı çıkan temiz bir genç adamı selamlamak için durdu
Bir selamlama gülümseyen ofis. "Merhaba, genç adam!" Sheridan dedi ki,
yürekten. "İşte sen misin Jimmie? Ha! Seni yakalamıyorlar
Çok sık, sanırım, otomobil-rid 'in gittiğini duysam da
Bazen kudretli bir iyi görünümlü kızın yanında yer alan ülke
Sen! "Kahkahalarla kükredi, oğlunu omzuna alkışladı.
"Benim için iyi-eğer onunla birlikte! Peki Jimmie? Peki, biz ne zaman
Yeni depolarınıza taşınmaya mı gidiyorsunuz? Pazartesi?"

"Pazar, istersen," dedi Jim.

"HAYIR!" Babasını ağladı, sevindi. "Bana devam ettiğini söyleme
Tarihlerle ilgili sözünüz! Bu sözleşme yapmanın bir yolu değil! Hiç duymadım
Yüklenici henüz daha fazla zaman istemedi. "

"Dakikada hepsi senin için hazır olacaklar," dedi Jim. "Ben gidiyorum
Her ikisi de şimdi, Links ve Sherman ile vakıftan çatıya. BEN
Sanırım onlar da denetimi geçecekler! "

"Şey, o zaman, bununla geçtiğinde," dedi babası, "
Ve kızını dışarı çıkar. George! Kazandın! Sen söyle
Benimle yüksek duruyorsun! "Bir alzu sallayarak arabaya adım attı
veda ve tekerlekler tekrar harekete geçtiğinde,
Gurur ile parlayan geniş bir yüz. "Bu benim oğlum
Jimmie! "Dedi.

"İyi genç adam, evet," dedi Herr Favre.

"En iyi oğlum var," dedi Sheridan, "En iyi iki tane aldım
Çocuklar Tanrı'nın hiç yaptığı ve bu bir gerçek, Bay Farver! Jim en eskisi ve
Onu yakalamayı beklerlerse bir gün önce kalkmaları gerektiğini söylüyorum
Yatakta! Diğer oğlum Roscoe, o da her zaman iyiye, ama Jim's
bir sihirbaz. Onlara hemen bitmiş iki yeni süreç deposu gördün mü?
Jim onları inşa etti. Sana bunu anlatacağım Bay Farver. "Ve o
Bu tarihi okudu, yeni süreci uzun süre tanımladı; Aslında o
Jim'in başarısından o kadar gurur duyuyordu ki Herr Favre'ye her şeyi anlattı
Bir kereden fazla. "İyi genç adam, evet," diye tekrarladı iyi munchner,
Saat sonra. Bu zamana kadar açık ülkede çok kilometrelerce çıktılar.

"O o!" dedi Sheridan, sanki gizli bir şekilde ekledi: "Bir para cezası aldım
Aile, Bay Farver-Fine Chuldern. Şimdi bir kızım var; Onu al
Ve onu lütfen her yere koyun ve olarla parlayacak.
Araba yükü ile bu kasabada kültür, iyileştirme ve toplum var.
Ve burada son zamanlarda tam olarak kalıyor-o ve benim
Kayınpeder, ikisi de. Güçlü bir gelinim var Bay Farver.
Kasabadan ayrılmadan önce seni bizimle yemeğe çıkarmaya gidiyorum ve
Göreceksiniz-ve efendim, hepsinden ikisinin ikisini duyduğumu duyuyorum
en iyisi ile kendi. Kendim, ben ve karının çok fazla zamanı olmadı
O 'o tür o', ama Chuldern için iyi ve iyi;
Ve kızım o her zaman ona götürülür. Sana bir şiir okuyacağım
Seni eve götürdüğümde yazdı. Okulda yazdı ve
Onunla şiir için birincilik ödülünü aldı. Sana yapmadıklarını söylüyorum
Herhangi bir daha akıllı o kız, Bay Farver. Evet efendim; Bizi her şeyi al, biz
Oldukça mutlu bir aile; Evet efendim. Roscoe'nun henüz Chuldern'i yok,
Ve onunla ve karısıyla hiç konuşmadım-bu bir tür
Hassas bir konu-ama karısı ve ben biraz gördük.
Gran'-Chuldern etrafımızda büyüyor. Kesinlikle Hanker hakkında yapıyorum
Dizimi üstlenecek dört veya beş küçük kıvırcık başlı rascal. Çocuklar, ben
Umut, o 'kurs; Bu sadece doğal. Jim'in gözünü güçlü bir
muhteşem görünümlü kız; Hemen yanımızda yaşıyor. Duymeni bekliyorum
Ben onu bu konuda tekrar yazıyorum. O, ole mavi bloodlardan biri
Burada, sanırım onu ​​yükseltmek için çok iyi bir stoktu! O bir
Tam durup sana bakan bu kızlar! Ve güzel? O
Gördüğün en güzel şey! İyi boyut da; Sağlık ve iyi
algı. Jim onu ​​alırsa haklı olacak. Beni gıdıkladığını söylemeliyim
O çocuğun o işi geri almayı düşündüğünü düşünmek. Dört
Aylar bir buçuk! Evet efendim-- "

Bu temayı bir kez daha genişletti; Ve böylece eğlendirmeye devam etti
Uzun sürücü boyunca yabancı. Karanlık onlar önce düşmüştü
Şehre dönüşlerinde ulaştı ve beşten sonra Sheridan
Herr Favre'nin otelin kapısına inmesine izin verdi, burada erkekler
Akşam gazetesinin ekstra baskıları.

"Şimdi iyi geceler, Bay Farver," dedi Sheridan, arabadan eğilerek
Misafiriyle el sıkışın. "Unutma, gelmeye gittiğimi ve
Seni al-uzaklaş, evlat! "

Bir gazeteci neredeyse aralarında kendini itti, "Exty!
Secon 'dış. Dış, her şey korkunç kaza hakkında. Dış! "

"Çıkmak!" Sheridan güldü. "Kazalar hakkında kim okumak ister? Al
dışarı!"

Çocuk felsefi olarak uzaklaştı. "Exty! Exty!" Shrineed. "Üç
Erkekler öldürüldü! Deft! Milyoner öldürüldü! Diğer iki adam öldürüldü! Deft!
Dış! "

"Unutma Bay Farver," Sheridan kesintisini tamamladı
vedalar. "Seni akşam yemeği için evimize götürmek için geleceğim. Olacağım
Burada sizin için yaklaşık beşte beşe yarın öğleden sonra. Umarım sevişmişsindir
benim gibi sürüş. İyi geceler-iyi bir gece! "Geri eğildi,
şoförle konuşuyor. "Şimdi beni merkeze götürebilirsin
Şehir berber dükkanı, oğlum. 'Eve gitmem için bir tıraş almak istiyorum.'

"Exty! Exty!" gazeteleri çığlık attı, kalabalıklar arasında zig-zagging
alacakaranlıkta yarasalar. "Exty! Korkunç kaza hakkında her şey! Exty!" BT
Sheridan'a kağıtların çok fazla "ekstra" gönderdiğini vurdu; Basıldılar
Her türlü küçük suç ve kayıp için "ekstralar". Bu bir hataydı
Eleştirel bir şekilde karar verdi. "Kurt!" Çok sık satmaz
mal; Kötü bir işti. Makaleler "uzun süredir daha fazlasını yapar
koş, "emindi, eğer bir" ekstra "yayınladılarsa
Gerçek önem oldu.

"Exty! Hor'ble Ax't hakkında her şey! Exty!" Altında bir çocuk
Burun, arabadan inerken. "Uzaklaş!" dedi Sheridan, kıkırdamış olsa da, gülümsemesine rağmen. Görmeyi severdi
Dünyaya girmek için çok gürültülü çalışan gençler.

Ama kaldırımı parlak cam kapılarına geçerken
berber dükkanı, ikinci bir Newsboy, bu nedenle olan kişinin kolunu kavradı
mallarını ağladı.

"Söyle, Yalern," dedi bu saniye, huşu ile boğuk, "
öyle mi? "

"DSÖ?"

"Sheridan!"

"Jeest!" Birincisini ağladı, delice baktı.

Yaklaşık aynı saatte, haftada dört kez-Midday, Çarşamba, Cuma,
Ve Cumartesi-Sheridan bu dükkanda durdu.
berber. Berberler Zencilerdi, o onların büyük adamıydı ve
ona bir "resepsiyon" verme alışkanlıkları, girişi her zaman
Jocular misafirperverliği telaşı için sinyal, ardından genel aşırılıklar
tempolu ve şiir. Ama bu akşam öyle değildi.

Dükkan kalabalıktı. "Ekstra" nın kopyaları erkekler tarafından okunuyordu
Bekleme ve tedavinin son aşamalarında erkekler tarafından. "Ekstralar"
boş koltuklar ve asılı katların ceplerinden gösterildi.

Uygulayıcılar ve onların yassı arasında yüksek sesle konuştu
Hastalar, Sheridan açılırken aniden duran bir vokal charivari
kapı. Adı son püskürtme gibi havada fizz gibi görünüyordu
bir havai fişek; Berberler tıraş ve kırpmayı bıraktı; Kötü adamlar
Prostrate kafalarını bakmaya çevirdi ve inanılmaz bir an vardı
dükkanda sessizlik.

Kapıya en yakın olan kafa berberi, bir tabloda bir berber gibi duruyordu. Onun
Başparmak ve işaret parmağı arasında gerilmiş sol el, elastik bir bölüm
Çaresiz müşterinin yanağından, sağ eli asılı dururken
Jilet hareketsiz. Ve sonra, Trance'den kapının yanında
Kapanış, Sheridan'ın varlığı gerçeğini kabul etti. Berber
hayatta hiçbir koşul olmadığını hatırladım-
Bir erkeğin traş edilmesine gerek yoktur.

Öne adım attı, derinden mezar. "Bu adamla geçiyorum
Bir dakika sandalye, sis 'Sheridan, "dedi, susturulmuş bir tonda." Yessuh. "
Ve aptalca bakan, "Sen gidiyorsun"
İstifa mı? "Diye sordu şiddetli bir alt tonda.
Sheridan'ın ceketi? "Dükkanın etrafına ve berberlerin etrafına kızgın bir bakış gönderdi,
anlamını almak, gözlerini önledi ve işe düştü, mırıltısı
Sandalyeden sandalyeye vızıldayan konuşma.

"Bir dakika oturuyorsun, sis 'Sheridan," dedi kafa berberi nazikçe.
"Beklemek için güzel sandalyeyi tamir ediyorum."

"Boş ver," dedi Sheridan. "Adamla geçin."

"Yessuh." Ve hızla sessizce sandalyesine geri döndü, ardından
Sheridan'ın şaşkın bakış.

Açıkçası dükkanda bir şeyler ters gitmişti. Sheridan bilmiyordu
ne yapmalı. Normalde komik bir talep bağırırdı
Gizemin anlamı için, ancak açıklanamayan bir sessizlik olmuştu
Girişine düşen susla ve tuhaf
Bak dükkandaki her insan ona eğildi.

Belirsiz bir şekilde huzursuz, arkasındaki koltuklardan birine yürüdü.
Alışveriş yapın ve hızlı bir şekilde yakalayarak iki berber satıcısına yukarı ve aşağı baktı
Burada ve orada değişen, öfkeli bakışlar. Bu kısa anketi sonra yaptı
Berberlerden birinin aniden öldüğünü merak ediyorum, o gün veya
önceki gece; Ama her iki çizgide de boşluk yoktu.

Yanındaki koltuk boştu, ancak bazıları bir kopyasını bırakmıştı.
Orada "ekstra" ve kaşlarını çattı, onu aldı ve ona baktı. .
Şişmiş ekran hatlarının ilkinde onun için çok az anlamı vardı:

  Ölümcül hatalı.  Yeni süreç çatı, kapitalisti fırlatıyor
  Mucit ile ölüm.  Kaza geldiğinde yedi kaçış.  Ölüm İddiaları--

Şimdiye kadar, kağıda ince bir el düştüğünde okumuştu,
gözlerinden baskı; Ve yukarı bakarak, bibbs'in önünde durduğunu gördü,
Soluk ve nazik, ölçülemez derecede şefkatli.

"Senin için geldim baba," dedi Bibbs. "İşte paltosundaki çocuk
ve şapka. Onları giy ve eve gel. "

Ve o zaman bile Sheridan anlamadı. O kadar güvenli ki
onun olan her şeyin gücü ve büyüklüğü, ne olduğunu bilmiyordu
felaket onu almıştı. Ama korkmuştu.

Tek kelime etmeden, Bibbs'i Still Shop'tan yoğun bir şekilde takip etti,
Ama kaldırıma ulaştıklarında kısa durdu ve onu kavradı
Oğlunun kolu titreyen parmaklarla, onu durdurarak etrafına salladı
yüz yüze.

"Ne-ne-" ağzı ona sorduğu hizmeti yapamadı, o
çok korkmuştu.

"Exty!" doğrudan yüzünde bir gazeteci çığlık attı. "Genç Kuzey Yakası
Milyoner İnatla öldürüldü! Dış! "

"Değil-Haziran!" dedi Sheridan.

Bibbs babasının elini kendi başına yakaladı.

"Ve bana bunu söylemeye mi geldin?"

Sheridan ne dediğini bilmiyordu. Ama bu ilk kelimelerde ve
Büyük, sıkı yüz bibbs'in ilk acısız olanı anladı
suçlama ağlaması:

"Neden sen değilsin?"



XII. Bölüm

Mezarlıkta Gaunt Ağaçları altında siyah grupta duran, üç
Günler sonra, Bibbs isteksizce eski, eski bir düşüncenin kesinleşmesine izin veriyor
Zihninde: Hasta kardeş güçlü kardeşi gömmüştü ve bibbs
Erkekler ilk yaptıktan sonra kaç milyon kez olduğunu merak ettim
Bir annenin oğullarını isimlendirmek için kelime. Neredeyse kelimenin tam anlamıyla onu gömmüştü
Güçlü kardeş, Sheridan için öldüğünü görünce parçalara ayrıldı
oğlum. Şokla tanışmasına yardım edecek hiçbir şeyi yoktu, ne de kesin
Din ne de "felsefe" kesin veya belirsiz. Sadece onu yenebilirdi
Alın ve bir balta ile öldürülmek için defalarca yalvarır ve karısı
kendisi bir ekleyerek "üstlenmemesi" için ona katılmak dışında çaresizdi
Sürekli ağıt. Edith, ağlayan, sibyl ile ateşkes yaptı ve
Yas giysileri eleştirinin ötesindeydi. Roscoe şaşkındı
ve "Asla sahip olmadığını söyleyerek kendini merakla haklı çıkardı
Bu tür konularda herhangi bir deneyim. "Yani bibbs, utangaç yabancı,
Bu korkunç küçük zaman boyunca evin efendisi oldu; için
Bu kadar garip bir şey, bazen bir ölümün sonucu olabilir. O
İstasyondaki şehir dışından akrabalarla tanıştı; Zamanı koydu
cenaze ve yemek zamanı için; Çiçekleri seçti ve
Jim'in tabutunu seçti; Tüm korkunç şeyleri ve diğerlerini yaptı
şeyler. Jim, bir şövalye emrine aitti,
Pitoresk bir törenle ve ilk bibbs'lerde ayinler
Bundan kaçınmak istedi, ama yansımadan sonra hiçbir itiraz teklif etmedi-
Şövalyelerin ve hizmetlerinin tam olarak bir
teselli, ama babası için bir memnuniyet. Böylece Şövalyeler
Alay, grupları uzun yolun bir kısmının bir kısmını oynuyor
Mezarlık; Ve sonra geri döndü, iki satırda oluştuktan sonra,
Heinge ve arabaların geçmesine izin vermek için şapkalar sempatik olarak elinde
arasında.

"Güçlü güzel görünümlü adamlar," dedi Sheridan, kırık bir şekilde. "Hepsi-hepsi sevildi
o. O ... "Nefesi bir hıçkıra yakalandı ve onu boğdu."
Grand Supreme Herald. "

Bibbs daha iyi bölmüştü.

"Toz tozu," dedi bakan, gaunt ağaçlarının altında; Ve o
Sheridan baştan yaya konvulsif olarak sallandı. Tüm siyah grup
"Toza Toz" söz konusu olduğunda, bibbs hariç titredi. Bibbs durdu
pasif, çünkü bunu bir düşünce olarak bilen tek kişi oydu
tanıdık komşu; Uzun, uzun bir süredir toz üzerine yakındı
zaman ve şimdi bile,
kendisi ve toz. Makine alışverişi onu çok yaklaştırmıştı ve eğer
Geri dönmek zorunda kaldı, muhtemelen onu harekete geçirecekti; Çok yakın-
Dr. Gurney, kimsenin farkı söyleyemeyeceğini tahmin etti.
Toz ve kendisi arasında. Ve Sheridan, eğer Bibbs onu gerçekten okursa,
"Bir adamı yapmak" için daha kararlı olun, şimdi vardı
Ailede daha az bir adam. Bibbs'in bilgisine, hiç kimse ve hiçbir şeyin yoktu
bir zamanlar babasının planlarını sürdürmesini hiç engelledi
onlara kararlı; ve Sheridan herhangi bir
Planı hesaplamalarına göre işe yaramaz. Onun doğası
Başarısızlığı kabul etmesini sağlamlaştırmamıştı. Korkunç bir kalıcılık armağanı vardı,
ve onun yolunun tek yolu olduğuna dair güvensiz güvenle
Çok iyi anlayan bibbs'lerin "bir adamı yapmak" için bu şekilde tutun
pasif ve kişisel olmayan bir şekilde, bu bir yoldu
Yap, bir erkek değil, tozu. Ama düşünce için ürperti yoktu.

Bu düşünce ya da başka bir düşünce için ürperti yoktu. .
Bibbs hakkında gerçek Edith'in benimsediği şiirdeydi:
duygularını gizlemenin aşırı hassas alışkanlığını iyice oluşturdu
Kuşkusuz, bu sefer-bazılarını koymuştu-unutmuştu,
özellikle kendini ilgilendirenler. Ama onu saklamamıştı
Babası hakkında bulunamadıkları duygu. O garipti
ama babası ona garip değildi. Bunu biliyordu
Sheridan'ın planları,
Bibbs'in kendisi için iyi bir şey getirin; Ve sonuç ne olursa olsun
Olmak için, oğlunun acısı yoktu. Aksi takdirde, baktığı için
Büyük, kederli figür, titreme ve işkence gördü, neredeyse dayanılmaz bir acıma koydu
eller Bibbs'in boğazına. Roscoe yanıp söndü, dudağı titriyor;
Edith duyulabilir bir şekilde ağladı; Bayan Sheridan ona karşı yarı çöküşe eğildi
koca; Ancak Bibbs, babasının önemseyen kişi olduğunu biliyordu.

Bitti. Tulumlarındaki erkekler kürekleriyle öne çıktı ve
Bibbs hızla Roscoe'ya başını salladı ve hatta hafif bir jest yaptı
Bekleyen arabaların. Roscoe anladı-bibbs kalacak ve
Mezar dolu; Gerisi gidecekti. Gruplar uzaklaşmaya başladı
çim; Çakıl sürücüsünde çığlık atan tekerlekler; ve tek tek
Arabalar dolduruldu ve ayrıldı, atlar yürüyüşe çıktı. Bibbs
işçilere sürekli baktı; Babasının bakmaya devam ettiğini biliyordu
arabaya doğru ilerlerken geri döndü ve bu onun yapmadığı bir şeydi
görmek istiyorum. Ama kısa bir süre sonra tekerleklerin sesi yoktu
veya çakıldaki toynaklar ve bibbs, bakarak, her birinin
gitmiş. Onun için bir coupe bırakılmıştı, şoför sabırla dolanıyordu.

İşçiler çiçek ve çelenkleri höyüğün üzerine yerleştirdi ve yaklaşık
ve bibbs bunlardan birinin veya ikisinin pozisyonunu değiştirdi, sonra durdu
O festival görünümlü grotesk parlaklığa düşünceli bir şekilde bakıyorum
Karanlık Kasım gökyüzünün altında tepe. "Çok kötü!" o yarısı
fısıldadı, dudakları kelimeleri oluşturuyor-ve anlamı
Güçlü kardeşin gidecek kişi olması çok kötü. BUNU İÇİN
Coupe'ye gitmeden önce son düşüncesi ve Mary Vertrees'i gördü
Ayakta, tek başına, sürücünün diğer tarafında.

Daha önce büyüyen bir yapraksız ağaç bahçesinden yeni çıkmıştı.
Mezarların çok fazla olduğu eğim; Ve onun arkasında çok sayıda
Barbar ve klasik şekiller Mezarlıklarımız hakkında çok garip bir şekilde yaydığımız:
Urn taçlı sütunlar ve taş döşenmiş dikiliskler, mağaza oyulmuş melekler ve
Sütunlar ve şaftlarda duran mağaza oyulmuş çocuklar, hepsi kaldırma-
Gökyüzüne karşı kördürler. Buna karşı
Bir arka plan olan Bibbs, figürüyle, siyah, bu yüzden tutarsız değildi.
uzun ve ince ve yüzü çok uzun ve ince ve beyaz; Ne de
Undertaker'ın coupe'si, perişan şoförün
kutu ve tutumlarda sabırla duran tüylü atlar
umut ve pişmanlık duymadan. Ama Mary Vertrees için işte bir grotesk vardı
Ortam-güzel bir dünyanın canlı, canlı bir yaratıkıydı. Ve bir
Mezarlık, insanların büyüleyici görünmesi için bir yer değil.

Ayrıca ürkütücü ve kafası karışmış görünüyordu, ama daha ürkütücü değil ve
Bibbs'den daha karışık. "Edith'in" şiirinde niyetini ilan etmişti
kalbini "yıldızlar arasında" saklamak; Ve bir gün çocukluğunda vardı
Vücudunu başarılı bir şekilde kömür yalıtında gizledi. Yoldaş değildi
diğer erkeklerin veya kızların ve son dönemin tanıdıkları
Hood Sanitarium'daki sadece birkaç kişi ve hemşireler. Tüm
Hayatı Bibbs kendini kendine tutmuştu-utangaç bir seyirciydi
dünya. Yine de, üzerine eğildiği ürkütücü bakış
ondan önce beklenmedik bayan, utangaçlığı ve onun dışında nedenleri vardı
beklenmediklik. Mary Vertrees,
Bu alçakgönüllü ve zor görünümüne geç verilen küçük dünya
yabancı ve seyirciler bazen kalplerini daha hızlı atıyor
Gösterideki aktörlerinkiler. Böylece bibbs ile şimdi. O başladı
ve baktı; Şapkasını inanılmaz gariplikle kaldırdı, parmakları
ağzını bulmadan önce alnına karıştı.

"Bay Sheridan," dedi Mary, "Korkarım beni eve götürmen gerekeceksin
Sen. Ben ... "Durdu, kendi başına anlık bir gariplikten yoksun.

"Neden-neden-evet," diye kekeledi. "Ben-olacağım-içeri girmedin mi?"

Bu şekilde ve o yerde ilk sözlerini değiştirdiler. Daha sonra
Daha fazla Ado olmadan Mary Coupe'ye girdi ve Bibbs onu kapattı
kapı.

"Çok naziksin," dedi biraz nefes nefese. "Sahip olmalıydım
yürümek için ve hava kararmaya başlıyor. Sanırım üç mil. "

"Evet," dedi Bibbs. "Bu-kararmaya başlıyor. Ben-bunu fark ettim."

"Sana söylemeliyim-ben--" Mary başladı, şaşkın bir şekilde. Dudağını ısırdı, oturdu
Bir an sessiz, sonra soğukkanlılıkla konuştu. "Garip görünmeli, benim ..."

"Hayır, hayır!" Bibbs ciddiyetle protesto etti. "En azından değil."

"Yine de öyle," dedi Mary. "Gelmeyi amaçlamamıştım
Mezarlık, Bay Sheridan, ama evde sorumlu adamlardan biri geldi
Ve bana 'ailenin beni dilediğini' fısıldadı-sanırım kız kardeşin
onu gönderdi. Ben de geldim. Ama buraya ulaştığımızda ben-oh, belki de bunu hissettim
BEN--"

Bibbs başını salladı. "Evet, evet," diye mırıldandı.

"Taşıyıcının karşı tarafına çıktım," diye devam etti. "Demek istediğim
Tam tersi-hepinizin bulunduğu yerden. Ve içeri girdim
diğer yön; Ve ne kadar az zaman aldığını fark etmedim.
Olduğum yerden arabaların ayrıldığını göremedim-en azından yapmadım
Onları fark et. Yani geri döndüğümde, şimdi, burada tek kişi sendiniz.
Geldiğim arabadaki diğer insanları tanımıyordum ve elbette
Beni beklemeyi düşünmediler. Bu yüzden--"

"Evet," dedi Bibbs, "Ben--" ve o zaman söylemek zorunda kalmış gibi görünüyordu.

Mary tozlu pencereden dışarı baktı. "Sanırım gitsek iyi olur
Ev, eğer lütfen, "dedi.

"Evet," diye kabul etti Bibbs hareket etmedi. "Oraya varmadan önce karanlık olacak."

Ona hızlı bir bakış verdi. "Bence çok yorgun olmalısın
Bay Sheridan; Ve olmak için nedenin olduğunu biliyorum, "dedi, nazikçe."
Bana izin vereceksin, ben-- "ve amacını açıklamadan açtı
Koupin yanındaki kapı ve eğildi.

Bibbs, ne yapması gerektiğini bilmeden boş şaşkınlıkla başladı.

"Sürücü!" Açık sesiyle yüksek sesle aradı. "Sürücü!
Başla lütfen! Şoför! Bay Sheridan'ın hemen kuzeyindeki evde durun,
Lütfen. "Tekerlekler hareket etmeye başladı ve bibbs'in yanına yaslandı
bir kez daha. “İçeri girdiğimizde uyuduğunu fark ettim” dedi. "BEN
Diyelim ki çok fazla gece çalışmaları var. "

Bibbs uzun bir nefes aldı ve sesini komuta edene kadar bekledi.
"Hızlı bir şekilde özür dilemedim" dedi.
alışkın yavaşlık, "çünkü eğer kekemeye çalışırsam. Kardeşim Roscoe
Beni bir kez çırptı, erkekken, kayrak kalemine bastığım için.
Ona bir kaza olduğunu söylemem çok uzun sürdü, benden önce bitirdi
yaptı. "

Mary Vertrees, Dowling, Nazik gibi bir şey duymamıştı
Ses veya hareketsiz durumu fark etmediği garip ima
Araçlarının bir "kazası. "Sıradan bir izlenim bırakmıştı
O'nun sempati olmadan değil, ama bir keresinde olduğunu keşfetti
Onun lanet ve belirsiz hayallerinden farklı olarak. Ve aniden o
Sempati için boyamayı amaçlamadığı bir resim gördüm: sağlam bir çocuk
Daha küçük, hasta bir çocuk ve hasta çocuk çekiçlemek. Olumsuz
Yalnız bu resim; Diğerleri ondan önce parladı. Anında vardı
Bibbs'in hayatına ve hayatına bir bakış. Tuhaf bir hissi vardı, yeni
deneyimine, onu anında tanımak. Onu biraz korkuttu;
Ve sonra, biraz sürprizle, oturduğuna sevindiğini fark etti
Çok uzun, kupaya girdikten sonra, olduğunu fark etmeden önce
Başlamadı. Ancak fark etmediği şey,
Özürüne cevap yok ve mezarlık kapılarından geçtiler,
İkisi de tekrar konuşmadı.

Bibbs sessizlikten çok memnundu.
sessizlik. Küçük kapanışlarında toplanan alacakaranlık, bir
onun için zengin varlık; Ve şu anda o kadar karanlıktı ki, hiçbiri
İkisi diğerini görebiliyordu, hatta giysileri bile dokunmadı. Ama hiçbiri
yalnız kalma duygusu vardı. Tekerlekler istikrarlı bir şekilde gıcırdadı
Şu anda asfalt sokaklarda; Uzaktan olduğu gibi sesler vardı
atların plod-planı; Ve bazen sürücü duyulabilir hale geldi,
asthmatik olarak öksürmek ya da "Sen, Joe!" ruhsuz bir flep ile
tepkisiz bir sırt üzerine kırbaç. Lambalardan ışık dikenleri
Sokak köşelerinde kupanın iç kısmına yüzdü ve,
Hızlı bir şekilde mızraklara incelmek, tamamen geçti, daha büyük bir karanlık bıraktı.
Ve yine de Jim Sheridan'ın cenazesinde bu son iki görevlinin hiçbiri
sessizliği kırdı.

Bunun tuhaflığını önleyen Mary idi-çok geç. Aniden o
belirsiz bir aralık için onu düşündüğünü fark etti
arkadaş ve onunla konuşmuyor. "Bay Sheridan," diye başladı, bilmeden başladı
Ne söyleyecekti, ama fark ettiği gibi bir şey söylemeye zorladı
Bu sürüşün tuhaflığı-"Bay Sheridan, ben--"

Coupe durdu. "Sen, Joe!" dedi sürücü, sitemle ve
aşağı tırmandı ve kapıyı açtı.

"Sorun nedir?" Bibbs sordu.

"Lady, Bay Sheridan'ın kuzeyindeki ilk evde durdu, efendim."

Mary inanılmazdı; Bunun doğru olamayacağını ve bunun
Konuşmadan sonuna kadar sürdükleri doğru olmamalıdır.

"Ne?" Bibbs istedi.

"Biz oradayız efendim," dedi sürücü sempatik bir şekilde. "Sonraki Ev
Bay Sheridan'ın. "

Bibbs kaldırıma indi. "Neden, evet," dedi. "Evet, görünüyorsun
haklı ol. "Ve o loş ışıklı cepheye bakarken dururken
Bay Vertrees'in evinin pencereleri Mary dışarı çıktı, yardımsız.

"Sana yardım edeyim," dedi Bibbs, mekanik olarak ona doğru adım attı; Ve o
Konuşurken Coupe'den birkaç metre uzaktaydı.

"Ah hayır," diye mırıldandı. "Sanırım yapabilirim--"
Coupe'den yardım almadan, ama zaten olduğunu algılayarak
Bu başarıyı gerçekleştirdi, cümleyi tamamlamamaya karar verdi.

"Sen, Joe!" Şoför, öfkeyle, kutusuna tırmanarak ağladı. Ve o
Ekibinin en iyi temposunda gürledi-bir salyangoz.

"Beni eve getirdiğin için teşekkür ederim, Bay Sheridan," dedi Mary sert bir şekilde. O
elini teklif etmedi. "İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Bibbs yanıt olarak ve onunla dönerek yürüdü
yanında kapıya. Mary bunu kısa bir yürüyüş yaptı; Neredeyse koştu.
Sürüşlerinin queerness'in gerçekleştirilmesi onun üzerine büyüyordu,
onu şok etmeye başlıyor; Düşen ışıktan kenara çıktı
Kapının cam panellerinden ve dokunurken elini sakladı
Eski moda çan kolu.

"Oldukça güvende, teşekkür ederim," dedi biraz vurgu yaparak. "İyi
gece."

"İyi geceler," dedi Bibbs ve itaatkar bir şekilde gitti. O ulaştığında
Sokak geriye baktı, ama evin içinde kaybolmuştu.

Yavaşça uzaklaşarak, ortaya çıkan iki kişiye karşı karom
kaldırımdan caddeyi geçmek için. Roscoe ve karısıydı. "Gözlerin nerede, Bibbs?" Roscoe istedi. "Uyku yürüyüşü,
olağan?"

Ama Sibyl gezgin kolundan aldı. "Evimize gel
Çok az, Bibbs, "diye çağırdı." İstiyorum ... "

"Hayır, daha iyisi--"

"Evet. Seni istiyorum. Baban yatağa gitti ve hepsi sessiz
Orada-hepsi yıpranmış. Sadece bir dakika gel. "

Verdi ve evin içindeyken kendini tekrarladı
Gerçek his: "'Yıpranmış!' Peki, eğer sen, sen, bibbs!
Merak etmiyorum; İşin her parçasını yaptın. Almamalısın
Yine hasta. Seni biraz brendi alacağım. "

Yemek odasına kadar onu takip etmesine izin verdi ve
ona küçük bir cam getirdiğinde minnettardı
büfe sürahi. Roscoe kasvetli bir şekilde kendisi için çok döküldü
daha büyük bir bardakta daha ağır kurtuluş; Ve iki adam otururken Sibyl
büfeye yaslandı, günün bölümlerini inceledi ve
Çiçek ve çelenk bağışçılarının isimlerini hatırlamak. O bastı
Bibbs gittiğinde daha uzun süre kalacak ve sonra ısrar ettikçe,
Onunla ön kapıya gitti. Açtı ve dedi ki:

"Bibbs, seninle tanıştığımızda Vertreeses'in evinden çıkıyordun.
Orada nasıl oldun? "

"Sadece kapıya gitmiştim," dedi. "İyi geceler Sibyl."

"Bekle," diye ısrar etti. "Dışarı çıktığını gördük."

"Değildim," diye açıkladı, ayrılmak için harekete geçti. "Sadece Bayan getirdim
Vertrees evi. "

"Ne?" Ağladı.

"Evet," dedi ve sundurmaya adım attı, "bu kadar.
Gece, Sibyl. "

"Beklemek!" dedi, onu eşikte takip etti. "Bu nasıl yaptı
olmak? O adamlar doldururken bekleyeceğini sanıyordum
-"durdu, ama ısrarla ona yaklaştı.

"Bekledim. Bayan Vertrees oradaydı," dedi isteksizce. "O
bir süre uzaklaşmıştı ve arabaların
ayrılıyor. O kupa geri döndüğünde beni bekleyen tek kişi oldu
sol."

Sibyl onu dilatasyon gözleriyle gördü. Yavaşla konuştu
nefes darlığı. "Ve Jim'in cenazesinden eve gitti-seninle!"

Uyarı yapmadan kahkahaya girdi, elini etkisiz bir şekilde alkışladı
ağzının üzerinde ve acımasızca eve geri döndü,
Kapı kapandı.



Bölüm XIII

Bibbs eve gitti. Sibyl'in neden güldüğünü anlamadı.
Kahkahaların kendisi kendiliğinden ve şüphenin ötesindeydi, ama
ona sadece bastırma çabasını etkilediğini ve
önemli olmasını diledi. Ne kadar önemli? Ve neden vardı
Ona ezici eğlencesi gerçeğini etkilemek istiyor muydu?
Cevap bulamadı, ama onu rahatsız etmeyi başardı ve
onunla karşılaşmamasını diledi.

Evde, şehir dışından amcalar, teyzeler ve kuzenler dolaşıyordu
Ev hakkında, birkaç kişi "Napoli Körfezi" na hayran kaldı ve
Diğerleri Moor ve Sıhhi Tesisat ile işgal etti, beklerken
Trenler. Edith ve annesi bir üst düzeyde emekli olmuşlardı, ama
Bibbs Jackson ile röportaj yaptı ve çeşitli akraba gruplarına sahipti
Yemek için yemek odasına çağırıldı. Büyük amca, eski Gideon
Boonville'den Sheridan bulunamadı ve Bibbs
o. Sonunda eksik antika keşfederek evi aradı
kazara. Babasının kapalı kapısını sessizce geçerek Bibbs duydu
Muchurous bir ses ve dinlemek için durakladı. Ses bir
Quavering ve Rickety Voice, Monoton Olarak Bleating:

"Lo-Cort Givuth ve Lo-Cort Takuth uzak! Bunu hatırlamalıyız;
Bunu hatırlamalıyız! Ben geçiyorum James; Ben gittin'im
boyunca, ve birçoğunun birçoğunu gördüm-iki kız ve bir oğul Rab
Bana ver, ve o her şeyi aldı. Lo-corr givuth ve lo-ord için
Geri çekin! Bildad'ın sözlerini hatırla, James. Bildad
Shuhite, 'Halkı arasında ne oğlu ne de yeğeni olmayacak,
ne de konutlarında kalıyor. 'Bildad shuhite-- "

Bibbs kapıyı yumuşak bir şekilde açtı. Babası yatağın üzerinde yatıyordu
iç çamaşırları aşağı doğru yüzü ve Gideon Amca yanında oturdu, sallandı
Uzun beyaz sakalını okşayarak sallanan bir sandalyede ileri ve ileri
ve konuşurken tavana bakıyor. Bibbs onu acilen çağırdı, ama
Gideon Amca dikkat etmedi.

"Bildad the Shuhite Spake ve" Çocuklarınız günah işlediyse
ona karşı ve onları attı-''

Zeminin altında boğuk bir patlama vardı ve pencerelerin
çıngıraklı. Yatakta aşağı doğru uzanan figür hareket etmedi, ancak
Gideon Amca sandalyesinden sıçradı. "Tanrım!" Ağladı. "Bu da ne?"

İkinci bir patlama geldi ve Gideon Amca salona girdi.
Bibbs büyük merdivenin başına gitti ve aşağı bakarak,
rahatsızlığın kaynağını keşfetti. Gideon'un torunu, bir çocuk
On dört yaşında, kamerasını cenazeye getirmiş ve alıyordu
Moor'un "flaş ışıkları". Gideon Amca, Bibbs'in güvence altına alındı
Açıklama, Bilildad'dan alıntısını bitirmek için geri dönecekti
Shuhite, ama Bibbs onu gözaltına aldı ve küçük bir tartışma yaptıktan sonra
Bibbs'in izlediği yemek odasına inmesi, kapatıldıktan sonra
babasının odasının kapısı.

Akşam yemeğinden sonra Gideon'da gözünü tuttu, diplomatik olarak önledi
o yorganın merdivenleri yeniden geliştirmesi için çeşitli girişimler;
George bir otomobilin açıkladığında Bibbs için bir rahatlama oldu
Eski adamı ve torunu trenlerine aktarmayı bekliyordu.
Son ayrılanlar onlardı ve gittiklerinde bibbs iç çekti
kendi odasına.

Kendini yatağın üzerine yorgun bir şekilde uzattı, ama şu anda yükseldi,
pencere ve karartılmış evde uzun süre aradı
Mary Vertrees yaşadı. Sonra bagajını açtı, buradan küçük bir
Not-Kitap Yarı Parçalı karalamalarla dolu ve yazmaya başladı:

  Bir cenazeten sonra kahkaha.  Bu tepkide insanlar gülecek
  herhangi bir şey ve hiçbir şey.  Grup,
  Mezarlık, ama geri döndüğünde ve yas arabaları
  İşitmeden, "Darktown gece dışarıda."  O
  doğaldır-ama kahkahaları pırıl gibi olan kadınlar var
  kamçının.  Neden belirli kahkaha türleri bozuyor gibi görünüyor
  Laugers'tan uzak bir şey mi?  Bilmiyorlarsa
  O ve hiç görmedim, kahkahaları onu nasıl incitebilir?  Yine de
  yapmak.  Güzellik, mezar taşları arasında yersiz değil.  Değil
  Her yerde yersiz.  Ama bir
  Adam cenazesinde güzel görünmezdi.  Bir kadın bakabilir
  Yine de, bildiği bir adamın cenazesinde güzel ve
  sevdim.  Ve bu durumda da muhtemelen konuşmak istemezdi
  Kardeşi ile birlikte mezarlıktan eve gittiyse:
  Kardeşin konuşmasını istiyor.  Sessizlik genellikle ya aptalca ya da
  ürkek.  Ama hızlı konuşmaya çalışırsa keken bir adam için ve
  o kadar yavaş çeker, kekelemediğinde, kimsenin zamanı yoktur
  Onu dinle, sessizlik tavsiye edilir.  Yine de çok fazla sessizlik
  şüpheye açıktır.  Strikans olabilir veya bir boşluk olabilir.
  Onur olabilir veya sahte dişler olabilir.

  Bazen algılanamaz bir koku küçük bir
  kapalı bir taşıma gibi kapalı.  Benzin Yükselen Hayalet
  Bir kadının eldiveninden, yanına binen adama daha tatlı olabilir
  İlkbaharda Arcady'nin tüm kokularından daha.  Bayana bağlı
  Ama var!  Üç mil üç yüz mil olabilir veya
  üç ayak ol.  Üç ayak olduğunda,
  Sonuna ulaşmadan önce çok şey.  Yine de bu olabilir
  Kişi konuşmaya başlamalı.

  Kimse, bazılarını elinde tutan bir dünyada kalmak istemeye yardımcı olamaz
  Bu dünyada olan insanlar.  Çok güzel var
  Ölülerin nasıl ölebileceğini anlamıyorsun. Nasıl izin verebilirlerdi
  kendileri?  Düşen bir bina kiminle düştüğünü umursamıyor.
  Kimin çatısında ve kimin olmayacağını seçmez.
  Sessizlik altın olabilir mi?  Evet.  Ama belki de dünyanın bir kadını
  Kendini bir adamın yanında uzunlukta otururken bulmalı
  Zamanın, üçte koşmak için mutlaka iki yavaş yaşlı at alması gerekir
  Miles, o adamın bir çeşit bir şey söylemesini bekleyebilir!
  Ona zayıf bir hipokondriyak düşünse bile,
  Başkalarından kendi insanları için bir hayal kırıklığı olduğunu duydu,
  Kendisi için işe yaramaz olduğunu görmüş olsa bile
  Her yerde tahriş edici bir horlama, en azından onu bekleyebilir
  Konuşmak için-ağzını açmasını ve yapmaya çalışmasını bekleyebilir
  Ses, sadece havlarsa.  Denemediyse, ama her zaman otursaydı
  Yolun Adımı Donmuş bir balık kadar aptalca bir
  Dondurulmuş balık.  Ve haklı olabilir.  Eğer haklı olabilirse
  Onu çok hoş bir arkadaş olarak düşündüm-Bendad shuhite olarak!

Bibbs not kitabını kapattı ve bagajında ​​değiştirdi. Sonra,
Melankolik tefekkür dönemi, soyundu, giyinmiş bir
ve terlikler ve yumuşak bir şekilde salona çıktı-babasının kapısına.
Yerde, Bibbs'in George'u daha önce gönderdiği bir tepsi vardı.
Akşam, Sheridan'ın odasındaki bir masaya yerleştirmek için-ama yemek
el değmemiş. Bibbs birkaç dakika kapının dışında dinleme durdu.
İçeriden ses gelmedi ve kendi odasına geri döndü ve
yatak.

Sabah, şimdiye kadar bilinmeyen bir durumla uyandı
deneyim. Bazen uyanma sürecinde biraz var
Duraklama-Swe uyku gitti, ama tutarlı düşünce başlamadı. Öyle
Meraklı bir yarım void, bir afazi bakış açısı; Ve kişi olmasına rağmen
Bunu deneyimlemek, o anda kendi adını veya yaşını bilmiyor olabilir veya
Seks, depresyon veya sevinç bilincinde olabilir. Bu
Dediğimiz gibi, "hatırlamadan" önce; Ve ilk kez
Bibbs'in hayatı, belirsiz bir mutluluk getirmeye geldi. Uyandı
yeni zenginlik duygusu; Doğum gününe uyanan bir çocuğun hissi vardı.
Ama bir sonraki an ona hafızasını getirdiğinde,
coşkusunu açıklayabilirdi. Aksine, koşullar altında
Darsız bir şekilde haksız görünüyordu. Ancak, kısa bir ziyaretti
ve giyinmeyi bitirmeden önce gitmişti. Küçük bir iz bıraktı
memnun olan memnun kaldı ve kaldı
çözülmemiş. Ve aslında, sabah mutlu bir şekilde uyanmak genellikle
Bir cenaze töreninden eve dönmenin sonucu. Dizinin kaçmasına şaşmamalı
Bibbs Sheridan!

Babası aşağı indiğinde gitmişti. "
Ofis, Jes 'Aynı, "Jackson onu bilgilendirdi." Sat Breakfas'-masa geldi, hepsi
'me ile; Hiçbir şey ye. George Getir Nice Breakfas ', ama o yemek
bir şey. Yessuh, aşağı kasabaya gitti, Jes 'Aynı Yoosta da yaptı. Yessuh, ben
macun çok ev'y-ing 'goin' Yoosta ile aynı. "

Jackson'ın haklı olduğu Bibbs'i vurdu. Diğer günler olduğu gibi geçen gün
geçti. Bayan Sheridan ve Edith siyahtaydı ve Bayan Sheridan ağladı
Biraz, ara sıra, ama başka bir dış fark olmayacaktı
görülen. Edith sessizdi, ancak belirgin bir şekilde depresyonda değil ve öğle yemeğinde kanıtlandı
Kendisi, almanın uygunluğu üzerine annesiyle tartışabilir
"Yas" ın en erken aşamalarında çağrılar. Öğle yemeği her zamanki gibi-Jim için
ve babası her zaman şehir öğle yemeği yedi-ve öğleden sonra
olağan. Bibbs sürüşüne gitti ve annesi onunla birlikte gitti
Bazen hava hoş olduğunda. Tamamen, her zamanki
Her şey bibbs için oldukça şaşırtıcıydı.

Sürüş sırasında Bayan Sheridan, Jim'in çocukluğundan parçalandı.
"Ama bunu hatırlamazsın," dedi bir
bölüm. "Çok küçüktün. Her zaman iyi bir çocuktu, tıpkı böyle.
Ve Papa'nın ona verdiği her şeyi kurtarır ve bankaya koyardı. herhalde
Birini onun yerine koymak için babanı öldürecek
Realty Company Başkanı Bibbs. Roscoe'yi hareket ettiremeyeceğini biliyorum
üzerinde; Geçen hafta bana Roscoe'ya çok fazla koyduğunu söyledi
Bir adam idare edebilir ve deliremez. Oh, yazık-"Durdu
gözlerini silmek için. "Jim, Bibbs ile daha fazla koşmadığın üzücü ve
Yollarını al. Şimdi Papa için ne anlama geldiğini düşün! Sen asla
Hastalanmadan önce bile Roscoe veya Jim ile koştu. İle ilgili
Tabii ki, daha gençtiniz; Ama her zaman queer gibi görünüyordu-ve üç
Böyle kardeşler. Seni hiç görmediğime inanmıyorum ve Jim oturuyor
Hayatımda iyi bir konuşma için birlikte. "

"Anne, çok uzun süredir uzaktaydım," diye döndü Bibbs nazikçe. "Ve benden beri
Eve geldi ben-- "

"Ah, seni kınamıyorum, bibbs," dedi. "Jim evde değil
Geri döndüğünüzden beri bir akşamın çoğu-işiyle ve çağrısında ne
ve tiyatroya ve yerlere gidiyor ve çoğu zaman evde bile değil
akşam yemeği. Hemen incinmeden önce akşam yemeğini geçirdi
Comp'ble Rest'rant tarafından Pompa İşleri tarafından aşağı indi, o denetlemeye çok geçti
Gece çalışması ve her şeyin tam olarak bittiği dakikaya kadar
Papa'ya yapacağını söyledi. Sanırım Jim ile daha fazla zaman ayırabilirsiniz '
Daha fazla fırsat olurdu, Bibbs. Sanki sanki
Onu gerçekten iyi tanımıyordu. "

"Sanırım gerçekten yapmadım anne. O meşguldü, gördün ve yapmadım
onu ilgilendiren şeyler hakkında söylenecek çok şey, çünkü bilmiyorum
onlar hakkında çok. "

"Yazık! Ah, üzücü!" İnledi. "Ve öğrenmelisin
Şimdi onları biliyorum, Bibbs! Sana pek söylemedim çünkü hissettim
hepsi baban ve sen arasındaydı, ama dürüstçe bunun olacağına inanıyorum
Tüm bunların üstünde daha fazla sorun olması gerekiyorsa onu öldür!
Ona izin vermemelisin, bibbs-yapmamalısın! Nasıl üzüldüğünü bilmiyorsun
Senin üzerinde, ve şimdi daha fazla dayanamaz-o yapamaz! O ne
Yapman için, yapıyorsun, bibbs, sen yap! Söz vermeni istiyorum
Ben yapacağım. "

"Yaparsam yapardım," dedi kederli bir şekilde.

"Hayır, hayır! Neden yapamıyorsun?" Ağladı, kolunu tutarak. "Seni istiyor
Makine alışkanlığına geri dön ve-- "

"Ve-'Beğendiği'!" dedi Bibbs.

"Evet, bu-neşeli bir ruha girmek. Dr. Gurney bunun olmayacağını söyledi
Neşeli bir ruha girersen seni incitti-doktor kendini söyledi,
Bibbs. Öyleyse neden yapamıyorsun? Baban için o kadar çok şey yapamaz mısın?
Senin için ne yaptığını düşünmelisin. Güzel bir evin var
yaşamak; İçeri girecek otomobiller var; Kürk manto ve sıcak var
kıyafetler; Tüm hayatınızla ilgilendiniz. Ve nasıl olduğunu bilmiyorsun
Tüm bunları size vermek için para için çalıştı! Hayal etmiyorsun
Nelerden geçmesi gerekiyordu ve dışarı çıkarken ne riske attı
hayatta; Ve asla bilemeyeceksin! Ve şimdi bu darbe ona düştü
açık bir gökyüzünden ve onun gibi yapmak için bir zorluk haline getiriyorsun
Yapmasını istiyor! Ve dünyada istediği her şey işe geri dönmen için
Neşeli bir ruhla, bu yüzden sana zarar vermez! Tek sorduğu bu. Bakmak,
Bibbs, eve yaklaşıyoruz, ama oraya varmadan önce seni istiyorum
Bana senden istediğini yapacağına söz vermek için. Bana söz ver! "

Onun ciddiyetiyle, görebileceği siyah perdesini temizledi
Daha iyi ve dumanlı rüzgarda patladı. Onun için yeniden ayarladı
konuşmadan önce.

“Elimden geldiğince neşeli bir ruha geri döneceğim, anne” dedi.

"Orada!" diye bağırdı, memnun. "Bu iyi bir çocuk! Hepsi bu
Söylemeni istedim. "

"Bana herhangi bir kredi verme," dedi. "Bir şey yok
benim yapmam için. "

"Şimdi, bu şekilde konuşmaya başlama!"

"Hayır, hayır," diye yatıştırdı. "Ruhu yapmaya başlamamız gerekecek
neşeli olan. Biz-- "Kendi araba yollarına dönüşüyorlardı
Konuştu ve yandaki eski eve baktı. Mary Vertrees
Alacakaranlıkta görülebilir, ön basamaklarda durur, bareheaded,
Kapı onun arkasında açıldı. Gravely eğildi. "'Yapabiliriz'-ne?" diye sordu Bayan Sheridan, hafif bir sabırsızlıkla.

"Nedir anne?"

"'Yapabiliriz' dedin ve söylediklerini bitirmediniz."

"Ben mi?" dedi Bibbs, boş. "Peki, ne diyoruz?"

"Tüm queer çocuklarından!" Ağladı. "Her zaman öyleydin. Her zaman! Sen
Bana yeni söz verdiğini unutmadın, değil mi? "

"Hayır," diye cevapladı araba dururken. "Hayır, ruh gibi olacak
Et vereceği gibi neşeli anne. Gibi davranmak için yapmayacaktır ... "

Sesi düşüktü ve arabadan inme hareketinde
son sözlerini duyamadı.

"Kim gibi davran, Bibbs?"

"Hiç bir şey."

Ama kederinde korkmuştu. "Davranmanın yapmayacağını söyledin
Birisi gibi. Kim gibi davranmak? "

"Sadece saçmalıktı," diye açıkladı, içeri girmeye döndü. "
Son zamanlarda pek düşünmüyorum. "

"Kim gibi davran?" Tekrar etti ve petulant'a gelmesi üzerine
ısrar, yapılacak tek şeyin anlatması olduğunu düşündü
Dr. Gurney bunun hakkında.

"Bildad gibi shuhite!" Bibbs'in söylediği şeydi.



Bölüm XIV

Akşam yemeğinden sonra şeylerin dışa dönük olağanlığı devam etti. Oldu
Sheridan'ın Ateşin yanındaki akşam kağıdını okumak için geleneği
Kütüphane, karısı yanında otururken ya dikti (eski alışkanlıktan)
veya daha basit formlardan biri tarafından tekrar tekrar şaşkına dönmesine izin verdi
Solitaire. Geceye de yapmadı, ama geleneksel sandalyesinde oturdu,
Ateşe bakarken, Sheridan'ın katlanamayan kağıdın üzerinde durmasına izin verdi
Tur, ara sıra ve sonra okumak gibi kaldırdı ve düşmesine izin ver
Tekrar dizlerinin üzerine. Bibbs gürültülü bir şekilde geldi ve
Köşe, hiçbir şey yapmıyor; ve salonun karşısındaki bir "resepsiyon odasından" bir
Belirsiz vokal üfürüm aralıklarla duyulabilir hale geldi. Bir kez, ne zaman
Bu üfürüm, bastırılamaz bir merhametin stresi altında, daha yüksek sesle büyüdü,
Edith'in sesi duyulabilirdi-"Bobby, korkunç değilsin!" ve Sheridan
Karısına itiraz ederek baktı.

Bir kerede ayağa kalktı ve "resepsiyon odasına" girdi; Bir telaş vardı
fısıltı ve salonda sessizce sesi-edith ve onun
Tedarikler daha uzak bir odaya değiştirme. Bayan Sheridan geri döndü
kütüphanedeki sandalyesine.

"Artık seni rahatsız etmeyecekler Papa," dedi rahatlatıcı bir sesle.
"Bana öğle yemeğinde bu akşam gelmek istediğini aradığını söyledi.
Ve birkaç gün bekleyeceğini düşündüğümü söyledim ama onun olacağını söyledi
Zaten yapabileceğini söyledi. "Durakladı, sonra ekledi, oldukça suçlu:" Ben
Bir tür fikri aldım belki Roscoe onu kullandığı kadar sevmiyor
ile. Belki-belki Roscoe'ya sorsan iyi olur, Papa. "Ve Sheridan başını sallarken
Ciddiyetle, aceleyle: "Dediğimi söyleme. Olabilirim
Bu konuda yanlış, yine de. "

Tekrar başını salladı ve bir süre Mr.
Sheridan küçük bir koku ile kırıldı, bir reverie içine düştü
Gözyaşları getirdi. "Bayan Vertrees iyi bir kızdı" dedi. "O idi
Elbette."

Kocası, trenini takip etmekte zorluk çekmedi.
düşündü, çünkü bir kez daha başını salladı, olumlu bir şekilde.

"Sen-bunu nasıl düzelttin-Realty Company?" o
boşa çıktı. "Sen ..."

Ağır bir şekilde yükseldi, sandalyesinin kolları tarafından ayağa kalktı.
"Düzelttim," dedi husky bir sesle. "Cantwell'i yukarı kaldırdım ve koydum
Johnston Cantwell'in yerinde ve Johnston'ın çalışmalarını bölün
Maaşlı dört adam alacak kadar yüksek. "Ona gitti, koy
Elini omzuna ve uzun, duyulabilir, muazzam bir nefes aldı.
"Bu benim yatmadan, anne; ben yukarı çıkıyorum." Elini ondan düşürdü
omuz ve yavaşça hareket etti, ama kapıya ulaştığında durdu
Ve ona bakmaya dönmeden tekrar konuştu. "Realty şirketi
Hemen aynıya git, "dedi." Sanki-sanki kum gibi, mamma.
Chuldern'in bir kum kilomunda oynamasını aklıma getiriyor. Em çubuklarından biri
Parmağı kumdaki ve bir delik açıyor ve bir diğeri patlayacak
Eliyle yerleştirin ve tüm küçük kum taneleri içeri girer ve doldurun
Up ve birbirlerine karşı yerleşin; Ve sonra, hemen üzerinde
Tekrar üst ve orada bir delik olduğunu söyleyemezsiniz. ERKEK
Şirket iyi gidecek Mamma. Hiçbir şey yok, ben
Hesap, bu tam olarak devam etmez-sadece aynı. "

Ve yavaşça salona geçti; Sonra ağır sırtını duydular
merdivenlerin üzerine.

Onu takip etmek için yükselen Bayan Sheridan, oğluna acımasız bir yüz çevirdi.
"Çok forlone," dedi boğularak. "İlk kez konuştu
Bu akşam eve geldiğinden beri. Onu incitmesi gerektiğini biliyorum
Edith'in o lamhorn ile güldüğünü duy. Onun gelmesine izin vermemeliydi
tam ilk akşam bu şekilde; Bunu yapmamalıydı! O
Sadece başını onun üzerinden kaybediyor gibi görünüyor ve beni korkutuyor. Ne duydun
Sibyl geçen gün dedi ve-ve ne duydunuz-ne-"

"Edith Sibyl'e ne dedi?" Bibbs onun için cezayı bitirdi.

"Bu tür bir sorun olamayız!" Ağladı. "Oh, gibi görünüyor
Eğer bu yeni eve gitmek bize çok kötü şans getirmiş olsaydı! Korkuyor
Ben! "Her iki elini de yüzüne koydu." Ah, Bibbs, Bibbs! Eğer sen
Sadece çok queer değildi! Sadece bir tür güvenilir oğul olsaydın!
Hepimizin neye geldiğimizi bilmiyorum! "Ve ağlayarak onu takip etti
koca.

Bibbs bir süre ateşe baktı; Sonra aniden yükseldi, bir erkek gibi
kim bir karara vardı ve odayı aradı-buna deniyordu
"Sigara Odası"-Edith'in Bay Lamhorn ile oturduğu yer. Yukarı baktılar
Bibbs'in girişinde hoş karşılanan bir şekilde ve sandalyelerini bir
daha az göze çarpan bitişik.

"İyi akşamlar," dedi Bibbs, hoş bir şekilde; Ve kendini oturdu
Yakınlarında deri kolay sandalye.

"Nedir?" diye sordu Edith, açıkça şaşkın.

"Hiçbir şey," diye döndü gülümseyerek.

Kaşlarını çattı. "Bir şey mi istedin?" diye sordu.

"Dünyada hiçbir şey yok. Baba ve anne yukarı merdivenlere gitti; ben
Birkaç saat boyunca yukarı çıkıyor ve kimse kalmadı
Sen ve Bay Lamhorn dışında sohbet etmem için. "

"'İle sohbet'!" İnanılmaz bir şekilde yankılandı.

"Neredeyse her şey hakkında konuşabilirim," dedi Bibbs bir hava ile
güler yüzlü. "Benim için önemli değil. Fazla bilmiyorum
İş-eğer konuştuğunuz şey buysa. Ama sen
İş hayatında değil misiniz, Bay Lamhorn? "

"Şimdi değil," diye döndü Lamhorn, kısa süre içinde.

"Ben de değilim," dedi Bibbs. "Her zamankinden daha bulutlu hale geliyordu, ben
Karanlıktan hemen önce fark edildi ve güneybatıdan rüzgar vardı. Yağmur
Yarın, şaşırmamalıyım. "

Bir konuşmaya başladığını düşünüyor gibiydi.
şimdi diğer partilerin zevkli görevi haline gelmişti; Ve o
Beklenerek oturdu, önce kız kardeşine bakarak, sonra Lamhorn'a, sanki
konuşma sırası olduğunu ima etmek. Edith bakışlarını geri döndürdü
Bay Lamhorn, şaşkınlık ve artan öfke karışımı
Açıkçası rahatsız oldu, ancak Bibbs mümkün olduğunca düşünceli olmuştu
Hava durumu bir konu olarak sunmak. Bibbs, Lamhorn'un
"Kişilikler" dışında hiçbir zamanda aklında hiçbir şey-konuşabilir
insanlar hakkında ve sevişebilir. Bibbs, saygılı olmak isteyen,
hava sundu.

Lamhorn bunu reddetti ve Bibbs'in lüks tutumundan sonuçlandı.
Bu yarı çılgın kardeşin kalıcı bir fikstür olduğu deri sandalye
Akşamın geri kalanı. Yapacağını ummak için bir neden yoktu
Hareket ve Lamhorn kendini aptalca görünme tehlikesinde buldu.

"Sadece gidiyordum," dedi yükselerek.

"Ah hayır!" Edith ağladı, keskin bir şekilde.

"Evet. İyi geceler! Sanırım ben ..."

"Çok kötü," dedi Bibbs, ziyaretçi ile kapıya doğru yürürken,
Edith, salonda ortadan kaybolurken baktı. Duydu
Bibbs, Palto ve İkincisi ile Lamhorn'a "yardım etmeyi" teklif ediyor
Kesintili yardım yardımı, bu ayrılma bölümleri takip ediliyor
dış kapının kapanmasıyla. Salona koştu.

"Senin sorunun ne?" Ağladı, öfkeyle. "Ne demek istiyorsun?
Bildiğin zaman oraya gelmeye nasıl cesaret ettin-"

Sesi kırıldı; Öfke ve umutsuzluk jest yaptı ve koştu
Merdivenler, hıçkırık. Annesinin odasına kaçtı ve Bibbs ortaya çıktığında,
Birkaç dakika sonra, Bayan Sheridan onunla kapısında buluştu.

"Ah, bibbs," dedi başını sıkarak sallayarak, "Yapmamalısın
Kız kardeşini üzün! O genç adamı hemen dışarı sürdüğünü söylüyor
ev. Daha düşünceli olmalısın. "

Bibbs hafifçe gülümsedi, Edith'in kapısının açık olduğunu, Edith'in
Naif gölge eşiği boyunca hareketsiz. "Evet," dedi. "O
Bir 'adamın adamı' gibi görünmüyor. Sadece bir bakışta koştu
bir."

Edith'in gölgesi hareket etti; Sesi daha quavering geldi: "Kendine bir tane mi diyorsun?"

"Hayır, hayır," diye yanıtladı. "Dedim ki, 'Sadece birine bir bakış.' Yapmadım
İddia-- "Ama kapısı öfkeyle çarptı; ve annesine döndü.

"Orada," dedi iç çekerek. "Bu neredeyse hayatımda ilk kez ben
Hiç eylem adamı olmaya çalıştı, anne ve ben mükemmel bir şekilde başarılı olduk
Ne yapmaya çalıştım. Sonuç olarak bir at hırsızı gibi hissediyorum! "

"Hissettiğini incittin," diye inledi. "Sen de gitmelisin
kaba, bibbs. "

Ona wanly baktı. "Bu benim sorunum, anne," diye mırıldandı. "Ben
sade, künt bir adam. Kaba yollarım var ve ben zor bir adamım. "

Bir keresinde onun queernessinde bir anlam algıladı. "
Saçma! "Dedi, iyi huylu bir şekilde, sorunlu bir gülümsemenin astrali
Görünüyor. "Yatağa gidiyorsun."

Onu öptü ve itaat etti.


Edith, ertesi sabah kahvaltı masasında soğuk bir selam verdi.

"Bunu yanlış anlama altında yapmamalısın," diye uyardı,
yemek odasında yalnızdı.

"Ne Altında?" diye sordu.

"Benimle konuş. Dün gece sigara odasına geldim ''"
Ona şut. "O genç adama karşı bir önyargım var."

Güldü. "Sanırım sahip olduğun çok şey demek olduğunu düşünüyorum
Önyargılara karşı!
uygular. "Bibbs, acıma aşkına söz ver, etkinizi kullanma
Papa ona karşı! "Ve daha yüksek sesle güldü.

"Dinle," dedi, tuhaf ciddiyetle. "Sana şimdi söyleyeceğim
Çünkü-çünkü aileden biri olduğuma karar verdim. "Ve sonra
Eğer ciddiyet onu daha ileri taşıyamayacak kadar ağır olsaydı,
Devam etti, her zamanki tonuyla, "Güçle sarhoşum Edith."

"Bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordu, sert bir şekilde.

"Lamhorn Sibyl'e sevişti," dedi.

Edith hooted. "Ona yaptı!
Geçen gün aramızda onu suçladığımla aynı ve dedi
Daha sonra sana böyle bir şey-- "

"Hayır," dedi Gravel. "BİLİYORUM."

"Nasıl?"

"Haftada bir gün, Roscoe ile oradaydım ve Sibyl'i duydum ve
Lamhorn-- "

Edith kahkahalarla çığlık attı. "Roscoe ile birlikteydin ve duydun
Lamhorn Sibyl'e sevişiyor! "

"Hayır. Onların kavga ettiklerini duydum."

"Her zamankinden daha komiksin, Bibbs!" Ağladı. "Seviştiğini söylüyorsun
Onu çünkü onları kavga ettiklerini duydun! "

"İşte bu. Eğer insanlar arasında ne olduğunu bilmek istiyorsan, yapabilirsiniz-
Kavga ettikleri yol. "

"Beni öldüreceksin, Bibbs! Ne hakkında kavga ediyorlardı?"

"Hiçbir şey. Ben böyle biliyordum. Hiçbir şey üzerinde kavga eden insanlar!-
Her zaman kesin-- "

Edith aniden gülmeyi bıraktı, ama alaycılığına devam etti. "Yapmalısın
bilmek için. Çok fazla deneyiminiz oldu, kendin! "

"Hiç yok, Edith," dedi. "Hayatım kadar heyecan verici
Bir inkübatör tavuk. Ama bir şeylerde camdan bakıyorum. "

"Şey, o zaman," dedi, "Camdan bakarsan bilmelisin
Bu tür şeylerin üzerimde ne gibi olacağını! "Göze çarpan bir şekilde tedirgin oldu.
"Ya doğru olsaydı?" diye sordu acı bir şekilde. "Ya doğru olsaydı
Yüz kez bitti mi? Orada aptal yüzün yarıya hazır oturuyorsun
kıkırdama ve yarısı koklamaya hazır ve bana böyle hikayeler anlat
Sibyl, Bobby Lamhorn'u seçip onu öldürmek için endişeleniyor ve sence
Benim için önemli mi? Ya 'kavgaları' hakkında her şeyi zaten bilseydim?
Ya neden olduğunu anladıysam, "Şiddetli bir jestle ayrıldı,
kolunun süpürülmesi, sanki bir şey fırlatmış gibi tam uzunlukta uzatılmış
zemin. "Sence bir erkeğe gerçekten önem veren bir kız ödeyecek mi
Buna herhangi bir dikkat var mı? Ya da sana, bibbs sheridan! "

Ona sürekli baktı ve bakışları istikrarlı olduğu kadar hevesliydi.
Onun değişmez gururla tanıştı. Sonunda yavaşça başını salladı, sanki
konuşmuştu ve söylediklerini kabul etmek istiyordu.

"Ah, evet," dedi. "Bir daha sigara odasına gelmeyeceğim. Ben
Üzgünüm Edith. Artık kimse seni bir şey göremeyecek. Asla görmeyeceksin
Kendiniz görene kadar. Geri kalanımız dışarıda kalmak için daha iyisini yapacağız
-özellikle ben! "

"Bu mantıklı," diye yanıtladı. "En şaşırtıcısın
Duyarlantığınızda bibbs. "

"Evet," diye iç çekti. "Ben sıkıcı bir köpeğim. Eller salla ve beni affet, Edith."

Gülümseyecek şekilde çözüldüğünde, bu kısa törenden geçti ve
George ortaya çıktı, bibbs'i kütüphaneye çağırdı; Dr. Gurney bekliyordu
Orada, açıkladı. Ve Bibbs kız kardeşine utangaç ama dostça bir dokunuş verdi
El sıkışmasının bir tamamlayıcısı olarak omuzun üzerine ve onu terk etti.

Dr. Gurney, odada yalnız, tek başına kütük ateşinin yanında oturuyordu ve sadece
hastası geldiğinde omzunun üzerinden baktı. Bitmedi
Elli, Sheridan'ın alışkanlığına rağmen "Ole Doc Gurney". O gri,
Ancak, neredeyse Bibbs kadar ince ve neredeyse her zaman uykulu görünüyordu.

"Baban bana dün öğleden sonra telefon etti, bibbs," dedi, değil
yükseliyor. "Tekrar 'bakmamı' istiyor. Buraya gelin
Ben-benim ve ateş arasında. Seni görebileceğimi görmek istiyorum. "

"Hareket etmek için çok uykulu olduğunu kastediyorsun," diye döndü Bibbs. "BEN
Daha da kötüleştiğimi fark edeceğinizi düşünüyorum. "

"Yaklaşık on iki kilo aldı," dedi Gurney. "On üç, belki."

"On iki."

"Şey, yapmayacak." Doktor göz kapaklarını ovuşturdu. "Çok sen
Daha iyi, sadece bilmeden önce bazı makine kullanmam gerekecek
Neredesin. Bu öğleden sonra benim yerime geldin. Aşağı yürü-hepsi
Yol. Sanırım babanızın neden bilmek istediğini biliyorsun. "

Bibbs başını salladı. "Makine alışverişi."

"Hala nefret mi ediyorsun?"

Bibbs tekrar başını salladı.

"Seni suçlama!" Doktor homurdandı. "Evet, bir yumru yapmasını bekliyorum
Yine gizzard'ınızda. Peki ne diyorsun? Ona olduğunu söyleyeyim mi
Orada eski yumru var mı? Hala yazmak istiyorsun, değil mi? "

"Kullanım nedir?" Dedi Bibbs, akıllıca gülümseyerek. "Benim tür yazım!"

"Evet," diye kabul etti Doktor. "Sanırım ayrılıp yaşadıysan
Siz başlayana kadar kökler ve meyveler
Editörler Dört veya beş yüz gelir için umut edebilirsiniz
Elli olduğunuzda yılda dolar. "

"Bu kadar," diye mırıldandı Bibbs.

"Tabii ki ne yapmak istediğini biliyorum," dedi Gurney, uykulu bir şekilde. "Sen
Yalnızca makineden nefret etmeyin; Bütün şovdan nefret ediyorsun-gürültü ve
Kavanoz ve kir, karıştırma-Bütün çiçek açma çılgınlığı '. Sen olur
Cezayirlerde bir yere gitmeyi veya belki de Taormina'ya gitmek ve bir
Balkon, çiçek kokuyor ve sonnet yazıyor. Üzerinde yağ büyürdün ve
Kendinize hassas küçük bir hayat geçirin. Peki ne diyorsun? BEN
Altmış gibi yalan söyleyebilir, bibbs! Babanıza başka bir tane kaybedeceğini mi söyleyeyim?
Sicilya'ya gitmezsen çocuklarından mı? "

"Sicilya'ya gitmek istemiyorum," dedi Bibbs. "Tam burada kalmak istiyorum."

Doktorun uyuşukluğu bir an kayboldu ve onu verdi
Hasta keskin bir bakış. "Bu bir risk," dedi. "Sanırım bulacağız
Çok daha iyisin, seni oldukça hızlı bir şekilde dükkana geri gönderecek.
Son zamanlarda bir şey var; O kadar yetersiz değilsin
Eskiden öyleydin. Ama seni uyarıyorum: Sanırım dükkan seni tıpkı
Daha önce ve belki de daha da zor olan bibbs. "

Yükseldi, kendini salladı ve göz kapaklarını ovuşturdu. "Eh, biz devreye girdiğimizde
Bu öğleden sonra bu konuda ne söyleyeceğiz? "

"Ona hazır olduğumu söyle," dedi Bibbs, yere bakarak.

"Ah hayır," diye güldü Gurney. "Henüz değil; ama neredeyse olabilirsin. Biz
Görmek. Unutma, aşağı yürümeyi söyledim. "

Ve sınav sonuçlandığında, o öğleden sonra, doktor
Bibbs, sonucun hoş olmak için çok tatmin edici olduğunu bilgilendirdi.
"İşte tek oyunculu bir saçmalık için yeni bir 'durum'," dedi, kasvetli bir şekilde
Bibbs gittiğinde bir sonraki hastası. "Doktor bir adama iyi olduğunu söyler ve
Bu onun ölüm cezası, muhtemelen. Baraj 'Komik Dünya! "

Bibbs eve yürümeye karar verdi, ancak Gurney ona talimat vermemişti
Bu nokta. Aslında, Gurney'nin daha fazla talimatı yok gibi görünüyordu
nokta, bu kadar cesaret kırıcı genç adamın gelişmesiydi. Bu bir pislikti
Öğleden sonra ve duman sadece Bibbs'in görüşü için değil, aynı zamanda
Burun delikleri, yayaların çoğu çok doymuş olsa da
Artık onu tespit edemedikleri koku. Neredeyse hepsi yürüdü
Aceleyle, yarısından fazla farkında olmak için hedeflerine çok niyetli
yol kenarında; Henüz belirsiz bir insanın ifadelerini giydiler
sabit zorlama. Hepsi hafifçe toz haline getirildi, içeride ve dışta
Sert döşeli sokaklardan ince toz ve kum ve farkında değildiler
bu da. Dumanı gördüklerini bile fark etmediler, ancak
Kalınlaştırılmış hava, örtülü bir sis gibiydi. Ve bibbs yenisini geçtiğinde
"Sheridan Apartments", şimdi neredeyse tamamlandı, mermerin
Vestibülün, eldivenleri gibi, kurumla zaten çizgisizdi.
yeniydi.

Bu ona Coupe'deki soluk benzin kokusunu hatırladı.
kardeşinin cenazesinden ve bu bir düşünce trenini kışkırttı
Evinin çevresine ulaşana kadar devam etti. Rotası
yeni evin ön plana çıktığı bir sokak ve onun içinde
kaygısızlık, istediğiden daha uzak bir blok yürüdü, böylece,
Kendi caddesine geçtikten sonra yeni eve yaklaştı.
kuzey ve Bay Vertrees'in Lot'un köşesine geldiğinde Bay Vertrees'in
Kız ön kapıdan çıktı ve düşünceli bir şekilde yürüdü
Eski kazık kapısına giden yol. Yaklaşımının bilinçsizdi
kuzeyden yaya ve açana kadar onu görmedi
Kapı ve neredeyse onun yanındaydı. Sonra yukarı baktı ve o
Onu görünür bir şekilde başladığını gördü. Ve eğer bu şey olmuş olsaydı
Robert Lamhorn, ufkunun çok ötesinde bir düşünceye sahip olurdu
hafif yürekli Bibbs'in düşünceleri. Lamhorn, gerçekten de
düşünce. Şöyle derdi: "Atladın çünkü
Ben!"



Bölüm XV

Mary, bir bayanın resmiydi. Tek elle durdu
arkasındaki kapıyı kapattı ve yöne gitmek için döndü
Bibbs yürüyordu. Bunun için hiçbir şey yoktu ama onlar
En azından yeni ev kadar birlikte yürümeli. Ama Bibbs vardı
Yavaş adımında durdu ve orada bir an önce geçti
Konuştu ya da taşındı-bundan daha fazla değildi ve yine de her biri için yeterli
Görünüşe göre, bak ve tutumla, "Neden sensin!"

Sonra ikisi de aynı anda konuştu, her biri aceleyle diğerini telaffuz etti
Bir önem mesajı sunmak üzereymiş gibi adlandırın. Sonra ikisi de geldi
Aynı anda bir durak, ancak Bibbs kahramanca bir çaba sarf etti ve başladıklarında
Birlikte yürümek için sesini bulmak için yarıştı.

“Ben-donmuş bir balıktan kendimden nefret ediyorum” dedi. "Sanırım üç mil de
Birine katlanman için uzun. "

"İyi zarif!" Ağladı, ona parlayan bir yüz döndü
Kısıtlama ve utanç aniden kaçmıştı. "Bay Sheridan, sen
Bu şekilde koymak çok güzel. Ama her zaman kızın olduğunu söyleyecek yeri
Soğutucuyu çevirin! Bilmediğimizi gösterecek olan ben olmalıyım
Bir şey söylemeyecek kadar iyi! Bu bir dayattı
Beni eve getirmeni sağladım ve eve girdikten sonra ben
yürümem gerektiğine karar verdi. Ayrıca, üç mil değildi
araba çizgisi. Hiç düşünmedim! "

"Hayır," dedi Bibbs, ciddiyetle. "Ben de yapmadım.
Bir şey düşünürsem bir şey. Şimdi konuşuyorum; Yapmalıyım
Bunu unutmayın ve daha sonra endişelenmeyin. Sanırım konuşuyorum
Benim için bile akıllı gelmiyor. Kararımı verdim
Seninle tekrar tanıştım, sesimi açar ve devam ettirirdim, Mater yoktu
dedi. BEN--"

Onu kahkaha ile kesintiye uğrattı ve Mary Vertrees'in gülüşü biriydi
Bibbs'in babasının ev ısınmasından sonra "bir sakat
duymak için beş mil sürünecekti. "
Babasının oğlu, bir kısmını unutmak için kalbi aldı. "Ben olacağım
Bir tür aptal, "dedi," Bana biraz daha gülürsen. Olmayacak
Benim için zor. "

O yaptı; Ve Bibbs'in yanakları biraz gerçek bir renk gösterdi,
algılanan. Buna karşılık, dikkatsiz ve tahriş olmasını hatırladı
Onu gördükten hemen sonra annesine açıklaması
ilk kez. "Oldukça trajik ve tamamen imkansız." Ona görünüyordu
Şimdi kör olmalıydı.

İkisi de göstermeden yeni evi geçmişlerdi-ya da
sahip olmak-birinin hedefi olduğu bilinç
onlara.

"Konuşmaya devam edeceğim," diye devam etti Bibbs neşeyle, "diye devam ediyorsun
gülüyor. Bu öğleden sonra dünyada bir şey var. Ben
bir gürültü yapmak ve bu da müzik yapmanızı sağlar. Benim tarafından rahatsız olma
böyle şeyleri bu şekilde çıkarmak. Gerçekten korkuyorum ve bu yapıyor
Ben bir şey karıştırıyorum. İki şeyden korkuyorum: ne korkuyorum
Daha sonra konuşmaya devam etmezsem kendimi düşüneceğim-şimdi konuşuyorum, ben
Demek-ve eğer yaparsam kendim hakkında ne düşüneceğimden korkuyorum. Ve ayrıca
Bu iki şey, her neyse korkuyorum. Konuşmayı hatırlamıyorum
Hayatımda bir veya iki kez daha fazla. Sanırım her zaman
Bunu yapmak için içimde, beni tanımayan ilk kez tanıştığımda
Dinlemeyecek kadar iyi. "

"Ama gerçekten benimle konuşmuyorsun," dedi Mary. "Sadece düşünüyorsun
yüksek sesle."

"Hayır," diye geri döndü. "Hiç düşünmüyorum; sadece yapıyorum
Vokal sesler, çünkü bunun daha nazik olduğuna inanıyorum. Ben gibi görünüyorum
Sahip oldukları az anlamın konusu ve onu değiştirmek istiyorum,
Ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Konuşma konusunda hiç deneyimim yok ve yapmıyorum
Nasıl yönetileceğini bilin. "

"Konuyu hesabımdaki değiştirmenize gerek yok, Bay Sheridan," dedi.
"Gerçekten kendinizden bahsetmiş olsanız bile." Onu çevirdi
konuşurken ona karşı yüzleşin ve Bibbs nefesini yakaladı; O öyleydi
Ona verdiği bakıştan acımasızca şaşırdı. Parlayan bir görünümdü
sıcak dostça ve anlayışlı ve neredeyse onu şok eden,
hevesle ilgilenen bir bakış. Bibbs gibi bir şeye alışık değildi
O.

"Ben-sen-ben-ben-" kekeledi ve yanaklarındaki hafif renk büyüdü
neredeyse canlı.

Hala ona bakıyordu ve gelen garip parlaklığı gördü
yüzüne. Onun hakkında da nasıl bir şey vardı.
"queer" Birçok insan onu düşünebilir; Ama Mary'ye "queer" gibi görünmedi
Vertrees; Şimdiye kadar tanıştığı en tuhaf doğal insan gibi görünüyordu.

Bekledi ve tutarlı oldu. "Şimdi bir şey söylüyorsun," dedi. "BEN
Koroya ait bile değil ve işte buradayım, komik olanı söylemeye çalışıyorum
Adamın solo! Sen--"

"Hayır," diye kesintiye etti. "Eşliğinizi oynamayı tercih ederim."

"O zaman durup dinleyeceğim."

"Belki--" başladı, ama düşünceli bir şekilde durduktan sonra bir
Muff ile jest, büyük bir tuğla kiliseyi gösterdikleri
yaklaşıyor. "O kiliseyi görüyor musunuz, Bay Sheridan? "

"Sanırım yapabilirdim," diye cevapladı basit bir doğrulukla ona bakarak.
"Ama istemiyorum. Bir kez, hastalandığımda hemşire bana daha iyisini söyledi
Aklımda olan herhangi bir şey söyle ve alışkanlığı aldım. Diğer sebep
Kiliseyi görmek istemiyorum, bunun nerede olduğunu hissediyorum
Sen gidiyorsun ve nereye geri gönderileceğim. "

Neşeli olumsuzluk içinde başını salladı. "Olmak istemediğin sürece değil.
Benimle gelmeyi sever misin? "

"Neden-neden-evet," dedi. "Herhangi bir yer!" Ve yine o açıktı
basit bir doğrulukla konuştu.

"O zaman gel-organ müziğini önemsiyorsan. Organist eski bir arkadaş
benim, bazen benim için oynuyor. O sevgili yaşlı bir adam. O vardı
Bonn'dan bir derece ve daha sonra profesördü, ama vazgeçti
Müzik için her şey. İşte o, kapıda bekliyor. O gibi görünüyor
Beethoven, değil mi? Bence bunu biliyor, belki de bundan hoşlanıyor
biraz. Umarım."

"Evet," dedi Bibbs, kilise adımlarına ulaştıklarında. "Bence Beethoven
SEVİYORUM. Diğer insanlara benzemek hoş olmalı. "

"Seni tutmadım mı?" Dedi Mary organizatöre.

"Hayır, hayır," diye cevapladı yürekten. "Ben aldırmazdım, bu yüzden sadece sen yapmalısın
Shooer gel! "

"Bu Bay Sheridan, Dr. Kraft. Benimle dinlemeye geldi."

Organist açıkça şaşırmış görünüyordu. "ISS öyle mi?" diye bağırdı.
"Ona dilersen sevindim ve Liddle Playink'imi seçebilirse.
O zaman elbette müzisyenin kendisi yayınlıyor. "

"Hayır," dedi Bibbs, üçü kiliseye birlikte girerken. "Ben-oynadım
-oynamaya çalıştım-"Neyse ki kendini kontrol etti; o
ustalaşamadığı bilgileri sunmak üzere
Yahudiler çocukluğunda. "Hayır, ben müzisyen değilim," diye memnun etti
kendisi söyleyerek.

"Ne?" Dr. Kraft'ın sürprizi arttı. "Genç adam, şanslısın!
Bayan Vertrees için oynuyorum; Her zaman yalnız geliyor. Sen ilk sensin. Sen
ilk kişi! "

Orta koridorun başına ve organizatör olarak
Bitmiş Konuşma Bibbs kısa durdu, Mary Vertrees'e bakmak için döndü
algılaması olmayan şaşkın bir şekilde; Çünkü dursa da
Yaptığı gibi, bakışları, uzaklaşan organizatçıyı takip etti.
Onları kilisenin önüne doğru, beyaz beethovian yeleğini sallayarak
Roguishly.

"Bu benim tarafımdan yanlış iddialar," dedi Bibbs. "Nazik olmak istiyorsun
Hasta, ama artık geçersiz değilim. Çok iyiyim geri dönüyorum
birkaç gün içinde çalışmak. Oynamaya başlamadan gitsem iyi olur
BEN?"

"Hayır," dedi Mary, ileriye doğru yürümeye başladı. "Sevmedikçe değil
Harika müzik. "

Dr. Kraft, koridorun yarısına kadar bir koltuğa oturdu.
organa yükseldi. Muazzam bir şeydi, boruların alayıydı
uzun, açlıktan sarıca ıslıklardan gürleyen yağ tabancalarına kadar; Onlar
Kilisenin tüm arka duvarını ve organizatörün figürünü kapladı,
Yüksek levrekine ulaşmak, bazı lilliputian sihirbazlara benziyordu
ezmek için kesin bir canavarı kontrol etme girişimini gülünç bir şekilde cesaretlendirmek
o.

"Bu öğleden sonra biraz handel!" Bağırdı.

Mary başını salladı. "Bunu sevecek misin?" Diye sordu Bibbs.

"Bilmiyorum. 'Largo' dışında hiç duymadım. Hiçbir şey bilmiyorum
müzik hakkında. Nasıl yaptığımı nasıl yapacağımı bile bilmiyorum. Yeterince bilseydim
Yapardım. "

"Hayır," dedi Mary, ona bakıp hafifçe gülümseyerek, "yapmazdın."

Havada harika bir ses yüzmeye ve titremeye başladığında geri döndü;
kilisenin büyük boş alanı onunla dolu ve iki kişi
onunla dolu dinleme; Evren dolmuş ve heyecanlanıyor gibiydi
BT. İkisi yoğun bir şekilde oturdu, onlar hakkında harika bir ses,
Kilise tuhaflaşırken ve sadece organizatörün lambası bir
Küçük ışık yıldızı. Beyaz başı altına yan yana hareket etti
ritmik olarak veya bir düellocunun şiddetli olmasıyla akın ve iyileşti
itme, ama muhteşem bir şekilde devinin efendisiydi ve şarkı söyledi
Bize yaparken büyüsüne.

Bibbs o güçlü şarkı söylerken süpürüldü. Böyle bir şey tamamen
onun tarafından bilinmeyen; Yetersiz hayatında müzik yoktu. Farklı
masal, onu getiren prenses bedrulbudour'du
Büyülü Mağara ve-Bibbs için-büyüsünü şaşırtan şeydi. BT
eve korkunç bir şekilde yürüdüğünden beri uzun, uzun bir süre görünüyordu
Dr. Gurney'in ofisinden; Ona ortaya çıkmış gibi görünüyordu
O zamandan beri mutlu yolculuklar ve başka bir gezegene ulaşmıştı,
Mary Vertrees ve o, geniş bir seçimi dinleyerek birlikte yalnız oturdu
Görünmez Askerler ve Kutsal Melekler. Ses orduları vardı
övgü ve şükran şarkı söylerler; Ve yine de yalnızdılar. Oldu
Kilisenin duvarlarının sınırları olmadığı inanılmaz
Evren, sonsuza dek böyle kalmak; Bir dumanlı olduğu için inanılmaz
Sokak Just Yonder, evliliklerin akşam gazetelerini getirdiği yer
ön basamaklardan ve çocukların son dönüşlerini nereden aldıkları
Akşam yemeği için iç mekanda ele geçirilmeden önce patenler.

Yeni arkadaşı ile merak uyandıran bir iletişim duygusu vardı. Biliyordu
Öyle olamazdı ve yine de onunla konuştuğu gibi hissetti,
Deyin: "Bu gerginliği duyuyor musun? Bu gerginliği duyuyor musun? Rüyayı biliyorsun
Bu seslerin bana getirdiği? "
Sürekli olarak cevaplandı: "Duyuyorum! O gerginliği duyuyorum ve yenisini duyuyorum
Şimdi duyduğunuz bir tane. Bu seslerin getirdiği rüyayı biliyorum
sana. Evet, evet, hepsini duyuyorum! Duyuyoruz-yüksek! "

Ve kilise o kadar loş büyümesine rağmen, hepsi gizemli gölgeydi
Pencerelerin belirsiz düzlemleri ve organizatörün ışığı, beyaz
Kafa altında hareket ediyor, Bibbs'in oturan kızın bilinci yoktu
Yanında gölgeli büyümüştü; Onu her zamanki gibi görüyor gibiydi
Karanlık, ona bakmasa da. Ve tüm güçlü zikrediyor
Organın çok yönlü seslerinden öğleden sonra bibbs gibi görünüyordu
onu korumak ve onu yorumlamak, düşüncelerini söylemek ve şarkı söylemek
Onun için kalbinde olan mütevazi şükran dünyası çünkü o
ona karşı çok nazikti. Her şey Mary demekti.



Bölüm XVI

Ama ona ne anlama geldiğini sorduğunda, evlerine doğru, o
sessiz. Konuşmadan kiliseden birkaç adım atmışlardı,
Yavaş yürümek.

"Sana bunun benim için ne anlama geldiğini söyleyeceğim," dedi, hemen olmadığı için
cevap vermek. "Handel'in neredeyse her müziği her zaman bir şey anlamına gelir
Diğerleri bana: Cesaret! İşte bu. Sızlanmanın korkaklığını öyle görünüyor
Sonsuzluk-koşuşturan küçük hayatlarımızdaki çoğu şey
sonsuz. "

"Evet," dedi. "Garip görünüyor, değil mi, insanların aşağı kasabası
Trenlere acele etmek ve tramvay arabalarında kayışlara asmak
Eve gitmenin, beslenmenin ve uyumanın her yolu, aşağı kasaba alabilmeleri için
Yarın. Ve yine de orada almaya değer bir şey yok.
Evi devam ettirmek ve inanan hizmetçiler gibiler
Drudury'nin kendisi harika bir şey. Çok fazla gürültü ve yaygara yapıyorlar
ve evin yaşamak için olduğunu unutuyorlar.
yapılması gerekiyor, ama bunu yapan insanlar o kadar fazla ödenmişti ki
Kafalar karıştı ve ev işlerine ibadet ediyorlar. Aşırı ödeniyorlar ve yine de,
Zavallı şeyler! Bir tavuğun sahip olamayacağı hiçbir şey yok. İle ilgili
Tabii ki, dünya ücretlerini mantıklı bir şekilde ödemeye başladığında
farklı."

"'Komünizm' mi demek istiyorsun?" diye sordu ve yavaş hızını yaptı
Biraz daha yavaş-gidecek sadece üç bloğu vardı.

"Söz ne olursa olsun, sadece işlerin çok mantıklı görünmediğini kastediyorum
Şimdi-özellikle onlardan uzak durmak isteyen ve yapamayan bir adam için!
'Komünizm'? En azından herhangi bir 'iyi spor' bunun adil olduğunu söylerdi
Tüm güçlü koşucular aynı işaretten başlayıp zayıf verecek
İleride adil bir mesafe, böylece hepsi gibi bir şey çalıştırabilir
streçte. Ve gerçekten hoş olmaz mıydı, eğer hepsi yapabilirse
Kazanan çizgiyi birlikte mi geçiyorsunuz? Kimseyi dövmekten gerçekten hoşlanıyor-eğer
Dövülmüş adamın yüzünü görüyor mu? İlerlemenin keyfini çıkarabilmemizin tek yolu
Günümüzde diğer insanların diğer insanların ne hissettiğini unutmaktır.
Ve "diye ekledi," müziğin benim için ne anlama geldiğinden hiçbir şey değil. Anlıyorsun,
Ne anlama gelmediğinden bahsetmeye devam edersem, sana söylemekten alıkoyabilirim
Ne anlama geliyordu. "

"Bu da sana cesaret demek değil mi-biraz?" diye sordu. "Zafer ve
Övgü oraya vardı ve bir şekilde bu şeyler bana cesaret demek. "

"Evet, hepsi oradaydı," dedi Bibbs. "Ne adını bilmiyorum
Oynadı, ama çok önemli olacağını düşünmemeliyim. Adam
Müziğin sizin için ne anlama gelebileceğini size bırakmalıdır ve
Ona koyduğu isim çok fazla fark yaratamaz-kendine hariç ve
Sanırım onun gibi insanlar. "

"Sanırım bu doğru olsa da, bunu hiç düşünmemiştim."

"Müziğin duyguları yapması ve zihninde resimler boyaması gerektiğini hayal ediyorum.
Onu duyan insanlar, "Bibbs devam etti, dikkatlice"
Müziğin kendisine göre olduğu kadar kendi doğaları. Müzisyen olabilir
Bir şey oluşturun ve oyna, kutsal kaseyi düşünmenizi isteyerek,
Ve bunu duyan bazı insanlar bir dua toplantısı düşünür ve bazıları
ne kadar iyi olduklarını düşünürlerdi ve bir erkek düşünebilir
Kendini ciddi bir alayı başında, bir afiş taşıyor ve sürüyor
beyaz bir at. Ve sonra, bazı sevinçli pasajlar varsa
Müzik, bir sirk düşünürdü. "

Kapısına ulaşmışlardı ve elini üzerine koydu, ama
açmıyorum. Bibbs bunun neredeyse en nazik olduğunu hissetti
Nezaket-onu terk etmede istememek.

"Sonuçta," dedi, "Bana beğenip beğenmediğini söylemedin."

"Hayır. Yapmam gerekmiyordu."

"Hayır, bu doğru ve sormam gerekmiyordu. Biliyordum. Ama sen dedin
Bana bunun ne anlama geldiğini söylemeye çalışıyorlardı. "

"Artık bunu söylemekten alıkoyamam," dedi. "Müzik anlamına geliyordu
Ben-nezaket demek-senin için. "

"Nezaket? Nasıl?"

"Bir tür yalnız serseri ve hasta olduğumu düşündün."

"Hayır," dedi kesinlikle. "Belki de Dr.
Kraft oyun. Ve sen yaptın. "

"Meraklı; bazen bana öyle görünüyordu
Oynama. "

Mary güldü. "Ben? Strum! Piyano. Biraz Chopin-Grieg-Chaminade. Sen
Dinlemez! "

Bibbs derin bir nefes aldı. "Yine korkuyorum" dedi
kararsız ses. "Korkarım ittiğimi düşüneceksin, ama--" Durakladı,
Ve kelimeler bir mırıltıya battı.

"Ah, senin için oynamamı istiyorsan!" dedi. "Evet, memnuniyetle. Olacak
Sadece bu öğleden sonra duyduklarından sonra saçma. Yüz gibi oynuyorum
Bin kız daha ve ben hoşuma gidiyor. Herhangi birinin istediği zaman memnunum
Dinle ve eğer siz-- "Durdu, ani bir hatırlama ile kontrol edildi,
Ve kaba bir şekilde güldü. "Ama piyanom gece sonra burada olmayacak. Ben-ben
yarın göndermek. Korkarım ki oynamamı istersen
Bu akşam gelmelisin. "

"Bana izin verecek misin?" Ağladı.

"Kesinlikle, eğer umursuyorsan."

"Oynayabilseydim--" dedi, özlemle, "eğer o eski gibi oynayabilirsem
Kilisedeki adam sana teşekkür edebilirim. "

"Ah, ama oynadığımı duymadın. Bu öğleden sonra sevdiğini biliyorum
Ancak--"

"Evet," dedi Bibbs. "Şimdiye kadar bildiğim en büyük mutluluktu."

Yüzünü görmek için çok karanlıktı, ama sesi bu kadar dürüst bir dürüstlük tuttu,
Ve bir şey söylemenin bu kadar bilinçsizliğiyle konuştu
Özellikle önemli, bunun gerçek olduğunu bildiği için. Bir an için
Tasarlanmamıştı, sonra kapıyı açtı ve içeri girdi. "Sonra geleceksin
Akşam yemeği o zaman? "

"Evet," dedi hareket etmedi. "Zamana kadar burada durursam sakıncası
İçeri girecek mi? "

Adımlara ulaşmıştı ve ona döndü, ona
Kahkaha tepkisi ve muff'inin ışıklara doğru eşcinsel hareketi
yeni evin pencereleri, sanki onu eve koşması için teklif ediyormuş gibi
akşam yemeği. O gece, Bibbs not kitabına yazdı.

  Müzik boş bir hayata girebilir ve doldurabilir.  Her şey
  Eğer dinleyebilirsen güzel bir müziktir.

  Büyük bir büyüklükte zarif bir kadının gibi bir zarafet yok
  piyano.  Birleşmiş gibi görünen bir yüzme sevgisi var
  sesin koşmasıyla ve onu izlerken,
  Ne duyduğunuzu görün ve ne gördüğünüzü duymak.

  Seni aşağı inen çam ormanlarını düşündüren kadınlar var
  Köpüklü bir deniz.  Böyle bir kadınla ilgili hava canlandırıyor ve ne zaman
  Senin yakınında, güçlü ve hırslı hissediyorsun; Bunu unutuyorsun
  Dünya senden hoşlanmıyor.  Belki de harika olduğunu düşünüyorsun
  Sonuçta adam.  O zaman uzaklaşıyorsun ve sahip olan bir erkek gibi hissediyorsun
  Pazar okulu öğretmenine aşık oldu.  Çırpılacaksın
  Bunun için-ve olmalı.

  Sizi Diana'yı düşündüren, Ay ile taçlandırılmış kadınlar var.
  Ama "Yunan profili" yok.  Helen'e inanmıyorum
  Troy'un bir "Yunan profili" vardı; Onun hakkında savaşmazlardı
  Burnu bu kadar uzun sürmüş olsaydı.  Yunan burnu
  sevimli burun.  Sevimli burun bir inç sekizinci
  daha kısa.

  Wagner'in müziğinin çoğu, görünüşe göre,
  piyano.  Wagner, müziğe yorum yapabilen bir besteciydi
  İnsanlığın ilkel dürtüleri gibi şeyler-
  müziğe makineye.  Ama içinde çalışmak zorunda kalırsa değil.  Wagner
  her zaman yoğunluklarla uğraşıyordu-bir makine alışverişi bir
  Majestic Lump Bu kadar büyük bir taşlık.

  Piyanolar hakkında bir gizem var, öyle görünüyor.  Bazen yapmak zorundalar
  "Gönderilin."  Bazı insanlar hapishaneden böyle konuşur.
  "Gönderilen" "hapse gönderilen" bir örtmece.  Ama piyanolar değil
  Hapishaneye gönderilir ve tunere gönderilmezler-tuner
  onlara gönderildi.  Piyanolar neden "gönderiliyor"-ve nerede?

  Bazen görkemli bir gün en sıradan ve işe yaramaz
  hayat.  Mutluluk ve güzellik havadan çıkıyor
  O hayatın kasvetli evi sanki bir başıboş melek gibi
  Çatı ağacı, dinlenme ve şarkı söyleme.  Ve ertesi gece
  Böyle bir gün, hafızası ile parlak ve muhteşem.  Müzik
  ve güzellik ve nezaket-bunlar tanrı en büyük üç şey
  Bize verebilir.  Hepsini bir gün içinde bekleyen birine getirmek
  Hiçbir şey-ah! Onları alan kalp kadar alçakgönüllü olmalıdır
  Minnettar.  Ama kişi çok zengin olduğunda alçakgönüllü olmak zor
  yeni anılarla.  Bir günden sonra alçakgönüllü olmak imkansız
  görkem.

  Evet-sevimli burun bir inç daha kısa bir sekizinciden daha fazlası
  Yunan burnundan daha.  Bir inç daha kısa bir çeyrek.

  Hasta bir serseri için daha nazik olacak kadınlar var
  fethetme kahramanı.  Ama hasta serseri bunu hatırlamış daha iyi
  O ne.  Kendine iyi bak, kendine iyi bak!  Mütevazi Söz!



Bölüm XVII

Bibbs'i rahatsız eden "piyanolar hakkında gizem"
Bay Vertrees ve Bibbs zamanında ona açıklanıyordu
Notlarında referansı karaladı. Mary yukarı çıkmıştı
Bibbs'in saat onda ayrılması ve Bay ve Bayan Vertrees
Kütüphanede gece yarısından sonra konuşuyor. Ve tüm o zamanlar buldular
Neşeli bir konu değil, her şeyden daha fazla depresyona girdi ve
tartıştıkları her şeyin her aşamasıyla-olağanüstü
Her zaman "başını tutan" bir ailedeki işlerin durumu,
Sadece sonunda tek yapabileceği bir noktada gelmek
çaresizce kendi finansal çözünme süreçlerinde. Bunun için
Bu umutsuz çiftin ulaştığı noktaydı-
Bakmak ve bunun hakkında konuşmak dışında hiçbir şey. Onlar sadece buharlaşıyorlardı ve
biliyorlardı.

"Piyanosu hakkında bunu yapması gerekmiyor," diye artıda Bay Vertrees.
"Onsuz bir şekilde başarabilirdik. En azından sahip olmalı
bana danıştı ve eğer ısrar ederse, ayrıntıları ayarlayabilirdim
-bayi. "

"Bunun olabileceğini düşündü-senin için canlandırıyor,"
açıklandı. "Gerçekten, bunu bilmeni planladı
Kalına kadar-yarıya kadar, yani, ama karar verdim-
Bahset. Görüyorsun, bana bu kadar bahsetmedi bile
Sabah. Korkarım başka bir fikri de var. Bu--"

"Kuyu?" Devam etmeyi zor bulduğu için çağırdı.

"Diğer fikri-yani, öyleydi-sanırım kaçınılabilir.
Tabii-Kürkleri hakkındaydı. "

"HAYIR!" diye bağırdı çabucak. "Sahip olmayacağım! Bunu görmelisin.
Onunla onun hakkında konuşmamak, ama izin vermemelisin. "

"Denemeyeceğim," diye söz verdi karısı. "Tabii ki, çok yakışıklı."

"Onları tutması için daha fazla neden!" Tahriş edici bir şekilde geri döndü.
"Biz o kadar da gitmedik, sanırım!"

"Belki henüz değil," dedi Bayan Vertrees. "Sorunlu görünüyor
-kömür meselesi ve-tilly hakkında. Tabii ki piyano alacak
Bir süredir bunlar gibi bazı şeylerin bakımı ve-- "

"Sevmiyorum. Ona oynaması için piyanoyu verdim, değil ..."

"Bu konuda bir şekilde üzülmemelisin," dedi rahat bir şekilde.
"Alıcı ile erkeklerin bunun için geleceği.
Öğleden sonra beşten sonra yaklaşık yarısı. Günler çok kısa
Gerçekten oldukça kış. "

"Ah, evet," diye kabul etti, hafifçe. "Bu gittikçe insanlar
Komşuları karıştırmadan bir parça mobilya taşıma hakkı, ben
Diyelim ki, gün ışığında bile. Sanırım komşularımız çok para ödüyor
Şimdi dikkat, Sheridan'ın ofisinde erken döndüğünü duysam da
cenazeden sonraki sabah. "

Bayan Vertrees biraz komisyon sesi çıkardı. "İnanmıyorum
Çünkü onun acı çekmiyordu. Eminim sadece
Çünkü işinin çok önemli olduğunu hissetti. Mary bana göründüğünü söyledi
oğlunun başarılı bir şekilde sarıldı; Ve onun hakkında övündüğü buydu
en. Övünmesinde kaba değil, anlıyorum; O konuşmuyor
Hakkında bir şeyler vardı-gerçek parası-hakkında çok şey var
Anlamadığım çim bıçakları. Bence bir şey demek istedi
Enerjisi hakkında-ama belki de değil. Hayır, övünmesi genellikle
Ailesi ve büyüklüğü hakkında kişisel bir vainglory değil
Bu şehrin. "

"'Bu şehrin büyüklüğü'!" Bay Vertrees, sıkıcı acıyla tekrarladı.
"Bu bir kömür deliğinden başka bir şey değil! Sanırım adama 'harika' görünüyor
Onun için çalışması için şansı var. Sanırım herhangi birine 'harika' görünüyor
Genç adam da servetini ondan çıkarmak için başlıyor. Dostlar
ondan istediklerini elde ederken, 'harika' ve diğer herkes
alışkanlığı alır. Ama eğer bu ise farklı bir bakış açınız var
Senden istediği şeyi elde eden şehir! Elbette Sheridan bunun olduğunu söylüyor
'Harika'."

Bayan Vertrees bu olağandışı patlamanın farkında değildi. "İnanıyorum"
başladı, çekingen bir şekilde, "övünmiyor-yani, asla onun
Diğeri ile çok ilgileniyor gibiydi. "

Kocasının yüzü karanlıktı, ama daha ağır bir gölge düştü
BT; Eskisinden daha fazla haggard görünüyordu. "'Diğeri'," diye tekrarladı,
gözlerini önlemek. "Demek istiyorsun-üçüncü oğul demek istiyorsun-
Bu akşam burada mı? "

"Evet,-en genç," diye geri döndü, sesi o kadar zayıftı
neredeyse bir fısıltı.

Ve sonra ikisi de birkaç dakika konuşmadı. Ne de
Bu sessizlik sırasında diğerine bakın.

Sonunda Bay Vertrees öksürükle uğraştı, ama ikna edici değil.
"Ne-ah-Mary salonda onun hakkında ne dedi.
Bu öğleden sonra mı geldi? Ona onun hakkında bir şeyler sorduğunu duydum ama
O kadar düşük bir sesle cevap verdi-ah-onu yakalayabilir. "

"O-fazla bir şey söylemedi. Tek söylediği şuydu: Ona sahip olup olmadığını sordum
Onunla yürüyüşünden keyif aldım ve dedi ki, 'O en kanatlı yaratık
Şimdiye kadar bildim. '"

"Kuyu?"

"Hepsi buydu. O hüzünlü görünümlü; Ve çok kırılgan-olmasa da
Son zamanlarda çok fazla görünüyor. Mary'yi pencereden izliyordum
Bugün dışarı çıktı ve ona katıldı ve eğer onu bilmeseydim
Oldukça ilginç bir yüzü olduğunu düşünürdüm. "

"Eğer 'onun hakkında bilmiyor olsaydın'? Ne biliyor muydu?"

"Ah, elbette hiçbir şey," dedi aceleyle. "Kesin bir şey yok,
. Mary, uzun zaman önce, biz hiç çılgınca olmadığını söyledi.
ilk başta düşündüm. Bu sadece-iyi, elbette garip, tutumları
onun hakkında. Sanırım onu ​​yapan biraz gergin bir sorun-belki de
zaman zaman biraz queer, böylece kendini hiçbir şeye uygulayamaz-ya da
Belki garip şeyler yapar. Ama sonuçta, elbette, sadece bir
Bu konuda izlenim. Bilmiyoruz-yani olumlu. Ben-- "O
durakladı, sonra devam etti: "Nasıl soracağımı bilmiyordum-yani-ben yapmadım
Mary'den bahset. Yapmadım-ben-- "Zavallı bayan zavallı bir şekilde yüzdü,
Mumble ile sonuçlandı. "Kısa bir süre sonra-sonra-şok."

"Ona bir bakıştan daha fazlasını yakaladığımı sanmıyorum," dedi Bay
Vertrees. "Onu görürsem onu ​​tanımardım, ama senin izleniminiz
O öyle-- "Aniden ayrıldı, ajitasyonda ayağa kalktı." Ben
Onu hayal edemiyorum-oh, hayır!
"Yarım zekalı bir epileptik!"

"Hayır, hayır!" Ağladı. "İyi olabilir. Biz-"

"Ah, bu korkunç! Yapamam--" Kendini sandalyesine geri attı
Yine, ellerini yüzüne süpürmek, sonra gevşek düşmelerine izin vermek
yanlarında.

Bayan Vertrees muazzamdı. "Yol vermemelisin," dedi,
neredeyse bir kez doğrudan söylemi yönlendirmek için ilham aldı. "Mary ne düşünebilirse
Yapmak, kendi hesabında olmazdı; Bizimkinde olurdu. Ama eğer
Bunu düşünmeliyiz, bu bizim hesabımızda olmaz. BT
Kendimizi düşündüğümüz için değil. "

"Aman Tanrım, hayır!" İnledi. "Bizim için değil! Poorhouse'a gidebiliriz, ama
Mary stenograf olamaz! "

İç çekerek, Bayan Vertrees eğikliğini sürdürdü. "Tabii ki"
mırıldandı, "Her şey çok erken görünüyor, bu tür şeyler hakkında spekülasyon yapıyor,
Ama oldukça ilgilendiğini hissettiğim bir his vardı
Bu-- "Neredeyse" Bunda "demişti, ama kendini kontrol etti."
genç adam. Elbette doğal; O her zaman çok güçlü ve iyi,
Ve o-öyle görünüyor, öyle-bu-cazip cazip-
sempati. "

"Evet!" Acı bir şekilde kabul etti. "Tam olarak. Sempati!"

"Belki," diye boşladı, "belki de daha kolay hissedebilirsin
Biriyle küçük bir konuşma mı? "

"Kiminle?"

"Düşünmüştüm-elbette çok kaba bir şekilde gitme değil, ama
Belki de isminin bahsedilmesini bekliyorum, eğer olsaydım
aileyi tanıyan biriyle konuşuyor olmak-ve sonra bulabilirim
Çok hasta olduğunu duyduğuma üzüldüğümü söyleme şansı,
Ve-belki de bu tür bir şey? "

"Aileyi tanıyan kimseyi tanımıyorsun."

"Evet. Bu-bir bakıma, elbette, aileden biri. Mrs.
Roscoe Sheridan bir değil-yani, o oldukça hoş yüzlü bir küçük
Kadın, sanırım ve elbette oldukça sıradan. Bence o ilgileniyor
hakkında-bu elbette, daha samimi olmak için endişeli olurdu
Mary, doğal olarak. Her zaman buraya evinden bakıyor; o
Mary dışarı çıktığında bu öğleden sonra pencereden dışarı bakıyordum, ben
Fark ettim-Mary'nin onu gördüğünü sanmıyorum. Eminim düşünmeyecekti
Yerden uzakta-meseleler hakkında açık olmak. Geçen gün aradı
Ve Mary onu sevmeli olmalı-o akşam aramanın olduğunu söyledi
onu iyi yaptı. Akıllı olabileceğini düşünmüyor musun? "

"Bilge? Bilmiyorum. Tüm meselenin imkansız olduğunu hissediyorum."

"Evet, ben de öyle," diye döndü hemen. "Bu gerçekten bir şey değil
Elbette ciddiye almalı. Hala--"

"Söylemeliyim! Ama muhtemelen--"

Böylece tarlada yukarı ve aşağı çarptılar, ama dönmeden önce
ışıklar söndü ve yukarı çıktı, arasında iyice anlaşıldı
onları Bayan Vertrees, elde etmek için en erken fırsatı aramalı
Sibyl Sheridan'dan zihinsel ve
Bibbs'in fiziksel durumu. Ve eğer Lunacy saldırılarına maruz kalırsa,
Mutsuz çift, varsaydıkları fedakarlığı önlemeye karar verdi.
kızı kendini yapmayı amaçladı. Tamamen, kindar olsaydı
O gece eski evdeki hayaletler, kederli kulak misafiri
Komedi, kahkaha atmış olmalılar!

Bayan Vertrees'in fırsatı önümüzdeki öğleden sonra gerçekleşti. Karanlık
düşmüştü ve piyano takviyeleri gelmişti. Piyanoyu taşıyorlardı
ön basamaklarda ve Bayan Vertrees açık kapıda duruyordu
arkalarında, keskin bir ünlem duyduğunda geri çekilmeye hazırlanıyor;
ve Bayan Roscoe Sheridan, Bareheaded, gölgeden ortaya çıktı.
Kapının ışığı.

"İyi zarif!" Ağladı. "Bana korkuttu!"

"Bayan Sheridan, değil mi?" Bayan Vertrees bununla şaşkına döndü
Gayri resmi bir görünüm, ancak bunun provent olabileceğini yansıtıyordu.
"İçeri girmeyecek misin?"

"Hayır. Oh hayır, teşekkürler!" Sibyl nefes nefese, elini yanına bastırdı.
"Bana ne kadar korkunun verdiğini bilmiyorsun! Ve bu hiçbir şey değildi
Piyanonun! "Şişkin güldü." Biliyorsun, trajedimiz geldiğinden beri
Geçen gün aniden, ne kadar üzgün olduğum hakkında hiçbir fikriniz yok-neredeyse
Histerik! Ve sadece bir dakika kadar önce pencereden dışarı baktım,
Ve kapınızı açık ve siyah erkek figürlerini ışığa karşı gördü,
Ağır bir şey taşıyorum ve neredeyse bayıldım. Görüyorsun, bu sadece
Zavallı kardeşimi içeri getirdiklerini gördüğümde göründüğüm yol,
Next kapı, sadece birkaç gün önce. Ve seni göreceğimi sanıyordum
Kızı, Bibbs Sheridan ile bir arabada yaklaşık üç sürüş için başlıyor
saat-ve henüz geri dönmüyorlar, değil mi? "

"Hayır. İyi gökler!"

"Ve düşünebileceğim tek şey bir şeyin olması gerektiğiydi
Onlara oldu ve ben sadece fırladım-ve sadece piyanonun oldu! "
Yine kahkaha attı. "Sanırım sadece gönderiyorsun
Onarılacak bir yer, değil mi? "

"Bu-şehirden alınıyor," dedi Bayan Vertrees. "Gelmeyecek misin
İçeride ve beni biraz ziyaret et. Geçen gün çok üzgünüm, ben
-ah ... "Dikkatle durdu, sonra davetini tekrarladı.
"İçeri girmeyecek misin? Gerçekten ..."

"Teşekkür ederim, ama geri koşmalıyım. Kocam genellikle eve gidiyor
Bu sefer ve ben her zaman orada olmak için küçük bir noktaya değiniyorum. "

"Bu çok tatlı." Bayan Vertrees adımlara indi ve doğru yürüdü
Sibyl ile sokak. "Kasım ayının sonuna kadar oldukça balyalı, değil
BT? Neredeyse bir Mayıs akşamı gibi. "

"Korkarım Bayan Vertrees piyanoyu özleyecek," dedi Sibyl,
Enstrüman kaldırımdaki büyük minibüsün içine kaybolur. "Oynuyor
Harika, Bayan Kittersby bana söylüyor. "

"Evet, çok iyi oynuyor. Akrabalarından biri onu duymaya geldi
Dün akşam yemeğinden sonra ve sanırım bütün akşam onun için oynadı. "

"Bibbs mi demek istiyorsun?" diye sordu Sibyl.

"-en genç Bay Sheridan. Evet. Çok müzikal, değil mi?"

"Daha önce hiç duymadım. Ama bunun çok önemli olup olmayacağını düşünmemeliyim
Eğer Bayan Vertrees'in ona oynamasını sağlayabilirse. Senin
Kızı piyanoyu yakında mı bekliyor? "

"Ben-hemen inanmıyorum. Bay Sheridan geçen akşam duymaya geldi
Onun oyunu çünkü-yani-
Bu öğleden sonra kaldırıldı. Neredeyse iyi görünüyor. "

"Evet." Sibyl başını salladı. "Babası onu işe başlamaya çalışacak."

"Çok hassas görünüyor," dedi Bayan Vertrees. "O düşünmemeliyim
fiziksel ya da-- "Duraklattı
Ve sonra ekledi, kendi adroitness duygusu ile parlıyor-"veya
zihinsel olarak. "

"Ah, zihinsel olarak Bibbs iyi," dedi Sibyl, garip bir sesle.

"Tamamen?" Diye sordu Bayan Vertrees, nefes nefese.

"Evet, tamamen."

"Ama hep öyleydi mi?" Bu soru aynı endişeyle geldi
heves.

"Kesinlikle. Uzun bir sinir dispepsisi kuşatması vardı, ama bunun üzerinde. "

"Ve sen düşünüyorsun--"

"Bibbs iyi. Wor'a ihtiyacın yok-" Sibyl boğuldu ve bastı
Mendiline ağzına. "İyi geceler Bayan Vertrees," dedi, dedi,
Aceleyle, bir otomobilin kafa ışıkları köşeye doğru sallanırken
Yukarıda, kaldırımın kenarına doğru parlak bir parlama göndermek
İki bayan ayakta duruyordu.

"İçeri girmeyecek misin?" Bayan Vertrees'i içtenlikle duymaya çağırdı.
yaklaşan parlamanın ötesinde karanlıktan neşeli bir sesin.
"Yap! Şimdi Meryem var ve o ..."

Ancak Sibyl caddenin karşısında yarı yoldaydı. "Hayır, teşekkürler," dedi.
"Umarım piyanoyu kaçırmaz!" Ve kendi evine koştu
ve salondaki deri bir divanın üzerine daldı, onu tutarak
ağzının üzerinde mendil.

Çalkantılı girişinin gürültüsü,
Sessiz ev, çünkü kapının patlamasında buradaki kazayı izledi
bir sürahi, yemek odasının tabanına düştü.
salon; Ve belirsiz bir küfürlü bir gürlemeden sonra Roscoe ortaya çıktı,
elinde damlayan bir peçete tutuyor.

"Heyecin nedir?" istedi. "Neye girmek için buluyorsun
Histerikler bitti mi? Ailede başka bir ölüm? "

"Ah, komik!" Nefes nefese kaldı. "O eski don ısırmış insanlar! Sanırım
Gelişlerini alıyorlar! "Yalancı yatıyor, ayaklarını yükseltti
Havada, bir ecstasy'de tekrar tekrar topuklarını çırptı.

"Gel, gel!" dedi kocası, çapraz. "Ne oldun
kadar? "

"Ben?" Ağladı, ayaklarını düşürdü ve onunla yüzleşmek için etrafta dolaştı.
"Hiçbir şey. Bu onlar! O vertrees!" Gözlerini sildi. "Onlar
Piyanolarını satmak için! "

"Peki, ne olacak?"

Sibyl, "Bayan Kittersby'nin bana bir hafta önce her şeyi söylediğini söyledi." Dedi.
"Uzun zamandır zorlandılar ve uzun zaman önce
Geçen kış kızın bir çift yürüyüş ayakkabısı yeniden çözüldüğünü biliyordu ve
yamalı, çünkü aynı yeri yaptı Bayan Kittersby's Cook
onunki vardı! Ve evin ısınan gecesi şüpheli oldum,
kendim. Herhangi bir gerçek mücevherden tek bir parça yoktu,
Ve elbisesinin eski bir elbisenin bittiğini görebiliyordunuz. Erkekler Söyleyemez
Bu şeyler ve hepiniz onun üzerinde büyük bir yaygara yaptınız, ama sanıyordum
Bir manzaraya baktı, kendim! Tabii ki Edith ona sahip olmak için deliydi ve-- "

"Peki, pekala?" sabırsızlıkla çağırdı.

"Şey, sana söylüyorum! Bayan Kittersby hiçbir şeyleri olmadığını söylüyor!
Kesinlikle hiçbir şey-ve dönecek hiçbir yer bilmiyorlar! .
Ailenin hepsi ondan başka öldü ve sahip oldukları tüm akrabalar çok
uzak ve doğuda yaşıyor ve onları neredeyse bilmiyor. Bütün kasabanın
Ne olacağını merak ediyordum. Kızın çok şansı vardı
Bir yıl kadar önce evlen, ama o kadar kayıtsızdı ki
erkekler ve gitmek isteyenler diğer kızlarla evlendi.
Zarif! Şanslıydılar! Onunla evlenmek mi? Kendini bulan adam bağlandı
O kıza-- "

"Korkunç komik, korkunç komik!" dedi Roscoe, alay ile. "Öyle
Komik bir kesim camı bir sürahi kırdım ve bir litre döktüm ... "

"Beklemek!" O yalvardı. "Göreceksin. Biraz pencerenin yanında oturuyordum
önce ve ben caddenin karşısında büyük bir vagon ve bazı erkekler gördüm
eve gir. Çok şey yapmak için çok karanlıktı ve bir dakika
Hareket ettikleri fikrini aldım-ev haciz edildi,
Bayan Kittersby diyor. Çok komik görünüyordu, çünkü o kızın olduğunu biliyordum
Bibbs ile sürüş. Göreceğimi düşündüm, bu yüzden kaydım-ve
Onların piyanodu! Satıyorlardı ve sonra gizlice girmeye çalışıyorlardı
Karanlık, bu yüzden kimse yakalamazdı! "Yine zevkine yol açtı, ama
Kocası anlatıyı kesintiye uğratmak üzere göründüğü için yeniden başladı. "Bekle
dakika, değil mi? Yaşlı bayan müfettişdi ve hepsini verdi
uzak. Onu söyleyen eski kilise insanlarından biri için onu boyutlandırdım
Pek çok kelime söz konusu olduğunda her türlü yalan ve sonra
yapamamak. Bana da açıkça söyleyebilir! Evet, satıyorlardı;
Ve umarım bazı borçlarını ödeyeceklerdir. Herkese borçlular ve son
Hafta Bir kömür satıcısı Bay Vertrees ile kapıda korkunç bir yaygara yaptı.
Aşçları üst kattaki kızımıza söyledi ve ne zaman bilmediğini söyledi
Kendisi para görmüştü! Hiç böyle bir dava duydun mu
Hayatındaki kız mı? "

"Hangi kız? Onların aşçısı?"

"O vertrees kızı!
Bu mahalle son şansları olarak mı? Sadece aşağı iniyorlardı ve
Dışarıda, burada yeşil, zengin Sheridan Ailesi'ni bows! Yani onlar bebek
kız eski eşyalarında, yapıldı ve onu almak için onu gönder
Sheridan-Bir tane almalı! Ve sadece kör oluyor; Ve o
İlk önce sizinle dener. Hatırladın, o sadece sana söyledi
Seni ezecekti ve sonra evli olduğunu öğrendi,
ve sağ kareyi Jim'e çevirdi ve onu ayağa kaldırdı.
Oh, Jim indi-bu konuda hiç şüphe yok! Ama Jim şanslıydı;
İniş yapmak için yaşamadı ve bu onun için iyi bir şey! "Sibyl's
Mirth yok olmuştu ve virülan bir hızla konuştu. "Şey, o
Seni alamadım, çünkü sen evliydin ve o Jim'i alamadı
Çünkü Jim öldü. Ve oradaydılar, ölü kırıldı! Ne olduğunu biliyor musun
Yaptı mı? Ne yaptığını biliyor musun? "

"Hayır, yapmıyorum," dedi Roscoe, kıkırdama.

Sibyl'in sesi yükseldi ve yenilenmiş bir komiklik çığlığı ile sonuçlandı.
"Bibbs! Mezar bahçesinde bekledi ve onunla birlikte Jim'ten eve gitti
CENAZE! Daha önce onunla hiç konuşmadım! Jim soğuk değildi! "

Divan üzerine kendini ileri geri salladı. "Bibbs!" Çığlık attı.
"Bibbs! Roscoe, düşün! Bibbs!"

Anlaşılmaz bir şekilde baktı, ama neşesi tüm bunlar için durmadan.
"Ve dün," diye devam etti, paroksizmler arasında-"Dün geldi
Evden-sadece geçerken. O bakıyor olmalı
Out-şans için beklemek; Yaşlı bayanın pencerede izlediğini gördüm!
Ve onu dün gece oraya götürdü-ona 'oynamak'; Yaşlı bayan verdi
O uzakta! Ve günümüzde onu bir makineye çıkarmasını sağladı! Ve
Kreması, deli olup olmadığını bile bilmiyorlar mı?
Değil-belki de olduğunu düşündüler, ama onun peşinden gitti!
Yaşlı bayan, beni günümüzde pompalamaya hazırladı. Bibbs! Oh, efendim!
Bibbs! "

Ama Roscoe korkunç görünüyordu. "Yani senin için komik, değil mi?
Benim için zavallı. Bunun bir kadına da olacağını düşünmeliyim. "

"Ah, olabilir," diye geri döndü. "Bu insanlar
Böyle donmuş yüzlü akıllı alekler değildi. Eğer nezakete sahip olsaydı
Levrekten biraz aşağı inin, muhtemelen komik olduğunu düşünmezdim,
Ama her zaman yedikleri kaidelerinde oturmak
Dirt-Şey, bence komik! O kız sanki kraliçeydi gibi oturuyor
Elizabeth, ve insanların ondan önce yere yuvarlanmasını bekliyor
Onlara eski ile iyi bir vuruş yapması için yeterince yaklaşıyorlar
Yamalı ayakkabılar-oh, bunu yapardı, tamam!-ve sonra tozlar
Ve Mash'e gidiyor-Bibbs Sheridan! "

"Buraya bak," dedi Roscoe, çok; "Bunun tek yolunu umursamıyorum veya
bir diğer. Eğer geçiyorsanız, seninle konuşmak istediğim bir şey aldım.
Jim'i duymadan hemen önce o gün gidiyordum. "

Bu sibyl hızla sertleşti; Gözleri yoğun bir şekilde parlaklaştı. "Ne
Öyle mi? "

"Şey," diye başladı, kaşlarını çattı, "o zaman ne söyleyeceğim-" kırdı
kapalı ve hala ıslak peçeteyi tuttuğunun bilincinde olmak
Eli, pettishly bir köşeye attı. "Asla beklemiyordum
Evlendiğim herkese böyle bir şey söylemek; Ama soracaktım
Siz ve Lamhorn arasındaki mesele neydi. "

Sibyl keskin bir tek heceli söyledi. "Kuyu?"

"Bunu bilmem için zamanın geldiğini hissettim," diye devam etti. "Sen
Bana hiç bir şey söylemedi-- "

"Asla sormadın," diye mü s.

Roscoe, "Eh, fazla konuşmuyorduk," dedi. "Görünüyor
Şimdi sanki birbirimizin koşusunu iyi bir şekilde kaybetmiştik gibi
Birçok insan yapar. Bunun benim hatam olmadığını söylemiyorum. Erken ve aşağıya indim
bütün gün çalışmak için ve geceleri eve yorgun ve yatağa gitmek isterdim
Kağıt okur okur okur okur-iyi müzikal şovlar olmadıkça
kasabada. Son zamana kadar buraya kadar iyi görünüyordun, geçen ay veya
Bu yüzden bir şeylerin yanlış olduğunu görmeye başladım. Görmeye yardım edemedim. "

"Yanlış?" dedi. "Ne gibi?"

"Değiştin; aynı görünmüyordun. Hepiniz gerildin ve
heyecanlı ve kıpır kıpır; Peakid'e bakıp koşmalısın. Şimdi o zaman,
Lamhorn bizimle bir süre iyi gidiyordu, ama çok uzun olmadığını fark ettim
Daha önce yaptığı her şey hakkında onu seçmelisin; varsın
Ben oradayken ve ben olmadığımda onunla kavga etmek. Görebiliyordum
İçeri girdiğimde kavga ediyordu ve o buradaydı. "

"Buna itiraz ediyor musun?" diye sordu Sibyl, çabucak nefes alarak.

"Evet-karımın sağlığını yaraladığında!" Hızlı bir kaldırma ile geri döndü
gözlerinin kendisine. "Tam olarak kaçmaya başladın
Onunla düşmeye başladı. "Ona yaklaştı." Buraya bakın Sibyl,
Bunun ne anlama geldiğini bileceğim. "

"Ah, sen misin?" Çıktı.

"Titriyorsun," dedi.

"Evet. Titremekten daha fazlasını yapacak kadar kızgınım, bulacaksın. Devam et!"

“Geçen gün söyleyeceğim tek şey buydu” dedi. "Gidiyordum
Sana sormak için-- "

"Evet, geçen gün söyleyeceğin tek şey buydu. Evet. Başka ne
Geceye söylemek mi diyorsun? "

"Geceye," diye yanıtladı, acımasızlık ile, "Neden olduğunu bilmek istiyorum
Ona telefon etmeye devam et, buraya gelmeyi bıraktığından beri onu görmek istiyorsun. "

"Ve ne demeden önce uzun, düşük bir anlama sesi çıkardı.
Edith bana sormanı mı istedi? "

"Telefonla Lamhorn'a ne dediğini bilmek istiyorum," dedi
şiddetli.

"Tüm Edith sana sormanı söyledi mi? Durduğunda onu gördün
Bu akşam eve dönerken, değil mi? Sana söylemedi
Öyleyse Bay Lamhorn'a telefonla ne dedim? "

"Hayır, yapmadı!" Ses daha yüksek sesle büyüyordu. "Dedi,
Karınıza gelip görmek için Robert Lamhorn'u telefon etmeyi bırakmasını söylüyorsun
O, çünkü yapmayacak! ' Dedi ki! Ve istiyorum
ne anlama geldiğini bilmek. Niyetim-- "

Salonun alt ucunda bir hizmetçi göründü. "Akşam yemeği hazır"
dedi ve sorunlu çifte bir bakış vermek,
yemek odası. Roscoe kesintiyi göz ardı etti.

"Neler olduğunu tam olarak bilmek istiyorum," dedi. "Demek istediğim
sadece ne olduğunu bilmek-- "

Sibyl atladı, neredeyse ona dokundu, onunla yüz yüze durdu.

"Ah, sen!" Ağladı, shrilly. "Ne olduğunu bilmek istiyorsun,
Sen? Kız kardeşin, sizinle ilgili çirkin şeyleri ima eden
karısı, ve sonra eve geliyorsun hizmetkarlardan önce bir sahne alıyor ve
Beni onların huzurunda aşağılamak! İrlandalı kızın yapmadığını mı düşünüyorsun
Söylediğin her kelimeyi duydun mu? Oraya gidip akşam yemeğini yalnız yiyorsun! Gitmek
Açık! Git ve akşam yemeğini yalnız yiyin-çünkü seninle yemeyeceğim! "

Ve tutturmaya çalıştığı gözaltına alınan kavrayıştan ayrıldı
ve merdivenden nefes nefese kaldı. Odasının kapısını duydu
Tepesi ve kilitteki anahtarın keskin tıklaması.



Bölüm XVIII

O ayın son sabahı saat yedide, Sheridan, geçti
Kahvaltıda merdivenlerden inme yolunda Yukarı Salon boyunca,
Yerde yatan birkaç karalama not kağıdı buldum. A
Bir önceki akşam Bibbs odasında pencere açıktı; Onu bırakmıştı
Eşik üzerine not kitabı-ve çarşaflar gevşekti. Kapı açıktı ve
Bibbs içeri girip kapattığında, iki sayfanın
salona uçmuştu. Sheridan el yazısını tanıdı ve
çarşafları ceket cebine koyun, onları George'a vermek niyetinde
veya Jackson sahibine geri döndüğü için, ama onları unuttu ve taşıdı
Onunla birlikte şehir. Öğlen kendini ofisinde yalnız buldu ve,
Biraz boş zamana sahip olmak, el yazmasının parçalarını hatırladı, onları aldı
dışarı çıktı ve onlara baktı. Bir bakış, olduklarını ortaya çıkarmak için yeterliydi
Epistolar değil. Sheridan "özel bir mektup" okumazdı
"İş meselesinde" olsa da, bu şekilde sahipliğine girdi
Bir fırsattan yararlanmanın görevini hissetmiş olabilir
herhangi bir şekilde sağlandı. Bibbs'in
Karalamalar, oğlunun tercih ettiği yazmanın sadece bir örneğiydi
Makine alışverişine, yeterince masum bir şekilde, olacağına karar verdi.
onları okurken haklı.

  Görünüşe göre bir bayan rüzgarlı bir şekilde başını sallayacak
  bir refakatçinin genelleştirilmesi ve en hoş olanı giyecektir
  Yasa olarak kabul etmenin ifadesi ve sonra-gün sonra,
  Yürütmecisinin bir mumyası olduğunda-
  açık bir gökyüzünün: "Neden insanların aşağı kasabası olduğunu söylediniz?
  Hayatta bir tavuğun olmadığı hiçbir şey yok mu?  Ne demek istedin? "Ve o
  mantıklı bir cevabı çok zorlaştıracak şekilde söyleyebilir
  -Sen o kadar dolu olacaksınız ki çok ciddiye alıyor.

  Yine de, horoz neye sahip değil?  Yiyecek ve barınağı var; O
  kışın sıcak; Eşleri onun için iyi bir aile değil, ama
  düzinelerce.  Üzerinde açık bir gökyüzü var; Tatlı havayı soluyor; O
  Nisan bahçesinde bir çiçek çatısı altında yürüyor.  Ölmeli
  Belki de şiddetli, ama hızlı bir şekilde.  Midas'ın kanseri daha iyi bir yol mu?
  Horoz eşleri ve çocukları ölmeli.  Midas'ınkiler
  ölümsüz?  Hayatı Midas'ın hayatından daha kısa, ama Midas'ın
  Hayat Galapagos kaplumbağası kadar sadece altıncıdır.

  Değerli para işçisi, yenileyebilmesi için tatilini alır
  Horozun hiçbir şeyi elde etmenin sıkı çalışması için kendisi yeniden
  almıyor.  Ofis yapımı bir asansör var, horoz
  Dalgaya uçar.  Midas'ın onu işine götürecek bir makinesi var;
  Horoz solucanını ayakta bulur.  "İş adamı" hissediyor
  Bazen nedenini bilmeden bir baskı ve şaraba geç oturur
  günün emeğinden sonra; Ertesi sabah başını lanetliyor çünkü
  İşe müdahale ediyor-bu baskıyı asla rahatlatmayacağına yemin ediyor
  Tekrar.  Horozun baskı ve şarabı yoktur; Bu fark
  onun lehine.

  Horoz bağımlıdır; Çiftçiye ve
  hava durumu.  Midas bağımlıdır; Çiftçiye ve
  hava durumu.  Horoz sadece anı düşünüyor; Midas sağlar
  Yarın.  Yarın ne sağlıyor?  Hiçbir şey
  Horoz sağlamadan sahip olmayacak.

  Horoz ve Müreffeh İşçi: Doğuyorlar, Grub,
  Seviyorlar; Grub ve Grubbing'i seviyorlar; Grub ve ölüyorlar.
  İkisi de güzelliği bilmiyor; İkisi de bilgiyi bilmiyor.  Ve sonuçta, ne zaman
  Midas ölür ve horoz ölür, Midas'ın sahip olduğu bir şey var
  Ve horoz değil.  Midas birikme heyecanını yaşadı
  ne topladı ve bu onun hayatı ve sevgisi ve
  onun tanrısı.  Öldüğünde o Tanrı'yı ​​yanına alamaz.  Merak ediyorum
  Eğer değerli tanrılar bizimle birlikte alabileceğimiz tanrılarsa.

  Midas hepsini Midas olarak öğretmelidir; Gençler büyütülmeli
  Onun dini--

El yazması orada sona erdi ve Sheridan daha fazlası için endişeli değildi.
Çarşafları bir topun içine buruştu, (canlılıkla) yatırdı.
yanında atık-sepet; Sonra yükselen, bir siklopediye danıştı.
Bir kitap ajanının yıllar önce ona bir şekilde sattığı isimler; A
Cilt şimdi ilk önce "Midas" ın yeri için kullanıma sunuldu. Okuduğum
Efsane, Sheridan ferah ofisde yukarı ve aşağı yürüdü, nefes verdi
hor görme nefesi. "Dam 'aptal!" mırıldandı. Ama bu yeni değildi
Düşünce, Bibbs'in notlarının zıtlığı da ona bir artış değildi; Ve
Şu anda konuyu zihninden reddetti.

Çok yalnız hissetti ve bu her gün en zor saatiydi. Uzun süredir
Jim ve Jim'in alışkanlıkla birlikte öğle yemeği yedikleri zaman. Roscoe tercih etti
kulüp öğle yemeği, ama Jim ve babası neredeyse her zaman küçük bir
Yirmi dakika geçirdikleri Sheridan binasının yakınında restoran
Yiyecek tüketiminde ve yirmi konuşmada puro ile. Jim geldi
Babası için her gün, on iki dakika sonra ve Sheridan
yine beş dakika önce ofisindeydi. Ama şimdi Jim hayır
Daha uzun süre geldi, Sheridan ofisinde yalnız kaldı; Dışarı çıkmamıştı
Jim'in ölümünden beri öğle yemeğine, ona gönderilen bir şey yoktu-
Akşama kadar oruç tuttu.

Jim'i en çok özlediği zamandı-ses ve gözler
Ve el sıkışma, hepsi tempolu ve uyarı, hepsi iş benzeri. Ama bunlar
Sheridan'ın kederindeki en istekli değildi; Kayıp duygusu uzağa gitti
Daha derine. Roscoe güvenilirdi, sabit bir eski tekerlek atı ve bu
büyük bir rahatlık; Ama Jim'de Sheridan en mutlu oldu
kendi benzerliğini algıladı. Jim en kesin olan kişiydi
Büyük mülkün her yıl daha da büyümesini sağlamak için. Sheridan vardı
her gece uykuya dalmış, büyümenin ne olacağını hayal etmek
Jim altında. Jim'in kesinlikle biri olacağına inanmıştı.
Ülkedeki en büyük adamlar. Şimdi Roscoe'ya kalmıştı!

Bu ona Roscoe'ya sormak için aklındaki bir soruyu hatırlattı. Bu bir
Soru Sheridan şimdiki önemi yoktu, ancak karısı vardı
önerdi-belirsiz bir şekilde-ve Roscoe ile hakkında konuşmayı amaçlamıştı
BT. Ancak Roscoe, birkaç kişi için babasının ofisine gelmemişti.
günler ve Sheridan oğlunu evde gördüğünde hayır yoktu
fırsat.

Günün çalışmasının büyük kısmı bitene kadar dörde doğru bekledi.
saat, ve sonra daha düşük olan Roscoe'nun ofisine indi
zemin. Bir dışta iş röportajları bekleyen birkaç adam buldu
Roscoe serisinin odası işgal edildi; Ve olacağını varsaydı
Oğlunu başkalarıyla meşgul bul ve sorununun
ertelenecek, ama kapıya girdiğinde "R. C. Sheridan.
Özel, "Roscoe yalnızdı.

Sırtı kapıya oturuyordu, ayakları bir pencere şeridi ve
Babası kapıyı açarken dönmedi.

"Dışarıdaki bazı iyi adamlar seni görmek için bekliyor oğlum," dedi
Sheridan. "Sorun ne?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Roscoe belirsiz bir şekilde hareket etmedi.

"Şey, sanırım bu da iyi. Bazen kendimi beklemesine izin verdim!
Sadece sana bir soru sormak istedim, ama beklemesini bekliyorum, eğer
Zihninde bir şeyler çalışıyorum! "

Roscoe cevap vermedi; ve kapıya dönen babası durakladı
Elini düğmede, merakla hareketsiz figüre bakarak
sandalye. Genellikle oğlum geldiğinde memnun ve istekli görünüyordu
ofis. "İyisin, değil mi?" dedi Sheridan. "Hasta değil,
Sen?"

"HAYIR."

Sheridan şaşkındı; Sonra aniden, sorusunu sormaya karar verdi. "BEN
Seninle o genç Lamhorn hakkında konuşmak istedim, "dedi." Sanırım senin
Anne Edith'i sık sık görmeye geldiğini düşünüyor ve sen onu tanıyorsun
Herhangi birimiz daha uzun, yani ... "

"Yapmayacağım," dedi Roscoe, kalın bir şekilde-"Onun hakkında bir şey söylemeyeceğim!"

Sheridan bir ünlem söyledi ve hızla bir pozisyona geçti
Oğlunun yüzünü görebildiği pencerenin yakınında. Roscoe'nun gözleri
kan ve boş; Saçları düzensizdi, ağzı bozuldu,
Ve ölümcül soluktu. Babam ayakta durdu.

"George tarafından!" mırıldandı. "Roscoe!"

"Benim adım," dedi Roscoe. "Buna yardım edebilir."

"Roscoe!" Boş şaşkınlık Sheridan'ın ilk hissi idi. Muhtemelen
Dünyadaki hiçbir şey Roscoe'yu bulmaktan daha fazla şaşıramazdı-
Sabit eski tekerlek atı-bu durumda. "Nasıl bu şekilde elde ettin?" O
talep etti. "Soğuk yakaladın ve bunun için çok mu aldın?"

Cevap için Roscoe boğuk bir şekilde güldü. "Yeuh! Soğuk! Her zaman içki içtim,
son zamanlarda. FIRS 'fark ettin mi? "

"George tarafından!" diye bağırdı Sheridan. "Seni sana koklayacağımı sanıyordum
Son zamanlarda, ama daha fazla alacağına inanmazdım, daha fazlasını senin için iyi oldu. ! Seni ortak bir domuz gibi görmek için! "

Roscoe kıkırdadı ve anlamsız bir jestle sağ kolunu attı.
"Domuz!" Tekrarladı, kıkırdadı.

"Evet, bir domuz!" dedi Sheridan, öfkeyle. "İş saatlerinde! İtiraz etmiyorum
İsterseniz kimsenin bir içki alması için, çalışma saatleri; ne de,
Bir adam işini sıfırlamaya kadar tutarsa, ben olmazdım
İki, üç yılda bir sarhoş olursa onu teyellemek için belki.
Benim yolum değil. Yalnız bıraktım, ama yoluma hiç inanmadım
ahlaki konularda yetişkin bir oğlunda. Sanırım yanılmışım! Onları düşünüyorsun
Dışarıda erkekler bir sarhoşla iş konuşmak için bekliyor mu? Sence
Ofisinize gelip sarhoş iş yapabilir misin? George! Merak ediyorum
Bu ne sıklıkla oluyor ve ben buna devam etmiyorum! Bir göz atacağım
Yarın kitaplarınızın üzerinde ve ben-- ""

Roscoe ayağa kalktı, çılgınca güldü ve sallandı,
arkasını kavrayarak kendini yerinde tutmak için
oturduğu ağır sandalye.

"Hoo-Hoorah!" Ağladı. "Benim de prensiplerim. Hepiniz sarhoş ol
İstemek istiyorum-çalışma saatleri. Gossake için Don 'Innerfere
İş saatleri! İşletme! Tahsis! Haklısın baba. İçmek! Kaç!
Her şey cehenneme gidiyorum, ama 'Innerfere Business'e izin ver! "

Sheridan, Roscoe'nun masasına telefonu ele geçirmiş ve arıyordu
Kendi ofisi, tepesi. "Abercrombie? Oğlum Roscoe's'a gel
Suite ve onu görmek için orada bekleyen bazı beylerden kurtulun
Oda İki Fourteen. Maples ve Schirmer ve birkaç arkadaş var
Kinsey işinde. Onlara bir şey gel olduğunu söyle, devralmam gerekiyor
Roscoe ile ve onlara yarın iki kez geri dönmesini söyle.
Gittiklerini bildirmek için içeri girmen gerek yok; Olmak istemiyoruz
rahatsız. Pauly'ye evimi aramasını ve Claus'u buraya göndermesini söyle
kapalı araba. Dışarı çıkmamız gerekebilir. Ona acele etmesini söyle ve beni arayın
Araba buraya gelir gelmez Roscoe'nun odası. 'Hepsi! "

Roscoe bu monolog boyunca acı bir şekilde gülmüştü. "Sarhoş
İş saatleri! Thass awf'l! Mus'n böyle bir şey yap! Mus'n 'sarhoş ol
Mus'n 'Gamble, Mus'n' öldür 'nybody-çalışma saatlerinde değil! Tamam
diğer zaman. İstediğin nybody'yi öldür-'
saat! İyi! Mus'n 'herhangi bir sorun yaşıyorum'. Tutun
HORKTA EVİ. Ofise getirin '. Innerfere Business!
Pazar günü cenaze törenleri var-Might Innerfere Business! Karın
InnerFere Business! Hepsini saklayın, hepsi, tüm sorunlarınız bir anlamınız,
Bir 'TRAD-TRADGY'iniz-ev kullanımı için onları tutun! Eğer ölürsen
Die 't Home-Don' Office th 'ofis! İç iş kurabilir! "

Sheridan, Roscoe'nun masasından bir gazete aldı ve onunla oturdu
Oğluna geri dön, okumayı etkiledi. Roscoe onun farkında değil gibi görünüyordu
Babanın önemli duruşu.

"Bence biliyorsun?" Devam etti. "Bence bibbs sadece bir tane fam
Herhangi bir 'Talligence. 'İş kazandı,' di'n 'evlen. Jim çalıştı,
Bir 'öldürüldü. Çalıştım, 'evlendim. Bana bak! Jus'ın bak
Ben sana soruyorum. Güzel 'Dustriss Genç İş Adam. Bakın
Ben! Güzel! "
jest ve hemen dengesini kaybederek sandalyeye düştü
ve bir kaza ile yere karom, birkaç kişi için secde kalan
Dakikalar, Sheridan'ın dikkatini çekmediği için
gazete. Roscoe'nun düşüşünün sesine bile bakmadı.

Roscoe yavaşça dik bir pozisyona yükseldi ve kendini yukarı çekti
sandalyeye tutarak. Biraz dışa doğru ayıktı, sahipti
secde aralığında daha az bir durum durumuna ilerledi
uçucu. Sol elinin arkasıyla şaşkın gözlerini ovuşturdu.

"Ne-bana ne soruyorsun?" dedi.

"Hiçbir şey."

"Evet, yaptın. Ne-ne oldu?"

"Hiçbir şey. Otursan iyi olur."

"Bana Lamhorn hakkında ne düşündüğümü soruyorsun. Bana bunu sordun.
Sana söylemeyeceğim. Onunla 'kelimesi' demeyeceğim!

Telefon-çırpındı. Sheridan alıcıyı kulağına yerleştirdi ve
"Hemen aşağı" dedi. Sonra Roscoe'nun ceketini ve şapkasını bir dolaptan aldı ve
onları oğluna getirdi. "Bu paltoya gir," dedi. "Gidiyorsun
Ev."

"Tüm ri '," diye mırıldandı Roscoe itaatkar bir şekilde.

Bir yan kapı ile ana salona çıktılar, geçmeden
dış ofis; Ve Sheridan boş bir asansör bekledi, durdurdu ve
operatöre ulaşana kadar daha fazla yolcu almasını söyledi
zemin kat. Roscoe binadan çıktı ve içine girdi
Yatılmadan otomobil ve yirmi dakika sonra onun içine girdi
aynı şekilde kendi evi, ne o ne de babası bir
Aralıkta kelime.

Sheridan onunla içeri girmedi; Eve ve kendi odasına gitti
ailesinden herhangi biriyle tanışmadan. Ama Bibbs'in kapısını geçerken
neşeli bir genç sesin sesinden duyulan jubilant
Şarkı Parçaları:

  Gözündeki bir Mustang kim görünüyor? ...
  Yerden bir sıçrama ile
  Bir sınırdaki eyere.
      Ve uzakta-ve uzakta!
      Merhaba!

Sheridan'ın hayatında ilk kez tespit ettiği
Herhangi bir müzikal semptom Bibbs'de ne olursa olsun-onu hiç duymamıştı
düdük-ve işe yaramaz aptalın son ironi dokunuşu gibi görünüyordu
Günümüzde neşeli olmalı.

Sheridan'a ev yakarken Tom O 'Bedlam şarkı söylüyordu; Ve o
Melodinin tadını çıkarmak için katlanmadım, ama kendi odasına girdi ve kilitlendi
kapı.



Bölüm XIX

Sadece iki saat sonra akşam yemeğine ikinci bir çağrıda ortaya çıktı ve
Masaya o kadar beyaz ve sessiz geldi ki karısı kaygısını yaptı
tezahür ettirdi ve ancak onun açıklamasıyla kısmen güvence verildi
Öğle yemeği onunla biraz "aynı fikirde değildi".

Ancak şu anda etkili bir şekilde konuştu. İştahı olan bibbs
doyurucu olmak, ikinci bir capon göğsüne yardım ediyordu
Beyaz ceketin tuzağı. "İşte Midas ve
Tavuk, "Sheridan, kasvetli bir şekilde." Midas horoz yiyebilir ama horoz
Midas yiyemem. Sanırım bunu gözden kaçırdın. Midas bana onun gibi görünüyor
orada avantaj vardı. "

Bibbs, capon göğsünü aktarmak için yeterli zihin varlığını korudu
Tabağı düşürmeden ve "Evet-onun üzerinden kargalar."

Antagonistlerinin ateşini bu şekilde geri döndürdükten sonra kızardı-çünkü
Şimdi belirgin bir şekilde kızardı-ve annesi ona baktı
Zevk, Midas ve Hoosters'a yapılan referans elbette
ona jargon. "Hiç kimsenin o çocuğu geliştirdiğini gördün mü
Var! "Diye bağırdı." Bildiriyorum, Bibbs, bazen son zamanlarda doğru görünüyorsun
Yakışıklı!"

"O kadar bir gadabout olmalı," diye kıkırdadı Edith.

"Bu sabah daha önce yer yukarı merdivenlerinde bir şey buldum
Herkes kalktı, "dedi Sheridan."
ev ve onları geri almayı bekliyoruz, bence kalksa iyi olur. "

"Ne kaybetti?" diye sordu Edith.

"Biliyor!" Babası geri döndü. "Bana getirmeyi unuttuğum gibi görünüyor
benimle ev. Baktım-muhtemelen güzel bir şey olduğunu düşündüm
önemli, onun gibi meşgul bir adama ait. "Aramaya etkilendi
Cepleri. "Onunla ne yaptım, şimdi mi? Oh evet! Bana öyle geliyor benim gibi
Ofiste-atık sepetinde-düştüğünü hatırlayın. "

"Bunun için iyi bir yer," diye mırıldandı Bibbs hala kırmızı.

Sheridan ona bir sırıttı. "Belki çok yakında çıkacaksın
Benden önce bir şeyler bulmak için yeterince erken! "

Bu bir tehditti ve Bibbs maddesini tekrarladı, daha sonra
Akşam, Mary Vertrees'e-birbirlerini bu kadar iyi tanımaya gelmişlerdi.

"Sonunda zamanım burada," dedi, birlikte otururken
Piyanosundan kaynaklanan odanın melankolik gaz ışığı.
Bu kaldırma, Bay ve Bayan'a bu kadar üzücü bir boşluk bırakmıştı. Karanlıktan bu yana ikisinin de eşiği geçmemiş olan veriler
gün; Ancak gaz ışığı, tek bir jetten olsa da, melankolik yok
Bibbs üzerine, ne de parlayan varlığı bilen herhangi bir oda çıplak görünemez
Mary. Ne yazık ki değil, hafifçe konuştu.

"Evet, geldi. Shirkled ve erteledim, ama olamam ve ertelemem
artık. Ona gitmek gerçekten benim tarafım-en azından benim
yüz. Söyledikleri anlamına gelir ve zamanın cezası vermesi için zaman gelir.
Yaşam için sıkı emek, sanırım. "

Mary başını salladı. "Sanmıyorum. Çok nazik."

"Babamın türünü mi düşünüyorsun?" Ve Bibbs ona baktı.

"Evet. Bundan eminim. Harika, cesur bir kalbi olduğunu hissettim.
sadece kendi yolunda nazik olması gerektiğinden-çünkü anlayamıyor
başka bir şekilde. "

"Ah evet," dedi Bibbs. "Eğer 'kibar' ile kastettiğin şey buysa!"

Ona dost gözlerinde ciddi, ciddi bir endişe baktı. "Onun
Senin için oldukça zor olacak, değil mi? "

"Ah-bencil!" Gülümseyerek geri döndü. "Bu sadece son oldu
İsyan titreşimi. Kimse iş türünü seviyorsa işe yaramaz.
Her bir adam o şeyi bulursa dünyada loafer olmazdı
en iyisini yapabilirdi; Ama yapmak istediğim tek iş işe yaramaz-bu yüzden ben
vazgeçmek zorunda. Yarın bir günlük işgücü olacağım. "

"Bu neye benziyor-açıkça?"

"Altıda kalkıyorum," dedi. "Yanımda taşıyacak bir öğle yemeği sepetim var,
bu aristokrat ve avantaj yok. Diğer işçilerin tenekesi var
Kovalar ve teneke kovalar daha iyidir. Evi altı otuzda bırakıyorum,
Ve yedi yaşında tulumlarımda çalışıyorum. Öğlen bir saatim var ve
Birden beşe kadar tekrar çalışın. "

"Ama işin kendisi?"

"Kaslı bir şekilde yorucu değildi-hiç de değil. Bana bir
Daha ağır iş çünkü yeterince iyi değildim. "

"Ama ne yapacaksın? Bilmek istiyorum."

"Gittiğimde," dedi Bibbs, "oraya ne dediklerini '
'Kırpma Makine', 'yan ürünler' departmanlarından birinde ve bu
Ne geri gönderileceğim. "

"Ama nedir?" ısrar etti.

Bibbs açıkladı. "Çok basit ve çok kolay. Uzun şeritleri besliyorum
Bir çift çelik çeneye çinko ve çeneler çinkoyu küçük haline getiriyor
daireler. Tek yapmam gereken, şeridin çenelere girdiğini görmek
Belli bir açı-ve yine de çok kötü bir eldim. "

Sesini konuşurken neşeli tutmuştu, ama bir gölge büyütmüştü
Paler ve gözlerinde derin bir acı vardı. O sahip olabilir
bilinen ve görmemesini diledi, çünkü geri döndü.

"Bunu bütün gün mi yapıyorsun?" diye sordu ve başını sallarken "Görünüşe göre
İnanılmaz! "Diye bağırdı." Bir makineye bir çinko şeridi besliyorsun
Günde dokuz saat! Hiç şaşmamalı-- "
Yüzüne bak, dedi ki: "Kötü olacağını düşünmeliyim
Elle '! "

Kıymetle güldü. "Sanırım gürültü, ancak utanıyorum
söyle. Görüyorsunuz, bu çok güçlü bir makine ve bir çeşit var
Ritmik çökme-çeneler bir çemberi her ısırdığında bir kaza. "

"Bu ne sıklıkla?"

"Dakikada yaklaşık altmış sekiz disk yapmalı-biraz daha
bir saniyeden fazla. "

"Ve buna yakın mısın?"

"Ah, işçinin kucağında oturması gerekiyor," dedi ona daha fazla dönerek
Gecikir. "Diğerleri sakıncası yok. Görüyorsun, bu benim için bir sorun var. Ben
karışık şeyden kaçmak için aptalca bir yol var-ben kaçıyorum ve
Kaza her geldiğinde biraz ördek ve üstesinden gelemedim. BEN
o odadaki diğer işçilere bir zevkti; Beni gördüğüne sevinecekler
geri. Bana bütün gün bana gülüyorlardı. "

Mary'nin bakışları şimdi Bibbs'den önlendi; dirseğinin dinlenmesiyle oturdu
Sandalyenin kolunda, kaldırılmış eli yanağına bastırdı. O
duvara bakıyordu ve gözlerinin içinde yanan bir parlaklık vardı.

"Hiç kimsenin bunu sana yapabilmesi mümkün görünmüyor" dedi.
düşük ses. "Hayır. O nazik değil. Size yardım etmekten gurur duymalı
kitap yazmak için boş zaman; Onlara sahip olmak onun en büyük ayrıcalığı olmalı
Senin için yayınlandı-- "

"Onu göremiyor musun?" Bibbs kesintiye uğradı,
Sesi. "Ne dediğini anlayabilseydi-ve eğer yapabilirsen
Böyle bir fikir aldığını hayal et, R.T. Bloss'u koymuş olurdu
Ülkenin her yerinde posterler: 'B. Sheridan'ı okuyun. Şairle oku
Yumruk!' Hayır. Hiç o kadar da alamadı-ama ne faydası var? Ben
Baskıya değer hiçbir şey yazmadım ve ben asla yapmam. "

"Yapabilirdin!" dedi.

"Bunun nedeni, denediğim zavallı küçük şeyleri hiç görmedin
Yapmak."

"Bana izin vermezdin, ama yapabileceğini biliyorum! Ah, bu üzücü!"

"Değil," dedi Bibbs, dürüstçe. "Asla yapamam-ama en naziksin
Bu dünyada bayan, Bayan Vertrees. "

Ona yanıp sönen bir bakış verdi ve söylediği kadar nazikti.
"Bu yanlış geliyor," dedi dürtüsel olarak. "Demek istediğim 'Bayan Vertrees'.
Seninle tanıştığımdan beri seni ilk adına göre düşündüm. Olmazdı
Bana 'Mary' demeyi tercih ediyorsun? "

Bibbs göz kamaştırdı; Uzun, derin bir nefes aldı ve konuşmadı.

"Yapmaz mısın?" Diye sordu, bir Coquetry izi olmadan.

"Eğer yapabilirsem!" Dedi, düşük bir sesle.

"Ah, bu çok güzel!" Güldü. "Sen çok dürüst bir insansın
Bazen çeşitlilikle cesur olman hoş. "O
hemen tekrar mezar oldu. "Kendimi gülerek duyuyorum
başka biri. Büyük bir felaketin arifesinde kahkaha gibi geliyor. "
Huzursuzca kalktı, odayı geçti ve duvara yaslandı,
onunla yüzleşmek. "O yere geri dönmelisin?"

Başını salladı.

"Ve diğer zaman yaptın ..."

"Hemen bitti," dedi Bibbs. "İki yıl. Ama umudunu aldırmıyorum
Bir tekrar ... "

"Ne kadar?" Durarken istedi.

Bibbs ona utanarak baktı. "Bunu söylemek istiyorum ama-ama bir
Denediğimde ölü Balk. BEN--"

"Devam et. Söyle, her neyse," diye kandırdı. "Nasıl yapılacağını bilemezsin
Sevmemem gereken bir şey söyle. "

"Söylemek istediğimi sevip sevmediğinden şüpheliyim"
geri döndü, rahatsız edici bir şekilde sandalyesinde hareket ediyor ve ayaklarına bakıyor-o
İyice garip hissediyor gibiydi. "Görüyorsun, tüm hayatım-tanışana kadar
Sen-eğer bir şey söylemek istiyorsam, bunun yerine yazdım. Söz
İşler benim için yeni bir numara ve bu-öyle, bu sadece şu: Eskiden
Hiç bir hayatım yokmuş gibi hissediyorum. Asla olmadım
herhangi bir şeye veya herhangi birine kullanımda ve hiç bir şeyim olmam, kendim,
Bir tür gelişigüzel düşünme hariç. Ama şimdi farklı-ben hala
kimseye faydası yok ve yararlı olma ihtimalini görmüyorum,
Ama kendim için bir şeyim oldu. Güzel ve mutlu oldum
deneyim ve bu hayatımın öyle görünmesini sağlıyor-yani yaşadığım için mutluyum
BT! Hepsi bu; Bazen sana yakın olmama izin veriyorsun, sahip olduğun gibi
Bu garip, güzel, mutlu küçük bir süre! "

Bir zamanlar bakmadı ve sahip olduğu şeyin sonunda sessizliğe ulaştı
Söylemek gerekirse, gözleri hala ayaklarıyla ilgili garip bir şekilde. O yapmadı
konuş, ama giysilerinin yumuşak bir hışırtısı
Tekrar sandalyesine geri döndü. Ev hala; perişan eski oda
O kadar sessizdi ki duvarda gıcırdayan sesi keskin görünüyordu ve
yüksek sesle.

Ve yine de, Mary sonunda konuştuğunda, sesi zar zor duyulabilirdi. "Sen
Sanırım-mutlu-benimle arkadaş olmak-istiyorsun-yapmak istiyorsun
sürüyor. "

"Evet," dedi Bibbs, hafifçe.

"Yaşadığımız sürece arkadaşım olmaya devam etmek istersiniz, değil mi?"

"Evet," diye yuttu.

"Ama sen bana böyle bir konuşma yapıyorsun çünkü bittiğini düşünüyorsun."

Ondan kaçmaya çalıştı. "Ah, bir günlük emekçinin tulumlarına gelemez-"

"Hayır," diye ara verdi, ani bir keskinlikle. "Ne yaptığını söyledin
Çünkü dükkanın seni öldüreceğini düşünüyorsun. "

"Hayır, hayır!"

"Evet, bunu düşünüyorsun!" Yine ayağa kalktı ve geldi ve ayağa kalktı
ondan önce. "Ya da seni sanitarium'a geri göndereceğini düşünüyorsunuz.
İnkar etme, Bibbs. Orada! Sana ne kadar kolay dediğimi görün! Görüyorsun
Bir arkadaşım ya da yapamadım. Eğer söylediklerini kastetiysen-ve sen
Bunu demek istedi, biliyorum!-Sanitarium'a geri dönmeyeceksin.
Dükkan seni incitmez. SHA'DE! "

Ve şimdi Bibbs baktı. Önünde durdu, düz ve uzun boylu,
Cömert güçte görkemli, gözleri parlıyor ve ıslanıyor.

"Senin için çok kastedersem," diye bağırdı, "Sana zarar veremezler! Git
Dükkana geri dönün-ama günün çalışması bittiğinde bana gel. İzin ver
Makineler dakikada altmış sekiz kez çarpıyor, ancak her kazayı hatırla
Bu sağır, akşam ve ben çok daha yakın! "

Ayaklarına tökezledi. "Sen diyorsun ki ..." diye nefes aldı.

"Her akşam sevgili Bibbs!"

Sadece bakabilirdi, şaşkınlıktı.

"Her akşam. Seni istiyorum. Seni tekrar incitmiyorlar!" Ve tuttu
elini ona dışarı çıkardı; Onun muazzam tokasında güçlü ve sıcaktı. "Eğer
Yapabilirim, gidip çinko şeritlerini seninle makineye beslerdim, "
dedi. "Ama gün boyu düşüncelerimi sana göndereceğim. Tutmalısın
Arkadaşının yanında durduğunu hatırlamak. Ve iş olduğunda
Bitti-Gece gününü telafi etmeyecek mi? "

Işık ondan parlıyor gibiydi; O parlaklık tarafından kör edildi
nezaket. Ama söyleyebileceği tek şey, "
Orada-benden-eski çinko-yiyicinin yanında-"

Ve güldüler ve birbirlerine baktılar ve sonunda Bibbs ne buldu
Dünyada yalnız olmamak anlamına geliyordu. Bir arkadaşı vardı.



Bölüm XX

Yeni eve geldiğinde, birkaç dakika sonra,
Kütüphane ateşi tarafından yalnız oturan baba. Bibbs içeri girdi ve daha önce durdu
o. "Kürlendim baba," dedi. "Ne zaman dükkana geri döneceğim? Ben
hazır."

Issız ve korkunç yaşlı adam rahatlamadı. "Vermek için oturuyordum
Böyle bir şey söylemek için son bir şans. Sanırım zamanın geldiğini düşünüyorum!
Sadece beni almayacak kadar erkekliğin olup olmayacağını görmek istedim
Orada yakadan. Dün gece kararımı verdim sana verirdim
Sadece bir gün daha. Peki, benden önce varsın-
Onbirinci Saat! Elbette. Yarın başa çıkın. İlk o '
ay. Zamanında kalkabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Saat altı," diye cevap verdi Bibbs, hızlı bir şekilde. "Ve sana söylemek istiyorum-ben
'neşeli bir ruha' gitmek. Dediğin gibi, gideceğim ve 'hoşuna giteceğim'! "

"Bu senin gözetmen!" Babası homurdandı. "Seni geri koyacaklar
Clippin'-Machine. Haftada dokuz dolar alıyorsun. "

"Ben de değerinden daha fazlası," dedi Bibbs, neşeyle. "Bu bana hatırlatıyor, ben
Yazdığım saçmalıkta 'Midas' ile demek istemedim. Demek istediğim-- "

"Ne demek istediğini çok şey yapıyor!"

"Sadece bilmeni istedim. İyi geceler baba."

"G'night!"

Merdivenlerden yükselen genç adamın ayak izlerinin sesi
duyulmaz ve ev sessizdi. Ama şu anda Sheridan otururken
Ateşe öfkeyle bakarken, bir çift terlik karıştırması olabilir
İnen duyulun ve Bayan Sheridan görünüşünü yaptı, eğik
İfadesi ve tuvaletin durumu,
Bir tarafta uyumaya başarısız bir şekilde denedikten sonra, aramak için kalktı
hırsızlar.

"Papa!" diye bağırdı, uykulu bir şekilde. "Neden yatağa gitmiyorsun?
'Leven O'Clock! "

Esnedi ve kendini yanına oturdu, ellerini uzattı
ateş. "Sorun ne?" diye sordu, uyku ve endişe çabaladı
Sesinde birbirleriyle durgun bir şekilde. "Endişelendiğini biliyordum
Akşam yemeği zamanı. Jim'in yanı sıra aklınızda yeni bir şey var
olduğu gibi götürüldü. Şimdi endişelenen Papa? "

"Hiçbir şey."

Zekice sarıldı. "N 'Söyle bana! Bibbs'i görmek için oturdun, yapmadı
Sen?"

Sheridan, "Yine yarın sabah dükkanda başlıyor," dedi.

"Daha önce olduğu gibi mi?"

"Önceden hassas!"

"Nasıl-onu ne kadar uzun sürüyorsun, Papa?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Bir şey bilene kadar!" Mutsuz adam avuçlarını birlikte vurdu,
Sonra ayağa kalktı ve o odaya ayak uydurmaya başladı, onun ne zaman olduğu gibi
konuştu. "Düzgün eğilimi öğrenemediği makineye geri dönecek
Altı ay içinde oradaydı ve öğrenene kadar ona bağlı kalacak
BT! Lummix'in kendisine neden istediğimi sorduğunu varsayalım mı?
Öğrenin? HAYIR! Ve ben de ona söylemek için gitmiyorum! O gittiğinde
Orada onu aldığımız en basit makineye koydum-ve o da sıkıştı
Orası! Bütünü çalıştırmayı öğrenmesi ne kadar beklenti olurdu?
İçindeki en kolay makineyi çalıştıramazsa iş? Onu oraya gönderdim
onu kapsamlı kılmak için. Ve ne oldu? Beğenmedi! O çocuğun
Bütün hayat, Mulish bir şeylere karşı olan bir yerleşim oldu.
Yapmasını istediğim her şey. Ne olduğunu bilmiyorum ama olmalı
ondan çalıştı. Şimdi, emek neyden daha basit bir soru değil
Biz gençken oldu. Benim fikrim şu ki, sendika sorunları dışında,
Workin'-Men'i yönetebilen adam, kendisi olan adamdır.
Erkekleri öğrenmek ve işi öğrenmek için bibbs koydum ve o
Kendini ilk işte Balk'a koyun! Yaptığı buydu ve Balk'ın
üç yıla kadar sürdü. Eğer tekrar dengelerse, ben sadece işim bitti
o! Bazen her şeyle oldukça yakın olduğumu hissediyorum,
Her neyse! "

"Başka bir şey olduğunu biliyordum," dedi Bayan Sheridan, gözlerini kırparak
bir esneme. "Yarına kadar gitmesine ve şimdi yatmasına izin versen iyi olur-'Daha az
Bana söylenecek misin? "

"Diyelim ki Roscoe'ya bir şey oldu," dedi. "O zaman ne yapmalıydım
dört gözle mi bekliyorsunuz? O zaman bir şeyleri bir arada tutmak için neye güvenebilirim? A
Lummix! Bir şeridi bir çinkoya nasıl iteceğini öğrenmemiş bir lumix
Groove! "

"Roscoe?" esnedi. "Roscoe için endişelenmene gerek yok Papa. O
sahip olduğumuz en güçlü çocuk. Hiç kimsenin daha iyi sağlık tuttuğunu bilmiyordum
O yapar. Beş yıl içinde üşüttüğüne inanmıyorum. Sen daha iyisin
Yatağa çık, Papa. "

"Diyelim ki ona bir şeyler oldu. Ne olduğunu bilmiyorsun
demek, bu günlerde mülkiyeti bir araya getirin-sadece canlı kal, izin ver
Yalnız benim yaptığım gibi büyüyor. Çok fazla mülk gördüm
Parçalarda, büyük ve küçük. Sana bir adam kurtları öldüğünde söylüyorum
Neyi yırtabileceklerini görmek için ormana çık, paketten sonra paketleyin
kendileri için; Ve eğer o ölü adamın chuldern işte değilse, gece
Ve gün, inşa ettiği her şey yoluna girecek. Taşındı mı? Gördüm
Büyük bir servet bir siklonda kül namlusu gibi davranıyor-
Nerede durduğunu söylemek için bir toz-heap kaldı! Bunu defalarca gördüm.
Lordum! Bence bu tür şeyler bana geliyor! Gibi görünmüyor
Bunu hak ettim-hiçbir insan çocuklarını benden daha fazla yetiştirmeye çalışmadı
sahip olmak. Planladım ve planladım ve onları gardiyan olarak nasıl getireceğimi planladım
Kurtları uzaklaştırmak ve inşaatçıların nasıl inşa edileceği ve inşa edileceği
daha büyük. Size bu iş hayatının bugünlerde aptalın işi olmadığını söylüyorum-bir adam
Başının arkasında gözler olmalı. Bazen konuşmayı duyuyorsun, 'D
Binyılın geldiğini düşündürün-ama bir sonraki nefes alacaksın
Birinin 'Büyük Huzursuzluk' hakkında birisinin duyduğunu duyun. Bahse girerim var
'Büyük huzursuzluk'! Ne olduğunu görecek kadar akıllı bir adam yok
Sonunda bize yapmaya gitmeye git, ne gün gevşeyecek.
Ama kazanda köpük ve bubblin '. Bu ülke
Uzun yıllar boyunca dünyanın her yerinden dolduruyor ve
Eski kamp-toplantı günleri öldü ve bitti. Kilise ne değil
eskiden. Eskisi gibi-her şey
Alt ve büyüme o kadar büyük ki kökler havaya çıkıyor. Var
Korkunç bir çatlama devam ediyor ve eğer gidersen hoppin'e devam etmelisin
dengenizi üstünde tutmak için. Ve şemalar! Gibi koşarlar
Bir tahtanın dibindeki hatalar-duydukları herhangi bir parça paradan sonra
gevşetmek. Aptal şemalar ve çarpık şemalar; aptal olanlar en çok ve
En kötüsü! Yaptıktan sonra paranızı tutmak için savaşmalısın. Ve
Ormanlar, sadece bir sloganı olan tam o 'güçlü çalışkan adamlardır:
'Diğer arkadaşının parasını seninkini almadan önce al!' Ve bir adam ne zaman
sahip olduğum gibi inşa edilmiş, iyi ve güçlü inşa edildiğinde ve iyi şeyler yaptığında
büyümek ve gelişmek-bunlar kayma şansı için yatan arkadaşlar
İçinde ve onun yararını gizlice ve isimlerini koyun! Ve ne
Havin'm'in kullanımı, eğer böyle bir şey varsa,
Olmak? Benim hayatımı ve ruhumu benim için kullanmanın faydası nedir?
İş, eğer her şey dağılmayacak ve dağılmaya gidiyorsa
zemin? "

Uzun odada yukarı ve aşağı doğru yürüdü, Gesticating-
Fireside tarafından sorunlu ve uykulu figür. Boğazları gürledi
cesurca; Kelimeler fırtınalı acı ile geldi. "Bunun olduğunu düşünüyorsun
Genç erkeklerin rahatlık yataklarında kalması için bir zaman mı? Sana asla söylemiyorum
daha önce böyle bir zamandı; Asla böyle bir fırsat yoktu. Slugdard
uyurken umutsuz-evet, George tarafından! Bir adam uzanırsa
uyanmadan önce onu yiyin!-ama canlı adam doğrudan inşa edebilir
Gökyüzüne dokunuyor! Bu iş adamı günü; Eskiden
Asker Günü ve Devlet İnsan Günü, ama bu bizim! Ve bu bir
Pazar balıklarına gitmek için-bu kargaşa! Kargaşa!-Ve dışarı çıkmalısın ve
yaşa ve nefes al ve kendin yap, yoksa sadece ölü olacaksın
Adam Dreamin 'Dream' yaşıyor. Ve oğlum bibbs bu
tüm hayatı boyunca ve şimdi ne yapmayı tercih ettiği ve dışarı çıkmaktan ziyade ne yapmayı tercih ediyor
Benim tarafımdan yap. Ve eğer Roscoe'ya bir şey olursa-- "

"Ah, bu kadar saçmalık üzerinde endişelenmeyi bırak," diye kesti Bayan Sheridan,
şu an keskin uyanıklığa tahriş oldu. "Bir şey yok
Roscoe'nun başına gelmeye gidiyor ve sen sadece kendinize işkence yapıyorsun
Hiçbir şey. Hiç yatağa gitmedin mi? "

Sheridan durdu. "Tamam, anne," dedi çok iç çekerek. "Hadi
Yukarı çık. "Ve elektrik ışığını yakaladı, sadece pembe bıraktı
ateşin parıltısı.

"Roscoe ile konuştun mu?" Esnti, ona doğru yükseldi
uyuşukluk. "Geçen akşam sana söylediklerimden bahsettin mi?"

"Hayır. Yarın yapacağım."


Ancak Roscoe ertesi gün ne de bir sonraki şehirden gelmedi; ne de
Sheridan oğlunun evine girmeye uygun. Bekledi. O zaman,
Ayın dördüncü günü, Roscoe dokuzda babasının ofisine girdi
Sabah, Sheridan yalnız kaldığında.

"Bana beni görmek istediğin sözü bırakacağını söylediler."

"Otur," dedi Sheridan yükselerek.

Roscoe oturdu. Babası ona yakın yürüdü, kuşkuyla kokladı ve
Sonra uzaklaştı, acı bir şekilde gülümsedi. "Boh!" diye bağırdı. "Hala orada!"

"Evet," dedi Roscoe. "Bu sabah birkaç içki içtim. Ne
bu konuda?"

"Sanırım iyi bir genç adamı benimsesem iyi olur," diye döndü babası.
"Bibbs'i buraya getirir ve uygunsa onu yerine koyardım. Ben
istemek!"

"Yapmak iyi olur," diye homurdandı Roscoe, somurtkan.

"Bu şeye ne zaman başladın?"

"Her zaman biraz içtim. Büyüdüğümden beri, yani."

"Bu konuşmayı bırak! Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Şey, ofis saatlerinde çok fazla şeyim olduğu gibi bilmiyorum-
Geçen gün. "

Sheridan kesmeye başladı. "Bu bir yalan. Ray Wills'im var
ofis. Seni vermek istemedi, ama kancaları ona koydum
Ve o geldi. Daha önce iki kez sarhoştun ve çalışamadın. Sen
Son üçünde birkaç saatte bir içecek için ofisinizi bıraktım
haftalar. Ben senin kitaplarının üzerinde kaldım. Ofisiniz çok geride. Yapmadın
Bir ay içinde saymak için herhangi bir iş yaptım. "

"Tamam," dedi Roscoe, işkence altında sarkarak. "Her şey doğru."

"Bu konuda ne yapmaya gidiyorsun?"

Roscoe'nun başı omuzları arasında battı. "Çok dayanamıyorum
Bunun hakkında konuş, baba, "dedi yalvarıyor.

"HAYIR!" Sheridan ağladı. "Ben de yapamam! Bunun benim için ne anlama geldiğini düşünüyorsun?"
Büyük masasında sandalyeye düştü, inledi. "Duramıyorum
Dinlemek için yapabileceğin daha fazla konuş, ama öğrenmeye gidiyorum
Senin sorunun ne ve seni düzeltmeye gidiyorum! "

Roscoe çaresizce başını salladı.

"Beni düzeltemezsin."

"Buraya bakın!" dedi Sheridan. "Ofisinize geri dönüp kalabilir misin?
Günümüzde ayık, işimi hallederken yoksa bir çift kiralamam gerekecek
o huskies seni takip etmek ve viski dışarı atacak o '
Eğer almaya çalıştığını görürlerse? "

"Bunun için endişelenmene gerek yok," dedi Roscoe, bayılmaya bakarak
kızgınlık. "İçmiyorum çünkü susuzluğum var."

"Peki, ne var?"

"Hiçbir şey. Hakkında hiçbir şey yapamayacağın hiçbir şey. Hiçbir şey, sana söylüyorum."

"Bunu göreceğiz!" dedi Sheridan, sertçe. "Şimdi kanamam
Bugün, ve o sandalyeye çık ve dışarı çıkın
ofis. Karınızı yarın akşam yemeğine getiriyorsun. En son gelmedin
Pazar-ama yarın geldiniz. Bunu seninle konuşacağım
Kadın-çiçekler akşam yemeğinden sonra fonograf çalışıyor. Ayık tutabilir misin
O zamana kadar? Emin olsan iyi olur, çünkü Abercrombie göndereceğim
Her zaman ofisinize düştü ve bana haber verecek. "

Roscoe kapıda durakladı. "Abercrombie'ye bundan bahsettin mi?" diye sordu.

"Ona söyledi!" Ve Sheridan iğrenç bir şekilde güldü. "Bir
Asansör boyu, tüm baraj 'bina binasında size değil mi? "

Roscoe şapkasını gözlerinin üzerine koydu ve dışarı çıktı.



Bölüm XXI

  "Gözlerine bir Mustang kim görünüyor?
  Changy, Chang, Chang!  Beş! Kaza! Bang! "

Öylesine şarkı söyleyen bibbs, müzikal işçileri için duyulmayan müzikal şiirleri
Makinelerin gürültüsü nedeniyle. Uzun zaman önce keşfetmişti
Kargaşa ritmikti ve dayanılmazdı; Ama şimdi,
Dönüşünün dördüncü gününün öğleden sonra,
Metallerin salıncak ve çatışması, jubilant vaquero fragmanları ile karışıyor
aralarında kendi doğaçlama ve çinko-eater'ın kazasıyla alay etmek
Vokal taklitlerle:

  Korkusuz ve cesur,
  Çek!  Beş!  Bak!
  Yerden bir sıçrama ile
  Bir sınırdaki eyere,
      Ve uzakta-ve uzakta!
      Merhaba!
  Chang, Chang, Bash, Crash, Bang!
  Kim nasıl vurduğun ve çöktüğün bir çizgi?
      Yolda Gece
      Her dediğimde
      Merhaba!
  Crash, Chang!  Bash, Chang!  Chang, patlama, patlama!

Uzun oda metalik sesle durmaksızın gürleyen; .
Hava yağ kokusu ile kalındı; Zemin sürekli titredi;
Her şey imkansız bir şekilde hareket halindeydi-nowhere için bir dinlenme vardı
baş döndürücü göz. Bibbs'in ilk girdiği yere ilk girdiğinde
anında baş döndürücü ve altı ay sadece artan bulantı eklemişti
hafifliğe. Ama şimdi de hissetti. "Bütün gün boyunca göndereceğim
Sana düşünceler. Arkadaşının durduğunu hatırlamaya devam etmelisin
Yanında. "Onu orada onun yanında gördü ve yağlı, kükreyen yeri
Radiance ile zarar gördü. Şair makine alışverişinde mutluydu;
Hala orada bir şairdi. Ve eski çinko yiyeceğini besledi ve şöyle dedi:

      Uzakta-ve uzakta!
      Merhaba!
  Crash, Bash, Crash, Bash, Chang!
    Vahşi Gözleri
    Şiddetle ölür!
      Merhaba!
  Crash, bash, patlama!  Bash, Chang!
    Fring'e Hazır
    Ringdeki eldivenlerimiz--

İşçilerin çizgilerinden geçen bir sansasyonun farkında değildi.
Büyük efendileri aralarında gelmişti ve onu görmek için sırıttılar
Bilinçsiz Bibbs'in arkasında Dr. Gurney ile ayakta durun. Sheridan başını salladı
ona en yakın olanlara-neredeyse hepsi ile kişisel tanıdıkları vardı
Onlar-ama dikkatini oğluna tuttu. Bibbs istikrarlı bir şekilde çalıştı
Asla makinesinden dönmez. Ara sıra müzikalini değiştirdi
Çinko-Eater'a hitap eden açıklamalı program.

"Devam et, sen yaşlı kaza baskısı! Çiğneyin! Eğer senin için iyi
Vittles'inizi cıvatalamaya çalışmıyorsun. Fletcherize, sen domuz! Bu
Doğru-asla taşlıkta bir yumru olmayacaksınız. Biraz daha ister misin? İşte bir
Güzel, parlak olan. "

Kelimeler ayırt edilemezdi, ancak Sheridan başını eğdi
Gurney'in kulağı ve şiddetle bağırdı: "Kendi kendine konuş! George!"

Gurney güven verici bir şekilde güldü ve başını salladı.

Bibbs şarkıya döndü:

  Çek!  Chang, Bash, Chang!  Ben!
  Gözlerine kim bir Mustang görünüyor?
    Korkusuz ve Bo--

Babası onu kolundan kavradı. "Burada!" diye bağırdı. "Sana göstereyim
Orada bir şerit nasıl çalıştırılır. Foreman daha iyi olduğunu söylüyor
Eskiden öyleydin, ama bu başa çıkmanın bir yolu değil-yoldan çık ve izin ver
sana bir kez göster. "

"Dikkatli ol," diye uyardı Bibbs onu bir tarafa adım atarak.

"Dikkatli? Boh!" Sheridan kutudan bir çinko şeridi ele geçirdi. "Ne
Kendin hakkında konuşuyor musun? Kendini böyle düşündürmeye çalışıyorum
Kafada yanlış mı gidiyorsun istismar edildi? "

"'İstismar'? Hayır!" Bağırdı Bibbs. "Şarkı söylüyordum-çünkü 'beğendim'! Ben
Sana geri döneceğimi ve 'beğendiğimi' söyledim. "

Sheridan anlamamış olabilir. Her olayda cevap vermedi,
ancak çinko şeridini makineden çalıştırmaya başladı. O yaptı
Garip bir şekilde-ve kötü sonuçlarla.

"Burada!" diye bağırdı. "Bu yol. Nasıl yaptığımı izle. Hiçbir şey yok
Buna, eğer aklını üzerine koyarsan. "Kendi gösterisiyle o zaman zihni
Üzerinde değil. Konuşmaya devam etti. "Dikkat etmen gereken tek şey
Basılı tutun ... "

"Elini onunla kaldırmayın," diye seslendi Bibbs, ona doğru eğildi.

"Hiçbir şey koş!

"Dikkat!" Bağırdı bibbs ve sender birlikte ve ikisi de fırladı
ileri. Ama Sheridan'ın sağ eli şeridi çok takip etmişti ve
Çinko-eater, birinci ve ikinci parmakların uçlarını ısırmıştı.
Şiddetle yemin etti ve elini kırdı, kırmızı damla duş gönderdi
Kendisi ve Bibbs, ama Gurney bileğini kavradı ve keskin bir şekilde dedi:

"Buradan çık. Ofisteki lavaboya gelin. Bibbs, getir
çantam. Makinemde, dışarıda. "

Ve Bibbs çantayı tuvalete getirdiğinde doktoru buldu
Hala Sheridan'ın bileğini kavradı, yaralı elini bir havza üzerinde tutuyor.
Sheridan da renk ve öfkeyi kaybetmişti. Omzunun üzerinden baktı
Oğlu olarak, ikincisi çantayı Gurney'e teslim etti.

"İşinize geri dönüyorsun," dedi. "Bundan daha kötü snips vardı
bir kalem-sharpener. "

"Ah hayır, yapmadın!" dedi Gurney.

"Ben de var!" Sheridan öfkeyle, öfkeyle. "Bibbs, geri dönüyorsun
işin. Burada durmak için hiçbir neden yok Ole Doc izle
Gurney, sadece ihtiyaç duyan bir çizikte uyanık kalmaya çalışmaya çalışıyorum
küçük bir mahkeme. Kaydırdım, yoksa olmazdı. Geri dön
işinizde. "

"Tamam," dedi Bibbs.

"BURADA!" Sheridan, oğlu kapıdan çıkarken feryat etti.
"O makineyi koşarken dikkat et! Ne dediğimi duyuyor musun?
Kaydı, yoksa çizilmezdim, ama sen-
Tüm el kesildi! Gözlerini açık tutuyorsun! "

"Evet efendim." Ve Bibbs, Çinko-Eater'a düşünceli bir şekilde döndü.

Yarım saat sonra Gurney ona omzuna dokundu ve onu çağırdı
Dışarıda, konuşmanın mümkün olduğu yer. "Onu eve gönderdim Bibbs. O olacak
o ele dikkat etmelisiniz. Git tulumlarınızı çıkarın. Seni alacağım
bir sürüş için ve sizi evde bırakın. "

"Yapamaz," dedi Bibbs. "Düdük çalıncaya kadar işime bağlı kalmalısın."

"Hayır, değilsin," diye döndü doktor bir esneme boğarak. "Beni istiyor
Seni ofisime götür ve ne kadar
Makinede bu dört gün zarar. Sanırım siz millet
o yaşlı adamı oldukça üzdü, aranızda,
ev! Ama seni gözden geçirmeme gerek yok. Gözlerimin yarısıyla görebiliyorum
Kapan-"

"Evet," diye kesintiye uğradı Bibbs, "öyle."

"En azından iyi durumda başladığını görebiliyorum diyorum.
fark yarattı mı? "

"Makineyi seviyorum," dedi Bibbs. "Bir arkadaşımı yaptım. Serenade
Bu ve konuşun ve sonra benimle konuşuyor. "

"Gerçekten, gerçekten? Ne diyor?"

"Ne duymak istiyorum. "

"Şey, pekala!" The doctor stretched himself and stamped his foot
tekrar tekrar. "Gel ve yanımda bir sürüş yapsan iyi olur. Alabilirsin
sınav için izin verdiği süre ve "

"Hiç de değil," dedi Bibbs. "Eski çinko yiyeceğimin yanında duracağım
saat beş. Sana hoşlandığımı söylüyorum! "

"O zaman sanırım bu yazmak istemenizin sonu."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bibbs düşünceli bir şekilde; "Ama çinko yiyen
En azından düşünceme müdahale etmiyor. Olmaktan daha iyi
iş dünyasında; Bundan eminim. Hiçbir şeyin değişmesini istemiyorum. Olurdum
Sadece günlerimin sonuna kadar önderlik ettiğim hayata liderlik etmek için içerik. "

"Şeytanı yeniyorsun!" diye bağırdı Gurney. "Babanın haklı
Bana bir gizem olduğunu söylüyor. Belki de Yüce Ne yaptığını biliyordu
Seni yaptığında, ama buna inanmak çok inanç gerektiriyor! Ben ben
kapalı. Öldüren eski makinenize geri dön. "Arabasına tırmandı,
kendini işletti, ama hemen ayarlamaktan kaçındı
hareket halinde. "Şey, onu uyardığın yaşlı adama ovuşturdum
elini çok uzakta kaymamak ve yaralandı çünkü
uyarınıza dikkat etmedi ve göstermeye çalıştığı için
Zaten çok daha iyi bir şey yapıyorsun bir şey nasıl yapıyorsun
elinden geldiğince. Ona bakmak ve değiştirmek için etrafta olacağımı söyliyorsun
yarın sabah giyinme. Veda. "

Ama ertesi sabah vaat edilen ziyareti ödediğinde,
Hasarlı elin üzerine giyinmeyi değiştirin. Yaralanma şiddetliydi
Nazik ve Gurney uzun zaman geçirdi, ancak Sheridan
asi ve küçümseyen, bir dereceye kadar izlenebilirliğe getiriliyor
Sadece korkunç tehditler ve amputasyon konuşması yoluyla. Ancak o
Bir askıda desteklenen eliyle akşam yemeği masasında ortaya çıktı,
Bir öfke olarak görürken, doğal soruşturmalar
Konu açıkça onu kasıtlı hakaret olarak vurdu. Bayan Sheridan,
Sırasında birkaç kez isteğini tutamamış
gün ve her seferinde onu hafifletecek şekilde kontrol edildikten sonra
yanak, Roscoe ve Sibyl'i beşte geldiklerinde uyarmak için acele etti
Yaralanmaya herhangi bir referansı atlayın ve askıda bile bakmaktan kaçınmak
Eğer yapabilirlerse.

Sheridans Pazar günleri beşte yemek yedi. Sibyl acı çekmemişti
El tam olarak saatte ya da sonra gelin;
ve ailenin üyeleri iki içinde masaya oturmuşlardı
O ve Roscoe eve girdikten birkaç dakika sonra.

Portents ile overhung bir glum toplantısıydı. Hava yüklü görünüyordu
patlamak için herhangi bir küçük ateşleme beklemek; ve Bayan Sheridan'ın ifadesi,
Gözleri neredeyse sürekli olarak kocasına sabitlenmiş olarak otururken
Dua ile uğraşan bir kişinin. Edith soluk ve niyetti.
Roscoe hasta görünüyordu; Sibyl hasta görünüyordu; Ve Sheridan hem hasta görünüyordu hem de
patlayıcı. Bibbs bunlardan daha fazla renge sahipti ve bir
Yüzünde bir ışık gibi garip parlaklık. Görmek meraklıydı
O hanenin gergin kasvetinde çok mutlu bir şey.

Edith biraz yedi, ama neredeyse her zaman tabağına baktı. O asla
Bir zamanlar Sibyl'e baktı, şimdi Sibyl ve sonra ona hızlı bir bakış attı,
Ağır yüklendi ve sonra uzağa baktı. Roscoe hiçbir şey yemedi ve gibi
Edith, gözlerini tabağının üzerinde tuttu ve kendini işgal etmeye inandı
Viands ile birlikte, çatalını sık sık yükler, ancak kaldırmaz
ağzına. Babasına bir zamanlar babasına bakmadı
Çoğu zaman ona çok baktı. Ve Edith ve Sibyl arasında ve
Roscoe ve babası arasında bazı acı kablosuz iletişim görünüyordu
sürekli olarak gerçekleşecek olan uzun sessizlikler
Bu canlandırıcı Sabbath Refortion töreni sırasında.

"Bu sabah kiliseye gitmedin mi?" Annesi sordu, içinde
Bu korkunç aralıklardan birini kırma çabası. "Ne dedin anne?"

"Bu sabah kiliseye gitmedin mi?"

"Bence," diye cevapladı bir gül trance gibi.

"Sen de öyle düşünüyorsun! Bilmiyor musun?"

"Ah evet. Evet, kiliseye gittim!"

"Hangisi?"

"Sadece caddede. Tuğla."

"Vaaz neydi?"

"Ne, anne?"

"Beni duyamıyor musun?" Ağladı. "Sana vaazın ne hakkında olduğunu sordum?"

Kendini canlandırdı. "Sanırım bu-" kaşlarını çattı, görünüşe göre
İradesini hatırlamak için konsantre edin. "Sanırım içinde bir şey vardı
İncil. "

Beyaz ceket George, odadan ayrılma fırsatından memnundu ve
Kiler Jackson'ın omzuna yaslanın. "Onlar bilmiyorlar
Herhangi bir Suhmon muydu! "Yemek odası diyaloğunu anlatarak sonuçlandırdı.
"Tek bildiği, 'Lady Lives Nex' Do 'ile birlikteydi!" George haklıydı.

"Kiliseye tek başına gittin mi, bibbs?" Diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı. "Hayır, yalnız gitmedim."

"Ah?" Sibyl, boşalma sorgulamasından itibaren boşalma bir bükülme verdi,
ve onu bir başkası, komik kavrayış ifade eden. "AH!"

Bibbs ona çalışkan bir şekilde baktı, ama daha fazla konuşmadı. Ve bu
Lugubrious Feast'teki konuşmayı tamamladı.

Sonunda kahve geldi, hızlı bir şekilde atıldı ve parti dağıtıldı
Evin diğer bölümleri. Bibbs babasını ve Roscoe'yu takip etti.
Kütüphane, ancak iyi karşılanmadı.

"Gidip kadın-çöreklerle fonografı dinliyorsun," Sheridan
komuta.

Bibbs geri çekildi. "Bazen zor bir adam gibi görünüyorsun!" O
söz konusu.

Ancak itaatkar bir şekilde,
Anne ve kız kardeşi ve kayınbiraderi çaresizce geri çekildi,
Sabbatical geleneklerine göre. Edith bir köşeye oturdu, ona dokunarak
ayaklar birlikte ve onlara bakıyor; Sibyl odanın ortasına oturdu,
boğazından ayrıldığı bir broşu incelemek; ve Bayan
Sheridan, sadece oluşan bir kayıt koleksiyonuna bakıyordu.
Caruso ve Rag-Time. İkincisinden birini seçti, bunu
"Doğru güzel" diye düşündü ve eskiden biriyle takip etti
Ve aynı söz.

İkincisi sonucuna vardıkça George geniş bir şekilde ortaya çıktı
Kapı, orada bir ayak işine sahip gibi görünüyor, ama konuşmadı. Yerine,
Edith'i hayırsever bir gülümsemeyle tercih etti ve hemen ayrıldı
Oda, George ondan önce gelmesi için kenara çekildi ve sonra
Başarılı bir diplomasi havasıyla salonda kayboluyor.
Edith'in ona gizli talimatlar verdiğini açıkça ortaya koydu
ve onları yerine getirmek onun gururu ve zevkti
mektup.

Sibyl sandalyesinde sertleşti; Dudakları ayrıldı ve izledi
Beyaz ceketin arkasını meraklı gözler.

"Bu da ne?" diye sordu, düşük bir sesle, ama keskin bir şekilde.

"İşte başka bir doğru kayıt," dedi Bayan Sheridan,
Etkilemek-patent gerginliği ile-duymak değil. Ve onu açtı
müzik.

Sibyl dudağını ısırdı ve broşla çenesine dokunmaya başladı. Sonra
Bir altınla yarım uzunlukta reporing bibbs'e döndüğünde çok az
sandalye, gözleri kapalı.

"Edith nereye gitti?" diye sordu merakla.

"Edith?" Tekrar etti, gözlerini boş bir şekilde açtı. "Gitti mi?"

Sibyl kalktı ve kapıda durdu. Muhafazaya yaslandı,
Hala çenesine broşla dokunuyor. Gözleri dilatasyondu; o idi
aniden yüksek gerginlikte ve ifadesi keskin bir şey haline gelmişti
heyecanlanmak. Dikkatle dinledi.

Kayıt çıktığında Sheridan'ın güreştiğini duyabiliyordu.
Kütüphane, sonraki sessizlik sırasında ve Roscoe'nun sesi, tuhaf ve
Husky: "Hiç bir şey söylemeyeceğim. Sana söylüyorum, sen de olabilirsin
Yalnız izin ver! "

Ama başka sesler vardı: hışırtı ve üfürüm, fısıldayan, alçak
Erkek sesinde kadansları protesto etmek. Ve Bayan Sheridan başladığında
Başka bir kayıt, ani, hayati bir çözüm, gözünde ateş gibi sıçradı
Sibyl. Koridordan aşağı doğru yürüdü ve doğrudan sigara odasına girdi.

Lamhorn ve Edith her ikisi de ayağa kalktılar. Edith oldu
anında ölümcül beyaz
Ayak ve Lamhorn konuşmaya çalışırken kekeledi.

Ama Edith'in titremesi Sibyl'ler kadar şiddetli değildi, ne de yüzü öyle değildi
beyaz. Onları ve kucaklamalarını gördüklerinde, tüm olası sonuçlar
Sibyl için hiçbir şey olmadı. Eteklerini tutarak nezzade etti ve
Dudaklarını bir gülümsemenin benzerliğine bükmek.

"Tıpkı olduğun gibi otur-ikiniz de!" dedi. Ve sonra Edith'e: "
Kocama Lamhorn'a telefon ettiğimi mi söylüyorsun? "

"Buradan yürüyorsun!" dedi Edith, şiddetle. "Doğrudan çıkın
Burada!"

Sibyl, Lamhorn'da bir işaret parmağını seviyelendirdi.

"Ona gelmeni istediğim sana telefon ettiğimi söyledin mi?"

"Ah, tanrım!" Dedi Lamhorn. "Sus!"

"Kocama söyleyeceğini biliyordun, değil mi?" Ağladı. "Biliyordun
O!"

"Sus!" Dilendi, paniğe kapıldı.

"Bu erkeksi bir şeydi! Oh, bir beyefendi gibiydi!
Gel-söylemek zorunda olduğumu duymak için beş dakika bile gelmezsin!
Söylemek zorunda olduğum şeyden bıktınız! Bin kez de duymuşsun
Daha önce ve gelmezdin! HAYIR! HAYIR! Hayır! "O fırtına yaptı." Yapmazdın
Beş dakika bile gel, ama o küçük kediyi söyleyebilirsin! Ve o
Kocama söyledim! Sen bir erkeksin! "

Edith, savaşın sonuçlarının yıkıcı olacağını bir şekilde gördü.
Sibyl ve öfkeli kızın yol vermek için başka cazibeye ihtiyacı yok
duygularına. "Bu evden çık!" Çığlık attı. "Bu benim
babanın evi. Robert ile böyle konuşmaya cesaret etme! "

"Hayır! Hayır! Konuşmamalıyım--"

"Cesaret etme!"

Edith ve Sibyl aynı anda birbirlerine hakaret çığlık atmaya başladı,
Birbirlerini önlerken, öfkeli yüzleri yakın. Sesleri Shreded
Ve gül ve çatladı-çığlık attılar. Gürültü üzerinde duyulabilirler
Pirinç bant seçimi oynayan fonografın. Yapabilirlerdi
evin her yerinde duyulun. Mutfakta duyuldular; yapabilirlerdi
mahzende duyuldu. İkisi de bunu umursamadı.

"Kocama söyledin!" Sibyl çığlık attı, yüzünü hala yaklaştırdı
Edith's. "Kocama söyledin! Bu adam bunu eline sokar
Ben! O yaptı! "

"Kocana tekrar söyleyeceğim! Ona bildiğim her şeyi söyleyeceğim! Bu
Kocan zaman-"

Bandajlı bir elle parçalandılar. "Komşuları istiyor musun
"" Sheridan Thundered.

Şok edici bir sessizlik düştü. Frenzied Sibyl kocasını ve onun
kapıda anne ve ne yaptığını anladı. Hareket etti
yavaşça kapıya doğru; Sonra aniden koşmaya başladı. O koştu
Salon ve onun içinden ve evin dışında. Roscoe onu çok takip etti,
gözleri yerde.

"Şimdi o zaman!" dedi Sheridan'a Lamhorn'a.

Kelimeler belirsizdi, ama ses değildi. Ne de öyle değildi
yörüngesini sonuçlandıran bandajlı elin kısır jest
Kapının yönü, hızlı dağılımı için yeterli bir şekilde
George ve Jackson ve Mrs.
Sheridan. Hafif kaçtılar.

"Papa, Papa!" Bayan Sheridan'ı ağladı. "Eline bak! Yapmamalısın
Edie ile çok sertti; Elini omzunda incittin. Bakmak!"

Aslında, ipuçlarında bandajların üzerine yayılan bir kırmızı leke vardı
ve Sheridan elini askıda geri koydu. "Şimdi o zaman!"
Tekrar etti. "Evimi terk etmeye mi gidiyorsun?"

"Yapmayacak!" Ağır Edith. "Onu emretmeye cesaret etme!"

"Zahmet etme, canım," dedi Lamhorn, sessizce. "Anlamıyor.
Sorunlu olmamalısın. "Pallo ona oluyordu; çok baktı
Yakışıklı ve odadan ayrılırken kızın perişan gibi görünüyordu
Gözler zulüm gören bir asil, onun
Topuklar-Babası tarafından yürürlüğe giren Rabble.

"Geri dönme de!" dedi, Sheridan, bu konuda gerçekçi
kimliğe bürünme. "Tesislerden uzak dur!" O vahşice aradı
salon. "Bu aile seninle geçiyor!"

"Değil!" Edith, annesinden koparak bağırdı. "Göreceksin
O! Öğreneceksin! Ne olacağını öğreneceksiniz! Ne yaptı?
Sanırım dayanabilirsem, işinizden hiçbiri değil, değil mi? Ne
Yaptı, bilmek ister miyim? Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Sen değil mi
Bana söyledi mi? Oraya gitmeye başlar başlamaz onun için delirdi,
Ve onunla biraz flört etti. Bu onun yaptığı her şey ve o
benimle tanışmadan önceydi! Bundan sonra yapmazdı ve hiçbir şey değildi,
Her neyse-bu konuda asla ciddi bir dakika değildi. Olmasını istedi
Ciddi ve ondan vazgeçmeyeceğine bağlıydı. Ona uzun süre söyledi
önce beni önemsedi, ama ona zulmetmeye devam etti ve-- "

"Evet," dedi Sheridan, sertçe; "Bu onun tarafı! Bu yapacak! O
Bu eve bir daha gelmiyor! "

"Dışarı bak!" Edith ağladı.

"Evet, dikkat edeceğim! Ben sana izin verilmeyeceğini söyledi.
Tesisler, ama aklımda başka şeyler vardı. Abercrombie vardı
Bu genç adama özel olarak bakın ve o sayım değil. O sayım değil
Kamara! O iyi değil! O hiçbir şey değil! Ama öyle olmasın önemli değil
George Washington, olanlardan sonra ve gece duyduklarımdan sonra! "

"Ama Papa," diye başladı Bayan Sheridan, "Edie Sibyl'in hepsinin olduğunu söylüyorsa
Hata, ona uyuyor ve onu asla çok cesaretlendirmedi, ne de--

"Yeterince!" kükredi. "Bu binalardan uzak duruyor!
Her zamanki gibi bana bir daha konuştuğum kadar çok-"

Ama Edith çığlık attı, ellerini kulaklarının üzerinde çırptı.
sesinin sesi ve yüksekte koştu, yüksek sesle ağladı, ardından onu takip etti
anne. Ancak Bayan Sheridan birkaç dakika sonra indi ve katıldı
Kütüphanede kocası. Hala altın sandalyesinde oturan Bibbs,
Geçişi, kendini Reverie'den geçirdi ve sonra içeri girdi.

"Kapısını kilitledi," dedi Bayan Sheridan, başını sıkarak sallayarak.
"Bana cevap vermezdi. Odasından bir ses değildi."

"Şey," dedi kocası, "aklını yerine getirebilir.
O adamla bir daha asla konuşmaz ve eğer ona telefon etmeye çalışırsa
yarın-geriye! Çarpmaya çağırıp söylerse yardımı söyle
Bu benim emirlerim. Hayır, gerek yok. Onlara kendim söyleyeceğim. "

"Daha iyi değil," dedi Bibbs, nazikçe.

Babası ona baktı.

"İyi değil," dedi Bibbs. "Anne, aşık olduğun zaman
baba--"

"Tanrım!" Ağladı. "Babanı karşılaştırmak için gitmiyorsun
O--"

"Edith onun hakkında sadece baba hakkında ne yaptığını hissediyor," dedi Bibbs. "Ve
Baban sana söylemiş olsaydı-- "

"Bu kadar aptalca konuşmayı dinlemeyeceğim!" Öfkeyle ilan etti.

"Demek tavsiyelerini elden çıkarıyorsun, değil mi?" dedi Sheridan.
"Nedir?"

"Onu istediği her şeyi görmesine izin ver."

"Sen bir--" Sheridan vazgeçti. "Sana ne diyeceğimi bilmiyorum!"

"Onu istediği her şeyi görmesine izin ver," diye tekrarladı Bibbs. "Sen
Senin için çok güçlü bir şeye karşı. Edith bir zayıf olsaydı
Bu şekilde bir şansın olurdu, ama o değil. Onun çok var
kararlılık, baba ve içinde olup bitenlerle
Seni döv. Hissettiği sürece onu görmesini engelleyemezsin
Şimdi yaptığı gibi. Onu da daha az düşündüremezsin.
Kimse yapamaz. Tek şansın, bunu kendisi için yapması ve eğer
Ona zaman verirsin ve muhtemelen yapacağını kolaylaştırıyorsun. Evlilik yapardı
En hızlı onun için, ama sadece istemediğin şey bu ve istemediğin gibi
istiyorum, daha iyisin-- "

"Artık dayanamıyorum!" Sheridan patladı. "Bibbs'e gelirse
Bu evi nasıl çalıştıracağımı tavsiye ederim. Mamma, nerede
Nigger George? Belki de ailemi nasıl daha iyi yönettiğim bir planı var.
Bibbs, Tanrı aşkına git ve uzanıyor! 'Onu istediği her şeyi görmesine izin ver'!
Oh, Tanrım! İşte bilgelik; İşte-"

"Bibbs," dedi Bayan Sheridan, "yapacak bir şeyiniz yoksa, sen
Basar ve Sibyl'in sargılarını eve götürebilir-salonda onları bıraktı. BEN
Zavallı babanızı şimdi çok susturduğunu düşünmeyin. "

"Elbette." Ve Bibbs, Sibyl'in caddenin karşısında sarıldı ve
onları kapıda tanışan Roscoe'ya teslim etti. Bibbs sadece dedi ki
"Bunları unuttum" ve, "İyi geceler Roscoe", samimi ve neşeyle ve
yeni eve döndü. Annesi ve babası hala konuşuyordu
Kütüphane, ancak takdir yetkisi ile hızla ve yukarı doğru geçti
Kendi oda ve orada not defterine yazmaya devam etti.



Bölüm XXII

   Aşk hakkında başka bir ilginç şey var gibi görünüyor [Bibbs yazdı].
   Aşk yaşarken kördür ve sadece gözlerini açar ve
   Öldüğünde çok geniş uyanık.  O zamana kadar yalnız bırak.

   Sevgiyle veya başka bir tutkuyla akıl yürütemezsiniz.  Bilge
   aşk istemeyecek-hırs için nor.  Bunlar tutku
   Ve başkalarını trenlerine getirin-hatalı ve kıskançlıklar-hepsi
   kör.  Arkadaşlık ve bilge için sessiz bir kalp.

   Ne türbülans aşk!  Kör bir şey için tehlikelidir
   çalkantılı olun; Hayatta uçurumlar var.  Biri geçmeyecekti
   Gözlerinin üzerinde kalın bir bez bulunan bir dağ geçişi.  Aşıklar yapar.
   Arkadaşlık nazikçe ve açık gözlerle yürür.

   Bir arkadaşıyla kiliseye yürümek için!  Orada oturmak için!  Yükselmek
   Yükseldiğinde ve birinin başparmağı ve parmaklarıyla dokunduğunda
   Elinde tuttuğu ilahi kitabın yarısı!  Ne sevgilisi, onun şiddetli
   Yollar, bu aşkın mutluluğu bilebilir mi?

   Arkadaşlık, Cennetin getirebileceği her şeyi getirir.  Hayır yok
   Bir arkadaşın olduğunu biliyorsanız, yaşayan bir rapture olamayacak işçilik
   seni emek olarak düşünüyorsun.  Yani işinde şarkı söylüyorsun.  İçin
   İş, arkadaşınızın düşüncelerinin bir parçasıdır; Yani onu seviyorsun!

   Aşk talepkar, iddia ve ısrarcıdır.  Arkadaşlık hepsi
   Nezaket-dünyayı nezaketle görkemli hale getirir.  Ne renk
   Bir arkadaşımla yürüdüğünü görüyorsun!  Gri gökyüzünü görüyorsun
   parlak ve parıldayan; Dumanın sıcak olduğunu görüyorsun
   Browns ve muhteşem bir şekilde heykel-hava yanardöner hale gelir.
   Altını kahverengi saçlarda görüyorsunuz.  Işık her şeyi sular altında bırakır.

   Bir arkadaşıyla kiliseye yürüdüğünüzde hayatın verebileceğini biliyorsun
   sen daha zengin bir şey değil.  Değişik olmayacak olması için dua ediyorsun
   sonsuza dek her şey.

   Biraz foible keşfetmek ne kadar sevimli bir şey
   arkadaşım, size onun hakkında daha fazla şey veren biraz makyaj
   Kaç!  Soğuk bir sabah belki seninle kiliseye yürüyecek
   Kürkleri olmadan ve kızaracak ve kaçar bir cevap verecek
   Ona neden giymediğini sorduğunda.  Hayır diyeceksin
   Dahası, çünkü anlıyorsunuz.  Kürklerinde güzel görünüyor;
   Karanlıklarını yanağına karşı seviyorsun; Ama bunu anlıyorsun
   Boğazının sevgisini ve onun ince çizgisini gizliyorlar
   çene ve bunu da kavradı ve
   hala daha fazla büyüleyici görün, kürklerini riske atar
   Soğuk alıyor.  Yani huzurunu tutuyorsun ve sanki
   düşünmemiştim.

   Bu teori, açıklamaması dışında tatmin edicidir.
   Muff'ın yokluğu.  Ah, her zaman bir gizem olmalı
   Bir yerde!  Gizem büyüsün bir parçasıdır.

   Manuel emek en iyisidir.  Kalbin şarkı söyleyebilir ve zihnin hayal edebilir
   Elleriniz çalışırken.  Şarkı söyleyen bir kalbin olamazdı
   Ve dolar planlamak zorunda kalırsan bütün gün rüya gibi bir zihin,
   Veya şekil sütunları eklemek zorunda kaldıysanız.  Bunlar senin
   dikkat.  Yazarken arkadaşını düşünemezsin
   "17. inst. Rec'd ve içeriğinin sizinkinden başlayan harfler
   usulüne uygun olarak not edildi. "Ama bütün gün ellerinizle çalışmak, düşünmek ve
   Şarkı söylemek ve sonra gecelikten sonra, verimsiz nezaketi duymak
   Arkadaşınızın selamından-her zaman orada-sizin için!  Kim uyanır
   Böyle bir rüyadan mı?

   Dawn and the Sea-Moonlit Bahçelerde Music-Gecelik
   Bloom'da badem-grovalarda serenat yapmak-böyle ne getirebilir?
   Şehrin kargaşasına şeyler?  Yine de buradalar ve güller
   kurum içinde çiçek. Yalnız olmamak anlamı budur!
   Bir arkadaşın size verdiği şey bu!

Böylece yaklaşık yirmi beş olduğunu ve bir
Biraz belirsiz dostluğun tanımı, ama tamamen kendi
(ve belki de Mary's) Bibbs yatağa gitti ve tek Sheridan'dı
Gece boyunca sağlam bir şekilde uyu ve açık bir kalple şafakta uyan.

Neşesi, sıkıntılı durum tarafından belirsiz bir şekilde azaldı.
ailesinin işleri. Yazarken durumunu tanımıştı,
"Kim böyle bir rüyadan uyanır?" Bibbs sempatikti
kişi, kolayca dokunuldu, ama gerçekten bir rüyada yaşıyordu ve hepsi
dışındaki şeyler örtülü ve uzaktı-çünkü bu
bir rüyada genç. Ve daha önce hiç yaşta olmamış olan Bibbs,
Yaşlı ya da genç, sonunda gençliğine gelmişti.

Babası bile gelmeden evden ıslık çaldı
Aşağı merdivenler. Açık havada bir sis vardı, ince bir tozla doymuş
Kurum ve Bibbs bir otomobilin loş şeklini fark etse de
Roscoe'nun evinden önce kaldırımda, Dr.
Gurney, ama pis sis yoluyla neşeyle gitti. Ve ne zaman
Bir kez daha sadık çinko yiyeceği yanına takıldı.
ve diğer işçilerin bazen kendi makinelerine yaptığı gibi, bunu söyledi.
İşler iyi gittiğinde. Dükkandaki yoldaşları ona eğilimli bir şekilde baktı
ara sıra. Onu sevdiler ve öğle yemeğini öğlen bir grupla yedi
fikirlerini onaylayan ve onu seçmekten bahseden sosyalistlerin
onların ilişkisi.

Yılın kısa günleri gelmişti ve ıslıktan önce karanlıktı
patladı. Sinyal geldiğinde, Bibbs ofise gitti, burada elden çıkardı
kendisi tulumlarından-onun rutininden tek farklılığı
İşçi arkadaşları-ve bundan sonra sabun ve su bolca kullandı. Bu
Dönüşüm sahnesi miydi: Ofise geçti oldukça zayıftı
Genç çalışma adamı fark edilir bir şekilde yürürlükten kaldırıldı ve
kaldırım neşeyle önceden işgal edilen bir nezaket örneği,
zarafet noktası.

Kaldırım, akşam yemeği kovası, erkekler ve
Beşte kapanan iş odalarından erkek ve kadınlar ve kızlar. Birçok
aceleyle ve bazıları loitered; Hem doğuya hem de batıya gittiler, bir tane jostling
Bir diğeri ve yüzünü eve döndüren Bibbs yavaşça gitmek zorunda kaldı.

Yavaşça, kalabalığın içinden gelen, uzun boylu bir kız yakalandı
Uzun, ince figürünü gördü ve neredeyse olana kadar durdu
onu geçti, çünkü kalın kalabalıkta ve daha kalın kasvet
Omzu aslında ona dokunsa da onu tanıdı. O olurdu
geçti, ama zevkle güldü; Ve kısa durdu, ürküttü.
Biri diğerini kovalayan iki erkek arasına süpürüldü ve bibbs durdu
Yine de, derin şaşkınlık içinde ona bakıyor. Ona doğru eğildi.

"Seni tanıyordum!" dedi.

"İyi gökler!" diye bağırdı bibbs. "Sesin çıktığını düşündüm
Bir yıldız! "

"Sadece tepeden duman var," dedi Mary ve tekrar güldü. "Orada
hiç yıldız değil. "

"Ah evet, vardı-güldüğünde!"

Kolunu aldı ve devam ettiler. "Seninle eve yürümeye geldim
Bibbs. İstedim. "

"Ama burada mıydın ..."

"Karanlıkta? Evet! Bekliyor mu? Evet!"

Bibbs parlaktı; Mutlulukla boğulmuş hissetti. Azarlamaya başladı
o.

"Ama güvenli değil ve buna değmiyorum. Olmamalısın-sen yapmalısın
daha iyi bilmek. Ne yaptı-- "

"Sadece on iki saniye bekledim," diye güldü. "Buraya geldim."

"Ama tüm bu şekilde ve karanlıkta şehrin bu kısmına gelmek için, sen--"

"Zaten şehrin bu bölgesindeydim," dedi. "En azından ben sadece
Yedi veya sekiz blok ötede ve dışarı çıktığımda karanlıktı ve
eve yalnız gitmek zorunda kaldım-ve ben de seninle eve gitmeyi tercih ettim. "

"Benim için oldukça güzel," dedi Bibbs, derin bir nefesle. "Sen
Karanlıktaki gülüşünü duymanın ne olduğunu asla bilmiyorum-ve sonra
Orada durduğunu görmek için! Oh, sanki-gibiydi-nasıl olabilir miyim?
Sana nasıl olduğunu söyle? "Şimdi kalabalığın ötesine geçtiler ve
Onlara bir geçiş lampası parladı, bu da yine o
onun kürkleri olmadan. İşte bir bulmaca. Neden o sevimli küçük yaptı
Onun kibirini karanlıkta onlarsız mı çıkarıyor? Ama elbette o
karanlıktan çok önce dışarı çıkmıştı. Tanımlanamayan nedenlerden dolayı bu açıklama
pek tatmin edici değildi; Ancak, durmasına izin vermek, onun
Onun için isteği başka bir dönüş yaptı. "Bence bir arabaya sahip olmalısın,"
Dedi ki, "Özellikle hava karardıktan sonra dışarı çıkmak istediğinizde. Birine ihtiyacın var
Her neyse, kış. Hiç babana bir tane istedin mi? "

"Hayır," dedi Mary. "Özellikle bir tanesini önemsediğimi sanmıyorum."

"Keşke yapsaydın." Bibbs'in tonu ciddi ve sorunlu idi. "Sanırım
Kışsın-- "

"Hayır, hayır," diye ara verdi, hafifçe. "İhtiyacım yok--"

"Ama annem her öğleden sonra buraya bir tane göndermekte ısrar etmeye çalıştı
Benim için. Ona izin vermezdim, çünkü yürüyüşü severim ama bir kız-- "

"Bir kız da yürümeyi sever," dedi Mary. "Nerede olduğumu söyleyeyim
Bu öğleden sonra ve beni almanızı sağlayacak kadar yakın oldum
Ev. Dumanın fotoğraflarını çeken küçük yaşlı bir adam gördüm.
Bir stüdyo için bir çeşit deposu var ve orada onunla yaşıyor
Anne ve karısı ve yedi çocuğu ve şanlı bir şekilde mutlu.
Bir sergide fotoğraflarından birini gördüm ve görmek istedim
Daha fazlası, bu yüzden onları bana gösterdi. Neredeyse her şey var
boyalı; Sanırım dört veya beşten fazla fotoğraf sattı
onun hayatı. Hayatta kalmak için çizim öğeleri veriyor. "

"Dumanı boyadığını nasıl kastediyorsun?" Diye sordu Bibbs.

"Kelimenin tam anlamıyla. Stüdyo penceresinden ve
Sokak-her yerde. Sadece etrafında olanları boyuyor-ve çok güzel. "

"Duman?"

"Harika! Gökyüzünü bir şekilde görüyor. Bir şekilde. Çirkin çatıları yapıyor
bir pus dumanla ucuz evler ve dumanlı gün batımları ve
Dumanlı gündoğumu ve ağır, sağlam, yavaş başka şeyleri var
Duman sütunları çok fazla gidiyor ve daha eterik büyüyor ve karışıyor
uzaktan puslu ışık ile; Ve kırık olan başkaları var
Down kasabasının gökyüzü çizgisi, hepsi duman ve puflar ve jetlerle buğulanıyor
Nisan ayının ortasında bir meyve bahçesi gibi renklere sahip buhar. Ben alacağım
Orada biraz Pazar öğleden sonra, Bibbs. "

"Bana kasabayı gösteriyorsun," dedi. "İçinde ne olduğunu bilmiyordum
Tümü."

"Burada güzellikte işçiler var," dedi ona nazikçe. "Var
Diğer ressamlar arkadaşımdan daha müreffeh. Her türlü
şeyler."

"Bilmiyordum."

"Hayır. Kasaba o kadar büyük büyümeye başladığından beri kendini aradı
'Daha büyük', burada tüm hayatın hayatı yaşayabilir ve sadece tarafını bilebilir
gösteren. "

"Güzellik işçileri çok derin gömülü görünüyorlar," dedi Bibbs. "Ve hayal ediyorum
dumanı güzelleştiren arkadaşın en derin gömülmeli
hepsinden. Babam dumanı seviyor, ama onun satın aldığını hayal edemiyorum
arkadaşınızın resimleri. 'Napoli Körfezi'ni alırdı, ama olmazdı
Bunlardan birini alın. Bir resimde dumanın korkunç olduğunu düşünürdü-öyle değilse
bir reklam için kullanabilir. "

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde. "Ve gerçekten o kasaba. Onlar
Oldukça derin gömüldü, bazen bibbs gibi görünüyor. "

"Ve yine de hepsi harika," dedi. "Benim için harika."

"Kasabanın senin için harika olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Evet, çünkü her şey, bana arkadaşın dediğin için. Şehir
benim için sadece ufukta bir gürültü. Daha yakın gelemez
ufuk, eski çinko yiyeceğimde durduğunu görmeme izin verdiğin sürece
Gün boyu bana yardım et. Mary-- "Bir solukla durdu." Bu
Sana ilk kez 'Mary' dedim! "

"Evet." Biraz muazzam bir şekilde güldü. "Seni istesem de!"

"Bunu düşünmeden söyledim. O oraya yürümek için gelmişsin
benimle ev. Bu olmalı. "

"Kadınlar bir şeyler söylemeyi sever," diye bilgilendirdi Mary,
kahkahalar devam ediyor. "Senin için geldiğim için mutlu mıydın?"

"Hayır-memnun değil." Doğruca yukarı ve yukarı taşınıyormuş gibi hissettim
Ve yukarı-bulutların üzerinde. Hala böyle hissediyorum. Sanırım ben böyle
çoğu zaman. Seni tanımadan önce nasıl olduğumu merak ediyorum. Kişi
O zaman başka biri gibi görünüyordum, bibbs sheridan değil
Tümü. Uzun, uzun zaman önce görünüyor. Ben kasvetli ve hastaydım-bazı kişi
başka-bir şey şimdi anlamıyorum, korkar bir korkak
Gölgeler-var olmayan şeylerden korkuyor-eskimden korkuyor
Çinko-eater! Ve şimdi sadece bir şeyi neyin değiştirebileceğinden korkuyorum. "

Bir an sessizdi ve sonra "Mutlasın, bibbs?" diye sordu.

"Ah, görmüyor musun?" Ağladı. "Bin sürmesini istiyorum,
Bin yıl, tıpkı olduğu gibi! Beni çok zengin yaptın, ben bir cimri. BEN
Farklı bir şey olmazdı-hiçbir şey, hiçbir şey! "

"Sevgili Bibbs!" dedi ve mutlu bir şekilde güldü.



Bölüm XXIII

Bibbs rüyasının barınağında yaşamaya devam etti. Edith'e söylemişti.
işlerinde yararlı olma çabasından sonra,
onun "ailenin üyesi" olduğuna karar verdi; Ama sahip gibi görünüyordu
Katılımcı bir girişimden sonra emekli listeye nüksetildi-
şimdi üyelikten yeterince ayrıldı. Bunlar çalkantılı günlerdi
Yeni evde, ancak Bibbs'in türbülans içinde hiçbir parçası yoktu-
Kaza ile mevcut olan ve tamamen değil, olmayan bir yabancı gibi görünüyordu
Mevcut olduğunun farkında. Oturur, hafifçe hoş bir şekilde gülümserdi
Hayaller ve sevgili anımsamaları, savaş
Edith ve babası ya da Sheridan, Jeremiads'ı bulurken
Onlara katlanmak için ağır içen Sullen Roscoe. Mutlu Hayalperest
Somnambulist gibi fırtınaya girdi ve tekrar dışarı çıktı
uyanık. Babası ve Roscoe için ve Edith için üzgündü
Ve Sibyl için, ama onların acıları ve çıkıntıları çok uzak görünüyordu.

Sibyl Gurney'in bakımı altındaydı. Roscoe Pazar gecesi onun için göndermişti,
Bibbs terk edilmiş sargıları iade ettikten kısa bir süre sonra; Ve ilk sırada
Sibyl hastalığının günleri Doktor onunla birlikte olmayı gerekli buldu
sık sık ve kaslı bir hemşire kurmak. Ve yapıp yapmadığı ya da
Hayır, Gurney histerik hastasından çeşitli keskinleşti
Bir aile hekimi dışında kimseyi sendeleyecek bilgiler.
Diğer şeylerin yanı sıra, bibbs'deki değişikliği kavraması için verildi ve
Çinko-Eater neden operatörün taşarasına bir yumru koymuyordu
eskiden.

Sibyl çılgın değildi-ince küçük bir ego kıvrılıyordu ve
acı içinde çığlık atıyor. Hayat onu incitmişti ve onu acıtmaya itmişti
kendini; Durumu sadece yetişkinin korkunç abartı
kötü bir çürükten sonra bir çocuğun-çığlık atması ve anlatması olmalı
Anne acı ve nasıl olduğu hakkında. Sibyl kendini gevezelik etti
Gurney morfini sakladığında boğuk. Başından geçene gitti
bir nefesle bit. Hiçbir protesto onu durdurmadı; Hiçbir şey onu durdurmadı.

"Ölmeme izin vermelisin!" Ağladı. "Ölmeme izin vermemek acımasız!
Beni hayatta tutmak istediğin kimseye ne kadar zarar verdim?
Sadece hayatıma bak! Sadece Roscoe ile evden uzaklaşmak için evlendim ve
Bak beni neye sokuyor!-Şimdi nerede olduğuma bak! Beni buna getirdi
Kasaba ve ailesinden başka hayatımda ne vardı? Ve yapmadılar
Doğru kalabalığı bile bil! Eğer olsaydı, bir şey olabilirdi!
Dünyada hiçbir şeyim yoktu-hiçbir şey yoktu-! İyiye sahip olmak istedim
zaman-ve nasıl yapabilirim? Bu Sheridanlar arasında iyi zaman nerede? Onlar
Masada hiç şarap yoktu! Zengin bir şekilde evlendiğimi sanıyordum
okuduğum ve seyahat edeceğim çekici insanlarla tanışacağım aile ve
Danslara git-ve ah, efendim! Tüm sahip olduğum bu sheridanlardı! yaptım
elimden gelenin en iyisi; Gerçekten yaptım! Oh, yaptım! Sadece yaşamaya çalıştım. Her
Kadının yaşama hakkı var, hayatında bir süre, sanırım! İşler
Daha parlak görünmeye yeni başlıyor-biz buraya taşındık ve donmuş
Caddenin karşısında kalabalık Jim'in peşindeydi ve kızları için ve onlar
Bizi doğru insanlarla başlattım-ve sonra Edith'in nasıl olduğunu gördüm
Onu benden uzaklaştırıyor. O da yaptı! Onu aldı! Bir kız
Para bunu evli bir kadına yapabilir-evet, her seferinde yapabilir! Ve ne
Yapabilir miyim? Herhangi bir kadın düzeltmimde ne yapabilir? Hiçbir şey yapamadım ama
Durmaya çalışın-ve dayanamadım! O Icecle'a gittim-bu
Vertrees kız-ve bana biraz yardım edebilirdi ve
ona zarar verdim. Bana yardım etmek için ona herhangi bir zarar vermezdi
biraz! Bana alamadığı gibi kirmişim gibi davrandı
Evinden süpürme sorunu! Bırak bekle! "

Sibyl'in sesi, gevezelikten boğuk, bir husky'den başka bir şey olmadı
Fısıltı, ancak daha yüksek sesle yapmak için çabaladı. Yarısı mücadele etti
dik ve hemşire onu kısıtladı. "Bu yataktan kalkarım
Bana böyle şeyler yapamayacağını göster! Kesinlikle hanımefendi ve
Dışarı çıktı ve beni orada yalnız bıraktı! Görecek! Sonra başladı
Jim'in tabutundan önce bibbs oldukça yeraltındaydı ve onun
o zavallı loon'a indi-ama görecek! Görecek! Eğer yapabiliyorsam
tekrar caddenin karşısında yürümek için ona bir kadına nasıl davranılacağını göstereceğim
Yardım için ona gelen sorun! Ona zarar vermezdi-
Yapmazdı-yapmazdı. Ve Edith'in söylediklerini söylemesine gerek yok
ROSCOE-Beni yalnız bırakması için ona zarar vermezdi. Ve ona söyledi
onu sıktı-onu telafi ederek onu görmek istedim. Yapması gerekmiyor
BT! Gerekmiyor-gerekmiyor-"Sesi daha da büyüdü, çünkü bunun için,
Bükülme ile, o en kısa sürede her şeyi tekrar gözden geçirecekti
Güç geri döndü. Nefes nefese bıraktı. Sonra kocasının ayakta durduğunu görmek
Kapıda dağınık, "İçeri girme, Roscoe" diye mırıldandı. "BEN
Seni görmek istemiyorum. "Ve döndüğünde" Ben biraz
Senin için üzgünüm Roscoe. "

Antagonisti Edith, kendi ağlamalarında daha tutarlı değildi,
Ve dinleyici için bir anne avantajı vardı. O da vardı
Duenna ve Bayan Sheridan için bir annenin dezavantajı onun altında
Kocanın keskin vesayeti, etkili bir tane kanıtladı. Edith azaltıldı
Lamhorn'u dükkanlardan arıyor
bir tezgah üzerinde anlık bir dikkat dağıtıcı.

Edith, Lamhorn'un sınır dışı edilmesinden daha fazla kıyaslanamayacak kadar aşıktı. O
Bütün varlık, her şeyi engelleme kararlılığından başka bir şey değildi
onu ondan ayırdı. Sadece değiştirilebilecek bir eyaletteydi
En hafif ve en hassas öneri diplomasisi, ancak Sheridan,
Diğer ebeveynlerin lejyonları gibi, tutkusunu yoğunlaştırdı ve saatlik olarak besledi
Dayanılmaz bir güçe karşı koyarak yakıt. Soğuması gerektiğine yemin etti
Ve böylece onu ateşe ver.

Edith düzgün bir şekilde planladı. Onunla birlikte her akşam çok savaştı
baba ve yatağını şiddetinin ne olduğunu görmesine izin vermek için sürdürdü
ona yapmıştı. O zaman, onun sadece görüşü onu nefes almaya koyduğunda
Hızlı bir şekilde, eğer sorununu daha iyi tutabileceğini söyledi.
gitti; Lamhorn ile aynı kasabada olmak imkansızdı
Her zaman onu düşün. Belki New York'ta biraz unutabilir.
Bir okul arkadaşına yazmıştı, sessizce bir teyzeyle kurdu
Daireler-ve bir ay kadar tiyatro ve restoranlar getirebilir
barış. Sheridan rahatladı; Ona bolca çek verdi ve
Bir Pazartesi sabahı, yaslarıyla menekşeler giyerek ayrıldı ve
Sibyl ve Bibbs dışında herkesi iyi öptü. O olabilir
Bibbs'i öptü, ama ayrıldığı günün farkına varamadı
Çinko yiyenlerinden döndüğünde gelmiş ve şaşırmıştı
Akşam, gittiğini bulmak için. "Sanırım orada evlenecekler," dedi.
rahat.

Sheridan, oturmuş, çorapları ateşte ısıtarak, atladı, atladı,
duman. "Ya buraya çıkıyorsun, yoksa yapacağım, bibbs!" homurdandı. "BEN
Aynı odada olmak istemiyorum, belirli bir aptal
! O riff-raff ile geçiyor; Tek ihtiyacı olan tutulmaktı
Ondan birkaç hafta uzakta ve ben onu uzak tuttum ve işi yaptı.
Cennet uğruna, burada dışarı çık! "

Bibbs hala bandajlı bir elin jestine uydu. Ve siyah ipek
Sling hala Sheridan'ın boynu yuvarlaktı, ama Gurney'in sözü yok ve hayır
Acı çeken twinge, Sheridan'ın elini askıda tutabilir. .
Başlangıçta yeterince hafif yaralar, ilk kez enfekte olmuştu
bandajları yerinden çıkarmıştı ve iyileşme uzun süre gecikti. Sheridan vardı
jest alışkanlığı; "Hatırlamak için zaman ayıramadı" dedi, dedi.
Dikkatli olması gerektiğini ve aynı zamanda onunla meraklı bir öfkesi vardı
acıtmak; Varlığını kabul etme iltifatını ödemeyi reddetti.

Edith'in Kalkış Gurney'i takip eden Cumartesi Sheridan'a geldi
Yaraları giymek ve Sheridan ile konuşmak için inşa etmek
Doktor gerekli olduğunu hissetti. Ama biraz daha önce
tayin edilen süre ve birkaç dakika beklemek zorunda kaldı
Anteroom-Sheridan's'ta bir çeşit yönetmen toplantısı vardı
ofis. Kapı hafifçe ajar, puro smoke ve hitabet sızdırıyordu,
İkincisi tüm Sheridan ve Gurney dinledi.

"Hayır, efendim; hayır, efendim; hayır, efendim!" Büyük sesin güreştiğini duydu ve sonra,
Gök gürültüsüne gir, "Sana hayır diyorum! Biraz siz adam beni hasta ediyor!
Eğer bir doodle bug onu çevirirse, Yüce Tanrı'ya olan güvenini kaybedersiniz.
Bacak sana! Ülkenin her yerinde paranın sıkı olduğunu söylüyorsun. Peki ne
Eğer öyleyse? Sıkı olmasının bir nedeni yok ve bu
Paramızı sıkı tut! Her zaman gizlemek için ormanlıklara koşuyorsun
Bir çatlakta nikelleriniz çünkü bazı aptal gazeteler pazarın bir
Küçük SKINERY! Her sokak köşesi croaker'ı dinliyorsunuz ve sonra
Gelin ve buraya geçin ve beni büyük bir şeyden korkutmaya çalışın! İçindeyiz
Bu-Anlam mı? Sana asla daha iyi zamanlar olmadığını söylüyorum. Bunlar
İyi zamanlar ve büyük zamanlar, ve başka türlü konuşmaya dayanamayacağım.
Bu ülke daha önce hiç olmadığı gibi ayağa kalktı ve bu şehir
Ayakları ve orada kalmaya gidiyor! "Ve Gurney bir dizi balığı duydu
ve masanın üzerine yumruklar. "'Kötü Zamanlar'!" Sheridan,
eşlik eden yumruklar. "Tavşan konuşması! Bu zamanlar görkemli, sana söylüyorum!
Vaat edilen topraktayız ve orada kalmaya gidiyoruz! Hepsi bu,
Beyler. Kredi gider! "

Yöneticiler ortaya çıktı, yıkandı ve mırıldandı ve Gurney acele etti
Onun tahmini doğruydu: Sheridan masayı onunla vuruyordu.
sağ el. Doktor yorgun bir şekilde azarladı, taze hasar iyi yaptı
En iyi kadar; Ve sonra konuyla ilgili söylediklerini söyledi
Roscoe ve Sibyl, görüş toplantısı, beklediği gibi, sıcak bir düşmanca
resepsiyon. Ancak bu konuşmanın sonucu, telefonla
Roscoe, bir saat sonra babasını kütüphanede bekledi.
Yeni ev.

"Gurney, karınızın seyahat edebildiğini söylüyor," dedi Sheridan,
içeri girdi.

"Evet." Roscoe derin bir sandalyeyi işgal etti ve kederli tavırla oturdu
bu onun alışkanlığı haline gelmişti. "Evet o."

"Edith kasabadan ayrılmak zorunda kaldı ve Sibyl de onun yapması gerektiğini düşünüyor!"

"Ah, bu şekilde koymazdım," diye protesto etti Roscoe.

"Hayır, yapmayacağını duyuyorum!" Babanın içinde acı bir gibe vardı
Ses ve ekledi: "Yurtdışına gitmesi iyi bir şey-eğer yapacaksa
Orada kal. Hiçbirimizin onu artık burada istediğini düşünmemeliyim-sen
en azından! "

"Konuşmayı bu şekilde kullanmayın," dedi Roscoe. "Hiç yapmayacaksın
iyi."

"Peki, ofisinize ne zaman geliyorsun?" Sheridan bir
Briskker, Kinder Tone. "Oraya geldiğinizden üç hafta sonra. Viski kesmeye hazır olmaya gittiğinizde ve geri kalan her şey
Aptallık ve tekrar mı başlıyor? Bir
o kadın kendini aldığında çok zaman ve çok fazla dökülen süt
Yoldan çıktı ve sizi ve hepimizin yalnız kalmasına izin veriyor. "

"Bu işe yaramaz baba, sana söylüyorum. Gurney'nin ne söyleyeceğini biliyorum
Sen. Ofise geri dönmüyorum. Bitirdim!"

"Bu şekilde konuşmadan önce bir dakika bekle!" Sheridan nöbetçisine başladı
Odada yukarı ve aşağı. "Sanırım bunun iki iyi olduğunu biliyorsun
Erkekler işleri düzleştirmek ve 'onları koşmak için günde yaklaşık on altı saat
Yine, ofisinizde mi? "

"İyi adamlar olmalılar." Roscoe kayıtsızca başını salladı. "Olduğumu sanıyordum
yaklaşık sekiz erkek işi yapmak. Başa çıkabilecek iki tane bulmana sevindim
BT."

"Buraya bak! Seni çalışsaydım, kendi iyiliğin içindi. Çok şey var
Erkekler daha sert sürüyorum, "

"Evet. Birlikte çalışan diğer tüm adamları parçalayan bazıları var.
'. Ya ölürler ya da delirirler ya da bırakmak zorunda kalırlar ve işe yaramazlar
hayatlarının geri kalanı. Sonuncusu benim durumum, sanırım-'karmaşık
Yurtiçi zorluklar '! "

"Oraya başlayıp bana pes ettiğini mi söylüyorsun?" Sheridan'ın sesi sallandı ve
İtiraz ederek genişlediği gesticating eli de öyle
umutsuz figür. "Yapma, Roscoe! Söyleme! Geleceğini söyle
Yine orada ve bir erkek ol! Bu kadın seni rahatsız etmek için gitmiyor
Daha. Endişelenmesi gereken iş seni incitmeye gitmiyor
Siz ve bu kötü viski-guzzlin'i kapatabilirsiniz; değil
Henüz sana bağlanmış. Söyleme-- "

"Dünyada bir faydası yok," diye mırıldandı Roscoe. "Dünyada faydası yok."

"Buraya bak! Bir ay daha tatil istiyorsan--"

"Gurney'in sana söylediğini biliyorum, peki 'tatiller' hakkında konuşurken ne faydası var?"

"Gurney!" Sheridan adını vahşice seslendirdi. "Gurney, Gurney,
Gurney! Daima Gurney! Dünyanın neye geldiğini bilmiyorum
Herkes gıcırtı etrafında koşuyor ',' Doktor bunu söylüyor 've'
Doktor şunu söylüyor '! Beni hasta ediyor! Bu ülke nasıl almayı bekliyor
Gurney ve diğer tüm eski dadılar bunu sürdürürse, işi yapılır
Blattin '-' Oh, oh! O ahşap o çubuğu kaldırmayın; mahvedeceksin
Sinirler! ' Böylece, aşırı çalışmanın neden olduğu gergin tükenme ve
duygusal zorlama. ' Eğer bir görürlerse her zaman işi yapıştırmalılar
şans! 'Duygusal gerginliğin' olduğunu düşünüyorum ve hepsi bu
Seninle mesele. Yakında biteceksin, bu kadın gitti ve
İş, onun hakkında fretten'i bırakmanızı sağlayacak şey. "

"Gurney sana işe uygun olduğumu söyledi mi?"

"Kapa çeneni!" Sheridan feryat etti. "Ben o kadar hastayım ki o adamın ismini hissediyorum
Bana söyleyen kimseyi vurmak gibi! "
Belirsiz bir şekilde, sonra geldi ve oğlunun önünde durdu. "Buraya bak;
Benim tarafımdan kare şey yapıyorsun mu düşünüyorsun? Yapıyor musun? Ne kadar değerlisin? "

"Yılda yedi ila sekiz bin arasında kendim var,
maaş dışında. Çalışıp çalışsamım benimki bu kadar. "

"Öyle mi? Ben olmadan çıkarabilirdin, sanırım,
Yaşınız?"

"Hayır. Ama bu benim ve yeterli."

"Tanrım! Bu bir kongre üyesi ne alıyor ve bırakmak istiyorsun
Orası! Sanırım kovayı tekmelediğimde gerisini alacağınızı düşünüyorum.
Ve tek yapmanız gereken geri dönüp beklemek! Sana doğru söylememe izin ver
Burada asla bir kuruş göremeyeceksiniz. Şimdi iş çıkarıyorsun ve
Beş ya da on veya yirmi yıl sonra handlin '
Şimdi? Çünkü burada biraz kalmayı planlıyorum, oğlum! Onlar
Ya senden uzaklaştırın ya da bir nikel için satarsın ve
bölün ve-- "O, odanın diğer ucuna doğru yürüdü,
ve bir an sessiz durdu. Sonra ciddiyetle şöyle dedi: "Dinle. Eğer gidersen
Şimdi, beni zorla bırakıyorsun, Tanrı'nın Yeşil Dünyasında hiçbir şey yok
güvenmek ama kardeşinize-ve onun ne olduğunu biliyorsun. Bağlı oldum
Jim öldüğünden beri her şey için. Şimdi o barajın doktorunu dinledin,
Ve belki de senin kadar iyi bir adam olmayacağını söylüyor ve
Kesinlikle bir yıl kadar olmayacaksın-muhtemelen daha fazla. Şimdi hepsi bu
bir yalan. Erkekler yaşınızda bu şekilde parçalanmazlar. Bana bak! Ve ben söylüyorum
Sen, bu şeyi sallayabilirsin. Tek ihtiyacın olan biraz kalkmak ve
Biraz GUTPE. Erkekler yıllarca uzaklaşmaz ve sonra geri dönmez
Bizimki gibi işleri hareket ettiriyor-telleri kaybediyorlar. Ve eğer yapabilirsen, ben
Sana izin vermeyeceğim-eğer şimdi üzerime uzanırsan, yapmayacağım-çünkü bu
Yatırıyorsun, olduğunu kanıtlıyorsun olduğunu düşündüğüm adam değilsin. "
boğazını ve sessizce bitirdi: "Roscoe, bir ay alacak mısın
Tatil ve geri dön ve ona mı git? "

"Hayır," dedi Roscoe, dinsizce. "Ben geçiyorum."

"Tamam," dedi Sheridan. Akşam gazetesini bir
Masa, yangından bir sandalyeye gitti ve oturdu, sırtı oğluna.
"Veda."

Roscoe yükseldi, başı asılı, ama gözlerinde sıkıcı bir rahatlama vardı.
"Yapabileceğim en iyisi," diye mırıldandı, ayrılmak üzere görünüyordu, ama devam ediyor. "BEN
Bunu böyle iyi anla, "dedi." İşimi bilmiyordum
Herhangi bir zorlandı ve ben iyi başardım, ama ne çıkarım-
Duydum, aşırı işten sadece sinirlerimin sınırına bağlıydım ve
-evdeki sorun, beni benim gibi sabitleyen ekstra zorlamaydı
AM. Brace yapmaya çalıştım, böylece iş ve sorunlara da dayanabilirim
Viski-ve bu bana bitti! Ben-ona kadar vurmuyorum
Bir süreliğindeydim ve çok yakında sanırım, eğer hissedebilirsem
Biraz daha fazla enerji, tamamen bırakmaya çalışsam iyi olur-bilmiyorum. Ben hepim
İçinde-ve Doktor öyle diyor. İyi koştuğumu sanıyordum
Birkaç ay önce, ama her zaman patlamaya hazırdım ve bilmiyordum
BT. Şimdi, o zaman Sibyl'i suçlamanı istemiyorum ve ben olsaydım
Ondan 'o kadın' olarak bahsetmem, çünkü o senin
gelin ve bu şekilde kalacak. Hiçbir şey yapmadı
kötü. Benim için bir şok oldu ve ne olduğunu inkar etmiyorum,
bitti-o adamın etrafında asılı kalması için onu takmaya başladıktan sonra
Onunla flört etmek ve onun yaptığı gibi başını kaybetmek. Yapmıyorum
Bunun bir şok olduğunu ve her zaman içimde bir acı olacağını inkar et
Asla aşmayın. Ama bu benim hatamdı; Bir kadının anlamadım
"Zavallı Roscoe en derin ve ıssız ciddiyetle konuştu.
"Bir kadın toplumu ve şiirleri canlandırıyor ve çekici insanlarla tanışıyor ve
seyahat. Ona diğer şeyleri veremem, ama ona verebilirim
Seyahat-gerçek seyahat, sadece Atlantic City'ye veya
New Orleans, olduğu gibi, iki, üç kez. Bir kadın sahip olmalı
Hayatında bir iş adamı dışında bir şey. Ve ben bu kadar. BEN
O kadar hastaken konuştuğunu duyuncaya kadar hiç anlamadım ve ben
İnanın onu duymuş olsaydın o zaman çok yürekli konuşmayacaksın
onun hakkında; Onu benim gibi affetmiş olabileceğine inanıyorum. Bu
Tümü. Hayatımda ondan başka bir kız için hiç bir şey umursamadım ama ben
İş dünyasıyla çok meşgulüm, önüne koydum. Onu hiç düşünmemiştim
İş düşünmekle çok meşguldüm. Peki, burası bizi getirdi
-ve şimdi benim için 'iş' hakkında konuştuğunuzda yaptığını hissediyorum
Biri sana Gurney'den bahsettiğinde. 'İş' kelimesi beni yapıyor
Dizzy-beni dürüstçe midede hasta ediyor. Olsaydım inanıyorum
aşağı kasabaya gitmek ve o ofis kapısının içine girmek için aşağı inerdim
Zemin, ölümcül hasta. Bir 'aylık tatil' hakkında konuşuyorsun-ve ben sadece
hasta olarak. Ben çınladım-plan yapamıyorum-planım yok-yapamayabilir
Herhangi biri, kızımı alıp o ofisten kadar uzaklaşmak dışında
Yapabilirim ve kalabilirim. Önce Japonya'ya gidiyoruz ve eğer ... "

Babası gazeteyi hışırdadı. "Güle güle dedim, Roscoe."

"Vedalaş," dedi Roscoe, dinsizce.



Bölüm XXIV

Sheridan, dış kapının sesini duyana kadar bekledi; Daha sonra
Ayağa kalktı ve duvara seti seti itti. Jackson ortaya çıktı. "Bibbs işten eve geldi mi?"

"Mist 'Bibbs? Hayır, Suh."

"Ona onu görmek istediğimi söyle."

"Yessuh."

Sheridan sandalyesine döndü ve dikkatini şiddetle sabitledi
gazete. Ötesindeki eşyaları takip etmekte zorlandı
açıklayıcı değerlendirme listeleri-olağandışı veya şaşırtıcı bir şey yoktu
Dikkatini yoğunlaştır:

  "Motorman frenlere suçlanıyor. Araba kaydırdığında üç kişi öldürüldü."
  "Hırsızlar büyük bir mesafe yapıyor."
  "Tahta Works büyük otomobil hattı uzantısını onaylıyor."
  "Tutma adamları iki yaralandı. Alley'de bulunan adam, kafatası kırıldı."
  "Boşanma Mahkemesinde Saçma Hikayesi anlattı."
  "Yeni on sekiz katlı yapı planlayın."
  "Okul-kız otomobil altında ölümle buluşuyor."
  "Negro üçü kesiyor. Biri ölü."
  "Hayat ezildi. Aynı binada üçüncü asansör kazası nedenler
    Coroner tarafından eylem. "
  "Milisleri ilan etmeyi tehdit edecektir. Polonya toplumları protesto etmek
    Kilise isyan davasında vali. "
  "Kısa 3,500 dolar hesaplarda, güvenilir adam kendini uyuşturucuyla öldürür."
  "Dondurulmuş bulundu. Yiyecek veya yakıtsız aile. Bebek öldü
    Ebeveynler iş aramaktan eve dönerler. "
  "Bakan, yurtdışından geziden döndü.
    Şehir.  Kısa yokluk sırasında büyük bir gelişme görür.  Hayır diyor
    Avrupa şehri mum tutuyor. "(Sheridan burada onaylayarak başını salladı.)

Bibbs salondan ıslık çaldı ve odaya hızlı bir şekilde girdi.
"Peki baba, beni istedin mi?"

"Evet. Otur." Sheridan ayağa kalktı ve Bibbs ateşin yanında oturdu,
Çatlak yangına ellerini tutmak, çünkü açık havada soğuktu.

"Dükkan rekorunun yedi'sine günümüzde geldim" dedi. "Ben
Diğer tüm işçilerin bu ay herhangi bir gününden daha fazla şerit. En yakın
Benim için on altı geride. "

"Orada!" Babasını haykırdı, çok memnun oldu. "Sana ne söyleyecektim?
Gurney'in seni göndermede haklı olmadığına dair ipucu duymak isterim
Orada-sadece onu duymak isterim! Ve sen-utanmıyorsun
Bu konuda böyle bir yaygara mı yapıyorsun? Sen değil mi? "

Bibbs, "Diğer zamanki doğru ruha gitmedim," dedi.
Parlak bir şekilde gülümseyerek, yüzü neşeli ateş ışığında kırmızı. "Yapmadım
Bir şeyi sevmesi gereken farkı bilin. "

"Şey, sanırım yargımı oldukça doğru bir şekilde onayladım. Sanırım ben
SAHİP OLMAK! Dükkanın senin için iyi olacağını söyledim ve öyleydi. Yapmayacağını söyledim
Seni incitti ve değil. Tam olarak söylediğim şeydi.
Öyle değil mi? "

"Görünüşe göre!" Bibbs kabul etti.

"Şey, yanlış olduğum herhangi bir yeri bilmek istiyorum, ilk ve son! Bunun yerine
O 'Sana zarar veriyorum, bu senin yapı-fiziksel olarak. Sen iyisin
İnç Taller'n Ben ne olduğum ve senden daha büyük bir adam olursun
Kemiklerinizde biraz et alırsanız; Ve sen biraz varsın.
Fiziksel olarak, seni en kabuk olarak başlattı
aile. Şimdi zihinsel olarak-bu farklı. Kesinlikle söylemiyorum
Bibbs, ama zihinsel olarak kendin için bir şeyler yapmalısın, tıpkı
fiziksel olarak başlayan şey. Ve sana yardım etmeye gidiyorum. "

Sheridan tekrar oturmaya karar verdi. Sandalyesini ona yakın getirdi
Oğul ve eğilerek, Bibbs'in dizine gizlice dokundu. "Ben
Senin için planlar Bibbs, "dedi.

Bibbs anında iyice alarmlı görünüyordu. Geri çekildi. "Ben-ben hepim
Şu anda baba. "

"Dinlemek." Sheridan kendini sandalyesine yerleşti ve tonda konuştu
makul bir insan akıl yürütmesi. "Burada dinle bibbs. Başka bir darbe aldım
günümüzde ve bu zor bir şeydi ve yüzümde, olmasına rağmen
Biraz zaman önce bekleyin. Pekala, karşılanması gerekiyor. Şimdi yapacağım
Sana açık ol. Bir dakika önce söylediğim gibi, zihinsel olarak asla yapamadım
Seni tam olarak güçlü olarak adlandırdı. Her iki şekilde de biraz zayıfsın, çoğu
senin hayatın. Değil ama bence bir zihniyetin olduğunu düşünüyorum, eğer öğrenirsen
kullanın. İrade gücün var, bunu senin için söyleyeceğim. Boy'u hiç tanımadım ya da
İnatçı olabilecek adam-hayatımda hiç kimse! Şimdi, o zaman sen
Dükkandaki herhangi bir adamın en iyisini bu makineyi çalıştırmayı öğrenebileceğinizi gösterdi,
Hiçbir zaman. Bana başka yapmayı öğrenebileceğin gibi görünüyor
şeyler. İnkar etmiyorum ama bu bir cesaret işareti. İnkar etmiyorum
bu hiç. Bu, davanın o kadar umutsuz olmadığını düşünmeme yardımcı oluyor
görünüyor. Bu darbeyi karşılamam gereken tek şeysin ama belki değilsin
Düşündüğüm kadar zayıf malzeme. İçeride Geliyorum Hakkında
Dükkanın rekorunun yedi şeridi bana cesaret gibi görünüyor
Bilgiler hemen hemen doğru zamanda getirildi. Şimdi ben
Sana bir zam vermeye gidiyor. Seni doğrudan yukarı göndermek istedim
Dükkanlar-bir iki yıl, belki-ama yapamam. Jim'i kaybettim ve şimdi
Roscoe'yu kaybettim. Bıraktı. Bana koydu. Eğer geri gelirse
Hiç, uzun zamandır telleri alacak ve her neyse,
Olduğunu düşündüğüm adam değil. Ona güvenemiyorum. Sahip olmalıyım
Tanıdığım biri güvenebileceğimi. Ve ben buna düştüm: sen benim sonumsun
şans. Bibbs, sahip olduğun beyinleri kullanmanızı ve görüp görmediğinizi öğrenmeliyim
Onları biraz geliştiremeyiz. Kim bilir? Ve zamanımı koymaya gidiyorum
üzerinde. Seni yanımda aşağıya götürmeye gidiyorum ve olmayacağım
İlk başta biraz yavaşsan senin için zor. Ve yapmaya gidiyorum
senin için büyük şey. Büyük olanı yapman gerektiğini hissettirmeye gidiyorum
Benim için bir şey, karşılığında. Politikamı sizinle ilgili olarak onayladım
Alışveriş ve şimdi hemen dönüp seni sallamaya gidiyorum
Diğer erkeklerin başladığı yerden önce ve ben bir itirazda bulunmaya gidiyorum
Seni baş döndürecek tutkunuza! "Oğluna dizine dokundu
Tekrar. "Bibbs, seni bu şekilde başlatmaya gidiyorum:
Sizi Pump Works Company'de yönetmen yapın; Seni yapmak için gidiyorum
Realty Company Başkan Yardımcısı ve Güven Başkan Yardımcısı
Şirket!"

Bibbs ayaklarına atladı, beyazlattı. "Ah hayır!" Ağladı.

Sheridan, ani neşenin heyecanı olmak için dehşetini aldı. "Evet,
Sayın! Ve bazı oldukça şişman küçük maaşlar var
başkan yardımcısı ve pompa şirketinde bir tutam hisse senedi
Direktörlük. Dükkan hakkında oldukça kaba olduğumu düşündün-oh, biliyorum
Yaptın!-Ama yaşlı adamın her iki şekilde de oynayabileceğini görüyorsun. Ve çok doğru
Şimdi, seni istediğim gibi iyi yapmaya başladığın dakika,
Yeni güverteden anlaşıyorum. Ve onu daha büyük bir şekilde kullanmaya devam edeceğim ve
Bana her gösterdiğinizde, eli oynayacak kadar büyük olduğunu gösterdiğimde
Sen. Sana oldukça büyük biriyle başlıyorum oğlum! "

"Ama ben istemiyorum-istemiyorum-istemiyorum!" Bibbs kekeledi.

"Ne dedin?" Sheridan soğuk duymadığını düşündü.

"İstemiyorum baba. Teşekkür ederim-teşekkür ederim--"

Sheridan şaşkın görünüyordu. "Senin sorunun ne? Yapmadın
Sana ne söylediğimi anladın mı? "

"Evet."

"Emin misin? Sanırım yapmadın. Sunulan ..."

"Biliyorum, biliyorum! Ama alamıyorum."

"Senin sorunun ne?" Sheridan yarı şaşırmıştı, yarı şüpheliydi.
"Kafan komik mi hissediyor?"

"Hayatımda hiç bu kadar aklı başında olmadım," dedi Bibbs, "
son zamanlarda. Ve sadece istediğim şeyim var. Tam olarak doğru yaşıyorum
hayat. Günlük ekmeğimi kazanıyorum ve bunu yapmaktan mutluyum. Ücretlerim
yeterli. Daha fazla para istemiyorum ve hak etmiyorum-- "

"Lanet olsun!" Sheridan fırladı. "Sosyalist döndün! Sen
Orada o arkadaşları dinlemek ve sen-- "

"Hayır, efendim. Sanırım söylediklerinde çok şey var, ama bu değil
BT."

Sheridan büyüyen öfkesini kısıtlamaya çalıştı ve kısmen başarılı oldu.
"O zaman nedir? Sorun nedir?"

"Hiçbir şey," diye döndü oğlu, gergin bir şekilde. "Hiçbir şey-ben
içerik. Hiçbir şey değiştirmek istemiyorum. "

"Neden?"

Bibbs açıklamaya çalışmak için inanılmaz bir çılgınlığa sahipti. "Sana söyleyeceğim
Baba, eğer yapabilirsem. Anlamanın zor olabileceğini biliyorum-- "

"Evet, sanırım olabilir," dedi Sheridan, parlak bir şekilde. "Genellikle ne diyorsun
biraz bu şekilde. Devam et!"

Dikkatli ve sıkıntılı olan Bibbs içgüdüsel olarak yükseldi; Kendini hissetti
olası her dezavantaj. Bir rüyaya yapışan bir uyuyandı-bir
Kaba el onu sallamak için gerildi ve onu uyandırdı. Bir masaya gitti ve
Bir parmakla belirsiz çizimler yaptı ve konuşurken onu tuttu
Gözler indirildi. "Dükkan hakkında tamamen haklı değildin-yani,
Bir şekilde sen değilsin, baba. "Endişeli bir şekilde baktı. Sheridan
ona bakarken, ifadesiz ve kesme girişiminde bulunmadı.
"Bunu açıklamak zor," diye devam etti Bibbs, gözlerini tekrar indirdi,
parmağının izlerini takip etmek. "Ben-dükkanın sahip olabileceğine inanıyorum
Bu sefer benim için yaptım-eğer bir şey bana yardım etmemiş olsaydım-oh,
Sadece onu taşımak için değil, aynı zamanda mutlu olmak için. Bunda mutluyum.
Benim gibi devam etmek istiyorum. Ve dünyadaki yapmadığım her şeyden
İstiyorum, bir iş hayatı yaşamak istemiyorum-çizilmek istemiyorum
içine. Yaşadığını sanmıyorum-ve şimdi yaşıyorum. Bende
Sağlıklı bir zahmet-ve ben de düşünüyorum. Seninki kadar önemli işlerde
İşten başka bir şey düşünemedim. Yapmıyorum-yapmayı sanmıyorum
Para zamana değer. "

"Devam et," dedi Sheridan, Bibbs çekingen bir şekilde durdu.

Bibbs, "Görebildiğim hiçbir yere varamadı," dedi. "Sen
Bu şehrin zengin ve güçlü olduğunu düşünün-ama varlığının ne faydası var
Zengin ve güçlü? Okullarda çocuklara artık öğretmiyorlar
Çünkü şehir zengin ve güçlü. Onlara onlardan daha fazlasını öğretiyorlar
Eskiden çünkü bazı insanlar-zengin ve güçlü insanlar değil-düşüncelerim
Çocuklara öğretme düşünceleri. Ve yine de okurken
Çocuklara bir şey öğretildiğine itiraz ettiğinizi duyduğum kağıt
Para kazanmalarına neyin yardımcı olacağı dışında. Boşa harcadığını söyledin
Vergiler. Onlara geçimini öğretmelerini istiyorsun, ama yaşamayı değil. Ne zaman
Bu çirkin bir kasaba değildi küçük bir çocuktu; Şimdi iğrenç. Nedir
Sadece iğrenç olmak için büyük olmanın kullanımı? Demek istediğim, tüm bunların olduğunu sanmıyorum
gerçekten devam etmek demekti-sadece büyüyüyor ve daha kirleniyor ve
gürültülü. Bütün ülke daha mutlu değildi ve birçok yönden daha akıllı değildi
Daha küçük ve daha temiz, daha sessiz ve daha nazik miydi? Ben olduğunu biliyorum
Tamamen aptal, baba, ama sonuçta, iş ve siyaset değil
Sadece hayatın temizlik kısmı? Ve bir kadını hor görmez misin
Bu sadece onu temizlik yapmakla kalmadı, aynı zamanda gürültülü bir şekilde yaptı
ve kirli bir şekilde tüm mahallenin sürekli bir kargaşa içinde olduğu
BT? Ve varsayalım ki konuştu ve onun temizlikini düşündü
zaman ve her zaman evine eklemeler yapmıştı
Zaten sahip olduklarını temiz tutamadı; Ve varsayalım, her şeyle birlikte, o
Evi tamamen akıcı ve işten çıkarılmaz hale getirdi-"

"Sadece bir dakika!" Sheridan, korkunç nezaketle ekledi, ekledi,
"Bana izin verirsen? Hiç bir şey konusunda haklı mıydın?"

"Ben pek yapmıyorum--"

"Basit soruyu soruyorum: Hiç bir şey hakkında haklı mıydın
Hayatınız boyunca her neyse? Hiç haklı mıydın
Düşündüğünüz ve hakkında konuştuğunuz herhangi bir konu veya soru var mı? Yapabilir misin
Doğru olduğu kanıtlandığınızda tek bir kez mi bahsediyorsunuz? "

Konuşurken bandaj elini geliştiriyordu, ama Bibbs sadece dedi ki,
"Daha önce hep yanılsaydım, elbette ben olma şansı daha fazla
Bu konuda doğru. Bir şeyin ödeneceğini varsaymak mantıklı görünüyor
ortalamamı getirmek için. "

"Evet, anlamını görmeyeceğini sanıyordum. Ve sen daha var
Muhtemelen göremedim, ama bundan bahsetme özgürlüğünü alacağım. Sen oldun
Tüm hayatını rahatsız et. Yapmanı istediğim hemen hemen her şey
Şu anki gibi bir tür Holler bırakacaksın-ve yine de yapamam
Yatmak zorunda kalmadığın ve ne yaptığımı hatırlıyor gibi görünüyor
söz konusu. Ancak şehrimiz ve işleriyle ilgili sözlerinizle devam edin.
Bu ülke. Devam et!"

"Bunun bir parçası olmak istemiyorum," dedi Bibbs, çığır açmamış kararla.
"Kendime saklamak istiyorum ve şimdi yapıyorum. Eğer gidersem yapamadım
Orada seninle. Ben yutulurdum. Para umrumda değil
yeterli-- "

"Hayır," babası kesintiye uğradı, hala tehlikeli bir şekilde sessiz. "Hiç sahip olmadın
geçimini sağlamak için. Herkes bunu söylediklerinizle söyleyebilir. Şimdi izin ver
Size hatırlat: Oldukça iyi bir yatakta uyuyorsun; Güzel yiyorsun
adil yemek; Oldukça güzel kıyafetler giyiyorsun. Sadece bir tane olduğunu varsayalım
Gürültülü temizlikçiler-örneğin-kendi yapmanıza izin vermeye kararlı
temizlik. Teklifinizin ne olacağını sorabilir miyim? "

"Haftada dokuz dolar kazanıyorum," dedi Bibbs, sağlam bir şekilde. "Yeter. Ben
hiç aldırmamalı. "

"Haftada bu dokuz dolar kim ödüyor?"

"Benim işim!" Bibbs cevap verdi. "Ve ben çok iyi yaptım
Kırpma-Makine On beş hatta yirmi kadar çalışabileceğime inanıyorum
başka bir işte bir hafta. Birkaç ay içinde adil bir tesisatçı olabilirim,
Eminim. İş dünyasında olmaktan ziyade bir ticaret yapmayı tercih ederim-yapmalıyım,
Sonsuz! "

"Hızlı bir baraj öğrenmeye başlasan iyi olur!" Ama Sheridan
öfkesi ile mücadele etti ve yine kısmen başarılıydı
kontrol etmek. "Pazar günü bir ticaret öğrensen iyi olur, çünkü
Pazartesi sabahı benimle ofisime gidiyor ya da gidebilirsin
Sıhhi tesisat! "

"Tamam," dedi Bibbs, nazikçe. "Anlaşabilirim."

Sheridan duada olduğu gibi ellerini alaycı bir şekilde kaldırdı. "Ey Tanrım," dedi,
"Bu çocuk dokuz dolar kazanmaya başlamadan önce yeterince deliydi
Hafta ve şimdi parası kafasına gitti! Hiçbir şey yapamaz mısın
O mu?
işten çıkarılma. "Bu odaya çık! Daha kalın bir kafatasının var
Balina'nın uyluk kemiği, ama çatlak çatlak somurtuyor! Nefret ettin
Makine alışverişi seni oraya gönderdiğimde çok kötü, gittin ve hasta kaldın
İki yıldan fazla bir süredir-ve şimdi, sizi bundan çıkarmayı ve vermeyi teklif ettiğimde
Sen nane, dükkana mammy için bir buzağı gibi bağırıyorsun! Sen
Çat! Oh, ama burada güzel bir düzen var! Bir oğul öldü, bir çıktı ve
Biri bir loon! Loon'un kaldığım tek şey! H. P. Ellersly'nin karısı vardı
Çılgın bir kardeş ve onu evde tutmayı üstlendi. Birinci
Sabah oradaydı, on dolarlık bir tabak camına rağmen düz yürüdü
Bahçeye pencere. 'Oh, güzel karahindiba bak!'
Yaptığın şey bu! Hayatını geçirmek istiyorsun ',' Oh, bak
Güzel karahindiba! ' Ve bir tamircinin barajı umurumda değilsin
baskın yapmak! Şey, bay, loon ya da loon, çatlamış ve çılgın ya da ne olursa olsun
pazartesi sabahı seni yanımda götüreceğim ve seni çalışacağım ve öğreneceğim
Sen-evet, ve ben de seni lam yapacağım-bir şey yapana kadar
Bu iş adamı olarak adlandırılmaya uygun! Sana bir süre içinde saklayacağım
Durabiliyorum ve eğer ölmek zorunda kalırsam fısıltı olacağım
Bana emzmmin-fluid alana kadar sana! Şimdi devam et ve yapma
Gelip bana uyanıncaya kadar senden tekrar duymama izin ver
Yukarı, sen zavallı, zavallı, karahindiba-uyku yürüyüşçüsü! "

Bibbs ona queer bir görünüm verdi. İçinde sitem gibi bir şey vardı
bir kez; Ama bundan daha fazlası vardı-onun tarafından şaşırmış gibiydi
babanın son sözü.



Bölüm XXV

O akşam karla karışık bir rüzgar vardı, ama bu da
fırtına ne de onu bu kadar çok tehdit eden diğer
Bibbs Sheridan'ın bilincinde bir kez daha geldiğinde
Mary'nin varlığı. Onunla otururken her şey onun dünyasında haklıydı, okurken
Maurice Maeterlinck'in Alladin ve Palomidleri. Kederli ışığı
Gas-jet Mayıs Mayıs Sabah Sunshine yanıp sönen kehribar ve gül olabilir
Sainte-chapelle'nin parlayan pencereleriyle,
Bibbs. Ve çinko-eater ona böyle altın geceleri getirmek için dışarı çıkarken
Bunlar olarak, tüm kralın atları ve tüm kralların adamları hizmet etmeyebilir
büyüyü kırmak için.

Bibbs yavaşça okudu, ama sanki konuşuyormuş gibi makul bir şekilde;
ve Mary, kavisli parmaklarının altından ona sürekli bakıyor,
Hiçbir hata keşfetmedi. Bakma alışkanlığı olmak için büyümüştü
Bir fırsat olduğunda onu. Gerçekte,
Birlikte iken ve hafifken, ona baktı
zaman. Alladin ve palomidlerin sonuna geldiğinde sessiz kaldılar
Birlikte düşünerek çok az zaman; Sonra sayfaları geri çevirdi ve
dedi: "Okumak istediğim bir şey var. Bu:"

   Şafakta açık bir pencere attığımı düşünürdün ....
   etrafında görülebilen ruh-seni kollarına götüren
   hasta bir çocuk ve size hiçbir şey söylemeden sizi konsollar
   Her şey için .... Asla hepsini anlamayacağım.  Bilmiyorum
   Her şey nasıl olabilir, ama konuştuğumda dizlerim bana rağmen bükülür
   onun ....

Durdu ve ona baktı.

"Sen oğlum!" dedi Mary, çok açık değil.

"Ah evet," diye döndü. "Ama bu doğru-özellikle dizlerim!"

"Sen oğlum!" Tekrar mırıldandı, büyüleyici bir şekilde kızardı. "Okuyabilirsin
Başka bir satır. Seni ilk gördüğümde bibbs, sen
Bir aynaya bakıyor. Tekrar yap. Ama okumaya gerek yok-verebilirim
Size: 'Arcady'nin kalbinden gelen küçük bir Yunan kölesi!' '

"Ben! Pump işlerindeki ellerden biriyim-ve bir tane kalacağım,
Sıhhi tesisat okumaya karar vermem gerekmiyorsa. "

"HAYIR." Başını salladı. "Güzel olanı seviyorsun ve istiyorsun ve
hassas ve sakin; Hayatında istediğin gerçekten sanat ve
hep istedim. Bana göründün, birincisinden itibaren, en hüzünlü
Şimdiye kadar tanıdığım kişi ve bunun için hüzünlü olduğun şey bu. "

Bibbs şüpheli görünüyordu ve her zamankinden daha fazla dalgın görünüyordu; Ama bir andan sonra veya
İki mesele kendisini açıklığa kavuşturuyordu. "Neden, hayır," dedi; "BEN
Bundan daha fazlasını istedim. Seni istedim. "

"Ve işte buradayım!" Güldü, tamamen anladı. "Sanırım biz
Manastır ve ocaktaki ikisi gibi. Ben sadece kaba
Burgundian Çapraz Bow adamı Denys, bu nazik Gerard'ı takip eden ve
Herkese şeytanın öldüğünü söyledi. "

"O değil," dedi Bibbs, bir sonraki odada boğuk küçük bir çan olarak
Sayım üzerine on olduğunu kanıtlayan bir dizi snapping başlattı. "Alıyor
Seninle olduğumda saatin içine. "Ve derin iç çekerek yükseldi
Gitmek.

"Beni terk etmekten her zaman çok isteklisin."

"Ben-olmaya çalışıyorum," dedi. "Riske dikkat etmemeye dikkat etmek kolay değil
Kendime her seferinde biraz daha vererek her şey. Seni hiç görürsem
Yorgun görünüyorsun-- "

"Hiç var mı?"

"Henüz değil. Her zaman bakıyorsun-her zaman bakıyorsun--"

"Nasıl?"

"Bakımsız. İşte bu. Benim için üzüldüğün zaman dışında
Bir şey, her zaman muhteşem bir görünüme sahipsin. Cesaret koyar
insanlar görecek. Yüz yüze bir mücadelem olsaydı, bunu hatırlamaya devam ederdim
Bak-ve asla pes etmem! Sanki şiir gibi cesur bir görünüm de
senin açısından bir tür cesaret olabilir ve yine de tam olarak
Neden olması gerektiğini anla. "Tuhaf bir şekilde gülümsedi, baktı
onun üzerine. "Mary, 'gizli bir üzüntü yok' değil mi?"

Cevap için sadece güldü.

"Hayır," dedi; "Seni dünyada bir özenle hayal edemiyorum. Bence
Bu yüzden benim için çok naziktiniz-mutluluktan başka bir şeyim yok
kendi hayatın ve böylece sıkıntılarımı yönlendirmek için zaman ayırabilirsin
Mutluluk da. Ama yirmi dört saatte küçük bir zaman var
Mutlu olmadığım zaman. Şimdi, iyi geceler demem gerektiğinde. Hissediyorum
Her zaman geldiğinde kasvetli-ve sonra evden ayrıldığımda
Kötü küçük bir boşluk, siyah bir boşluk, sanki geçici olarak
ölü; Ve ben gerçekten olduğum için kurulana kadar sürüyor
Sizinle tekrar bitecek başka bir güne başlamak. Sonra neşelendiriyorum. Ancak
Şimdi kötü zaman-ve ben de geçmeliyim ve öylesine-iyi bir gece. "Ve
Kesik bir araçla ekledi.
BT!"

"Yapıyor musun?" dedi, onunla kapıya gitmek için yükseldi. Ama durdu
Hareketsiz, ona harika bakıyor.

"Meryem! Gözlerin öyle--" Durdu.

"Evet?" Ama çabucak uzağa baktı.

"Bilmiyorum," dedi. "Tam o zaman düşündüm--"

"Ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum-bana öyle görünüyordu ki
anlayın-ve yapmadım. "

Güldü ve merak uyandıran bakışlarıyla tekrar tanıştı. "Gözlerim
Memnun oldum, "dedi." Gittikten sonra beni biraz özlediğine sevindim. "

"Ama yarın izin verirsen diğer günlerden daha hızlı geliyor"
söz konusu.

Başını eğdi. "Evet. Ben-'Bırak'!"

"Kiliseye gidiyor," dedi Bibbs. "Ben gittiğimde kiliseye gidiyor
Sen!"

Onunla ön kapıya gitti; Her zaman o kadar ileri gitti. Vardı
Alışkanlık tarafından küçük bir izin alma kodu oluşturdu, hiçbiri
bundan bahsetmişken; Ama her zaman aynıydı. Her zaman durdu
kaldırıma ulaşana kadar kapı ve her zaman döndü ve
Geriye baktı ve elini ona salladı. Sonra devam etti, yarısına
Yeni ev ve tekrar baktı ve Mary kapıda değildi,
Ama kapı açıktı ve ışık parladı. Sanki öyleydi
Ona onu asla kapatmayacağını söyle; Bunu her zaman görebiliyordu
Açık kapının dostça ışığı-sanki gelmesi için açıkmış gibi
Geri, eğer yaparsa. Yeni evin bir kanadı gelene kadar görebiliyordu
Aralarında, yola çıktığında. Açık kapı ona görünüyordu
Dostluğunun güzel sembolü-onun düşüncesinin; bir sembolü
kendisi ve etkisiz nezaketi.

Ve kapıyı açık tuttu-geceye bile, karıncaya ve ince olsa da
Çıplak boğazına ve kollarına kar yağdı ve kahverengi saçları
Küçük beyaz yıldızlarla dolu. Döndü ve bunu görürken kalbi sıçradı
Oradaydı, elini ona sallayarak, sanki bilmiyormuş gibi
Storm ona dokundu. O devam ederken Mary her zamanki gibi yaptı-o
Salonun karşısında, sahip olduklarından
Akşamı geçirdi ve pencereden bakarak onu izledi
gözden uzaktı. Fırtına geceyi zorlaştırdı, ama o
İkisi arasında duran sokak lambasının altında ona bir bakış yakaladı
evler ve tekrar bakmak için döndüğünü gördü. O zaman ve daha önce değil,
Caddenin karşısındaki Roscoe'nun evinin üst pencerelerine baktı.
Karanlıktalar. Mary bekledi, ama kısa bir süre sonra kapattı
ön kapı ve penceresine geri döndü. Bir an sonra üstten ikisi
Roscoe'nun evinin pencereleri ışığa parladı ve bir el indirdi
Bunlardan birinin gölgesi. Mary o zaman soğuk hissetti-üçüncü geceydi
Bu pencereleri aydınlattığını ve gölgenin azaltıldığını görmüştü.
Bibbs gitmişti.

Ancak Bibbs'in Roscoe'nun pencerelerine yedeklemesi yoktu. Durdu
Açık kapıya son bakışı ve ince bir beyaz manto ile
Zaten omuzlarının üzerine, rüzgârda nefes nefese kaldı,
Yeni evin barınma kanadından Lee.

Sıkıntılı bir şekilde mırıldanarak, onu itiraf etti ve bibbs oldu
Evin içindeki bir paroksizmin farkında. Korkunç sesler geldi
Kütüphane: Sheridan daha önce hiç olmadığı gibi küfür ediyor; karısı ağlıyor, sesi
bir dizi boğukta bir dizi protesto için yükselen
patlamalar-bandajlı bir elin ahşap üzerine çirkin çarpması; Daha sonra
Gurney, keskin bir şekilde zorlu, "Elini o askıda tut! Elini tut
O askıda diyorum! "

"BAKMAK!" George nefes aldı, Herald'ı çok önemli bir
trajedi; ve yüzünde korkunç ifadeyi yeniledi
İlk önce kaleminin önünde atılan kalıntıları kalmıştı.
Bibbs'in gözleri. "Lamidal heykele bak!"

Salona bakan Bibbs, kahramanca enkaz gördü, görünüşe göre
Bizans-Paramparça gövdenin devasa muazzam parçaları,
korkunç derecede insan; ve yaldızlı ve gümüş ihtişam yığınları
Barbarların savaşı gibi yıkıcı avuç içi. Orada vardı
Oasis'te bir katliam oldu-Moor,
kaide.

"Ole lamidal heykeline çarptı," dedi George. "Pow!"

"Babam?"

"Yessuh! Pow! O vurdu!
Ben kin telefoam-o 'pa' otobüs 'bir kan damarı. O değil
Şimdi 'uzun boylu. Daha önce ne olduğu için 'uzun boylu değil' değil.
Miss 'It, Mist' bibbs yaptın. Doctuh onu sessizleştirdi '
O öyleydi. Pow! O vurdu! Yessuh! "Bibbs'in ceketini aldı ve bir
Buruşuk telgraf formu. "İşte ne geliyor," dedi. "Ne zaman alıyorum
Stompin'i yaptı. Sen okudun, sis 'bibbs-sen bana TUHN'e söyle
'Ele ovuh yakında içeri giriyorsun. "

Bibbs telgrafı hızlı bir şekilde okur. New York'taydı ve hitap etti
Bayan Sheridan.

   Elbette hepiniz onaylayacaksınız, bu kadar sefil olduğu gibi attı
   Sağlık muhtemelen ciddi şekilde acı çekerdi Robert ve ben evlendik
   Bu öğleden sonra en iyi sessiz düğün kesinlikle emin düşündüm
   Robert daha iyi olduğunu bildiğinizde adım bilgeliğini anlayacaksın
   Dünyadaki en mutlu kadın Florida'ya gidiyor.
   Yerleştiğinde, Bahar Sevgisi Tüm Baba Sevecek
   Onu benim gibi tanıdığında da ideal.
                                                     Edith Lamhorn.



Bölüm XXVI

George ayrıldı ve Bibbs kaosa bakmaya bırakıldı ve
gök gürültüsü. Açık kapıları geçmeden merdivene ulaşamadı
Kütüphaneden ve ona sadece bir bakış açısına ikna oldu, sadece
O zaman, babası için yetersiz olmaktan daha azını kanıtlamazdı. İçin
Bu nedenle altın ve beslemeye kaçmak üzereydi
Sheridan'ı duyduğunda, görünürden uzak durmayı planlayan oda
Sesli bir şekilde varlığını talep ediyor.

"Ona buraya gelmesini söyle! O dışarıda. George'un ona izin verdiğini duydum
İçinde. Şimdi göreceksin! "Ve gözyaşı lekeli Bayan Sheridan,
Salon, oğluna çağırdı.

Bibbs kapıya kadar gitti. Gurney oturdu bir beyaz şeridi sararak oturdu
Pamuk, siyah çantası yakınındaki bir sandalyeye açılır; Ve Sheridan
Yukarı ve aşağı doğru ilerlerken, eli çok taze bandajlara sarılmış
Küçük bir boks eldiven giyiyor gibiydi. Gözleri kandı;
Alnı ağır bir şekilde bedewed idi; Yakasının bir tarafı kırmıştı
Gevşek ve sağ kolunda kan lekeleri vardı.

"Küçük güneş ışığımız var!" Bibbs ortaya çıkarken ağladı. "Var
Umarım ailem-hayat boyu gurur ve sevinç! İstiyorum--"

"Seni o askıda tut," dedi Gurney, keskin bir şekilde.

Sheridan ona döndü, bir uluma gibi bir ses çıkardı. "Tanrı aşkına,
Başka bir melodi söyle! "Diye bağırdı."
bir arkadaş olarak, 've bu kapasitede oturup eleştirmeyi taahhüt edersiniz
BEN--"

"Ah, Talk Sense," dedi doktor ve kasıtlı olarak esnedi. "Ne yapıyor
Bibbs'in söylemesini mi istiyorsun? "

"Orada oturuyordun bana 'histerik'-'histerik' var.
Oh Tanrım! Orada oturdun ve bana hiçbir şey üzerinde 'histerik' olduğumu söyledin!
Orada oturdun bana çok fazla yükümün olmadı
Tanıdığın başka bir adam. Sadece bunu duymanı istiyorum. Şimdi dinle! "
Kapıda bekleyen sessiz figüre doğru sallandı. "Bibbs, olacak mısın
Pazartesi sabahı benimle aşağı kasabaya gel ve sana iki tane ile başlayayım
Başkan Yardımcısı, Direktörlük, Hisse Senedi ve Maaş? Sana soruyorum."

"Hayır, baba," dedi Bibbs, nazikçe.

Sheridan Gurney'e baktı ve sonra bir kez daha oğluyla karşılaştı.

"Bibbs, dükkanda kalmak istiyorsun, haftada dokuz dolar mı?
Teklifimi yükseltmek yerine? "

"Evet efendim."

"Ve doktorun duymasını istiyorum:
ya evimde yaşamak ya da çalışmak için çok yüksek fiyatlı bir
mağaza?"

"Başka iş bul," dedi Bibbs.

"Orada! Onu kendin duyuyorsun!" Sheridan ağladı. "Ne duyuyorsun ..."

"Seni o askıda tut! Evet, onu duyuyorum."

Sheridan Gurney'e yaslandı ve çatlayan bir sesle bağırdı ve
kırıldı, falsetto içine boru: "Bir tesisatçı olduğunu düşünüyor!
Tesisatçı olun! Bana işe girip girmediğini düşünemediğini söyledi-
Düşünebilmek için tesisatçı olmak istiyor! "

Bir adım geri düştü ve sol elinin arkasıyla forehanını sildi.
"İşte! Bu benim oğlum! Şu an aldığım tek oğlum bu! Bu benim şansım
yaşamak için, "diye bağırdı, külleri bırakmış gibi görünen bir acıyla
boğaz. "Bu benim yaşamak için tek şansım-kapıda gördüğün şey
Yonder! "

Dr. Gurney, sarıldığı bandaj şeridini düşünceli bir şekilde gördü,
ve açık çantaya attı. "Bibbs'e vermenin meselesi nedir?
Yaşama şansı? "Dedi, serin bir şekilde." Ben olsaydım. İki tane var
Bu işe girdi. "

Sheridan'ın ağzı konuşmadan önce garip bir şekilde hareket etti. "Joe Gurney,"
Şimdiye kadar kendine komuta edebileceği zaman, "beni suçluyor musun
Oğlum James'in ölümünün sorumluluğu? "

"Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum," dedi doktor. "Ama sadece bir kez istiyorum
Bibbs meselesinde sizinle birlikte olması-ve o buradayken,
"Ayağa kalktı, ateşe yürüdü ve ellerini arkasına ısıttı
sırtını ve gülümsüyor. "Buraya bak, yaşlı adam, olalım makul,"
söz konusu. "Bibbs'in tekrar dükkana gitmesi gerekiyordu ve sana verdim
ve her ikisi de, eğer gidip gittiyse
hayatının riski. Peki ne yaptı? Gitmek istediğini söyledi. Ve
Gitti ve orada iyi oldu. Şimdi, bakın: Bu yeterli değil mi? Yapamamak
Şimdi onu bıraktın mı? Yazmak istiyor ve nasıl biliyorsun?
Ona bir şans verirsen yapamaz mıydı? Biraz olmadığını nereden biliyorsun
mesaj-bunun dünyayı biraz yapabileceğini söylemek için bir şey
biraz daha mutlu mu yoksa daha akıllıca mı? O zaman içinde-olmama olasılığı
reddedildi. Şimdi seninle oraya giderse herhangi bir mesaj veremez,
Ve teslim edecek hiçbiri yok. Seninle aşağı inmek demiyorum
dükkanın düşündüğüm gibi sağlığına yaralanması muhtemel ve
Dükkan yaptı, ilk kez. Her neyse şimdi doktor olarak konuşmuyorum. Ancak
Sana bildiğim bir şey söylüyorum: Onu oraya götürürsen öldüreceksin
İçinde hissettiğim bir şey ve bence daha ince
Fiziksel beden ve onu bir kapı çivisi daha öldüreceksin! Ve bu yüzden
Neden yaşamasına izin vermiyorsun? String'inizin sonuna geldiniz, eski
aynı tür. Neden bu sürekli şeytani dövüşü durdurup Bibbs'e
şans?"

Sheridan ona sabit bir şekilde baktı. "Ne 'Dövüş?'"

"Senin-doğa ile." Gurney, onun şiddetinin göz korkutucu bakışlarını sürdürdü
Antagonist Eşit. "Olduğunu anlamıyor gibisin
gerçek yasalara karşı mücadele etmek. "

"Hangi yasa?"

"Doğal hukuk," dedi Gurney. "Sence seni Edith ile ne yendi?
Edith, kendisi, seni mi dövdü? Bir şey sorgulamadan itaat etmedi
Bu sana karşı mı? Edith sana karşı değildi ve sen değilsin
ona karşı, ama kendinizi içinde olan güce karşı koydun
Kavrama ve bir alev attı-ve bir yürüyüşte kazandı! Ne Alındı
Senden Roscoe? Kereste çok fazla zorlanıyor, yaşlı adam; Ama sen
Yükü kırık köprüden göndermek istedim ve seni düşündün
Çatlak şeyi ayakta kalmaya zorbalık yapabilir veya koaksiyel olabilir. Yapamazsın!
Şimdi bibbs. İstediğin hayata uygun binlerce erkek var
onu yönetmesi-ve o da öyle. Bibbs'in beyninin yarısının yarısı olmaz
Jim ve Roscoe'nun bir araya getirdiği iki kat daha iyi bir iş adamı. "

"NE!" Sheridan ona bir zany gibi baktı.

"Oğlunuz bibbs," dedi doktor, "Bibbs Sheridan
onu başarılı kılacak 'gri madde' türü ve miktarı
Her şey-eğer uyanırsa! Şahsen kalmasını tercih etmeliyim
uyuya kalmak. Onu bu şekilde seviyorum. Ama binlerce adam hayata uygun
Onun liderlik etmesini istiyorsun, hayatı için çok fazla şey yapmaya uygun değil
liderlik etmek. Körü körüne, liderlik etme şansı için savaşıyor-
içinde hayatta kalmaya yalvaran bir şeye itaat etmek; Ve körü körüne, o
Onu ezeceğini biliyor. Bunu yapmak için isteğinizi belirledin. Söylememe izin ver
sen daha fazlası. Jim'in gittiğinden beri ne olduğunuzu bilmiyorsun
seni engelledi-ve en üstteki şey bu, daha güçlü bir şaşkınlık
Normal kederiniz. Tüketen bir öfkeye karşı yarı kızgınsın
Yasanın çok benliği-çünkü Jim'i alan yasanın benliğiydi
senden. Bu moleküllerin uyumuyla ilgili bir yasaydı. Çok
Yasanın benliği Roscoe'yu senden aldı ve Edith'e kesinliğini verdi
seni yenmek; Ve yasanın benliği Bibbs'in sizi gece inkar etmesini sağlıyor.
Yasa seni yener. Yeterince çırpılmadın mı? Ama kırbaçlamak istiyorsun
Yasa-kendinizi buna karşı koydunuz, kendi amaçlarınıza bükmek için
Kova ve bükla-- "

Ses, Sheridan'ın göğsünden bir bağırışta kırıldı. "Evet! Ve tarafından
Tanrım, yapacağım! "

Gurney, "Böylece Ajax şimşeklere meydan okudu," dedi.

Sheridan, "Ben de bu barajın hikayesini duydum," diye karşılık verdi Sheridan.
"Bu Chuldern ve Zenciler için. Yirminci yüzyıl değil, izin ver
Söyle! 'Şimşek'e meydan okudu,' diye yaptı, Jackass! Yarı olsaydı
Onunla kaçan bir adam. Dely 'the Defin'
Lightning-Biz onu aktarın ve bizim için bir siyah yıldız gibi çalıştırın! A
Adam bugünlerde bir odun dökülmesini zorlaştırırdı! "

"Peki ya Bibbs?" dedi Gurney. "Şimdi gerçekten büyük bir adam olacak mısın
Ve--"

"Gurney, büyüklük hakkında çok şey biliyorsun!" Sheridan yürümeye başladı ve
tekrar fro ve doktor sandalyesine kasvetli bir şekilde döndü. Vurmuştu
Merkezi grev yapma şansını değerlendirdiği anda cıvatası en iyiydi, ama
Hedef nişancıdan habersiz görünüyordu.

"O zavallı kamyon yonder,"
Devam etti, "Ve sen içeri giriyorsun, bana Lord olmasına izin vermem için bana yalvarıyorum-ben
Yapma! Sanırım şimdi bir damadı aldığımı anlıyorsun
Bir oğluna ihtiyacı olmayabilir! Evet, şimdi bir damadı aldım-bir Spender! "

"Ah, elini geri koy!" dedi Gurney, yorgun.

Masanın üzerinde bronz bir inkstand vardı. Sheridan sağ elini koydu
Sling'de, ama soluyla mürekkebi masadan süpürdü
Ve odanın yarısında-yıkıcı bir siyah kuyruğa sahip bir kuyruklu yıldız. Bayan.
Sheridan çığlık attı ve ona doğru fırladı.

"Bırak yatsın!" Diye bağırdı, şiddetle. "Bırak yatsın!" Ve ağlayan
itaat etti. "Evet efendim," diye devam etti, bir sesle daha uğursuz
Ani sus yaptı. "Bir kayınpeder için bir geyer var! Bu
Mülkiyetin nereye gittiği harika. Ole Man Tracy vardı-sen
Onu hatırla Doc-J. R. Tracy, Katı bankacı. Bankaya gitti
Messenger, on yedi yaşında; Kırk üçte başkandı ve
Bu bankayı kırk yıl daha hayatıyla inşa etti. O oradaydı
Sabahın dokuzdan dördüne kadar dörde bir önceki gün
Öldü-seksen! Yaldızlı kenar, o banka? Diamond Edge'di! Kullandı
öğle yemeği için bir çanta ve bir elma yemek; Ama o değildi
cimri-işinde sadece yaşıyordu. Pastayı umursamadı ya da
Otomobiller-bankası vardı. Bu bir kurumdu ve güzel geliyor
Yakınında bu kasabada beatin 'kalp o'. Peki, o ole
Adam eskiden geçerdi.
Sokaklarda sigara çocuklar. Onunla hiç konuşmadım, Tracy yapmadı. Konuşmak
Ona mı? Tanrı! Ona öksürmezdi! Ona 'izin vermezdi
Bankadaki cuspidorları temizleyin! Neden, eğer 'sadece' onu gördüse 'olsaydı
Bankanın önünde, caddeden kaçmasını sağladı. Ve yine de tüm Tracy
Hayatının her günü o sigara çocuğu için çalışıyordu!
Tracy bunun banka için olduğunu düşündü; Hayatını karşıladığını düşündü ve
Banka için hayatı ve beyninin kanı, ama değildi.
Her bitti-on yedi yaşında gittiği zamana kadar
Seksen-üçte koşum takımı-her son yalamıştı.
Bu dönüm burnu, dönüş pantolon sigara çocuğu. Ve Tracy yapmadı
Hatta onun adını biliyor! Öldü, hiç duymadım, ancak kovaladı
bir kez evinin ön basamaklarından. Tracy'nin ölmesinden sonraki gün onun
Eski hizmetli kız sigara ile evlendi-ve herhangi bir Tracy Bankası yok
artık değil! Ve şimdi "-sesi yine yükseldi-" ve şimdi bir sigara aldım
Damat!"

Gurney, konuşmadan gelişen sağ eli işaret etti ve
Sheridan bir kez daha askıa geri döndü.

"Kayınpeder bu kış Florida'yı seviyor," diye devam etti Sheridan. "Bu
İyi ve damadı zevk daha iyi, çünkü onun olacağını sanmıyorum
Önümüzdeki kış orada. On iki bin dolar harcayacaklar ve duyuyorum
Florida'da kayınvalidesi tarafından yapılabilir. Roscoe'nun kadını geldiğinde
Bu kadar çok yeni evleri için bir sundurmaya harcamam, Edith
Ben de ona dönene kadar bana bir dakika dinlen. Ve o
Anladım, doğuya gitmesi için ona verdiğim şeyin yanı sıra. Önceden çok önce gidecek
Gelecek yıl bu sefer ve eve gelip sigarayı terk ettiğinde
Arkada-iyilik için-biraz daha alacak. Benim adım Tracy değil ve orada
Sheridan ailesinde herhangi bir Tracy işi olmaya gitmiyorum. Ve orada
Bulunan ve Endowin 've Mütevelli Heyeti, herhangi bir üniversite olmaya gitmiyorum,
Ne de tanrı-bükülüyor-ben gittiğimde mülkümü canlı tutacağım! Edith
Geri dön ve bununla geçtiğinde bir kızın payı alacak
sigara, ama-- "

"Bu arada," diye mırıldandı Gurney, "Bayan Sheridan bana şunu söylemedi
Bibbs, Edith'in New York'ta Lamhorn ile evleneceği konusunda uyardı mı? "

Sheridan tamamen parçalara ayrıldı: Karısı çığlık atarken yemin etti
ve kulaklarını durdurdu. Ve yemin ederken masayı onunla dövdü
Yaralı el ve doktor, ona etkisiz bir şekilde fırtına yaptıktan sonra,
o eli yakalamak ve korumak için fırladı, Sheridan onu buruşturdu,
bandajı yırtmak. Masayı sıçrayana kadar dövdü.

"Aptal!" Panted, boğuldu. "Tahmin edebilecek kadar guims gösterildiyse
Hayatında ilk kez, öğrenmeye başlamak benim için yeterli
O'na! "Ve doktorla mücadele ederek, bibbs'e doğru eğildi,
Ölümcül soluk olan konvulsed yüzünü öne doğru itmek. "Benim adım
Tracy değil, sana söylüyorum! "Çığlık attı, boğuk.
İnatçı aptal! Seninle daha önce yolum vardı ve yolum olacağım
Şimdi seninle! "

Bibbs'in yüzü babası kadar beyazdı, ama bunu hatırlamaya devam etti
Mary'nin ona cesaret vereceğini söylediği "muhteşem bir bakış"
Bir mücadelede, böylece "asla pes etmeyecek".

"Hayır. Yoluna sahip olamazsın," dedi. Ve sonra önemli bir
Gurney'in kafasının hareketi, çabucak dışarı çıktı ve mücadele etti.



Bölüm XXVII

Bayan Sheridan, bir ambalajda, gürültülü bir şekilde onun kapısını açtı
Ertesi sabah gündüzdeki kocanın odası ve içine baktı
karartılmış oda. "Eski" evde bir oda paylaşmışlardı, ama
Mimar onları yeniye ayırmayı seçmişti ve bilmiyorlardı
Her ikisi için de bir şey gibi bir itiraz nasıl formüle edilir
Yeni düzenlemede belirsiz bir şekilde anlaşılabilir.

Sheridan karışmadı ve başını çekiyordu.
konuşurken diyafram.

"Ah, uyanıkım! İstersen içeri gel ve kapıyı kapat."

Geldi ve yatağın yanında oturdu. "Bunu düşünerek uyandım"
açıklandı. "Ve ne kadar çok düşünürsem, sahip olduğum cerrah
Haklı ol ve uyanık olsaydın kendine işkence yapacağını biliyordum
Öyleyse-daha fazla sıkıntısın var, ama eminim ki
Bibbs ile endişe duymaya devam ediyor. "

"Bahse girerim değil!" homurdandı.

"Bak, eserlere geri dönme konusunda ne kadar teklif edilebilirdi," diye devam etti.
"O gerçekten iyi kalpli bir çocuk, gerçekten ve bazen dürüst olmak gerekirse
Diyelim ki doğru akıllı görünüyor. Arada ve sonra bir şey ses çıkaracak
sağ parlak. 'Tabii ki, çoğu her zaman değil ve
Zaman, bir şeyler söylediğinde, neden, almadığımızı memnun hissetmeliyim
Şirket, çünkü hiç bir şey olmadığını düşünürlerdi. Henüz,
Jim-Jim incindiğinde nasıl yaptığı yere bakın. Sağ tuttu
o şeyler. Tabii ki kendini çok hastaydı ve her şey-ve geri kalanı
Biz hiç sahip olmamıştık ve ne yapacağımız konusunda yeşilimliydik
Bu tür sorun-sürekli, tuttu ve her şey yola çıktı
Elbette; Bunu çok söylemelisin, Papa. Ve Dr. Gurney onun olduğunu söylüyor
beyin aldım ve inkar edemezsin ama doktorun doğru olduğu şey
bir erkeğin. Uykulu davranıyor, ama bunun nedeni sadece çok büyük olması
Pratik-Oldukça geniş bir şekilde uyanan bir adam. Peki ne
Dün gece Bibbs'in kendisi uyuyor ve ne kadar olacağını söylüyor
Eğer uyanmışsa-düşünmem gereken bu. Sen
Onu duyun Papa; 'Bibbs' diyor, daha büyük bir iş adamı olacak
Jim ve Roscoe bir araya getirildi-eğer uyanırsa 'diyor. Değildi
Tam olarak söylediği şey mi? "

"Sanırım öyle," dedi Sheridan, herhangi bir ilgi göstermeden.
"Gurney's Crazier'n bibbs, ama eğer öyleyse-eğer söylediği gibi
Doğru-ne? "

"Dinle, Papa. Diyelim ki Bibbs evlenmek için aklına aldı.
Her zaman nereye gittiğini biliyorsun-"

"Ah, Tanrım, evet!" Sheridan yatağa döndü, yüzünü duvara,
Kendini görünür bırakarak sadece saçlarının kalın bozulması. "Sen
Uyumaya geri dönsen iyi olur. Oraya koşuyor-her dakika izin verecek
Sanırım. Yatağa geri dön. İçinde hiçbir şey yok. "

"Neden yok?" çağırdı. "Daha iyisini biliyorum-orada da! Bekleyin
ve gör. Dünyada en uyuyacak olan tek bir şey var
Yaşıyor genç adam-evet ve onu atlatın-ve kimin umrumda değil
ya da ne kadar uykuda olduğu gibi görünüyor. İşte o zaman alıyor
Bir kız seçmek ve yerleşmek ve bir ev sahibi olmak için kafasına
Chuldern kendi başına. O zaman, sanırım paradan sonra dışarı çıkacak! Sen
Görmek. Düzinelerce vakayı tanıyorum ve öyle-Monoony, No-'Count Young
Erkekler, tüm kavramlar ve konuşma, bakan olmaya, belki ya da başka bir şey;
Ve sadece bu bir şey onu 'onlardan çıkarır ve onları getirir
iş için aşağı. Pekala, asla ne olduğunu asla başaramadım
Bibbs gerçekten olmak istiyor; Bakan olmak istiyor gibi görünmüyor
Kesinlikle-o kadar uzak bir şey söyleyemezsin ve asla demiyor-ama biliyorum
Bu onu sağduyuya indirmeye gidiyor. Şimdi söylemiyorum
Bibbs'in henüz kafasında fikri var-'başka olmaz
Haftada dokuz dolar hakkında bu aptalca konuşuyor
onun üzerinde yaşamak. Ama geliyor Papa ve ne olursa olsun atlayacak
Onu dağıtmak istiyorum. O! Ve ben de sana çok şey söyleyebilirim: o
tutabileceği tüm maaş ve stokları istiyorum ve
Daha fazlasını almaya devam et. O kız genç bir kocanın gittiği tür
Bir şeyler vermek çılgın! O güzel ve iyi görünüyor ve işler görünüyor
Ona güzel ve sanırım oların yanı sıra
Sonraki. Ve sanırım bu günlerde de pek çok şey almıyor ve o
Değişim için oldukça hazır olun. Onu kollu olarak gördüm
Geçen gün mutfak penceresi ve Jackson bana dün söylediklerini söyledi
Cook iki hafta önce ayrıldı ve bir tane daha işe almaya çalışmadılar. O
onu ve annesinin ev işlerini iyi bir süre geçirdiğini söylüyor ve şimdi
Onlar da pişiriyorlar '. Kurs Bibbs bunu bilemez
Ona söylemediği sürece ve sanırım olamayacağını; o nazik o '
Stricish-görünümlü ve Bibbs bulutlarda bir şey fark edemeyecek kadar çok
Kendisi için böyle. Ondan evdeki bir yemeği hiç istemediler,
Ama bunu da fark etmeyecekti-bir tür masum. Şimdi ben
Düşünür-Biliyorsun, sanırım kızdan pek bahsetmedik
Jim gittiğinden beri masada isim, ama belki de öyle geliyor ki--

Sheridan kollarını fırlattı, yarı yarıya, yarı ömürlü bir ses çıkardı.
"Yanlış ağaca barkınsın! Yatağa geri dön, anne!"

"Neden ben?" Diye sordu, çapraz. "Neden Barkin 'yanlış ağaca çıkıyorum?"

"Çünkü sen. İçinde hiçbir şey yok."

"Bahse girerim," dedi yükselen-"Bahse girerim, kiliseye gidiyor
Bu sabah. Ne bahse girersen? "

"Yatağa geri dön," diye emretti. "Ne hakkında konuştuğumu biliyorum; var
İçinde hiçbir şey, sana söylüyorum. "

Başını şaşırttı. "You düşünüyorsun çünkü Jim
Onunla o kadar çok koşmak doğru görünmez mi? "

"Hayır. Onunla hiçbir şey yapmaz."

"O zaman-bana söylemediğin bir şey biliyor musun?"

"Evet, yapıyorum," diye homurdandı. "Şimdi devam et. Belki biraz uyuyabilirim. Ben
Henüz hiç olmadı! "

"Şey--" İfadesi mahzeni, kapıya gitti. "Düşündüm
Belki-ama-- "Prefatory olarak öksürdü." Ah, Papa, başka bir şey ben
Sana söylemek istedim. Dün gece telefonla Roscoe ile konuşuyordum
Telgraf geldiğinde, size söylemeyi unuttum, ama-
bu öğleden sonra gelmek. Roscoe istediği bir şey olduğunu söylüyor
Bize söyle. Mümkün olduğu için ilk kez dışarı çıkacak
Otur-ve sanırım bize olanlar için üzgün olduğunu söylemek istiyor.
Hafta sonuna kadar inmeyi bekliyorlar ve sanırım
Makyaj yapmak için elinden geleni yaptığını hissedin. Her neyse, bu
Ne dedi. Onu Edith hakkında tekrar aradım ve bunun olmayacağını söyledi
Sibyl'i rahatsız et, çünkü onu bekliyordu; Emindi
boyunca olmaya gidiyordu; Ve ayrıca, sanırım tüm bunlara sahip
Aptal ondan hemen hemen dışarıda, çok hasta. Ama ne düşündüm
Onunla zor olmaz, Papa-acı çekmesini bekliyorum
İyi bir anlaşma-ve Roscoe'nun hesabına göre olmalıyız sanmıyorum.
Sen-ona kibar olacaksın, değil mi Papa? "

Sahip olduğu örtü altında boğulmuş bir şeyi mırıldandı
başını çekti.

"Ne?" Dedi, çekingen bir şekilde. "Sadece Sibyl'i tedavi etmenizi umuyordum
Tamam, bu öğleden sonra. Yapacaksın, değil mi Papa? "

Kapağı öfkeyle attı. "Sanırım öyle!" kükredi.

Suçla ayrıldı.

Ama eğer Bibbs'in gideceğini gösteren bahisini kabul etseydi
O sabah Mary Vertrees ile kilise, Bayan Sheridan kaybederdi.
Yine de, Bibbs ve Mary kesinlikle Bay Vertrees'in
Kiliseye gitmek amacıyla ev. Niyetleri buydu ve
Başkaleri yoktu. Kiliseye gitmek istiyorlardı.

Ama bir konuşmada dikkatle meşgul oldukları oldu
Kiliseye geldiklerinde; Ve Mary sağa bakmasına rağmen ve
Bibbs sola bakıyordu, Bibbs'in sol bakışıyla birleşti
Mary'nin sağa bakışı ve ikisi de diğerinin çok ötesine bakmıyordu
Şu anda. Ayrıca, biraz jostled olmalarına rağmen
Kilise yakınlarındaki insan grupları arasında bunu geçtiler
Ona yakınlıklarının farkında olmadan biraz önemli bir yapı,
Ve daha önce onun ötesinde inanılmaz sayıda blok gitmişlerdi
Hatalarını keşfettiler. Ancak, olabileceklerini hissetmek
Geri dönerlerse utanç verici bir şekilde geç, bir yürüyüşün
onları iyi yap. Bir inçlik rüzgarsız bir kış sabahıydı
Yerde gevrek kar. Böylece yürüdüler ve çoğunlukla
Sessizdi, ama eve döndükten sonra, öğlen döndükten sonra,
Tekrar konuşkan olmaya başladılar.

"Mary," dedi Bibbs, bir süre sonra, "Ben uyku yürüyüşçüsü miyim?"

Biraz güldü, sonra mezar görünüyordu. "Baban olduğunu söylüyor mu?"

"Evet-beni düzleştirecek bir havada olduğunda. Diğer zamanlar, diğer isimler. O
Oldukça bir liste var. "

"Dikkat etmemelisin," dedi nazikçe. "Biraz güzelleşiyor
Şiddetli şoklar. Bana söylediklerin beni onun için oldukça üzüyor Bibbs.
Her zaman çok büyük olduğundan emindim. "

"Evet. Büyük ve kör. Gözleri olmayan ve hiç olmayan bir Herkül gibi
onun gücünün ve büyümesinin amacı dışında bilinç
daha güçlü. Ne için daha güçlü? Hiçbir şey için. "

"Emin misin, bibbs? Hiçbir şey için olamaz;
Ne olduğunu bilmese bile bir şey. Belki ne ve
Onun türü için mücadele ediyor, göremedikleri o kadar harika bir şey
O kadar büyük bir şey göremedi. "

"Hayır, o tıpkı yeraltına yükselen kör, bilinçsiz bir şey gibi-"

"Kırıp gün ışığına sıçrayana kadar,"
Onun için neşeyle.

"Dumaya," dedi Bibbs. "Zaten kömür tozu tozuna bakın
Pazar olmasına rağmen iyi karı kirletmek. Bu
küçük domuzlar; Pazar günü büyük olanlar o kadar da kötü değil! Bir fleck var
yanağınızda kurum. Bazı domuz havaya gönderdi; O da olabilir
sana attım. Braver olurdu, o zaman olurdu
Eğer yapabilseydim onu ​​çırpma şansım oldu. "

"Yanağımda kurum var mı, bibbs, yoksa sadece öyle mi söylüyorsun
Retorik olarak mı? Var?"

"Var mı? Yanaklarında kurum var, Mary-her birinde bir fleck. Biri
ilk bahsettiğimden beri indi. "

Hemen durdu, ona mendilini verdi ve başarılı oldu
Siyahın çoğunu yüzünden cambric'e aktarıyor. Onlar
tamamen bu konuda.

Yaşlı bir çift, bibbs ve Mary'nin arkasında yürüyordu
son blok için ve daha fazla
is. "Orada!" dedi yaşlı eş. "Her zaman yanılıyorsun
Yabancılar hakkında tahmin etmeye başlıyorsun. Bu iki genç değil
Balayı hiç-yıllardır evliler. Kör bir adam yapabilir
Bunu gör. "


"Keşke sana o kurum attığını bilseydim," dedi Bibbs,
Komşu bacalarda, devam ederken. "Çocukları tutuklarlar
Sokak arabalarına kartopu atmak, ama-- "

"Ama tüm resimleri sallamak için sokak arabalarını tutuklamıyorlar
Evler her geçtiklerinde çarpık. Ne yaptıkları kargaşa için.
Her yıl şehrin gürültüsü için sinirlerin maliyetinin ne olduğunu merak ediyorum.
Evet, 'büyüyen bir kasabada' yaşamak için bedelini ödüyoruz,
ödemek için para ya da hiçbiri. "

"Ödemeyi kim alıyor?" dedi Bibbs.

"Ben değil!" Güldü.

"Kimse alamıyor. Herhangi bir ücret yok; sadece para var. Ve sadece bazıları
Down kasabası erkeklerin çoğunu alıyor. Babam bunu istiyor
elde etmek."

"Evet," dedi ona gülümseyerek ve başını sallayarak. "Ve istemiyorsun
Ve buna ihtiyacın yok. "

"Ama uyku yürüyüşçüsü olduğumu düşünmüyor musun Mary?" Ona ona söylemişti
Babanın onun için yeni planları, ancak canlılığı tanımlamamış olmasına rağmen
Ortamlarının pitoreskeri. "Haklı olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bin kez!" Ağladı. "Çok fazla mutlu insan yok
Bu dünya, sanırım-ve seni neyin mutlu ettiğini bulduğunuzu söylüyorsunuz. Eğer
Bu bir rüya-tut! "

"Oraya gitme düşüncesi-para shuffle-bundan nefret ediyorum
Dükkandan hiç nefret etmedim! "Dedi." Nefret ediyorum! Ve şehrin kendisi,
Para shuffle'ın kazandığı şehir-sadece ona bak! İçine bak
kış. Kar, çirkinliği katlanılabilir hale getirmek için çok uğraştı, ama
çirkinlik kazanıyor; Kar iğrenç hale getiriyor; kar alıyor
Üstte kirli ve altında kir ve hastalığı
kirli cadde. Ve kir ve çirkinlik, acele ve gürültü
En kötüsü değil; kir ve çirkinlik ve acele budur ve
Gürültü demek-en kötüsü bu! Dışa dönük şeyler yetersiz, ama
Onlar sadece bir ruhun ifadesi-bir ruhun kör bir embriyosu, değil
Yine de bir ruh-oh, sadece açgözlülük! Ve bu 'devam' saçmalık! OLMAMALIDIR
Hepsi bir arkadaşlık mı olacak? Yapabilseydim ileriye ulaşmak istememeliyim-
Bana ayak uydurmasına yardım etmek istiyorum. "

"Geçen gün bir şey okudum ve senin için hatırladım," dedi Mary.
"Burne-Jones'un boyayacağı bir resim söylenen bir şeydi:
İlk resimde sokakta yürüyen bir adam yapacağım
Her türlü mutlu hayatla dolu harika bir şehir: çocuklar ve sevenler
yürüyüş ve bayanlar pencerelerden çok aşağı doğru eğiliyor
şehir duvarlarına giden bir sokak; Ve orada kapılar tamamen açık,
hasatta yeşil alan ve mısır tarlası alanına izin vermek; Ve hepsi
başını döndüren büyük bir yağmur yağmuru sonbahar yaprakları
Küçük duvarlı mezarlık. "

"Ve boyadıysam," diye döndü Bibbs, "
Her türlü kargaşa ve nafile dolu büyük bir şehrin sokağı
Hayat-çocuklara sadece nasıl para kazanacakları öğretiliyor ve sevgililer acele ediyor
zengin olmak için ve pencerelerini yıkamaya çalışan bayanlar
Temiz ve şehrin kapıları tamamen açık, gecekondu mahallelerine izin veriyor ve
kesim evleri ve yük-yardalar ve hepsi bu bayanın başı bir
Dirinen kurumun büyük bir yağmuru-- "Durakladı, düşünceli bir şekilde:" ve yine de
Kurumun yanağına girmesine sevindim. Sanki benmiş gibiydim
Kardeşin-bana ovmak için mendilini verme şeklin
Sen. Yine de Edith asla-- "

"Değil mi?" dedi Mary, tekrar dururken.

"Hayır. Ve ben ..."
daha kesin bilgi sunmak. Sonra olduklarını fark etti
Yeni evi geçti ve derinden iç çekti. "Mary, yürüyüşümüz
neredeyse bitti. "

Boş görünüyordu. "Öyleyse, Bibbs."

Kapısına gelene kadar daha fazla dediler. Yavaşça sürüklenirken
Durmak için Roscoe'nun evinin kapısı açıldı ve Roscoe
Şaşırtıcı bir şekilde solgun olan Sibyl. Onun tarafından küçük göründü
Ancak hastalık, kocasının tarafında oldukça hızlı yürüyor ve değil
kolunu alıyor. İkisi Mary'yi görmeden caddeyi geçti
ve arkadaşı ve yeni eve girmesi görüşe kayboldu. Mary
Onları ağır bir şekilde baktı, ama Mary'ye bakan Bibbs onları görmedi.

"Mary," dedi, "çok ciddi görünüyorsun. Seni rahatsız eden bir şey var mı?"

"Hayır, Bibbs." Ve ona onu yapan parlak, hızlı bir görünüm verdi
Anında mantıksız bir şekilde mutlu.

"İçeri girmek istediğini biliyorum-" diye başladı.

"Hayır. İstemiyorum."

"Seni burada ayakta tutmamalıyım ve seninle içeri girmemeliyim-ama ben
Sadece söylemek istedim-bu sabah kendime çok aptal görünüyordum,
Kurum ve tüm bunlar hakkında homurdanıyorum-her zaman ben--many, bence
Bana verdiğin tüm saatlerden en mutlu oldu. Evet.
Ve-sadece nedenini bilmiyorum-ama bana öyle görünüyordu
Her zaman hatırlayın. Ve sen, "diye ekledi," diye ekledi, "öyle görünüyorsun
güzel gün! "

"Yanağımdaki kurum olmalı, Bibbs."

"Mary, bana bir şey söyler misin?" diye sordu.

"Sanırım yapacağım."

"Bu çok fazla teorim olduğu bir şey, ama hiçbiri
Hiç uyuyor. Sonbaharda kürk giyiyordun, ama şimdi çok fazla
Daha soğuk, yapmıyorsun-artık onları hiç giymiyorsun. Neden yapmıyorsun? "

Gözleri bir an için düştü ve kırmızıya döndü. Sonra neşeyle baktı.
"Bibbs, cevabı söylersem artık sormamaya söz verir misin?
Sorular? "

"Evet. Onları giymeyi neden bıraktın?"

"Çünkü onlarsız daha sıcak olacağımı buldum!" Elini yakaladı
Bir an için hızla kendi başına, gözlerinin içine güldü ve
ev.



Bölüm XXVIII

Dekoratiflerinin kullanılmayan kitapların teselli özelliğidir
Sıcaklık genellikle hazır bir kütüphaneyi bile gerçekleştirir
Raflı hacimlerin gerçekten mühürlendiği bir ailenin "oturma odası".
Böylece gazeteler dışında hiçbir şey okumayan Sheridan'la oldu,
iş mektupları ve rakamlar; Kitaplara bakarken kim baktı
bric-a-brac veya tığ işi-evdeyken ve abed veya yemek yemediğinde
Kütüphanede idi.

Vitray penceresinin çok renkli ışığında durdu
Roscoe ve karısı geldiğinde uzun odanın uzak sonu ve
bir ciddiyet verdi. Şabat'a olan sevgisi tezahür etti,
Her zaman olduğu gibi, ceketinin uzunluğu ve onun yakınlığı
Cumartesi gecesi tıraş; Ve ifadesi, bu dini pomp ile eşleşmesi için,
sabbatikalden daha fazlasıydı, ama gösterilerinin en dehşetini
elini askıda tutuyordu.

Sibyl odanın ortasına doğru ilerledi ve orada durdu, bakmadan
Ona, ama onun muffinde, görülebilir, elleri
gergin bir şekilde hareket ediyor. Roscoe, odanın başka bir yerinde bir sandalyeye gitti.
Ölümcül bir sessizlik vardı. Ama Sibyl, bir aralıktan sonra titrek bir ses buldu, ancak o
gözlerini kaldıramadı ve karanlık kapaklar örtmeye devam etti
onlara. Aceleyle konuştu, bir şey okuyor
hafızaya bağlı, ama samimiyeti daha az belirgin değildi
O.

"Peder Sheridan, sen ve annen Sheridan her zaman çok nazik davrandınız
Ben ve benden memnun olmadığımı düşünmekten nefret ediyorum,
hareket etmem. Sana bunu yaptığım için üzgün olduğumu söylemeye geldim
gece ve herkesi de nasıl davrandığımı ve bildiğimi söylemek
Bir daha asla olmayacak, çünkü oldukça zor bir ders oldu;
Ve geri döndüğümüzde, bir gün, umarım bir
Gelin kızı bir daha asla utanmana gerek yok. Sormak istiyorum
Benim yaptığım gibi beni affetmelisin ve hiç duygu olmadığımı söyleyebilirim
Şimdi Edith'e doğru, ama sadece yeni hayatında mutluluğunu ve iyi olmasını diliyorum.
Bana karşı tüm nezaketin için teşekkür ederim ve kötü bir geri dönüş yaptığımı biliyorum
bunun için, ama davranış şeklimizi gözden kaçırabilirsen,
İyi bir anlaşma daha mutlu-ve Roscoe'nun da yapacağını biliyorum. Söz vermemek istiyorum
Gelecekte o kadar aptal olmak ve aynı hata asla gerçekleşmez
Yine hepimizi bu kadar mutsuz kılmak için, eğer yeterince hayırsever olabilirseniz
Bu sefer affed. "

Cevap vermeden ona sürekli baktı ve önünde durdu,
asla gözlerini kaldırmaz; hareketsiz, hareket eden kürkün kanıtladığı yerden kurtar
Ellerinin Muff içinde ajitasyonu.

"Tamam," dedi sonunda.

Bir vahiy olmasına rağmen, geniş bir rahatlama ile baktı
Göz kapakları kalktığında ağır gözyaşları.

"Teşekkür ederim," dedi. "Başka bir şey var-bir şey hakkında
Farklı-sana söylemek istiyorum, ama annenin Sheridan'ın duymasını istiyorum
fazla."

"Odasında yukarı merdivenler," dedi Sheridan. "Roscoe--"

Sibyl kesintiye uğradı. Bibbs'in salondan geçtiğini görmüştü ve
Merdivenlerden çıkmaya başlayın; Ve bir flaş içinde içgüdüsel olarak algıladı
Tam olarak istediği etki şansı.

"Hayır, gitmeme izin ver," dedi. "Önce onunla bir dakika konuşmak istiyorum
Neyse."

Ve çabucak gitti, zamanında merdivenlerin tepesini kazandı
Bibbs odasına girer ve kapıyı kapatır. Sibyl, Bibbs'in
Oda, dışarıdaki salonda Edith ile kavgasını kulak misafiri olmuştu; için
Bitter Edith, onu utandırmayı daha fazla düşünerek, daha sonra bilgilendirdi
O durum. Sibyl bunu yeni hatırlamıştı ve
Oradaki hatırlama, düşünceyi parlatmıştı-kendi başına
Deneyim-insanların genellikle kelimelerden çok daha derinden etkilendikleri
Doğrudan kendilerine hitap eden kelimelerden daha duyarlar. Sibyl
Bibbs'in kulak misafiri olmamasını imkansız hale getirmeyi amaçladı. O yapmadı
Tereddüt-kalbi eski ağrıyla sıcaktı ve tamamen inanıyordu
davasının adaletinde ve gerçeğinde ne yapacağını
söylemek. Kader bazen erdemli idi; ellerine teslim olmuştu
onu yakan kız.

Bayan Sheridan kendi odasındaydı. Sibyl ve Roscoe yaklaşımı
onu kütüphaneden sürdü, çünkü kocasının
ruh hali ve yaralı elini bir işareti olarak kullanırsa
Yine vurgu, onun huzurunda, (düşündüğü gibi) "
tam orada bir uyum. "Sibyl'in adımını duydu ve koyuyormuş gibi yaptı
Aynadan önce saçlarına bir dokunuş.

"Sadece aşağı iniyordum," dedi kapı açılırken.

"Evet, seni istiyor," dedi Sibyl. "Her şey yolunda, anne Sheridan.
Beni affetti. "

Bayan Sheridan anında kokladı; Gözyaşları ortaya çıktı. Onu öptü
kayınpeder yanak; Sonra sessizce, aynayı yeniden kabul etti,
Gözlerini sildi ve toz uyguladı.

"Ve umarım Edith mutlu olur," diye ekledi Sibyl,
Bayan Sheridan'ın mendil ve tozunun uygulamaları.

"Evet, evet," diye mırıldandı iyi kadını. "En kötüsünü yapmamalıyız
şeyler."

"Şey, söylemem gereken başka bir şey vardı ve duymanı istiyor
O da, "dedi Sibyl." Aşağı insek iyi olur, Sheridan. "

Yol açtı, Bayan Sheridan itaatkar bir şekilde takip et, ama geldiklerinde
Bibbs'in kapısıyla yakın bir noktaya kadar Sibyl durdu. "Sana söylemek istiyorum
Önce bu konuda, "dedi aniden." Elbette bir sır değil
Neyse; Tüm ailenin bilmesi gereken bir şey ve ne kadar erken
Bütün aile bunu daha iyi biliyor. Doğru olmayacağı bir şey
Hepimiz için anlamamak için ve elbette baba Sheridan en önemlisi.
Ama önce sizinle bir tür üstesinden gelmek istiyorum; Bu biraz yardım edecek
Görmek için hepsini düz buldum. Bunu söylemek için hiçbir nedenim yok
Ailenin iyiliği dışında ve benim için hiçbir şey değil, bir yol ya da
Diğer, elbette, bunun dışında. Ben böyle davranmamalıyım
O gece yaptı ve bana yardım etmek için yapabileceğim bir şey varsa
Aile, yapmalıyım, çünkü doğru yolu hissettiğimi göstermeye yardımcı olacaktı.
Peki, yapmak istediğim şey bunu söylemek, aileyi uzak tutmak için
bir aptal haline getirilmek. Ailenin yeni kullandığını görmek istemiyorum
ve daha fazla kalbi olmayan biri tarafından parmağının etrafında bükülmüş
Çok fazla buz ve uzun vadede sıkıntıları getirdiğiniz gibi-
Edith'in hatası. Öyleyse, böyle. Sadece söyleyeceğim
Bana nasıl görünüyor ve sana aynı şekilde vurup vurmadığını gör. "

Odanın içinde, Bibbs, çok rahatsız, kulağını kalemiyle dokundu. O
denerken kapısının yanında konuşmaya devam etmemelerini diledi
yazmak. Bagajından yeni başlamış bir şiirin el yazması almıştı
önceki Pazar öğleden sonra ve istediği bazı fikirleri vardı
İlk fırsatı kötü niyetli bir şekilde ele geçirmeden önce kağıda düzeltin
Yoksun, çünkü onlar gossamer vardı. Bibbs'den memnun kaldı
Şiirinin başlaması ve eğer onu taşıyabilirse
Buna büyük cesaret edin-bir editörün üzerine çıkacaktı. Çünkü vardı
ŞİMDİ yaşam planı: günü el emeği ve düşünme olurdu-
arkadaşını düşünebilirdi ve şiirler için kadanslarda düşünebilirdi
Güçlü makinenin çökmesi-ve babası onu geri çevirirse
Evde ve işlerin dışında, başka bir yerde çalışacak ve başka bir yerde yaşayacaktı.
Babasının hakkı vardı ve bibbs için çok az önemliydi-yüzleşti
Bir çalışan adamın konaklama evi, trepidasyon olmadan. O
Üzerine yazmak için bir yıkama standı bulabilirdi, diye düşündü; Ve her akşam ne zaman
Mary'den ayrıldı, biraz yazacaktı; Ve tatillerde yazacaktı ve
Pazar günleri-öğleden sonra Pazar günleri. Bir konaklama evinde, en azından
kayınbiraderinin hemen seçmesiyle kesintiye uğramayacaktı
Kendi için önemli olan konuşmalar için kapısının yakınında,
ama sadece onu rahatsız ediyor. Şüphesiz kaşlarını çattı, yapmasını diledi
Ondan uzaklaşmasını istemenin kibar bir yolunu düşünün. Ama devam ederken
Şiddetle başladı, el yazması ve kalem bıraktı.

"Duyup duymadığını bilmiyorum, anne Sheridan," dedi "ama
Bu eski Vertrees evi, yandaki, hacizde satılmıştı ve
Bundan çıktıkları tek şey, orada yaşayalım bir anlaşmaydı
biraz daha uzun. Roscoe bana söyledi ve Bay Vertrees'in sahip olduğunu duyduğunu söyledi.
Sokaklarda yukarı ve aşağı iki yıl daha fazla, bir iş bulmaya çalış
'pozisyon' diyebilir ve onu inemezdi. Hakkında bir şey duydun
Anne Sheridan? "

"Şey, kendi ev işlerini iyi bir süre içinde yaptıklarını biliyordum
Geri döndü, "dedi Bayan Sheridan." Ve şimdi onlar da aşçı yapıyorlar. "

Sibyl keskin bir kenarla biraz titre gönderdi. "Umarım bulurlar
Yemek pişirmek için bir şey! Jim öldükten sonra piyanosunu hızlıca sattı! "

Bibbs atladı. Baştan yürüyerek titriyordu ve başım dönüyordu-
Sonunda hayalinde hayal edemediği tüm gerçek şeyler
Şimdi duyduğu şey olurdu. İnanılmaz bir şeyin olduğunu hissetti
ve onu durdurmak için güçsüzdü. Ona öyle görünüyordu
Kafasına ve Mary'nin üzerine ağır darbeler düşüyordu; görünüyordu
O ve Mary'nin fiziksel olarak vurulup dövüldüğü-ve
iğrenç bir şey ortaya çıktı. Sibil'e sessiz olmak için bağırmak istedi,
Ama yapamadı; Sadece ayakta durabilir ve titreyebilirdi.

"Tüm ailenin anlaması gereken şey sadece bu" dedi
Sibyl, keskin bir şekilde. "Bu insanlar o kadar sertti ki bu Bayan Vertrees
Deli olup olmadığını bilmeden önce Bibbs'den sonra başladı!
Bir sanitaryumda olduğu gibi olabileceği bir fikri alacaklardı ve
Bayan Vertrees bana deli olup olmadığını sordu, Bibbs ilk gün aldı
Kızı Otomatik Sürüş! "Bir an durdu, Bayan'a bakarak
Sheridan, ama dikkatle dinliyor. İçinden ses yoktu
oda.

"HAYIR!" diye bağırdı Bayan Sheridan.

"Gerçek bu," diye açıkladı Sibyl yüksek sesle. "Ah, elbette hepimiz
İlk başta o kız için deli. Yukarı taşındığımızda oldukça yeşildik
Burada ve bizi içeri alacağını düşündük-ama okumam uzun sürmedi
o! Paraya geldiğinde ailesi aşağı ve dışarı çıktı-ve
peşinden git, öyle ya da böyle, bir şekilde! Böylece Roscoe için başladı; Ancak
Evli olduğunu çok çabuk öğrendi ve hemen döndü
Jim'e-ve onu indi! Hiç şüphe yok, Jim'e sahipti ve
Eğer yaşamış olsaydı, bundan önce başka bir gelin kızınız olurdu,
Burada size Tanrı'nın bu konudaki gerçeğini söylüyorum! Şey-Jim ne zaman
Mezarlıkta bırakılan bibbs ile eve gitmek için orada bekliyordu!
Jim soğuk değildi-ve Bibbs'in deli olup olmadığını bilmiyordu,
Ama zengin Sheridan erkeklerinden sadece biriydi. Almak zorunda kaldı
o."

Gerçek olanın dokusu, olmayanla eşit bir kumaş yaptı,
Sibyl'in zihninde; Söylediği her kelimeye inandı ve konuştu
şiddetli mahkumiyetin hız ve arzu ile.

"Bu konuda hissettiğim şey," dedi, "gitmesine izin verilmemeli
Açık. Bu çok kaba! Zavallı bibbs'i severim ve onun yaptığını görmek istemiyorum
Böyle bir aptal ve ailenin böyle bir aptal olduğunu görmek istemiyorum!
Zavallı bibbs'i seviyorum, ama eğer sadece bir dakika kendini düşünmek için dursaydı o olurdu
Herhangi bir kızın düşmeye yatkın olacağı türden bir adam olmadığını fark etmeliyim
Aşık. Son zamanlarda daha iyi görünümlü, ama nasıl olduğunu biliyorsun
Sadece iyi kıyafetlerde uzun beyaz bir bez vardı. Ve kızlar sever
Bazıları olan erkekler, her neyse, bir çeşit göstergeye giderler! Hiç kimse
Daha önce fakir bibbs'e baktı ve hiçbiri-hayır, efendim! O kadar değil
Önce Roscoe ve Jim'i denedim! Sadece o ve ailesi aldığında
O umutsuz o ... "

Bibbs-Sanitarium'dan geldiğinden daha beyaz-kapıyı açtı.
Eşiğine adım attı ve ona baktı. Her iki kadın
çığlık attı.

"Ah, iyi gökler!" Ağladı sibyl. "Orada mıydın? Oh, yapmazdım."
Bayan Sheridan'ın kolunu ele geçirdi ve onu merdivene doğru çekti. "Gelmek
On, Anne Sheridan! "
Sibyl, gürültülü ünlemlerin izini bıraktı: "İyi zarif! Oh,
Yapmam-çok kötü! Orada olduğunu hayal etmedim! Ona zarar vermem
Duygular! Dünya için değil! Tabii ki biraz zaman bilmek zorunda kaldı! Ancak,
İyi gökler-- "

Bayan Sheridan'ın tepesine ulaştıklarında kapısını yakından duydu
Merdivenler ve omzunun üzerinden hızla baktı, ama Bibbs
takip etme; Odasına geri dönmüştü.

"He-baktı-oh, korkunç kötü!" kekelse Bayan Sheridan. "Ben-ben
dilek--"

"Yine de, bunu bilmesi daha iyi bir anlaşma," dedi Sibyl. "BEN
En iyi şeyin olabileceği ortaya çıkabileceğini merak etmemeliyim.
Hadi!"

Ve kütüphaneye inişlerini tamamlayan ikisi
Roscoe ve babasına görünür. Sibyl bir kerede bir tam verdi ve
Neyin gerçekleştiğine dair doğru bir açıklama, kendi sözlerini tekrarlamak,
ve sadece Bibbs'in sahip olduğu tasarımıyla olduğu gerçeğini ihmal etmek
Onları kulak misafiri oldu.

"Ama anneye Sheridan'a söylediğim gibi," dedi, "Sonuç olarak,"
Duyduğu en iyisi için-tıpkı bu şekilde. Sence
Peki, Peder Sheridan? "

Cevapla homurdandı ve kalın saçları üstüne ovuşturarak oturdu
başının sol eliyle ve ateşe bakıyor. Hayır vermişti
Mary Vertrees'in maruz kalmasıyla herhangi bir şekilde etkilendiğinin işareti
karakter; ama onun elverişsizliği Sibyl'i dehşete düşürmedi-bibbs
Etkilemek istedi ve bu konuda memnundu.

"Eminim en iyisi içindi," dedi. "Şimdi bitti ve
Ne olduğunu biliyor. Bir şekilde şanslı olduğunu düşünüyorum, çünkü sadece
Bu şekilde bir şey duymak, bir insan bunun böyle olduğunu söyleyebilir-ve
kendi iyiliği ve iyiliği dışında öğütecek balta yok
aile."

Bayan Sheridan endişeyle kapıya gitti ve orada durdu.
Merdiven. "Keşke-keşke ne yaptığını bilseydim," dedi. "O
Korkunç görünüyordu. Sanki ona bir şey yapılmış gibiydi
Bu-ne olduğunu bilmiyorum. Hiç kimsenin onun gibi göründüğünü görmedim.
Baktı-çok queer. Sanki sen gibiydi-"Salondan aşağı indi,
"George!"

"Evet?"

"Şu anda Bay Bibbs'in odasında mıydınız?"

"Evet. O çan çalıyor; beni ızgarasında fiah yapmamı sağladım. Buil yaptım '
O güzel fiah. Sanırım çok iyi hissediyor. Evet. "Ayrıldı.

"Ne için ateş istediğini bekliyorsun?" diye sordu, ona doğru dönerek
koca. "Ev olabildiğince sıcak, keşke ..."

"Ah, fretten'i bırak!" dedi Sheridan.

"Şey, ben-keşke hiçbir şey söylememiş olsaydın Sibyl. Seni biliyorum
en iyisi ve hepsi için demekti, ama çok fazla olacağına inanmıyorum
Zarar-- "

"Anne Sheridan, bu tür bir kız istiyorsun demek istemiyorsun
aile? Neden, o-- "

"Bilmiyorum, bilmiyorum," diye sordu sorunlu kadın. "Seviyorsa
Onu şımartmak biraz üzücü görünüyor. O çok queer ve değil
Hiç zevk aldı. Ve ayrıca, olduğuna inanıyorum, orada
Papa'nın istediği şeyi yapma şansı daha fazla oldu. Eğer
Onunla evlenmek istiyor-- "

Sheridan onu bir kahkaha ile kesti. "Yapmıyor!" dedi.
"Yanlış ağaca barkınsın, Sibyl. O bir tür değil
kız."

"Ama Peder Sheridan, değil mi?"

Onu kısa kesti. "Bu yeterli. Tamam demek olabilirsin ama tahmin ediyorsun
yanlış. Sen de anne. "

Sibyl bağırdı, "Oh! Ama sadece Jim'den sonra nasıl koştuğuna bak-"

"Yapmadı," dedi. "Jim'i almazdı. Onu çevirdi
Aşağı soğuk. "

"Ama bu imkansız--"

"Öyle değil. Yaptığını biliyorum."

Sibyl inanılmaz görünüyordu.

"Ve endişelenmene gerek yok," dedi karısına dönerek. "Bu olmayacak
Fikriniz üzerinde herhangi bir etki, çünkü bunun için bir anlam yoktu.
Bibbs alması muhtemel olacağını düşünüyorsun-sonra almazdı
Jim? O iyi kalpli bir kız ve Bibbs'in onu görmesine izin veriyor,
Ama eğer ona bir cesaret işareti vermiş olsaydı
Düşün, onun yaptığı inatçı aptalın hareket etmemesi-'
Uzun zaman önce, bir eşi destekleyebileceği bir tür iş için bana yalvarıyorum
Açık. İçinde hiçbir şey yok-ve onunla aynı eski kavgaya sahibim
Ellerim tüm hayatı yaşadım-ve Rab ne yapmayacağını biliyor
Beni engellemek için! Şimdi ne oldu muhtemelen onu sadece iki kez yapacak
inatçı, ama-- "

"SH!" Hala kapıda olan Bayan Sheridan elini kaldırdı. "Bu onun
Step-aşağı merdivenler geliyor. "Sanki kapıdan uzaklaştı
Bibbs'in onu görmesinden korkuyordu. "Ben-merak ediyorum-" dedi, neredeyse
Fısıltılı-"Ne yapacağını merak ediyorum-yapmak."

Zamansızlığının diğerleri üzerinde etkisi oldu. Sheridan Rose,
kaşlarını çattı, ama sandalyesinin yanında durdu; Ve Roscoe taşındı
Açık kapıya huzursuzca bakan Sibyl'e doğru. Olarak dinlediler
Yavaş adımlar merdivenlerden indi ve kütüphaneye doğru geldi.

Bibbs eşiğin üzerinde durdu ve hasta ve haggard gözlerle baktı
yavaş yavaş birinden diğerine baktı
baba. Sonra geldi ve önünde durdu.

"Benim için çok sorun yaşadığın için üzgünüm," dedi nazikçe. "Sen
Artık olmayacak. Bana teklif ettiğin işi alacağım. "

Sheridan konuşmadı-baktı, şaşırdı ve inanılmazdı; ve bibbs
Odayı, sakinlerinden herhangi biri bir ses çıkarmadan önce bırakmıştı, ancak
Geldiği kadar yavaş gitti. Bayan Sheridan ilk hareket etti. O gitti
Gergin bir şekilde kapıya geri dönün ve sonra salona. Bibbs vardı
evden gitti.

Bibbs'in annesi onun hakkında bir his vardı, o zaman hiç bilmiyordu
önce; Belirsiz ve belirsizdi, ama çok dokunaklı-onun içinde bir şey
onun için zorlanmadan yas tuttu. Korkunç bir şeyin olduğunu hissetti
Ne olduğunu bilmese de ona yapıldı. Ona gitti
oda.

George'un onun için inşa ettiği ateş neredeyse kalın altında boğuldu,
Kağıt kömürleşmiş külleri. Bagajının kapağı açıldı ve
kağıtlarla dolu gördüğünü hatırladığı büyük üst tepsiye ve
Not defterleri boştu. Ve bir şekilde Bibbs'in verdiğini anladı
takip etmeyi umduğu gizemli mesleğe ve sahip olduğu
Sonsuza dek verdi. Sahip olabileceği en akıllı şey olduğunu düşündü
bitti-ve henüz bilinmeyen bir nedenden dolayı yatağa oturdu ve ağladı
Aşağı inmeden önce.

Böylece Sheridan bibbs ile yoluna girdi.



Bölüm XXIX

Bibbs yeni evden çıkarken, bir Pazar üçlüsü
Kaldırım üzerine geçiş: Yüz yatılı geniş bir genç kadın;
İfadesi alışkanlıktan biri olan siyah kaplı, ince bir genç adam
Anksiyete, alışılmış savaş ve alışılmış heves. Bir
Üçüncüsü içeren perambülatör-ve üçü de yeni temizlendi,
Sundayfied ve eşin akrabalarıyla yemek için uygun.

"O genç adam olmayı nasıl istedin, anne?" kocası
fısıldadı. "O oğullardan biri ve şimdi iki tane kalmadı."

Karısı merakla Bibbs'e baktı. "Şey, bilmiyorum," diye döndü.
"Bana kendi sıkıntıları varmış gibi görünüyor."

"Herkes gibi," dedi genç kocası "ama ben
Sanırım paramız olsaydı iyi bir anlaşma yapabiliriz. "

"Şey, belki, yolda kalırsan, bebeğim de sabit olacak
Sheridans olarak. Söyleyemezsin. "
kuzeye döndü. "Biraz yavaş yürüyor ve eğiliyor."

"Ceplerinde çok fazla para, sanırım onu ​​sarkıyor," dedi genç
Kocası, acı hayranlıkla.

Mary, bir pencereden bakışta, bibbs'in geldiğini gördü ve o
Başladı, ellerini ani bir alarmla bir araya getirdi. Onunla tanıştı
kapı.

"Bibbs!" Ağladı. "Sorun nedir? Bir şeyin çok olduğunu gördüm
Ben-bakarsın-"durakladı ve geldi, onu kaldırmadı
gözleri onun. Her zaman o eşiği geçtiğinde
Başı yukarı ve onun hüzünlü bakışları onun arıyor. "Ah, zavallı çocuk!" Dedi,
bir anlayış ve acıma jesti ile. "Ne olduğunu biliyorum!"

Onu her zaman oturdukları odaya kadar takip etti ve
sandalye.

"Bana söylemene gerek yok," dedi. "Seni bıraktılar. Senin
Babam kazandı-istediği şeyi yapacaksın. Vazgeçtin. "

Yine de ona bakmadan başını onaylamaya eğdi.

Biraz şefkat ağladı ve gelip yanına oturdu. "Bibbs,"
dedi. "Bencil olsa da, bir şeyden memnun olabilirim. Olabilirim
Doğruca bana gelmene sevindim. Benim için gelsen bile daha fazlası
Çünkü mutlu oldun. "Kısa bir süre konuşmadı;
Sonra şöyle dedi: "Bibbs-Dear-Bana bundan bahsetebilir misin?
ile?"

Hala bakmadı, ama sesle sarsıldı ve husky ona sordu
O kadar grotesk bir soru ki ilk başta yanlış anladığını düşündü
onun sözleri.

"Mary," dedi, "Benimle evlenebilir misin?"

"Ne dedin Bibbs?" diye sordu sessizce.

Onun tonu ve tavrı değişmedi. "Benimle evlenir misin?"

Her iki eli de yanaklarına sıçradı-kırmızıya ve sonra beyaz büyüdü. Yavaşça yükseldi ve ilk başta ona bakarak ondan geriye doğru hareket etti
İnanılmaz bir şekilde, o zaman yoğun bir şaşkınlıkla giderek daha aydınlık
geniş gözlerinde; Sözlü bir soru gibiydi. Oda dolu oda
Uzun sessizlikte gariplik-ikisi birbirlerine çok garipti.
Sonunda dedi ki:

"Bunu sana ne söyledi?"

Cevap vermedi.

"Bibbs, bana bak!" Sesi yüksek ve netti. "Seni söylemeye ne yaptı
O? Bana bak! "

Ona bakamadı ve konuşamadı.

"Seni ne yaptı?" dedi. "Bana söylemeni istiyorum."

Ona yaklaştı, gözleri daha parlak ve daha geniş
merak yoğunluğu. "Babanıza verdin," dedi, dedi
Yavaş yavaş, "ve sonra bana sormaya geldin--" Kırdı. "Bibbs, sen
Seninle evlenmemi ister misin? "

"Evet," dedi, sadece duyulabilir.

"HAYIR!" Ağladı. "Yapmıyorsun. O zaman sana sormana neden oldu? Bu nedir
Bu oldu mu? "

"Hiç bir şey."

"Bekle," dedi. "Düşünmeme izin ver. Bu bizim
Bu sabah yürüyün-evet, beni öğlen bıraktığın için. Bir şey oldu
Bu-- "Aniden durdu, muazzam bir şaşkınlık mırıltısı ve
Şafak anlama. Sibyl'in yeniye gittiğini hatırladı
Ev.

Bibbs acı çekti ve "Yapıyorum-seni istiyorum
-eğer-eğer-eğer-yapabilirsen. "

Ona baktı ve yavaşça başını salladı. "Bibbs, sen ..."
Ses onun kadar kararsızdı-bir fısıltıdan daha fazladır. "Sence
Sana aşığım?"

"Hayır," dedi.

Odanın hala havasında bir yerde fısıldayan bir kelime vardı; BT
Mary'nin ayrılmış dudaklarından gelmiyor gibiydi, ama farkındaydı.
"Neden?"

"Rüyalardan başka bir şeyim yoktu," dedi Bibbs, desolelly, "ama onlar
bunun gibi. Sibyl, hiçbir kızın beni umursamayacağını söyledi. "Hafifçe gülümsedi,
Yine de Mary'ye bakmadı. "Ve eve ilk geldiğimde Edith
Bana Sibyl'in evlenmek için o kadar endişeli olduğunu söyledi ki benimle evlendi. O
Sibyl'in ekstremitesini ifade etmek anlamına geliyordu. Ama pek ihtiyacım yok
İkisi de bana söylemek için. Kendimi düşünmemiştim-öyle değil, değil
Özellikle büyüleyici! "

Garip bir şekilde, Mary'nin paleti öfkeli bir sifona dönüştü. "Bu ikisi!" o
diye bağırdı, keskin bir şekilde; Ve sonra, kapsamlı bir hor görme ile: "Lamhorn!
Bu onlar gibi! "Döndü, çıplak küçük siyaha gitti
Mantel ve üzerine eğildi. Şu anda sordu: "Mrs.
Roscoe Sheridan, 'Hiçbir Kız' seni umursayamayacağını mı söylüyor? "

"Bugün."

Mary derin bir nefes aldı. "Sanırım anlamaya başlıyorum-bir
küçük. "Dudağını ısırdı; gözlerinde iyi bir öfke vardı ve
onun sesiyle. "Bana bir kez daha cevap ver," dedi. "Bibbs, şimdi biliyor musun
Neden kürklerimi giymeyi bıraktım? "

"Evet."

"Ben öyle düşündüm! Kayınbiradin sana söyledi, değil mi?"

"Ben-söylediğini duydum ..."

"Sanırım şimdi ne olduğunu biliyorum." Mary'nin nefesi hızlı geldi ve onu
Ses salladı, ama hızla konuştu. "Bundan daha fazlası dediğini duydun.
Onun 'acı fakir olduğumuzu söylediğini duydun ve bu hesapta ben
Önce kardeşinle evlenmeye çalıştı-ve sonra-- "Ama şimdi boğuldu ve
Sadece konvulsif bir çaba yaptıktan sonra devam edebildi. "Ve
Sonra-evlenmeye çalıştım-sen! Onun 'dediğini duydun-ve sen
Seni umursamadığım ve 'hiçbir kızın' umursamayacağına inan
Sen-ama Sibyl gibi bir 'ekstremitede' olduğumu düşünüyorsun-sen-
Ve böylece, beni istemiyorum ve seni isteyemeyeceğime inanıyorum-hariç
'Ekstremitem' için-Babanızın teklifini aldınız ve sonra sormaya geldin
Ben-seninle evlenmek! Seni yapabilecek ne göstermiştim ... "

Aniden battı, diz çöktü, yüzü kollarına gömüldü
Bir sandalyenin turu, gözyaşları onu eziyor.

"Mary, Mary!" Çaresizce ağladı. "Ah hayır-sen-anlamıyorsun."

"Yine de yaparım!" Ağladı. "Evet!"

Geldi ve yanında durdu. "Beni öldürün!" dedi. "Yapamam
ova. Sevginizden ilkinden bana, ben de bendim. Oldu
Her zaman verdiniz ve ben de aldım. Bağımlıydım-hiçbir şey yapmadım
Ama sana yaslan. Senden her zaman konuştuk, senden değil. Her şey benim
aptal sıkıntılar ve sıkıntılar. Seni bir tür harika olarak düşündüm
sempati dışında ölümlü veya insan acı çekmeyen olmak. Sen
Bana karşı nazik olmak için eğilmiş gibi görünüyordu-pembe bir buluttan-. Asla ben
Senin için her şeyi yapabileceğimi hayal ettim! İhtiyacın olabileceğini hiç hayal etmedim
Sizin için herkes tarafından yapılacak her şey. Ve bugün duydum-bu
Sen--"

"Evlenmem gerektiğini duydun-biriyle-herhangi bir insan-parayla,"
hıçkırık. "Ve o kadar çaresiz olduğumuzu düşündün-inandın
vardı ... "

"HAYIR!" Dedi, çabucak. "Bir tür şey yapacağına inanmadım
Benim için-bunun için. Hayır, hayır, hayır! Beni hiç düşünmeyeceğini biliyordum
cömertçe-vermek. Sade yapamayacağımı söyledim! "Diye bağırdı
umutsuzca.

"Beklemek!" Başını kaldırdı ve ellerini bilinçsizce ona uzattı,
bir çocuk gibi. "Bana yardım et bibbs." O zaman, bir kez daha üzerindeyken
Ayaklar, gözlerini sildi ve ona akıllıca ve hafifçe gülümsedi, ama
güven verici bir şekilde, sanki ona, bu şekilde olduğunu biliyormuş gibi
ona zarar vermek istemedi. Ve onun gülümsemesi, çok ağıtlı, ama öyle
Sadakatle arkadaş canlısı, kendi gözlerini buğuladı, utanç verici olması nedeniyle
artık yok.

"Bana ne söylemek istediğini söyleyeyim," dedi. "Yapamazsın
Çünkü onu kelimelere dökemezsin-benim için çok aşağılayıcı
Ve onları söyleyemeyecek kadar naziksin. Yine de söyle bana doğru değil mi? Sen
Bana aşık olmaya çalıştığım inanmadım-"

"Asla! Asla bir an için!"

"Benimle evlenmek istemeye çalışacağım inanmadın ..."

"Hayır, hayır, hayır!"

"İnanıyorum Bibbs. Sana düşkün olduğumu düşündün;
Sana önem verdim-ama olabileceğimi düşünmedin-seni sevdim.
Ama sana aşık olmadan seninle evlenebileceğimi düşündün
Çünkü kardeşinle evlenmeye çalıştığıma inandın ve-- "

"Mary, sadece biliyordum-ilk kez-sen-sen-sen-"

"Umutsuzca fakirdi," dedi. "Bunu söyleyemezsin! Bibbs,
doğruydu: Jim'in benimle evlenmek istemesini sağlamaya çalıştım. Yaptım! "Ve battı
Sandalyeye, tekrar acı bir şekilde ağlayarak. Bibbs acı çekti.

"Mary," diye inledi, "Ağlayabileceğini bilmiyordum!"

"Dinle," dedi. "Geçene kadar dinle-seni istiyorum
anlamak. Fakirdik ve biz olmak için uygun değildik. Hiç sahip olmadık
ve ne yapacağımızı bilmiyorduk. Neredeyse zenginleşmiştik; oradaydı
Bol, ama babam büyümeden yararlanmak istedi.
şehir; Daha zengin olmak istedi, ama bunun yerine-hemen hemen zaman
Baban yandaki binayı bitirdi, hiçbir şey olmadığını gördük.
İnsanlar bazen, yani hiçbir şey olmadığını söylüyor
kendi türlerine sahip diğer insanlarla karşılaştırma, ama gerçekten yapmadık
Hiçbir şey-hiç bir şey yoktu, bibbs! Ve hiçbir şey yapamadık.
Neden 'stenograf olmaya çalışmadığımı' merak edebilirsin-ve merak ediyorum
Neden kendim, bir aile parasını kaybettiğinde, insanlar her zaman
Kızları 'gidip stenograf olmalı.' Meraklı!-sanki
El dalgası sizi bir stenografa dönüştürdü. Hayır, olmak için yetiştirildim
Rahatça evli ya da yapılacak iyi bir yaşlı hizmetçi, eğer seçersem
evlenmek için. Yoksulluk yavaşça geldi, bibbs, ama sonunda hepsi
Orada-ve nasıl stenograf olacağımı bilmiyordum. Nasıl olduğunu bilmiyordum
iyi bir yaşlı hizmetçi veya birinin karısı dışında bir şey olmak-ve
İyi bir yaşlı hizmetçi olamazdım. Sonra bibbs, olduğumu yaptım
nasıl yapılacağını bilmek için yetiştirildi. Büyüleyici ve evli olmaya gittim. BEN
Açıkça, en azından ve bir tür iyi dürüstlükle yaptı. Sana söyledim
Kardeşim onu ​​büyülemek istedim ve aşık olmadığımı
O, ama belki de onunla evlenmek istediğimi düşünmesine izin verdim. Sanırım ben
Onunla evlenmek anlamına geliyordu. Hiç kimseyi umursamadım ve düşündüm
Gerçekten bir tür heyecanlı olmaktan başka bir şey olmayabilir
sevgi. Emin olamam, ama sanırım bunu kastettiğim halde
Onunla evlen onu asla yapmamalıydım, çünkü bu tür bir evlilik
-kutsallık-bir şey beni durduracaktı. Bir şey durdu
Ben; Kayınbiraderiniz Sibyl'di. Zarar demek istemiyordu-ama öyleydi
Korkunç ve yaptığım şeyi bu kadar korkunç sözlere koydu-ve
Onlar gerçekti-oh! Kendimi gördüm! Sefil teklif ediyordu
benimle sıkıştır-ve aynı odanın havasını nefes alamadım
O, kendimi çok ucuzlaştırsam da,
İSTEMEK. Ama yapamadım! Onu terk ettim ve kardeşine yazdım-sadece bir
Hızlı karalama. Ona ne yaptığımı söyledim; Onun affı sordum ve ben
onunla evlenmeyeceğimi söyledi. Mektubu gönderdim, ama asla anlamadı.
Öldüğü öğleden sonraydı. Hepsi bu, bibbs. Şimdi biliyorsun
Ne yaptım-ve biliyorsun-bana! "Sıkılmış ellerine sıkıca bastırdı
Gözlerine karşı, ileri doğru eğilerek, başı onun önünde eğildi.

Bibbs uzun zaman önce kendini unutmuştu; Kalbi onun için kırıldı. "Yapamadı
Sen-orada değilsin-sen değilsin-"kekeledi." Mary, ben gidiyorum
baba. Parayı olmadan kullanmanın bir yolu yok mu? "

Boğulmuş küçük bir kahkaha attı.

"Bana yaşayacak bir şey verdin," dedi. "Beni hayatta tuttun
Düşün-ve seni böyle incittim! "

"Sen değil-oh hayır!"

"Beni affedebilir misin Mary?"

"Ah, bin kez!" Sağ eli boğucu bir jestle dışarı çıktı,
Ve sadece bir an için kendisine dokundu. "Ama hiçbir şey yok
affetmek."

"Ve yapamazsın-yapamazsın--"

"Ne yapamaz, Bibbs?"

"Yapamazsın--"

"Seninle mi evlen?" Onun için dedi.

"Evet."

"Hayır, hayır, hayır!" O fırladı, baktı ve ne olduğunu bilmeden
yaptı, ellerini göğsüne koydu, onu ondan geri itti
biraz. "Yapamam, yapamam! Görmüyor musun?"

"Mary--"

"Hayır, hayır! Ve şimdi gitmelisin, bibbs; daha fazla dayanamıyorum-lütfen-"

"MARY--"

"Asla, asla, asla!" Ağladı, gözyaşı tutkusu içinde. "Yapmamalısın
Artık gel. Seni göremiyorum canım! Asla, asla, asla! "

Her nasılsa, çaresiz, yalvaran jestine itaat eden itaat etmek
Kendini kapıya ve evden çıkardı.



Bölüm XXX

Sibyl ve Roscoe, Bibbs geri döndüğünde ayrılma noktasındaydı
Yeni ev. Doğrudan Sibyl'e gitti ve sessizce konuştu, ama
böylece diğerleri duyabilir.

"Düşünmeyi bırakırsam, kimsenin olmayacağını fark ederdim
Benimle evlenmek için yeterince önemsemeye yatkın, haklısın, "dedi." Ben
Belki de olmadın ve bu yüzden Bayan Vertrees'ten benimle evlenmesini istedim.
Benim hakkımda ne dediğini kanıtladı ve onun hakkında söylediklerini reddetti. O
reddetti. "

Ve bu şekilde konuştuktan sonra, odayı o kadar basit bir şekilde bıraktı
girmişti.

"O çok queer!" Bayan Sheridan nefes aldı. "Dünyada kim düşünürdü
Onun yapması mı? "

"Sana söyledim," dedi kocası sertçe.

"Bize oraya gideceğini söylemedin ve--

"Sana sahip olmayacağını söyledim. Sana Jim'e sahip olmayacağını söyledim,
Yapmadım mı? "

Sibyl tamamen şaşırmıştı. "Doğru mu var?
Diyelim ki yapmaz mı? "

"Tam olarak işleri düzeltmiş genç bir adama benzemedi
Kızıyla iyi, "dedi Sheridan." Bana değil, yapmadı! "

"Ama neden-"

"Sana söyledim," diye ara verdi, öfkeyle, "diye o bir kız değil!
Eğer kanıtınız varsa, size söyleyeceğim ve üstesinden geleceğim
Her ne kadar çok yakın bir şey hakkında çok konuşmak zorunda kalmazdım
ölü oğlumun özel işleri. Jim'e onu alamadığını yazdı,
Ve bu da iyi, düz bir mektuptu. Jim'in ofisine geldi; O
Hiç görmedim. Yaralandığı öğleden sonra yazdı. "

"O öğleden sonra posta kutusuna bir mektup koyduğunu gördüğümü hatırlıyorum" dedi
Roscoe. "Hatırlamıyor musun, Sibyl? Sana bundan bahsettim-bekliyordum
Sen oradayken senin için çok uzun zamandır annesiyle konuşuyor. Oldu
Burada bir şeyler yanlış olduğunu görmeden hemen önce Edith geldi
ve beni aradı. "

Sibyl başını salladı, ama hatırladı. Ve o düşmedi,
Çünkü, bazı şaşkınlık kalıntıları gözlerinde kalsa da,
artan bir zafer ışıltısı ile karartılmıştı; Ve o ayrıldı-sonra
Bazı parçalı söylemler-gelişmektedir. Sonuçta,
Suçlu yüceltilmemişti; Ve belirsiz bir şekilde algıladı, ama hiçbiri
Daha az kesinlikle, yaralanması bolca intikam almıştı. Bahsetti
O ve Roscoe gibi kubbe ile eski eve hoş bir bakış
caddeyi geçti.

Gittiklerinde, Bayan Sheridan Reverie'ye şımarttı, ama bir süre sonra
Dedi ki, "Papa, bibbs'e anlatmak için herhangi bir faydası olacağını düşünüyorsun
Bu mektup hakkında? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı, havalandırarak pencereye. "Ben
Bunu düşünüyorum. "Bir karara geldi." Sanırım yapacağım. "Ve o
Bibbs'in odasına gitti.

"Peki, söylediklerine geri dönüyor musun?" Diye sordu, o gibi,
kapıyı açtı. "Onu geri alıp bana tekrar mı yatıyorsun?"

"Hayır," dedi Bibbs.

"Şey, belki de seni suçlamak için herhangi bir arayışım yoktu. Yapmıyorum
Hiç söylediğin her şeye geri döndüğün gibi, tam olarak, ancak
Rab beni yeterince bıraktığını biliyor. Kesinlikle var! "Sheridan
şaşkındı. Söylemek istediği şey bu değildi, ama sözleri
yönetilemez; Kendini kontrol edemediğini buldu ve
Kötüye kullanım ona rağmen devam etti. "Seni çok beklediğimi söyleyemem-
Her zaman olduğunuzdan, şimdiye kadar-yeni bir
Yaprak ve yapmaya gittiğini düşünmek için hiç cesaret görmüyorum
O! Oraya gidip bir kıvılcım o 'gerçek bir git-up gösterirseniz,
Bütün ofis zayıf olacak. Ama eğer hiç göstermeye gidersen
Başlangıçta başlasanız ve yarın göstermeye başlasanız iyi olur. "

"Evet-deneyeceğim."

"Sen daha iyisin, eğer senin içindeyse!" Sheridan sheerly zırhsızdı. O vardı
Her zaman söylemek istediği her şeyi söyleyebildi, ama dili görünüyordu
büyülenmiş. Bibbs'e Mary'nin mektubu hakkında ve kendi başına
kızgın şaşkınlık, azarlamak dışında bir şey yapmanın imkansız olduğunu buldu
Bir drudge sürücüsü gibi. "Aklınla oraya gelsen iyi olur
Altınızda olan en zor işten daha sert koşmak için,
Yoksa benimle pek iyi olmayacaksın, sana söylüyorum! Almanın yolu
ileride-ve kitaplarınıza koysanız iyi olur-öne geçmenin yolu
Sizin için çalışan en zor işçinin çalışmalarını on kez yapmak. Ancak
Henüz işin ne olduğunu bilmiyorsun. Yaptığın tek şey sadece ayakta
etrafta ve bir çocuğun idare edebileceği bir makineyi besleyin ve sonra eve gel
Ve banyo yap ve git. Sana çok karşı olduğunu söylüyorum
Şimdi farklı öneri ve eğer tuzunuza değerseniz-ve asla
Henüz herhangi bir işaret gösterdi-patlayacak kadar sıkışan herhangi bir işaret değil
Biri kafasından biri ve oturup fark ettirmelerini sağlayın-öyle, istiyorum
Söylemek için, tam burada ve şimdi-ve dinlemeniz iyi olur, çünkü söylemek istiyorum
Sadece söylediklerim. Diyorum ki ""

Tam bir durağa dolandı. Ağzı açıldı ve zihni bir
Umutsuz boş.

Bibbs sabırla baktı-eski, eski bir görünüm. "Evet baba; ben
dinleme."

"Hepsi bu," dedi Sheridan, çok kaşlarını çattı. "Tüm geldiğim bu
Söyle, ve hatırlamanız iyi olur! "

Başını uyarı bir şekilde salladı ve dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı
bir kaza ile. Ancak, hiçbir ayak sesi çıkışını göstermedi.
Kapının hemen dışında durdu ve bir dakika veya daha fazla durdu.
Sonra aniden düğmeyi çevirdi ve oğluna alnına sergiledi
Liberal olarak terleme ile kaplı.

"Buraya bak," dedi çapraz. "O kızın üzerindeki kız Jim A yazdı
mektup--"

"Biliyorum," dedi Bibbs. "Bana söyledi."

"Şey, bu konuda çok üzülmene gerek olmadığını düşündüm-" kapı
geri çekilirken sesiyle kapandı, ama cümlenin sonucu
Yine de duyulabilirdi-"Eğer Jim'in de olmayacağını bilseydin."

Ve karısına frettin ''
Ve onu daha fazla aptal işleriyle rahatsız etmeyin. O üzereydi
Bibbs'in ne dediğini sor, ama ikinci bir düşünce sonra karar vermedi
hiç konuşmak için. Sadece kelimesiz bir rızayı mırıldandı ve sözlü
Bunun için aralarında iletişim verildi
öğleden sonra.

Bayan Sheridan uyandığında Bibbs ve babası gitmişti.
Sabah ve kasvetli bir gün geçirdi. Edith'i acımasızca özledi ve o
Sheridan binasında neler olabileceğinden endişe duyuyoruz. O
her şeyin Bibbs'in "nasıl tutulduğuna" bağlı olduğunu hissettim ve
Kocasının ilk fırsatı ele geçirdiği akşam döndü
Ona işlerin nasıl gittiğini sormak. O taciz değildi. Kimse ne olabilir
İlk güne söyle? Yeterince iyi şeylere bolca gitmişti
Başlangıçta ve sonra patlayın. Oldukça yakın herkes adil görünebilir
ilk gün. Önümüzde büyük bir iş vardı. Bu malzeme gibi
-bibbs, aslında-işin başa çıkmasına kırılmaktı Roscoe
yapmıştı; Ve sonra, en azından bir gözetmen olarak, Jim'in pozisyonunu almalı
Realty Company'de de. Ona bir ay içinde tekrar sormasını söyledi.

Ama akşam yemeği sırasında bazı ayrıklardan toplandı
Kendisi ve Bibbs'in küçüklerde birlikte öğle yemeği yedikleri sözleri
Sheridan'ın Jim ile öğle yemeğine özel olduğu restoran ve
Bunu cesaret verici bir işaret haline getirdi. Bibbs en kısa sürede odasına gitti
masayı terk ederken ve kocası daha sonra iletişim kurmadı
makalesini okuyor.

Bibbs'in bir adam olarak ilerlemesinin endişeli bir seyircisi oldu.
İş, bir ilerleme olmasına rağmen, göz atabilir ama loş ve
Sadece akşamları, sözleri ve babası akşam yemeğinde.
Genellikle Bibbs, doğrudan ele alındığı durumlar dışında sessizdi, ancak
Yeni kariyerinin üçüncü haftasının ilk akşamı bir fikir sundu
görünüşe göre önceki argümanın konusu olmuştu.

"O depolama odaları hakkında ne demek istediğimi anlamanı istiyorum,
Baba, "dedi, Jackson kahvesini önüne koyarken." Abercrombie
Benimle anlaştı, ama onu dinlemezdin. "

"İstersen konuşabilirsin ve dinleyeceğim," Sheridan geri döndü, "ama
Bana Jim'in kötü bir şeyle karşılaştığını gösteremezsin. Çatı
Düştü çünkü yerleşecek ve hava durumu yüzünden zaman yoktu
koşullar. Bu binanın Jim'in planladığı gibi olmasını istiyorum. "

"Sahip olamazsın," dedi Bibbs. "Yapamazsın, çünkü Jim
Ayağa kalkmak için bina ve bunu yapmayacak. Diğeri-
Düşmedim-depolama için kullanmaya cesaret edemedik çatlaklarla çok çekildi.
Kilo vermeyecek. Yapılacak tek bir şey var: her iki binayı da alın
Elimizden geldiğince çabuk aşağı ve inşa edin. Tuğla en iyi ve en ucuz
Bu tür için uzun vadede. "

Sheridan alaycı görünüyordu. "Güzel! Depolama odaları için ne yapacağımız
Bu birkaç tuğlanın atılmasını beklerken? "

"Kira," diye döndü Bibbs derhal. "Kiralamıyorsak para kaybedeceğiz,
Her neyse-depo meselesini vermen için çok uzun süre bekliyorlardı
Çatı düştükten sonra dikkatiniz. Ne miktarda bilmiyorsun
Oradaki bize yığıldıkları şeyler. Kiralamamız gerekecekti
Bu süreç tehlikelerini ve Krivitch imalatını yamalayabiliriz
Şirketin tesisi boş, caddenin hemen karşısında. Bir seçenek aldım
Bu sabah bizim için. "

Sheridan'ın ifadesi queer idi. "Buraya bak!" Dedi, keskin bir şekilde. "Sen mi
Git ve bana danışmadan yap? "

"Hiç bir maliyeti yoktu," dedi Bibbs. "Sadece yarına kadar
Öğleden sonra saat ikide. O zamandan önce seni ikna etmeyi taahhüt ettim. "

"Ah, yaptın mı?" Sheridan'ın tonu alaycıydı. "Pekala, sadece
Beni ikna edemedi. "

"Yine de yapabilirim-ve niyetim," dedi Bibbs sessizce. "Sanmıyorum
Yamalı olmasını istediğiniz binaların durumunu anlıyorsunuz. "

"Şimdi, buraya bakın," dedi Sheridan, yavaş vurgu yaparak; "Diyelim ki benim
Zihin bunu ayarladı. Jim ayakta kalacaklarını düşündü ve varsayalım-
Haklı olduğunu kanıtlamak için benimle biraz duygu. "

Bibbs ona şefkatle baktı. "Bir düşünceniz varsa özür dilerim
Bu konuda baba, "dedi." Ama sahip olsun ya da olmasın
fark. Bu sürece güveniyorsanız, başkalarının incinmesini sağlayacaksınız ve
Bu yapmayacak. Ve eğer Jim'e bir anıt istiyorsan, en azından istiyorsun
duracak biri. Ayrıca, makul bir şekilde savunabileceğini sanmıyorum
bu tür bir olayda duygu. "

"Ah, değil misin?"

"Hayır, ama bana hissettiğini söylemediğin için üzgünüm."

Sheridan oğlunun tonu ile şaşkındı. "Neden 'Üzgünüm'?" diye sordu,
merakla.

"Çünkü orada bina müfettişi vardı, bu öğlen," dedi Bibbs,
"Ve onu her iki binayı da kınattım."

"Ne?"

"Bizden daha önce yapmaktan korkuyordu, bizden haber alana kadar-
Bakın işini kaybetti. Ama onları rahatlatamaz-gelmeliler
Şimdi aşağı. "

Sheridan ona alçaltılmış kaşların altından uzun ve delici bir bakış verdi.
Sonunda, "Siz ne kadar süredir ikna etmek için bu seçeneği verdiler
Ben?"

"Yarın öğleden sonra saat ikiye kadar."

"Tamam," dedi Sheridan, rahatlamıyor. "İkna oldum."

Bibbs atladı. "Olacağını sanıyordum. Krivitch'e telefon edeceğim
ajan. Yarına kadar bana seçeneği verdi, ama ona yerleşeceğimi söyledim
bu akşam. "

Sheridan odadan ayrılırken peşinden baktı ve sonra
İfade en ufak bir şekilde değişmedi, ondan bir ses geldi
karısını şaşırttı. Bir şey duyduğundan beri uzun zaman olmuştu
Ondan bir kıkırdama ve bu sese benzeyen-ancak acımasız ve
kuru-bu benzerlik.

Hevesle parladı. "Görünüşe göre iyi başlamıştı değil mi?
Papa? "

"Başlıyor mu? Tanrım! Beni kalçaya koydu! Neden, ne olduğumu biliyordu
istedim-bu yüzden orada müfettiş vardı, peki beni yenmez
Bunun hakkında konuşmaya başlamadan önce. Ve onu duydun mu? 'Yapamamak
Makul bir duyguyu savun! ' Ve 'biz' dediği şekilde: 'bir seçenek aldı
Bizim için '! 'Bize yığılmış şeyler'! "

Bayan Sheridan için her zaman bir alaşım vardı. "Sadece yolu sevmiyorum
Yine de Papa görünüyor. "

"Ah, bir şey olmalı! Evde sadece bir piliç kaldı, bu yüzden sen
Bu konuda frettin yapmaya başla! "

"Hayır. Değişti. Yüzüne bir tür yerleşim görünümü var ve--

"Sanırım bu onun üzerinde gelen sağduyu, o zaman," dedi
Sheridan. "Çok fazla iş adamında böyle belirtiler göreceksiniz, ben
beklemek."

"Şey, ve daha önce aldığı kadar iyi bir renk yok. Ve
Bazılarını doldurmaya başlamıştı, ama-- "

Sheridan başka bir kuru kıkırdama verdi ve masaya geçerek
onu sol eliyle omzuna okşadı, sağ varlığı
Artık bir askı giymese de hala ağır bandajlı. "Bu
Seninle birlikte, anne-frettin'inizi tek yönden çıkarmanın
Bir başkası yapma! "

"Hayır. İyi görünmüyor. Tam olarak göründüğü gibi değil
O zaman hastalanmaya başladı, ama o 'Losin' gibi görünüyor, bazıları
yol."

Sheridan, "Evet," bir şey kaybetebilir "dedi. "Kayıp bir
Çok fazla o 'Tanrı'nın Gazettük Kişileri'nin yanı sıra aptallığın yanı sıra
şiir ve-- "

"Hayır," diye ısrar etti. "Demek istediğim, doğru peakid görünüyor. Ve dün,
Bizimle yerleşirken pencereden dışarı çıkmaya devam etti. O değildi
okumak. "

"Peki, neden pencereden dışarı bakmamalı?"

"O oraya bakıyordu. Bütün öğleden sonra asla bir kelime okumamıştı
inanmak."

"Bak, buraya!" dedi Sheridan. "Bibbs 'A' oraya devam etti
Hayatının geri kalanı, aya devam et, ama Sibyl'in söylediklerini söyledi
Her neyse, büyük bir şey. Onu transundan uyandırdı. Eh, vardı
Gitmek ve bir patlama ile temizlemek; Ve bu onun bitmesini durdurdu
orada ve şiirini durdurdu, ama sanırım güzelleşmeye başladı
kaybettiği şey için adil ödeme. Sanırım pek çok genç erkek almak zorunda kaldı
onun gibi endişeler; Eğer gidiyorlarsa bir şey kaybetmeliler
Günümüzde alayı öne sürmek için-ve bana bir tür görünüyor,
Mamma, Bibbs gibi oldukça uzun süredir önde olabilir. Neden,
Bundan sonra bahse girerim, o hiç bilmeyecek bir şey olduğunu bilmiyor
şiir! Ve o komik değil mi? Dükkana sadık kalmak istedi, öyle yapabilirdi
'düşünmek'! Kastettiği şey, işe yaramaz bir şey düşünün. Sanırım
Bu günlerde zihnini tam tersine tutuyor. Evet,
Efendim, onu transundan çıkarmak oldukça adil bir şok aldı, ama
Kesinlikle işi yaptı. "Karısının omzunu tekrar okşadı ve
Sonra, herhangi bir öngörme semptomu olmadan, gürültülü bir gülüşe girdi.

"Dürüst, anne, bir goril gibi çalışıyor!"



Bölüm XXI

Ve böylece Bibbs, para değiştiricilerle tapınağın sundurmasına oturdu. Ancak
Kimse onu gezdirmeye gelmedi, çünkü bu büyüklük tapınağıydı,
Ve paranın değişmesi kutsal ibadet ve gerçek dindi. .
Rahipler, Bibbs'in annesinin "yerleşim" göründüğünü giydi
ağzı ve gözleri hakkında gelişmek için-yapamadığı dikkatli bir görünüm
tanımlayın, ancak tapınakta hizmetle birlikte gelir; Ve daha çok
bunun gerekliliğine keskin uyanması için bibbs üzerine işaretlenmiş
hizmet.

Mümkün olduğunca az "işe yaramaz" düşünerek, kendine zaman vermedi
bunun için. Sürekli çalıştı, düşüncelerini hala işinde tutarak
Geceleri eve geldiğinde; Ve onun dışında ne olursa olsun hiçbir şeyden bahsetmedi
iş. Ama şarkı söylemedi. Sık sık sokaktaydı ve insanlar
sokaklarda şarkı söylemesine izin verilmedi. Herhangi bir şekilde yapabilirler
Çekici kargaşa-binaları sallayabilirler; dışarı çıkabilirlerdi
Gök gürültüsü, sağırları sağır ve hastalığı gürültü ile öldürün; ya da onlar
Sokaklarda yürüyebilir veya haykırış, sokak veya
Seçtikleri gibi çığlık atıyor, gürültü izleyerek bağlanmışsa
işletme; Sokak müzisyenleri tolere edilmemiş olsa da,
bir sıkıntı ve müdahale. Şarkı söylemeye giden bir erkek veya kadın
sokaklarda zevk-çılgın bir neopolitan-olurdu
Durdu ve Belike kilitlendi; Özgürlük için bir vatandaşın
kafasına gelen her çirkin şeyi yapmasına izin verilir. .
Sokaklar, tüm vicdanda, şarkı söylemeden yeterince tehlikeliydi!
ve Motor Federasyonu,
Yaya'nın hayatı kendi elindeydi ve
En az tehlike ile devam edin. Ancak Bibbs Sheridan'ın
Sokaklarda veya herhangi bir yerde şarkı söyle. Bir enerji ile işine gitmişti
Bu, en azından en azından acıydı ve hiçbir şarkı kalmadı
o.

Aktif vatandaşlarını tanımaya başladı. Burada ve orada
Onları yavaşça, kibar bir ruh, eski dönemin kalıntısı buldu
Komşuluk, "Öncü Stok" genellikle; Ve vardı
Erkekler-özellikle tüccarlar ve üreticiler arasında-"Çok dürüstler
geriye doğru eğildi "; bazen kahramanlık hikayeleri tarafından kanıtlanan itibarlar
onurlandırmak için fedakarlıklar; ne de bazı cömertlik örneklerinden yoksun değildi
Hatta asil bile. Burada ve orada da,
boş vakit; ve Almanlar arasında müzik-adamlar. Ve bunlar, diğerleriyle birlikte,
Büyüklüğe ve büyümeye ibadet etti, her adam kendi iyiliği için hizmet ediyor ve
Ne için çıkabileceği için, ama hepsi inançlarıyla birleşti
Tanrılarının faydası ve ihtişamı.

Hemen hemen her şeye göre bu hizmet en önemli şey olarak duruyordu
hayat, bazı hayati, kısa interregnum dışında
bir eşin veya çocuğun tehlikeli hastalığı. "Rahatlama" yolunda bazı
Sunucular golf aldı; Bazıları balık tuttu; Bazıları "şovlar" aldı-bir karışım
infantil ve negroid mizah, çorap ve teneke müzik; Bazıları aldı
ara sıra bir debauch; Bazıları geziler aldı; Bazıları kart aldı; Ve bazıları aldı
Hiçbir şey. Yüksek rahipler "rahatlama" olmadığını izlemek için uyanıktı
hizmeti etkilemelidir. Bir adam onun dışındaki bir şeye katıldığında
İş, gözler onun üzerindeydi; Kredisi tehlikede idi-yani
Hayat tehlikede idi. Ve yaşlı rahipler gençler kadar ateşliydi
olanlar; Milyonlar binlerce daha büyük olmaya hevesliydi; yetmişti
On yedi kadar meşgul. Birbirlerine karşı güçlü bir şekilde uğraşıyorlar ve
Eski rahipler en dikkatli, en akla yatkın ve en çok
tehlikeli. Bibbs, bunların arasındaar bir şekilde yürümesi gerektiğini öğrendi-giymeli
Bin göz ve örümceklere dikkat edin!

Ve tapınağın dışında taklitçiler, sürükleyici hırsızlar vardı
ve Sharpers ve Fleecers, Sly Rascals ve Açık Raskallar; Ancak
Bunlar zayıf bir halktı, onları tanıdıktan sonra tehlikeli değil ve vardı
Onları ona işaret etmek için iyi bir rehber. Bazen faydalı oldular
Öğrendi ve birçoğu nerede
İş siyasete dokunmalıdır. Ayrıca bira fabrikalarının ve
"Çekiş" şirketler ve bankalar ve diğer kurumlar birbirleriyle savaştı
Şehrin siyasi kontrolü için. Gazeteler, keşfetti,
eski siyasi etkilerini, özellikle bilerek kaybetmişti,
Onlara şüpheci bir mizahla bakarak, dergilere inanarak
ya avukatlar gibi partizanları korumak ya da
sahiplerinin kişisel hedeflerini iletin. Şehrin kontrolü
onlarla birlikte değil, genellikle ordularını vererek elde edildi
Zenciler cin-para ve diğer büyüklüklerle. Halkın gelirleri
daha sonra çok sayıda erkek arasında olabildiğince adil bir şekilde dağıtıldı
Kazanan tarafa yardım etmişti. Ofislerin isimleri ve başlıkları
Ödüllerin birçoğu ve bu başlık sahiplerinin çoğunun
Zaman zaman yoğun bir görünüm sunmak; Ve gerçekten, bazıları aralarında yaptı
dürüst ve sadakatle çalışın.

Bibbs çok cahil olmuştu. Tüm bu basit şeyler, çok iyi bilinen
ve alışılmış, ilk başta ve bir kez-kısa bir süre içinde şaşkınladı
yazma ile bittiğini unutmak-eğer olsaydı
Onları bilinir ve yazmıştır, nasıl bir hiciv gibi en sade ilişki
Onların görünmesi gerekiyordu! Ona en garip olan ve
samimi vatanseverlik. Her tarafta duydu-bu bir geçirgenlikti; .
En yeni okul çocuğu yakaladı, ancak Macaristan'dan ve öğrenmeden
Yerel dilin birkaç kelimesini kekeliyor. Her yerde insanlar bağırdı
güç, büyüklüğü, zenginlikleri ve şehirlerinin büyümesi. Olumsuz
Sadece bu, şehirlerinin halkı en büyük olduğunu söylediler,
"En iyi", en güçlü, dünyadaki en büyük insanlar. Hayır atıfta bulundular
Yetkililer ve hiçbirine ihtiyaç duyulduğunu hisset, kendileri bu şekilde
ünlü. Ve eğer bir şey sorgulandıysa veya bunun ima edildiyse
mükemmel olmadıkları küçük bir erdem olabilir ve
Yüce, ne olup olmadığını görmek için kendilerini incelemek için zaman kaybetmediler
Eleştirmen doğru olduğunu söyledi, ama ona düştü ve onu yırttı ve lanetledi,
Çünkü onlar hassaslardı. Yani bibbs, yollarını öğrenmek ve
Onları, insanların sesine girdi ve onlarla büyüklüğe hizmet etti.
Çünkü insanların sesi tanrılarının sesidir.


Sheridan Odayı kendi yanında Bibbs için bir ofis haline getirmişti,
Ve iki oda arasındaki kapı genellikle açık duruyordu-baba
bu samimiyeti kurdu. Şubat ayında bir sabah, Bibbs
Yalnız, Sheridan geldi, bazı daktilo belgelendirilmiş muhtıra sayfaları
el.

"Bibbs," dedi, "Çok sık bu şekilde ve ne zaman popo yapmayı sevmiyorum
Genellikle olmasaydım-ama cennet uğruna ne oldun
OLE'yi satın almak, çekişler arası stoku patlattı mı? "

Bibbs masasından geri döndü. "On bir yüz elli beş için
dolar. Tüm maliyeti bu. "

"Şey, on bir yüz elli beş sent değerinde değil.
bunu bilin. Fikrini anlamıyorum. Bu şeyler Deader'n Adam'ın kedisi! "

"Bir şeye değer olabilir-bazı gün."

"Nasıl?"

"O kadar ölü olmayabilir-içine girersek değil," dedi Bibbs serin bir şekilde.

"Ah!" Sheridan bunu müzikal olarak düşündü; Sonra "Kim satın alıyorsun
itibaren?"

"Bir komisyoncu-Fansmith."

"Şey, o 'a' kalabalığından bir tane almalı o 'zavallı ninnies
onunla ıslatılmış. Kimin sahibi olduğunu bilmiyor musun? "

"Evet ediyorum."

"Yine de değil mi? Bu? Sorun nedir?"

"Bay'a aitti Vertrees, "dedi Bibbs, kısa süre içinde kendini uyguluyor
masası.

"Bu yüzden!" Sheridan oğlunun ince yüzüne baktı. "Affedersiniz," dedi.
"İşin." Ve kendi odasına geri döndü. Ama şu anda o
tekrar içeri baktı.

"Sanırım günümüzde yalnız öğle yemeğine aldırmayacaksın"-o karışıyordu
Kendini paltosuna-"çünkü sadece
ev ve bunu mamma ile devralın. "
sağ eli palto kolundan çıkarken. .
Nihayet o sabah bandajlar çıkarılmıştı, ancak üç
Parmaklar-işaret parmağı ve yanındaki parmak kesilmişti.
"Korkunç bir yaygara yapmak zorunda ve öğle yemeğini şımartmak zorunda
onun akşam yemeği. İki tane hakkında döneceğim. "

Ama yeni eve varış zamanını çok doğru bir şekilde hesapladı
Bayan Sheridan'ın öğle yemeğinin rahatsız olmadığı ve yükseldiğini
Yemek odasına geldiğinde yalnız masa. Onu bırakmıştı
Salonda palto, ama ellerini pantolon ceplerinde tuttu.

"Sorun nedir Papa?" Diye sordu çabucak. "Bir şey yanlış gitti mi?
Hasta değil misin? "

"Ben!" Yüksek sesle güldü. "Ben hasta mı?"

"Öğle yemeği mi yedin?"

"Günümüzde hiç istemedim. Yine de bana bir fincan o 'kahve verebilirsin."

O çaldı ve George'a kahve yapmasını söyledi ve geri çekildiğinde
Tuhaf bir şekilde, "Sadece yanlış bir şey olduğunu biliyorum." Dedi.

"Dünyada hiçbir şey yok," diye cevap verdi, yürekten, oturarak
masanın başı. "Seninle benim bir fikir hakkında konuşacağımı sanıyordum.
Hepsi bu. Bu, erkek olduğundan daha fazla kadın işinin
Her neyse. "

"Peki ya?"

"Neden, Ole Doc Gurney bu sabah bir süre ofiste çıktı-"

"Eline bakmak için? Nasıl diyor?"

"Güzel! Eh, içeri girdi ve bir süre Bibbs ile oturdu-"

Bayan Sheridan kötümser bir şekilde başını salladı. "Sanırım ona sahip olma zamanının
fazla. Bibbs biliyordum-- "

"Şimdi, anne, atlarını tut! Daha önce bibbs bakmasını istedim
Her şey mesele. Sanırım şans almaya gittiğimi sanmıyorsun
Bibbs ile değil mi? Daha sonra kapıyı kapattım ve ben bir ole
Gurney bir konuşma yaptı. O, kudretli bir adam; O ovuşturdu
Bana Bibbs hakkında söyledikleri, eğer uyanırsa beyinler. Daha sonra
Beni dışarı çıkarmak istemesi gerektiğini düşündüm, o öyle geldi
gurur verici-bir dakika için! 'Bibbs, iş beyinlerine yardım edemedi,'
'Oğlun' diyor. Şaşırma 'diyor-' olma
Başarısına şaşırdı 'diyor. Onun üstesinden gelemedi
kalıtım; Bir iş başarısı olmaya yardım edemedi-onu aldıktan sonra
içine. Onun kanında. Evet efendim 'diyor,' Çok fazla ihtiyacı yok
beyinler, 'diyor,' sadece üçüncü sınıf bir beyin, 'diyor' ama
Milyoner olmak için özel bir tür beyine ihtiyacı var 'diyor.
Demek istediğim, 'diyor,' bir adam bir başlangıç ​​yaptığında. Kimse ona bir
Başla, neden, elbette şansı ve doğru türü beyinleri olmalı.
Bibbs ile ilgili tek mucize, 'diyor,' diğer türü aldığı yer
O 'beyinler-onu bırakıp atmasını sağladığınız beyinler.' '

"Ama sağlığı hakkında ne dedi?" Bayan Sheridan, sordu,
George kocasının önüne bir fincan kahve yerleştirirken sabırsızlıkla.
Sheridan krema ve şekere yardımcı oldu ve kahveyi yudumlamaya başladı.

"Ben buna geliyorum," diye geri döndü. "Bunu ne kadar kolay yönettiğimi görün
Sol elimle fincan anne? "

"Bütün kış yapıyorsun. Ne yaptı ..."

"Harika," diye kesintiye attı, "
sol eli. Şimdi benim benimkiyle imzalayabilirim, pek yapabilirim
Benim hakkımla. İlk başta biraz zor geldi, ama şimdi dürüst, ben
Solumla imzalamayı tercih ediyorum. Yazmam gereken tek şey bu
Her neyse-sadece imza. Dinlenin hepsi diktatin. "
Kupanın üst kısmı. "İyi kahve, anne! Eh, bibbs hakkında. Ole
Gurney, Bibbs'in bir şekilde devlete geri dönüp dönemeyeceğine inandığını söylüyor
Makine alışverişinde bulunduğuna dikkat edin-yani bir şekilde alabilirse
Dükkan hakkında hissettiği gibi iş hakkında hissetmek-şiir değil
ve yazan bir kısmı, ama-- "Durakladı, sözlerini bir
Başının yanındaki eski eve doğru hareket. "Bibbs diyor
daha yaşlı ve o zaman kırıldığında ne olduğu daha sert ve
Ayrıca, o o zaman onun rüya gibi bir yol değil-ve yapmalıyım
Diyelim ki! Bana yaşını kimseye göstermesini istiyorum.
uyanmak! Ama Bibbs'in sağlığının bizi bir daha asla rahatsız etmesi gerektiğini söylüyor-"

Bayan Sheridan başını salladı. "Bu şekilde yardım görmüyorum. Biliyorsun
Kendin Jim'e sahip olmazdı. "

"Kim kimsesi hakkında konuşuyor? Ama efendim! Ona izin verebilir
Ona bak! 'A' gerekmez, sadece ona sorduğu için,
Artık eve gelmesine izin vermeyecek. O çok komik bir çocuk
Ve bazı yollar, onun
İncil, ama Gurney o 'beni düşündüğüm şekilde buldu
Geri gelip bir ya da iki akşam onunla dolaşmasına izin verirdi
Bazen-reg'lar değil, demek istemiyorum-neden-iyi, sadece göreceğimi düşündüm
Ne düşünürsün. Bibbs ile konuşmanın hiçbir yolu yok
Kendisi-sanırım sana izin verecekti, ama belki de düşündüm
bir gün oraya kayabilir ve bir
Onunla küçük konuşun ve araziyi nasıl görene kadar etrafta ipucu
uzanır ve ona sor ... "

"BEN!" Bayan Sheridan hem çaresiz hem de korkmuş görünüyordu. "HAYIR." O salladı
Kesinlikle başı. "İyi olmazdı."

"Denemeyecek misin?"

"Evden çıkmasını riske atmayacağım.
Sibyl'e, Roscoe'nun bir zamanlar söylediklerinden yaptığına inan. Hayır, yapamam-ve,
Dahası, sadece işleri daha da kötüleştirirdi. İnsanlar olduğunu öğrenirse
Onlardan sonra koşuyorlar, ucuz olduğunu düşünüyorlar ve sonra yapmayacaklar
Onlara yalnız kalmasına izin veriyormuş gibi. Herhangi bir kullanım olduğuna inanmıyorum ve
Eğer öyleyse yapamazdım. "

İstifa ile içini çekti. "Tamam, anne. Hepsi bu." O zaman,
Daha canlı bir ton, dedi ki: "Ole Gurney bandajları elimden aldı
Sabah. Hepsi iyileşti. Artık onlara ihtiyacım olmadığını söylüyor. "

"Neden, bu muhteşem Papa!" Ağladı, ışıltı. "Korkuyordum-hadi
Görmek."

Ona doğru geldi, ama ayağa kalktı, hala elini cebinde tuttu.
"Bir dakika," dedi gülümseyerek. "Şimdi sana ufacık bir şey verebilir
bir şoktan, ama gerçek şu ki-öyle, Sibyl'in
Buraya geldi ve hiçbir şey hakkında bu karışıklık yarattı-gündü
Edith'in telgrafı geldiğinde o heykelden yorulduktan sonra-"

"Elini görmeme izin ver!" Ağladı.

"Şimdi bekle!" dedi, gülüyor ve sol eliyle uzaklaştı.
"Gerçek şu ki, anne, o sabah sana kaydı,
Ne zaman görünmediğinde ve Ole Gurney'in ofisine indiğinde-
Beni görüyorsun-ve bu hiçbir şey anlamına gelmiyor. "Ve o
Dışarı, muayenesi için sakatlanmış el. "Görüyorsun, bugünlerde ne zaman
Hepsi diktatin, her neyse, kimse sadece bir çift o '-"

Onun için atlamak zorunda kaldı-geriye doğru gitti. İkinci kez
Hayatı Bayan Sheridan bayıldı.



Bölüm XXXII

Bir saat sonra kendi başına bir kanepenin üzerine yatıyordu
Oda, hala aralıklı olarak ağıt yakıyor, ancak ona ısı ile temin etti
yaptığı "yaygara" onu fizikselinden çok daha fazla rahatsız etti
kayıp. Doğrudan ona dönmesi gerektiğini düşünmesine izin verdi.
Ofis, ama açık havaya çıktığında şoföre söyledi
Bay Vertrees'in evinin önünde onu beklemeye katılım,
Kendisi yürüyerek ilerledi.

Bay Vertrees, değersiz stoklarının yarısını satışını almıştı.
vahşi doğada manna; Cennetten geldi-hangi ajans yaptı
Özellikle soru değil. Broker ona "partilerin
hisse senedini ele geçirmekle ilgileniyorum "ve daha sonra olabilir
onun tarafından tutulan büyük miktarın değerinde olası bir artış olabilir
müşteri. Bir yıl içinde "oldukça yükselebilir" dedi, dedi ve
Onunla "sıkı oturmayı" tavsiye etti. Bay Vertrees eve gitti ve dua etti.

Kesinlikle kendi başına geldiğini hissederek dizlerinden yükseldi
Tekrar. Onunla sadece geçici bir rahatlamadan daha fazlasıydı ve
Karısı iyimserliğini paylaştı; Ama Mary onu geri almasına izin vermedi
Piyano ve kürklere gelince-yay yoldaydı, dedi. Ama ödediler
kasap, fırıncı ve şamdan yapımcısı ve bir aşçı kiraladı
bir kez daha. Sheridan'ın kapısını açan bu hizmetçiydi ve
Şu anda ona Bayan Vertrees'in "düşeceğinden" emin oldu.

Hissettiğinde hayranlığı gizleyen adam değildi ve kızardı
ve Mary görünüşünü yaparken, neredeyse topukların üzerine
aşçı. Bir saniyenin ilk kısmı için bir endişeye baktı,
Ama onun gözünde kayboldu ve yeri gözlerine alındı
Yumuşak bir parlaklıkla, renk yanaklarına koşarken.

"Şaşırma," dedi. "Gerçek şu ki, bir şekilde bir tür
Buraya baktım. Sadece bir dakika sürecek, bekliyorum. "

"Üzgünüm," dedi Mary. "Geleceğini umuyordum çünkü biz komşuyuz."

Kıkırdadı. "Komşular! Bazen insanlar o kadar çok şey görmez
eskiden olduğu gibi komşular. Yani, son zamanlarda duyuyorum. "

"Oturmak için yeterince uzun kalacaksın, değil mi?"

"Sanırım bu kadar yönetebilirim." Ve oturdular, birbirlerine baktılar
Ve çok uzak değil.

"Tabii ki, tam olarak iş olarak adlandırılamadı," dedi.
Gravely. "Hiç değil, bekliyorum. Ama seninki gibi görünüyordu
Bana göre sana vermeliyim ve sadece getirmenin daha iyi olduğunu düşündüm
kendim ve nasıl sahip olduğumu açıkla. Bu-bu mektup sen
Oğlumu yazdı. "Mektubu ciddiyetle, sol eline uzattı,
Ve onu nazikçe ondan aldı. "Yaralandıktan sonra postasındaydı.
Asla almadığını biliyordun, bekliyorum. "

"Evet," dedi düşük bir sesle.

İç çekti. "Yapmadığına sevindim. Değil," diye ekledi, hızlı bir şekilde-"değil ama ne
Göndermek için haklısın. Yaptın. Başka bir şekilde hareket edemedin
tam olarak geldiğinde. Sana geldiğine dair herhangi bir suç yok-sen
her şeyden önce. "

Mary, "Teşekkür ederim" dedi, neredeyse fısıltıyla ve başı eğildi
Düşük.

"Okuduğum için beni affetmelisin.
Postası ve her şey; El yazısını bilmiyordum ve okudum
Hepsi-bir kez başladım. "

"Yaptığına sevindim."

"Şey"-sanki yükseliyormuş gibi öne eğildi-"Sanırım hepsi bu. Ben
Sadece sahip olman gerektiğini düşündüm. "

"Getirdiğin için teşekkürler."

Umarım ona baktı, sanki düşünür ve yapmasını diledi
Söyleyecek daha fazla bir şey var. Ama bunun farkında görünmüyordu
Baktı ve gözleri kederli bir şekilde yere sabitlenmiş olarak oturdu.

"Şey, ofise geri dönmem iyi olur," dedi yükselerek
umutsuzca. "Söyledim-Partnerime saat ikiye döneceğimi söyledim,
Ve sanırım beni geride tutarsa ​​fakir bir iş adamı olduğumu düşünecek
zaman. Bu günlerde tebeşirle yürümeliyim-
O adam bana sekiyor! "

Mary onunla yükseldi. "Her zaman sert bir sürücü olduğunu duydum."

Alaycı bir şekilde gördü. "Ben? Benimki o partnere hiçbir şey yapmıyorum. Sen
Hayatını kurtarmak için tahmin edemedim.
o iş. Bana büyük sıçrama vereceğine şaşırmamalıyım
gün ve tüm sirk kendi başına çalıştırın. Nasıl olduğunu biliyorsun-bir kez
Bir şeye gider! "

"Hayır," diye gülümsedi. "Bir partnerin olduğunu bilmiyordum. Her zaman duymuştum ..."

Ondan uzağa bakarak güldü. "Sadece benim yolum
benim oğlum benim, bibbs. "

O zaman durdu, beklenti, salona bir havayla bakarak
Dikkatsiz Genalite. Kesinlikle en azından "Nasıl
Bibbs mi? "Ama hiçbir şey söylemedi, ancak
Sessizlik utanç verici oldu.

"Şey, sanırım oraya insem iyi olur," dedi sonunda. "O
endişelenebilir. "

"Veda-ve teşekkür ederim," dedi Mary.

"Ne için?"

"Mektup için."

"Ah," dedi boş bir şekilde. "Rica ederim. Güle güle."

Mary elini söndürdü. "Veda."

"Sol elimi mazur görmelisin," dedi. "Biraz kaza geçirdim
diğerine. "

Gördüğü gibi ağlayan bir ağladı. "Ah, zavallı Bay Sheridan!"

"Hiçbir şey değil! Bugünlerde her şeyi dikte et." Güldü
neşeli. "Sana nasıl olduğunu anlattı mı?"

"Elini incittiğini duydum, ama hayır-sadece nasıl değil."

"Bu şekilde," diye başladı ve her ikisi de bilinçsiz olarak oturdu
Tekrar. "Bilmeyebilirsin, ama eskiden iyi bir şey endişe duyurdum
En genç çocuklarım-bazen seni görmeye gelen kişi,
Jim'den sonra-yani Bibbs. Eşim olarak bahsettiğim o;
Ve gerçek şu ki, tam da bu, bir şey, bir o '
Bugünlerde-eğer sağlığı durursa. Hatırlıyorsun, umuyorum, ben
Onu bir bitkide bir makinede tuttu; Ve bazen biraz
Orada gizlice ve nasıl ilerlediğini görün. Benimle bir doktor al
Bazen, Bibbs asla bu kadar sağlam olmadığı için diyebilirsiniz. Ole Doc
Gurney-Sanırım belki onu tanıyorsun? Uzun boylu, ince adam; uykulu davranıyor-- "

"Evet."

"Şey, bir gün ben bir ole doc sender, oradaydık ve üstlendim
Bibbs'e makinesini nasıl çalıştıracağını göstermek için. Bana bakmamı söyledi ama ben
Dinlemezdim ve ben bakmadım-ve elimi böyle aldım
incinerek, bibbs'e nasıl yapılacağını bildiği bir şeyi nasıl yapacağını göstermeye çalışın ve
Yapmadım. Beni o kadar kızdırdı, sadece kendime bile itiraf etmem
incinmiş-ve böylece, Ole Doc Gurney biraz radikal almak zorunda kaldı
Benimle önlemler. O da iyi bir doktor. Öyle düşünmüyor musun
Bayan Vertrees? "

"Evet."

"Evet, öyle!" Sheridan şimdi bir başıboş konuşmacı havasına sahipti ve
Tüm gün ellerinde dedikodu. "Onu Bibbs'in durumuna al. Ben
Bibbs'in bu sabah onunla olan davası hakkında konuşuyorum. İyi güleceksin
Ole Gurney'in bundan bahsetme şeklini duyun! Tabii ki o kadar
Doktor olduğu için arkadaş-ve bibbs'e sanki
Ailenin içindeydi. Bibbs'in henüz kötü olmadığını söylüyor; Ve
Hıza dayanabileceğini ve üzerinde şişmanlayabileceğini düşünüyorsa-
Orada olsaydın seni güldürdü, bayan vertrees-homurdan
Yapar! "Kıkırdamak için durdu ve ona bir bakış attı. Bakıyordu
Duvarda ondan önce; Dudakları ayrıldı ve-anlaşılır bir şekilde-
yoğun ve hızlı bir şekilde nefes alıyordu. Büyümesinden korkuyordu
öfkeli öfkeli; Ama söylemek istediği şeye yol açmıştı ve gitti
şimdi her şeyi söylemek için kararlı. Öne eğildi ve değiştirdi
Gizli dostluklardan birine ses, yine de o hala
Ole Doc Gurney'in görüşünün sadece
Onunla paylaştığı bir şaka. "Evet, efendim, kesinlikle bir güldü!
Neden, o ole adam bununla bir şey olduğunu düşünüyor. Yapmalısın
Onu suçla, genç bayan, eğer seni dışarı çıkmaya başlamak gibi hissettirirse
Birini kırbaçlamak için! Aslında bu teoriye sahip: Bibbs'in
Dükkanda çalışırken daha iyi olur çünkü sakladın
Tezahürat ve iyi hissetti. Ve eğer başarabilirsen diyor
Sadece biraz etrafında durun-belki de çok değil, ama sadece
Bazen-tekrar, bibbs'e güçlü bir çok şey yapacağına inanıyordu.
`` Tabii ki, sadece doktorun söylediği bu. Ben hiçbir şey bilmiyorum
bunun hakkında; Ama bunu çok söyleyebilirim-hiç böyle bir zihinsel görmedim
Son zamanlarda Bibbs'de olduğu gibi hayatımdaki herkeste iyileşme. Bekliyorum
Onu eskisinden daha eğlenceli bulursun
Be-ve biliyorum ki bu bir tür utanç verici şey
O gün buraya yığıldı, senden önce ayağa kalkmanızı istemek
Onunla vaiz, ama Ole Doc Gurney'e göre, seni onun üzerine getirdi
beyin çok kötü-- "

Mary atladı. "Bay Sheridan!" diye bağırdı.

Çok iç çekti. "Orada! Delildiğini fark ettim. Ben
yapmadı-- "

"Hayır, hayır, hayır!" Ağladı. "Ama anlamıyorum-ve bence bilmiyorsun.
Ne yapmamı istiyorsun? "

Tekrar içini çekti, ama bu sefer rahatlama ile. "Şey, pekala!" dedi.
"Haklısın. Sade konuşmak daha kolay olacak. Yapabileceğimi bilmeliyim
Seninle her zaman. O çocuğun gelip seni görmesine izin vereceğini umuyordum
Bazen bir kez daha. Yapabildin mi?"

"Anlamıyorsun." Kederli bir kederli ellerini bir araya getirdi
jest yapmak. "Evet, sade konuşmalıyız. Bibbs, yapmaya çalıştığımı duydu
En büyük oğlun bana önem verdiğim için fakirdim ve bibbs geldi ve
Onunla evlenmemi istedi-çünkü benim için üzgündü. Ve onu göremiyorum
Artık, "Sıkıntıda ağladı." Yapamam! "

Sheridan boğazını rahatsız etti. "Demek istiyorsun çünkü o düşündü
Senin hakkında? "

"Hayır, hayır! Ne düşündüğü doğru!"

"Şey-çok fazla olduğunu kastediyorsun-çok fazla düşündüğünü kastetiyorsun-"
Kelimeler Sheridan'ın dilinde akıl almaz bir şekilde garipti; o görünüyordu
onları telaffuz etmekten bile şüphe etmek, ama korkunç bir duraklamadan sonra
cesurca tekrarladı. "Yani senden çok düşündüğünü kastediyorsun, sadece sen
Onu etrafta duramadı mı? "

"Hayır! Benim için üzgündü. Beni önemsedi; bana düşkündü;
Bana saygı duydum-çok! En iyi şekilde beni seviyorsan sevdi ve
Benim için benim için olduğu gibi ve onun için bir şey yapmış olurdu ve
Yapacağımı biliyordum. Çok güzeldi, Bay Sheridan, "dedi." Ama ucuz,
Birinin yaptığı kötü şeyler her zaman geri dönüyor gibi görünüyor-bekler ve çekerler
En mutlu olduğunuzda aşağı iniyorsun. Bibbs beni buldu, görüyorsun; Ve o
Benimle hiç 'aşık' değildi. "

"O değil mi? Peki, bana öyle geliyor ki istediği her şeyi bıraktı
Yap-bu aptalca şeylerdi, ama kesinlikle çok kötü olmasını istiyordu-sadece
onu attı ve hemen yürüdü ve asla yemin ettiği işi aldı
sadece senin için. Ve bana öyle geliyor ki sanki bunu yapan bir adam
Yaptığı kızın yığınını düşünmelisiniz! Sadece öyle olduğunu söylüyorsun
Çünkü üzgündü, ama sana yapabileceği tek bir kız olduğunu söyleyeyim
Üzgün ​​hissedin! Evet efendim! "

"Hayır, hayır," dedi. "Bibbs diğer erkekler gibi değil-her şeyi yapar
Herkes için. "

Sheridan sırıttı. "Belki de düşündüğünüz kadar değil, bugünlerde"
söz konusu. "Örneğin, inanmadığı bir şüphem var
'İş dünyasında duygu.' Ama bu ne burada ne de orada. O ne
Aranıyor, sadece sade ve basitti, onunla evlenmen için. Ben öyleydim
Korkarım ki o kadar çok sen onun hakkında bir şey hastaladınız-
bazen yapmanın yolu. Ama konuşma şeklinden bunu anlıyorum
Sorun değil. "Öksürdü ve sesi biraz titredi." Şimdi
Burada, Bayan Vertrees, sana söylememe gerek yok-çünkü bir şeyler görüyorsun
Kolay-biliyorum ki sana böyle bir işim yok, ama yapmak zorunda kaldım
Bibbs'in kendi yerine yoluma gitmesini sağlayın-bunu uğruna yapmak zorundaydım
Benim işim ve kendi hesabımda da-ve bir fikriniz olmanızı bekliyorum
Vazgeçmek için ona nasıl zarar veriyor. İyi oldu. İçeri girmedi
Yarım kalpli veya kaba; İçeri girdi-her şey! Ama hiçbir şey yok
içinde ona; Görebilirsin, sadece dişlerini kapattığını ve ilerlediğini görebilirsin
ağzında toz var. Görüyorsun, ona bakmanın bir yolu, o
Çalışmak için hiçbir şey yok. Ve bana öyle geliyor ki ona mal oldu
Dostluk ve inanıyorum ki-zahmetli-ona en kötüsü budur. Şimdi
Sade konuşacağımızı söyledin. Neden geri dönmesine izin veremiyorsun? "

Yüzünü umutsuzca elleriyle kapladı. "Yapamam!"

O yükseldi, yendi ve baktı.

"Şey, sana baskı yapmamalıyım," dedi nazikçe.

O bağırdı ve ellerini düşürdü ve yüzünü görmesine izin verdi. "Ah! O benim için sadece üzgündü!"

Ona dikkatle baktı. Mary gurur duyuyordu, ama ölümcül bir dürüstlüğü vardı,
Ve şimdi onun gerçeğini itiraf etti; Çaresizdi. Çok netti
Sheridan'ın bile hayret etmesi ve hayret etmesi, onu görebildi. O zaman bir
Değişim onun üzerine geldi; Kasvet ondan düştü ve parlaklaştı.

"Yapma! Yapma" diye bağırdı. "Yapmamalısın--"

"Ona söylemeyeceğim," dedi Sheridan, kapıdan. "Söylemeyeceğim
Herhangi bir şey var! "



Bölüm XXXIII

O öğleden sonra ağır bir kasaba boku vardı, duman-mist, en yoğun
Tapınağın kutsal alanı. İnsanlar içinde gitti, meşgul ve kirli,
Kömür-TAR, Asfalt, dış ve iç astarlarını kalınlaştırma,
Sülfür asit, vitriol yağı ve diğer tanıdık şeyler erkekler
Derekleri ve giysileri ve üzerine nefes almayı ve sahip olmayı severdi
eşleri, bebekleri ve sevgilileri. Şehrin büyümesi
Duman ve gürültü ve acele görülebilir. Daha fazla duman vardı
bir yıl önce Şubat gününün bu gününe göre; Daha fazlası vardı
gürültü; Ve kalabalıklar daha kalındı-buna rağmen daha hızlı. .
Trafik polisi zor zamanlar geçirdi, çünkü insanlar bağımsızdı-onlar
eski pazar kasabası döneminin bazı alışkanlıklarını korudu ve geçecekti
Sokak her yerde ve her neyse, sadece onları daha fazla öldürmekle kalmadı
Sık sık yasal geçişlere yapıştıklarından, ancak
Motoren, şoförler ve kamyon sürücüleri bir güveçte
sinirlilik. Böylece trafik polisleri hayata yol açtı; kendileri
elbette belirli bir periyodiklikle öldürüldü, ama ana
Sorun, vatandaşların bunun olduğunu fark edemeyecekleriydi.
Aslında şehirlerine gitmek için ölümcül bir şekilde tehlikeli. Garipti
çünkü muhtemelen herhangi bir ikamet uzunluğu olan hiçbir vatandaş yoktu
Öldürülen veya yaralanan biri şahsen bilinmiyor
bir kaza veya yanlışlıkla başkalarını öldüren veya yaralayan biri.
Ve yine de, belki de garip değildi,
Yüzler-insanların zihinlerinde bir şeyler vardı; Duramadılar
kir ve tehlike hakkında uğraşmak.

Mary Vertrees çoğu zaman şehirde değildi; Hiç kaza görmemişti
Bu öğleden sonraya kadar. Annesi bağlantılı için ayak işlerine gelmişti
çizgili bir yenileme ile; Ve bunları yaparken, içinde ve dışarı
Mağazalar, Sheridan'ın ısrarlı bir bilincine sahipti
Bina. Sokaktan, her yerde, neredeyse her zaman görünürdü,
Bazı korkunç geometrik gölge, murk renkli ve sınırsız yükselen
duman-mistin yüzme yüksekliklerine. Gaunt ve korkunçtu
ve kovucu; güç ve boyuttan başka bir şey yoktu-ama
Mary'nin büyük yapısının bilinci güzelliğe katılmış olabilir.
Sheridan, kalacak kadar empatik söylediği bazı şeyleri yapmıştı
onunla. Onlara tekrar tekrar gitti-ve doğru görünmeye başladılar:
"Sadece bir kız için üzgün hissedebiliyordu!" "Gurney seni yakaladığını söylüyor
Beyninde çok kötü-"Adamın beceriksiz konuşması kalbinde şarkı söylemeye başladı.
Kazayı görünce şarkı orada başladı.

O zaman Sheridan binasının tam karşısındaydı, sonra
Diğer insanlar riski taşıyor olsa da, geçmeden önce trafik inceliyor
Parlak bir şekilde geçiş, dart ve durma ve kaçma. İki adam geldi
Arkasındaki kalabalık, ciddiyetle konuştu ve karşıya geldi. İkisi de giydi
siyah; Biri uzun ve geniş ve kalındı, diğeri daha uzundu, ama
fark edilir derecede ince. Ve Mary nefesini yakaladı, çünkü onlar bibbs ve
babası. Onu görmediler ve Bibbs'lerde bir ifade yakaladı
Daha net bir yüzük alan yumuşak ses: "Altmış sekiz bin
Dolar? Altmış sekiz bin düğme değil! "
Ve profiline bir bakış olduğu için ilk kez gördü
babasına benzerlik.

Onları izledi. Sokağın ortasında Bibbs öne çıkmalı
ve ikisi ayrıldı. Ama pervasız geçiş
İkinci ray çizgisinin ötesinde bir kamyon, bir grup ülkeyi korkuttu
geçişte olan kadınlar; Bibbs'in hemen önündeydiler,
ve ona şiddetli bir şekilde geriye doğru itildi. Kendini onlardan çıkarmak için
Doğrudan hareketli bir arabanın önünde geri adım attı-
Yok fikirlilik, ancak bibbs hala ilgili düşüncelerde emildi
Babasına söyledikleriyle. Çığlıklar vardı ve
bağırır; Bibbs yanlış görünüyordu-ve sonra Mary ağır figürü gördü
Sheridan'ın arabanın önünde düz bir şekilde dal. İle
Kendi hayatının mutlak saygısızlığı, bibbs'de bir
Futbol oyuncusu bir rakibden ayrıldı ve Mary'ye görünüyordu
İkisi de birlikte indi. Ama yapabileceği tek şey buydu
Bkz. Aralarında kapanan Automobiller, Kamyonlar ve Vagonlar. O yaptı
Tramvay arabasının sarsıldığını ve bir polisin kırıldığını gördü
Trafik gelirken anında yoğunlaşan kalabalığın içinden geçiyor
durma ve insanlar otomobillerde ayağa kalktı veya tırmandı
tekerleklerin merkezleri ve lastikleri, hiçbir şey görme şansını kaçırmamak
berbat.

Mary geçmeye çalıştı; imkansızdı. Diğer polisler geldi
Birincisine yardım edin ve bir iki dakika içinde trafik tekrar harekete geçti.
Kalabalık esnek hale geldi, dağınık oldu-
zemin ve hiçbir ambulans gelmedi. Ancak polislerden biri tarafından gözaltına alındı
Eldivenli bir elin yapışması ve yalvarması.

"Sorun nedir bayan?"

"Neredeler?" Mary ağladı.

"Kim? Ole Man Sheridan? Sanırım çok fazla incinmedi!"

"Oğlu--"

"Diğeri kim miydi? Onu vurduğunu gördüm-oh, o kötü değil
Kapalı, sanırım bayan. Ole adam onu ​​yoldan çıkardı. .
Fender ole adamı bazılarını itti, ama sanırım sadece sallandı
yukarı. İkisi de Sheridan binasında yardım almadan devam ettiler. Mazeret
Ben bayan. "

Sheridan ve Bibbs aslında o anda asansördeydi,
yükselen. Sheridan, "Ofiste çırpma kabı çıkıyor," diyor Sheridan. "Aldın
Bugünlerde bu köşelere bakmak için size söylüyorum. Bilmediğimi bilmiyorum
Yine de herhangi bir üfleme çağrısı-çünkü sizden sonra geçmeye çalıştım. Bu
Seninle nasıl karşılaştım. Dikkat etmeyi hatırlamak istiyorsun
Bundan sonra. Murtrie'nin altmış sekiz binini soruyorduk
Doksan dokuz yıllık kira için düz. Eğer tercih ederse onun gözetimi
Bu şekilde al ve bilmiyorum ama--

"Hayır," dedi Bibbs, asansör dururken kesin olarak; "Almayacak
BT. Bizden değil, olmayacak ve sana nedenini göstereceğim. Seni ikna edebilirim
beş dakika içinde. "Babasını ofis önlemine kadar takip etti-ve
onu ikna etti. Sonra, bir renk gençliği tarafından özenle fırçalandıktan sonra,
Bibbs kendi odasına girdi ve kapıyı kapattı.

Babasının algılamasına izin verdiğinden daha fazla sarsıldı ve onun
Taraf, Sheridan'ın ona vurduğu yerde ağrıyordu. Yalnız olmak istedi; O
kendini ovmak ve bir kez için tekrar işe yaramaz düşünmek istedim.
Babasının kendisine girmek için "gerçekleşmediğini" biliyordu; Bunu biliyordu
Sheridan anında-ve içgüdüsel olarak-kendi başına tuttu
Oğlunun ve varisininkine kıyasla ne olursa olsun hesabı yok. Bibbs
bundan bahsedemedi ya da bunu biliyor gibi görünüyordu; Sheridan için,
Tıpkı içgüdüsel olarak, meseleyi bir kenara çekmişti-önemsiz olarak,
Her şey yolunda olduğu için-hemen iş dünyasına geri dönüyor.

Bibbs babasından dikkatle düşünmeye başladı. O algıladı
Daha önce hiç algılamamıştı, muazzam bir şeyin gölgelenmesi ve
inkâr edilemez ve kanunsuz; doğanın iradesiyle göz korkutulmamak
çok benlik; Yıldırım, yaralar ve sakatlamaya gülmek;
Fetih, karşı konulmaz ve körü körüne asil. İlk kez
Hayat Bibbs, gerçekten bu adam olmanın anlamını anlamaya başladı
oğlum.

Sheridan'ın dediği gibi, bundan sonra oğlu daha gerçekten olurdu.
Bibbs onunla birlikte ya da yarı yürekten şehirden gelmemişti. O
Sözünü vermişti çünkü parayı, basitçe Mary için
İhtiyacında vertres. Ve kendi dehşetiyle titredi, düşündü
Ona teklif etmek için ona nasıl gitmişti, onunla evlenmesini istedi-
Onu kabul edeceğinden utanç verici bir korkuyla göğsüne gidin! O vardı
onu tanımıyor; Bilme onu ona kaybetmişti ve bu onun
gerçek uyanış; çünkü şimdi o uykunun ne kadar derin olduğunu biliyordu
"Dostluk" un üstünlüğünü hayalle kutladı! Uyku yürüyüşü
kendini bir sevgi ve yaşam hakkında acı bilgiye uyandırmıştı, kendini bir
her ikisinde de başarısızlık. Hayallerinin yanmış bir teklifini yapmıştı ve
Kurban, Mary için affedilemez bir zarar olmuştu. Geriye kalan her şey
O seçmediği işti, ama en azından başarısız olmaz
Bu, gerçekten "ağzındaki toz" dan daha fazlası değildi. Eğer orada
"çalışmak için" bir şey olmuştu.

Pencereye gitti, kaldırdı ve sokakların kargaşasına izin verdi
altında. Bulanıklara baktı, sürüleri acele etti ve baktı
Çatıların üstünde, buhar pantolon jetleri ile geniş,
Dumanın sisli kalbi. Çelik baş dönmesi, loş yükseliyordu
Buna karşı, çelikte çelikle sohbet etmek ve buharda çığlık atmak,
Erkeklerin küçük figürleri donuk gökyüzündeki ipliklerde yürüdü. Binalar
Sheridan'ın üstesinden gelirdi. Büyüklük hizmet ediliyordu.

Ama ne için? Eski soru Bibbs'e yeni bir umutsuzlukla geldi. Burada,
Gözlerinin düştüğü, bir zamanlar yeşil tarlalardı ve dere koşuyordu ve
Nazik Dünya nasıl umutsuz ve bozulmuştu! Öncüler vardı
işe başladı, ama yaşlılıklarında hatipleri onlar için söylemişti
Posterity'lerini canlandırdıklarını ve riske attıklarını ve feda ettiklerini
Huzur ve bilgelik içinde yaşayabilir, dünyanın meyvelerinin tadını çıkarabilir. Kuyu,
Gelecekleri buradaydı-ve sadece kargaşa vardı. Neredeydi
vaat edilen arazi? Tüm savaşların askerleri tarafından vaat edilmişti; BT
Öncüler tarafından bu kuşağa söz verilmişti; Ama işte
söz verildiği, canlandırdığı ve riske attığı çok gelecek nesiller ve
Dönüşte fedakarlık-ne için?

Şehrin sert kükremesi açık pencereden geldi, sürekli olarak
Bibbs'in kulağını atarak bir nabzı ayırt etmeye başlayana kadar
Kırık ve düzensiz bir kadans. Ona öyle görünüyordu
Titanik bir ses, uyumsuz, boğuk, paslanmış metalik-sesi
Tanrı, büyüklük. Ve ses bibbs'i çağırdı.
hizmetkarlar.

"Gel ve çalış!" bağırıyor gibiydi. "Gel ve benim için çalış, bütün erkekler! Tarafından
Senin gençliğiniz ve umudunuz seni çağırıyorum! Yaşına ve umutsuzluğunuza göre
Sizi benim için biraz çalışmana, ne gibi bir gücünüzle çağırın. İle
Ev sevginiz seni çağırıyorum! Kadın sevginizle seni çağırıyorum! İle
Çocuklarla ilgili umudun seni çağırıyorum!

"Kör kölelerim olacaksın, her şeye kör olacaksın, benim, senin
Üstat ve sürücü! Ödülün için sadece çirkinliğime bakacaksınız.
Zahmetine ve hayatlarını vereceksin, aşk için delireceksin ve
Çirkinliğime ibadet! Hala bana ibadet edeceksin ve senin
Çocuklar başka Tanrı'yı ​​bilmeden yok olacak! "

Ve sonra, Bibbs pencereyi sıkıca kapattıkça babasının
yan odada ses patlayan; Kelimeleri ayırt edemedi ama
Ton geyikti-ve Thump geldi! Yok! sakat
el. Bibbs, Sheridan'ın şehrin ve
Şehir dışından bazı ziyaretçilere büyüklük.

Ve Sheridan'ın büyüklüğün yüksek rahibi olduğunu düşündü. Ancak
Eski, eski düşünce yine "Ne için?" Bibbs bir parıltı yakaladı
Uzak, hafif ışık. Sheridan'ın tüm hayatının mücadele ettiğini gördü
ve fethedildi ve tüm hayatı mücadele etmeye ve kaçınılmaz olarak
fethetme, kendi başına değil büyük bir dürtünün bir parçası olarak. Sheridan Servis
Körü körüne-ama dürtü kör müydü? Bibbs kendine sordu
Ne de olsa daha büyük acele eden kişi. Fırın ateşlenmeli
Vazo sırlanmadan önce ve akropolis mermerle taçlandırılmadı
bir günde. Sonra ses ona tekrar geldi, ama içinde bir zorlama vardı
Kargaşadan doğmak için mücadele eden bazı yüksek müzikler. "Çirkinim"
Ona "Ama asla bir tanrı olduğumu asla unutma!" Diyor gibiydi. Ve ses
sonoorness ve onur içinde büyüdü. "En yüksek hizmet vermeli, ama
Kendi iyiliğim için bana ibadet ettiğin sürece sana hizmet etmeyeceğim. Bu adam
Beni ibadet ederek beni çirkin yapan. İnsan ona hizmet etmeme izin verirse
Güzel olmalıyım! "

Bir kez daha pencereden bakan Bibbs, kendisi için heykel-
Çatıların üstünde dumanın ve sisin belirsiz bükülmeleri-devasa bir
Büyük binalar ve omuzlar üzerine kaide edilen ayaklarla şekil
Bulutlarda kayboluyor, çelik ve tamamen karartılmış
Kurum ile. Ancak Bibbs süsünü daha fazla taşıdı-çünkü hala bir
başının arkasında küçük şair-ve bunu düşündü
Bulutların üzerinde, aşağıdan görülmemiş, dev elleriyle çalıştı
temiz güneş ışığında; Ve Bibbs'in yaptığı şeylere bir göz attı
orada-belki de çocukların çocuklarının bir arkadaşlığı için
şimdi çocuklardı-asil ve neşeli bir şehir, inanılmaz derecede beyaz-

Onu vizyonundan çağıran telefondu. Şiddetle çaldı.

Bir şeyi masasından kaldırdı ve cevapladı-ve küçük ses olarak
İçinde konuştu. Alıcıyı bir çarpışma ile düşürdü. Titredi
Onu alırken şiddetle, ama yanlış olduğunu söyledi-
Yanılıyordu-yani şaşırtıcı derecede güzel bir sesti; şaşırtıcı
Nazik de ve en çok duyması için açtığı gibi verimsiz bir şekilde.

"DSÖ?" Dedi, kendi sesi titriyor-elini benziyor.

"Mary."

İki sessiz ve inanılmaz sözle cevap verdi: "Öyle mi?"

Enstrümanda biraz acıklı yarı kahkaha vardı.
"Bibbs-istedim-sadece olup olmadığını görmek için ..."

"Evet--Mary?"

"Neredeyse kaçarken bakıyordum. Gördüm Bibbs.
Yaralanmadığını söylediler, diye düşündüler ama bilmek istedim
kendim."

"Hayır, hayır, hepsinde incinmedim-Many. Yakına gelen babaydı.
Beni kurtardı. "

"Evet, gördüm; ama düştün. Kalabalığın içinden geçemedim
gitmiştin. Ve bilmek istedim. "

"Mary-sen-fikirli miydi?" dedi.

Cevap vermeden önce uzun bir aralık vardı.

"Evet."

"O zaman neden--"

"Evet, Bibbs?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye bağırdı. "Duymak çok güzel
Tekrar ses-titriyorum Mary-Ben-Bilmiyorum-hiçbir şey bilmiyorum
Seninle konuşmam dışında! Sen--Mary? "

"Evet, Bibbs!"

"Mary-seni evdeki penceremden gördüm-o zamandan beri sadece beş kez
Ben-o zaman. Baktın-oh, sana nasıl söyleyebilirim? Bir erkek gibiydi
Mavi gökyüzüne bir bakış, Mary'yi yakalayan bir mağaraya zincirlenmiş. Mary, yapmayacak
Sen-seni tekrar görmeme izin ver-geleni? Sanırım seni gerçekten affetebilirim
Ben-yapmalısın ... "

"Ben de yaptım."

"Hayır-gerçekten değil-ya da beni göremeyeceğini söylemezdin
Daha."

"Sebep bu değildi." Ses çok düşüktü.

"Mary," dedi, eskisinden daha muazzam bir şekilde, "yapamam-sen
Bunun demek olamazdı çünkü-bunun için öyle demek istemezsin-bakım? "

Cevap yoktu.

"Mary?" Ara aradı. "Eğer bunu demek istersen-görmeme izin verirsin
Sen-sen değil misin? "

Ve şimdi ses o kadar düşüktü ki hiç konuştuğundan emin olamadı, ama
Eğer öyleyse, "Evet, Bibbs-Dear."

Ama ses enstrümanda değildi-çok nazik ve çok hafifti
Yani neredeyse hiçbir şey, havadan yapılmış gibi görünüyordu-ve
hava.

Yavaş ve inanılmaz bir şekilde döndü-ve zafer parlıyor
gözler. Babasının odasının kapısı açılmıştı.

Mary eşiğin üzerinde durdu.

SON





Projenin Sonu Gutenberg Kargaşa E -Kitabı, Booth Tarkington tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TURMOIL ***

***** This file should be named 1098.txt or 1098.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/0/9/1098/

Produced by Lois Heiser

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
