*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Infant System (Bebek sistemi)
Yazar: Samuel Wilderspin
Yayın Tarihi: February 8, 2004 [EBook #10985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Infant System, by Samuel Wilderspin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Infant System
       For Developing the Intellectual and Moral Powers of all Children,
         from One to Seven years of Age

Author: Samuel Wilderspin

Release Date: February 8, 2004 [EBook #10985]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFANT SYSTEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





[İllüstrasyon]


Bebek sistemi,

İÇİN

Tüm çocukların entelektüel ve ahlaki güçlerini geliştirmek,

Bir ila yedi yaş arası

Bebek Eğitim Sistemi Merkezi Samuel Wilderspin.


"Benim adımda böyle küçük bir çocuk alacak, beni alacak."
_Mat_. xviii. 5.

"Bu küçüklerden birini değil, hor görmenize dikkat et." _Mat_.
xvii. 10.

Sekizinci baskı, dikkatlice gözden geçirildi.


1852.



Önsöz


Bu cildi tekrar dünyaya sunarken, müteşekkirim hissediyorum
bebek sisteminin alındığı iyilik için Tanrı'ya,
Ve emek sürümde keyif aldığım tüm yardım için. Vardı
Bebek zihninin gelişimi için kaynaklandığım önlemler ve
Ahlaki karakterin iyileştirilmesi, ilk başta yaptırım uygulandı,
Şimdi olmaları gerektiğini düşünüyorum, onların ilerlemeleri şüphesiz,
çok daha büyük; Ama neyin başarıldığını düşündüğümde
İlahi Benediction altında ve her zamankinden daha büyük zorluklar
benzer şekilde işgal edilen bir bireyin yolunu besleyin, nasıl yapılacağını bilmiyorum
Bilinçli olduğum minnettarlığı ifade edin. Uygun görünüyor ve
Bu ciltte açıklanan sistemin
yıllarca süren emeğin sonucu. Binlerce çocuk
dikkatle gözlemlendi ve içinde ortaya çıkan ihtiyaçlar için
Talimat, hüküm verilmiştir. Diğerleri şüphesiz ulaştı
Geldiğim bazı sonuçlar, ama bu sadece
Yargı ve çabadaki tesadüfün başka bir örneği, çoğu zaman
Dikkatini yönlendiren kişilerde keşfedilebilir
benzer konulara; Ancak eliptik plan hariç,
Dr. Gilchrist tarafından tasarlandı, bir fikir borçlu olduğumu bilmiyorum veya
herhangi bir kişiye aykırı. Yirmi beşten fazla
Bin çocuk şu anda kendi bakımım altında, çeşitli bölgelerinde
yaşı altı yılı aşmayan Birleşik Krallık; kendim, benim
Kızları ve ajanlarım, birçok okul puanı düzenlediler ve
Böylece bebek zihnini ve kalbini inceleme fırsatım oldu,
Çağdaşlarımın hiçbirine sahip olmadığı gibi.

Hala öğrenecek çok şeyim olduğunun farkındayım. Çok daha az memnunum
bilgimin kapsamı ve mükemmelliğinden çok daha az emin
Ve şimdi kursumun önceki bölümünde olduğumdan tamlık.
Ancak, aklımın tüm enerjileri,
konu ve yüzyılın üçüncü için tüm zamanım
ona gayretle adanmıştı, hacmin içereceğine inanıyorum
olduğundan daha sade, basit ve pratik bir karakter bilgisi
başka yerlerde bulunacak:-Belki de varsayım olmayabilir
_CAN_ başka bir yerde bulunur. Emekten zevk almalı mıyım
Önümüzdeki yıllarda, iletişim kuracak çok daha fazlasına sahip olacağıma inanıyorum
ders.

Bu çalışmanın iki baskısı eski eyaletinde basıldı.
Almanca; Ve aynı zamanda Amerika'da da yeniden basıldı. Ancak bende
Eğitim Dostları nedeniyle hissettim, bu hacmi
Mümkün olduğunca tamamlayın ve yine de ara sıra dahil olmasına rağmen
okulları yönetme ve organize etme, gerekli olduğunu hissettim
Bu sekizinci baskıyı çok dikkatli bir şekilde gözden geçirin ve başlayın
yeni ve ek bir bölümle.

_Moor Cottage,
Westgate Common,
Wakefield,
1552 Kasım.




Bebek sistemine birkaç referans.


Eğitimi çok ileri taşımayı hedeflediğimiz söyleniyor; biz
onu abartılı bir uzunluğa çekiyorlar ve bu tatmin değil
çocuklara eğitim dağıtmakla birlikte
Eski zamanların uygun bir yaş olduğu düşünülüyordu, şimdi eğitmek için endişeliyiz
sadece bebekler, bu tür talimatlardan fayda elde edemiyor.
Bu itiraz iki şekilde cevaplanabilir. İlk olarak,
itirazın bu insanlardan geldiği gözlemlenmelidir
Çocuklara geldiklerinde verilen eğitime kim itiraz ediyor
daha gelişmiş dönem, ebeveynlerinin daha sonra
onları emekte yararlı bulun ve sonuç olarak bu kadar çok şey elde edemez
Zamanları gerektiği gibi: elbette, bu,
Çocuklar, emeklerinin olabileceği o zaman başlamalıdır.
ebeveynlerine değer. Ama diğer cevap, bence hala
Daha belirleyici: Yedi veya sekiz yaşındayken bile bulunur,
çocuklar bu eğilimlerden yoksun değil,
Vice'in öncüleri ve bunun daha iyi bir illüstrasyonu veremem,
sadece sekiz yaşında bir çocuğun gerçeğinden
Adalet Mahkemelerimizdeki Sermaye Suçu; Bu yüzden ne zaman bulurum
bu yaşamın erken döneminde, bu mengene alışkanlıkları oluşur,
Bana öyle geliyor ki, zihinlerini saklamak için daha erken başlamamız gerekiyor
bu zevklerle ve onlara hariç tutacak şekilde talimat vermek
Bu tür erken suçlara yol açan uygulamaların kabulü ve
ahlaksızlık. Asil bir arkadaşın en haklı olarak belirttiği, bununla olmadığını
Yarışmaya silahlı olduğumuz dün deneyimleri:
Bildiriminize getirdiğimiz bir spekülasyon değil, bir
Deney. '--_ Lord Şansölyesi_.

"Yoksul çocukları ebeveynlerinin bakımına bırakırken, ihmal
En azından bu olur; çok sık tersine döndüler
En kötü tedavi ile buluştukları delegelere; Böylece yapıyoruz
aslında ebeveynlerle kendileriyle temasa geçmez
Ofis için tamamen uygun olmayan delegelerle
taahhüt edin. Ancak bebek okulları tamamen başarılı oldu, değil
Sadece gördükleri olumsuz planda, çocukları tutma
Yardımcı ve yaramazlık dışında, ancak aşılama kapsamında bile
erken yaşlarda zihinlerinde bu erdem ilkeleri
bir başka eğitim aşaması almak için onları kapasite etti
daha ileri okul ve son olarak, erkekliğe yaklaştıkça,
Etkilitenin ve dürüstlüğün en asil duygularına olgunlaştı. "--_
Marquis of Lansdowne_.

"Ben, mahkumiyette, bebek okullarına gayretli bir arkadaşım
fakirlerin çocukları. Kendisini izlemeyen kimse, yapamaz
akıllıca bu kurumların ne olduğu konusunda yeterli bir eylem oluşturun
yürütülen, gençlerin sıcaklıklarını ve alışkanlıklarını oluşturmada etkili olabilir
çocuklar; Onlara verirken, çok fazla gerçek bilgi değil,
Yaşlarında daha önemlidir, onu edinme alışkanlığı ve fakültesi;
ve ihmal eden veya haksız olan ahlaki kusurları düzeltmek
Tedavi yakında onaylanacak ve tedavi edilemez hale gelecektir. Erken yaşta
Hangi çocuklarımız ulusal okullarımızdan çıkarılır, ek bir
Düzenli ve sistematik bir disipline başlamanın nedeni
Zihinler ve Wills, onun tarafından kâr edebildikleri anda; Ve
Bu, anlayışın en erken açılışında ve
Çocukça şeklinde yozlaşmış bir doğanın ilk tezahürü
Petulance ve Waywardness. "--_ Londra Piskoposu_.

"Bu kurumun iddiaları öyle bir niteliktedir ki
Bunların tam bir ifadesinden başka bir tavsiye gerekmedi. .
Mutlu sonuçlarının temelinde var olan
politika ve dinin tüm politikaya çok önemli olan ilkeleri-
her insan doğası hissine hitap eden din. Olurdu
Bu hayır kurumunu tavsiye edin, çünkü
operasyonlar veya faydası konusunda şüphe, ancak birçok kişi
mümkün olan en iyi güdülerle kurulan, sık sık başarısız oldu
Önerilen iyi olanı etkilemek; Ama bunda en akut rakip olabilir
başarısından kaynaklanacak herhangi bir yaramazlık keşfetmeyin. "--_ efendim
James Mackintosh_. "Her zaman en büyük olan adamın
suçun bastırılması için en çok yapan ülkesine hayırsever;
Bunu söylediğim için üzgünüm, Yasama Meclimiz harika bir
derecesi, sağlama konusunda kendilerini kolayca kullandılar
onun cezası. Hapishanelerimizle tanıyanlar, bunların
mengene ve suça en derin batmış olduğu tespit edilen kişilerdi
Hiç ahlaki veya dini eğitim almadım. Sığınakta
yoksul, kesin bir hesap tutuldu ve
Sulh hakimleri tarafından orada gönderilen büyük suçlu kitlesi
gençleri, üçte ikisi,
onları eğitme fırsatı. Bu kurum tarafından bir kerede
erdemi teşvik edin ve mengeneyi önleyin. "--_ dr. Lushington_.

"Gerçek gerçek şu ki, tüm insanlığın karakterinin çok oluşturulması
Erken-varsayılabileceğinden çok daha erken: iki veya üç yaşında
yıllarca, en çok açıklanan çocuklarda eğilimler bulundu
sakıncalı. Bu okullarda karşılıklı nezaket ilkeleri ve
Yardım, tasarlanabildiğine göre taşındı ve
çocukların her birine karşı davranışlarını görmek için en keyifli
diğer. Muhalefet yerine, karşılıklı iyi niyet gösterdiler,
zihinlerini yok etmek için en büyük dereceye kadar aşılanmış
Doğamımızın bane'si olan bencillik. Çok
Etkiler, çocuklar için neredeyse Altın Çağ'ı gerçekleştirmek için ortaya çıktı
her zaman mutlu görünüyordu ve katılırken asla çok mutlu
Okullar. "--_ W. Smith, Esq. M.P_.

"Bu okullar tarafından üretilen mutlu etkilere tanık olduğumu hissediyorum,
Bu tür kurumları destekleyen sıcak bir gayret. Çok erken başlayamayız
Gençlerin zihinleri hakkındaki din ilkelerini etkilemek; Bu bir
büyük devlet adamlarının işlenirken
Dolaplarında bazı ince şemalarda veya spekülasyonlarda,
Yüce'nin verdiği bu selam ilkeleri ihmal etti
insanlık. Genç zihnin ne kadar hevesle alması dikkat çekicidir.
İncil'in tarihleri ​​ve onların üzerinde çalışmak için ne kadar iyi takıldıkları
eğilimler; Ve fakirlerin sefil durumunu düşündüğümde
Zenginlerin bir dereceye kadar, yazarları olduğunu hissedemiyor ama
onlara eğitim araçlarını karşılamayı ihmal ettikten sonra. "--_ w.
Wilberforce, Esq_.

"Gördüğüm ve duyduklarımdan çok memnunum. İtiraf ediyorum
Bebek okul sisteminin uygulanabilirliği konusunda şüphe uyandırdı,
Ancak bu şüpheler bu gün kaldırıldı. _One toon_ çok fazla ise
Yapılabilir, daha fazla eğitimden beklenmeyebilir? Şimdi ben
artık şüphe yok ve bu tür okulların uzatılmasından tahmin etmek
Mütevazi sınıfların ahlak ve dininde büyük gelişme. BEN
Bay Wilderspin'e teşekkür oyunun taşınmasıyla sonuçlandırın. "--_ Lord şefi
Adalet Katibi_.

"Sir John Sinclair, Rose ve Bay Wilderspin'e hitap ederken, şunu söyledi.
Bunlarda beş haftalık antrenman sonuçları ile şaşkına döndü.
Mükemmel bebekler. Hiç daha büyük bir dahi görmemişti. O da vardı
Önyargıları-bebek eğitimi olasılığından şüphe duyuyor;
Ama bu şüpheler şimdi ve sonsuza dek yok olmuştu. Düzenlemeler
bedensel egzersiz için, zihinsel ve ahlaki gelişme ile bağlantılı,
özellikle onu memnun etti. O da eğlendirildi ve tarafından talimat verildi
Çocukları korumak için uygunlukların yönlendirilmesinin iyi uygulanan katkısı
canlı ve uyanık. 'Seria Mixta Jocis'ti, ama pratikti
Planın görünüşte en anlamsız kısmında duyu. O güvendi
böyle olması gerektiğinde zamanın çok uzak olmadığını
kurumlar. Hepsini geri dönerken ona katılmaya çağırdı
Bay Wilderspin'e samimi teşekkürler. "--_ Scotsman_.

"Gelişmenin büyük sırrı bunlardan türetildiği tespit edildi
kuruluşlar, kötü örneği kaldırma eğilimidir ve
Neredeyse tamamı sırasında küçük yaratıklardan sefalet
Uyanma saatleri. Bu geçişlerden birine ait bir çocuğun nasıl
onun günü. Bitir bitmez, vazgeçilmez durum ve
Okula girişinden sadece biri, temiz yüz ve eller,
bakımından kurtulmak için uygulanır ve anne
O gün boyunca onu yıkamak zorunda kalır. Sonra bırakıyor
pislik ve ingemperance ve skalid yoksulluk ve kötü huylu
Temiz, havadar bir yer için, yaz aylarında hoş, kışın sıcak ve kuru;
ve gülümsemesiyle aydınlanmayan bir yüzü görmediği yerde
ona karşı nezaket. Bütün günü eğlenceli egzersizlerde geçiyor veya
İlginç talimatlar; Ve akşam gelgitinde yorgun ve
yatağına hazır, böylece rahat evinden geçen sahneler
Aklında veya ruhlarında hafif bir izlenim edin. "--_ Edinburgh
Gözden geçirmek_.




İçerik.


Bölüm I.

Kariyerimin geçmişe bakması.

_ Çocuklukların Günleri ve Sahneleri-Ebeveyn Bakımı-Erken Güç
İzlenimler-Okul Deneyimi-İşletmedeki İzinler-Sunday
okul öğretimi ve sonuçları-büyük bir değer
Ölçek-araçların geliştirilmesi ve aletlerin icadı-
Yas-Eğitim sisteminin
Londra mahallesi ve nihayetinde müdürün çoğunda
İngiltere, Galler, İrlanda ve İskoçya'daki yerler-
ve bebek eğitimi ilkelerinin sapkınlığı-
İlerleme-UYGULAMA İÇİN


Bölüm II.

Çocuk suçluluğu.

_ Hırsızlık öğretmenleri-profligatın çiftlerini çocuklar-bir çaba
Tespit-Erken Ahlaksızlık Vakaları-Bir Genç İçi
suçlu-ebeveynleri tarafından hırsızlık içinde istihdam edilen çocuklar-
Çocuk Hırsızları-Suçta Erken Öğrenimlerin Sonuçları-Çocuk
Hırsız Düzenlenmez-Çalınan Mülkün Alımlandırılmasının Yanında-A
Sertleştirilmiş çocuk-çocukları tarafından soyulan ebeveynler-bir genç
intihar-genç bir katil_


Bölüm III.

Erken suçun nedenleri.

_ Ebeveynlerin Durumu-
Sarhoşluk-çocukların kaçınılmaz ve acil olduğu-öğretmenlik
Kötü yoldaşların-pantominlerin yaralanması-yaralanmalar-
çocukları piyonbokerlere göndermekten kaynaklanan-demoralize edici-hepsi
Bastırılacak yalvarma türleri_


Bölüm IV.

Mevcut kötülükler için çare.

_ Operasyonda uzun süredir önemli-prizler çok
Yoldan geçen-
Hapishane-bebek yoksullarının eğitim-faydalı sonuçlar-
Dokunamaz Dürüstlük-Bay Serjeant Bosanquet'in temyiz edilmesi-
Bebek Okulu Kazadan bir sığınma ve önleme
Çeşitli Kötülükler-Evli Kişiler Alma Yolunda Basamaklar
İstihdam-Bebek Eğitim Planı için Argümanlar-
Küfür küfretme-genellikle ebeveynler tarafından gösterilen örnek-anecdote
İllüstrasyon-küçük çocukları tarafından kullanılan ebeveynler-Hıristiyan benzeri
George III'ün dileği.-Yoksul çocuklar için eğitim hala itiraz etti
Bu tür bir itirazda gösterilen-konuyla ilgili dersler
Bebek eğitimi_


Bölüm V.

Bebek Eğitim İlkeleri.

_Moral Tedavisi-Egzersizin Öngörüsü-Play-Ground
vazgeçilmez-doğa ve insan eğitiminin eğitimi
Katılmalı-GENEL GELİŞTİRME-Çilekler düşünmeli
kendileri-çocuklar için uyarlanmış entelektüel yiyecek-bir ruh
Sorgulama heyecanlanmalıdır-gençlerin mezun gelişimi
Zihin-Ahlaki Tedavinin Nevlenmesi-Öğrenilen Maksimumlar Mevcut
Rote ile-Sevginin etkisi-oyun alanı bir alanı
Gözlem-özel mülkiyet saygısı-
Uyarı-anekdot-vicdan-
Gerçek-Kutsal Kitabın Basit Gerçekleri Çocuklara Uyum_


Bölüm VI.

Bir bebek okulu için gereksinimler.

_ Üstat ve Mistress tesislerde oturmalıdır-
Düzenlemeler-bir okul ve mobilyaları-
Dersler-küçük çocuklar
Daha eski-Play-Ground Düzenlemeleri-Rotarlı Salıncak-Yönetimi ve
Avantajlar_


Bölüm VII.

Öğretmenler için nitelikler. _TEACHERS öğrettiklerini-sabırsızlığını-uygulamalıdır.
Otomatonlar bebek öğretmenleri için yapmayacaktır-
Aşırı kısıtlama-bir usta ve metresi ikiden daha verimli
Metresler-Tek Dişilerin Hükümetine Bozluklar-Sık sık
İlahi isimlerin kullanılmasından kaçınılmalıdır-genel gözlemler_


Bölüm VIII.

Bir bebek okulu yürütme ipuçları.

_ Slassification-çocukları siparişe almak-dil-
nesnelerde-ebeveynler tarafından gözlemlenecek olanlar-günlük rutini
Talimat-Dua ve İlahi açma-nesne veya gelişmek
Dersler-Bir Haftalık Talimatın Synopsisi-temizlik-asla korkmaz
Çocuklar-unutkanlığa karşı koruma-observe dakiklik-olsun
İfadelerinizde kesinlikle doğru-girişine karşı
Hastalık-Öğretmenler için Maxims-Resolutions_


Bölüm IX.

Galeri öğretimi.-Ahlaki ve dini öğretim.

_ Galerinin Niyet Niyeti-hangi dersler uyarlanır?
Bu-yanlış uygulama-öğretmenlerin seçimi-gözlemler-galeriye
Dersler-tüylü bir örümcek-bir parça bataklık çim-bir parça
Kömür-önceki derslerde gözlemler-
Galeri-Musa'nın bulgusu-Doktorlarla Danristal-Moral
Eğitim-çoğu okulda ihmal-başlamalı
Bebeklik-Gerçek Ahlaki Kültürün Beadical Etkileri-
Öğretmenler-Ahlaki Eğitimde En Yararlı Galeri-
Ahlaki ders-ahlaki kültürün iltihapları-anecdotes-Simpson
Ahlaki eğitim-gözlemler-öğretmenlere ipucu verir_


Bölüm X.

Ödüller ve cezalar.

_ Bazı cezaların gereklidir-monitörlere ödül-
jüri-iltihaplı dava-sıkılık gerçeği-anecdotes-oynuyor
Kaçan-Kötülükler-Önleme için Alanlar-Devamlar
ceza-sempati-çocukları kovmanın her biri-
Hartley-Ödüller ve Cezalar İçin Yasama Difeti-Badges
Gereksiz ayrım


Bölüm XI.

DİL.

_ Talimat Taşıma için EMENLER-Alfabeyi öğretme yöntemi
nesnelerle bağlantılı olarak-heceleme-okuma-geliştirme
Dersler-Doğal Tarihte Okuma Dersleri-Aritmeticon-Kırpma
Mektuplar-Kullanımları_


Bölüm XXI.

ARİTMETİK.

_ Aritmeticon-Ne Kadar Uygulandı-Üyelik-Kayıt-İnbtraction
-MultiPlication-Division-Fraksiyonlar-Aritmetikal
Tablolar-Aritmetik Şarkılar-Observations_


Bölüm XIII.

Form, konum ve boyut.

_Method of Talimat-geometrik şarkı-anecdotes-boyut-uzun
Ölçüm-Observations_


Bölüm XIV.

COĞRAFYA.

_ Çocuklar için cazibe-Sacred Coğrafya-Geographical
Şarkı-Coğrafyada Duygular_


Bölüm XV.

Resimler ve sohbetler.

_Pictures-Dini Talimat-Resim Derslerinin Siparişi
Kutsal Yazılar ve Doğa Tarihi-Dini'nin Diğer Araçları
Talimat-Dini Öğretimin Etkileri-Observations_


Bölüm XVI.

Nesneler tarafından öğretilen.

_Object panoları-bu yöntemin etkisi_


Bölüm XVII.

BEDEN EĞİTİMİ.

_Exercise-çok sayıda pozisyonlar-talimatla harmanlanmış egzersiz
Aritmetik ve geometrik eğlendirmeler_


Bölüm XVIII.

MÜZİK.

_İnfant Ditties-Doğal Tarih Üzerine Salgalar-Moral Dersler
Ayet-Duyguları yumuşatmada müziğin etkisi-
Anecdote_


Bölüm XIX.

DİLBİLGİSİ.

_Method of Talimat-Grammatik Tekerlemeler_


Bölüm XX.

Eliptik plan.

_Method açıkladı-Başarı_


Bölüm XXI.

Okullar hakkında açıklamalar.

_National okullar-İngiliz ve yabancı toplumlar-
Okullar-Observations_


Bölüm XXII.

Kreş Eğitimine İpuçları.

_ Botanik'e Giriş-Doğal Tarihte Birinci Dersler-İlk önce
Astronomi Gerçekleri-Geographical Talimat-Conclusion_




Bebek sistemi.

       * * * * * *




Bölüm I.

Kariyerimin geçmişe bakması. _ Çocuklukların Günleri ve Sahneleri-Ebeveyn Bakımı-gücü
Erken İzlenimler-Okul Deneyimi-
iş-gündüz okul öğretimi ve sonuçları-bir
Büyük ölçekli-planların geliştirilmesi ve aletlerin icadı-ağır
Yas-Eğitim sisteminin uygulanması,
Londra mahallesi ve nihayetinde müdürün çoğunda
İngiltere, Galler, İrlanda ve İskoçya'daki yerler-
ve bebek eğitimi ilkelerinin sapkınlığı-
İlerleme-UYGULAMA için.

       * * * * * *

  Bir zayıflık olsun, biraz övgü hak ediyor,
  İlk günlerimizin oyun yerine seviyoruz;
  Sahne dokunuyor. "--_ Cowper_

  "Altında taktığı tüm emeğinden bir adam ne kadar kâr
  Güneş? "--_ Ecclesiastes i. 3_.

       * * * * * *


Bebek okul öğretim sistemini düşünmeye nasıl geldiniz?-
Sık sık sorulduğum bir soru; Ve arkadaşlarım bunu düşünüyor
En azından kısmen cevaplanması gerekir. İlerliyorum
Bu nedenle, isteklerine uygun olarak, biraz az şey vermek
Bu yerde gerekli bilgiler, belki de ışık atabilir
temel ilkelerin ortaya koyduğu veya daha net bir şekilde açıkladığı
ve bu cilt boyunca savunuldu. Birkaç kelimeyle, o zaman yapardım
Cevap ver, --_ Consities_ beni buna zorladı. Tek bir çocuk doğdu, altında
tuhaf koşullar ve izole bir mahallede yaşamak,
Bebeklikten çocukça arkadaş yok; Sonuç olarak çok atıldım
Kendi kaynaklarımda ve erken bir _thinker_ oldu ve bazı ölçülerde
bir kontrive de. Etrafımda güzel bir dünya gördüm,
Hayran olacak ve dikkat kazanmak için her şey. Düşündüğüm anda
Hepsi, bunun bir yapımcısı, valisi ve koruyucusu olması gerektiğini gördüm
dünya. Hayatın hayranlığımı kazandığı gibi şeyler ve böylece
hayvanlara çok düşkün. Çiçekler ve meyveler, taşlar ve mineraller, ben de
Kısa süre sonra farklılıklarını gözlemlemeyi ve işaretlemeyi öğrendim. Bu
Nasıl geldiklerine dair sorular-nereden-onları kim yaptı? Annem
Bana Tanrı'dan geldiklerini, onları yaptığını ve benim her şeyi yaptığını söyledi
testere; Ve aynı zamanda kendini ve beni yaptığını. O andan itibaren asla
harika varoluşundan şüphe ediyordu. Ben de yapamadım, ben de yapamadım
yaş, Tanrı'nın doğru fikri; Ama yakında yükselmeyi öğrendim
eserlerinin kavramları ve onlar aracılığıyla bir şeye bayıldım
Görünmez-İçeride ikna oldum ama göremedim. Benim
Anne, bildiğim kadarıyla, beni asla aldatmadı ya da bana gerçeği söylemedi:
Bu nedenle, ona dolaylı olarak inandım; Ve bugüne kadar hiç şüphe etmedim.
Görünmeyen bir erken _faith_ implanting için çok fazla. Ama
güzel dünya ve içinde gördüğüm ve
İletişim kurdu, oh! Bana ne kadar harika görünüyorlardı! Onlar benim
Yoldaşlar! Diğer çocuklar bana garipti ve onlar yakın değildiler
Ya yardım etmek ya da beni engellemek için.

Annem, çocukluğun ilk altı yılı boyunca benim kehanetimdi,
Zorluklarımı çözmek ve sorularımı cevaplamak. Ben
Mutlu-çok mutlu! Ve yine de o günlere bak
tarif edilemez zevk ve memnuniyet. Görevim yoktu. Ben değildim
_a.b ile rahatsız. C_., Ne _ab. EB. IB_. _Things_ ailemden
Başta bana ilk derslerimi öğretti ve onlar kadar dayanıklı
hayat. Günler ve haftalarca bu dersleri inceledim. Ailem bekledi
Bilgi isteyene kadar ve ne zaman gerektiğinde asla
reddedildi. İçindeki dünya ve harikalar bir cennet olduğu gibi oluştu
Ben. Bana bu yaşta çok az sorun verdiğim söylendi. Güzel
Hornsey ile ilgili tarlalar ve vahşi coppices, henüz kaplanmamış
banliyö uzantısı; ve o zaman yalnız bankalarının yanında
New River, her zaman bulunacaktım. Soğuk ve ıslak havalarda vardı
Evimde benzer dersler stoku. Küçük canlı hayvanlar benim
sürekli yoldaşlar; Bana sevginin sevgiyi attığını öğrettiler. Sevdim
Ve onlardan memnuniyet duyuyorlar ve öldüklerinde kayıplarını yas tuttum. Her
Gün bana ailemin mükemmelleştirdiği yeni bilgiler getirdi. Uzun boylu
Alfabe ustalaştı ve daha sonra heceleme, okuma ve
çok. Aklım _ daha önce fikirlerle doluydu_,
Kelimelerin ve soyut terimlerin edinilmesi daha az rahatsız edici hale geldi ve ben
Şimdiye kadar bana herhangi bir sorun, çok daha az acıya mal olduğunu hatırlayamıyorum.
Çocukluğa uygun her türlü bilgi gerçekten bana verdi
zevk. Hiç şüphe yok ki, onların için aileme büyük ölçüde borçluyum
mantıklı yönetim. Babam her zaman akşam harika oldu
Bana bir şeyleri açıklamak için acılar; besledi ama asla sıkışmadı; biliyordu
Ne zaman öğretilir ve ne zaman izin verilir. Ne yazık ki, çok
Tuhaf koşullar, acil bakımdan çıkarıldım ve
her iki ebeveynin de yaşamın erken döneminde yönetimi; Ve bir çağda
En tehlikeli olan, genişlikle neredeyse yalnız kalmaya bırakıldı
Dünya ve içindeki varlıklar, ya ebeveynlik rehberliğinde çok az.
O zaman erkenden muazzam önemi ve avantajını gördüm
izlenimler. Bana göre onlar hesaplanamaz faydaları vardı ve şüphesiz
Erkek olduğumda,
bebek sisteminin geliştirilmesi ve pratik çalışması ve yönteminin
eğitim.

Daha sonra bebekler için okullar vardı, ama onlar neydi? Basitçe
Dame okulları, erkek ve kız çocukları için hornbook ve belki de bir
İkincisi için çok az dikiş. İşaretleri-"Çocuklar okumayı öğretti
ve burada çalışın "ve onların mobilyaları kapak ve çanlar, çubuk içeri
turşu ve dunces için bir köşe. Son vuruşta görüldü
Hanın salonu veya çiftlik evi, iğne işi şeklinde
Samplar;-"Lydia, çalışması, yılda ---- okulda yapıldı
Rabbimiz, 1809. "Ülke yerlerindeki okullar o zamanlar
varoluş, küçük olanlar hiçbir şey yapmazlar. Hayatta düşündüm
bir çözüm gerekliydi ve bulunabilir ve bu nedenle
çalıştırıyor. Nasıl yapıldığı bundan sonra açıklanacaktır.

Kendi bebek devletimin mutlu olduğunu biliyordum ve görmeyi merak ettim
Okula gitmek için ağlayan çocuklar, öğrenme böyle bir zevkti
Bana. Ama yakında oraya ne zaman gönderildiğimi merak ettim. Benim
ilk okul gerçekten hiçbir şey öğrenmediğimi söyleyebilirim, ancak sahip olduğum dışında
özellikle duygu duygusu. Sık sık bastonla raplerim vardı
kafa, omuzların karşısında ve elinde ve ben de esas olarak
Öğretmenin beni öğretmek için ne olduğunu öğrenmediğiniz için_. .
Kullanılan terimler "usta" ve "metresi" idi ve tolere edilebilirdi
Endişe ettiğim kadarıyla uygun, benim için ikisi de nesne oldu
terörün, öylesine göre, hayatımda ilk kez, gerçekten
Öğretim saati geldiğinde üzüldü. Ailem uzun sürmedi
Şikayet etmeme rağmen bunu algılıyorum. Bana bunun için olduğunu söylediler
Okula gitmem gerektiğine dair iyiyim ve onlara iyice inandım.
Yine de neden bu kadar çok ilişkilendirilmesi gerektiğini anlayamadım
benim açımdan sevmeme ve acı, ilk okulum-güzel
Doğa Dünyası, çok güzeldi ve ilk öğretmenlerim her zaman
Zorluklarımı kaldırarak memnuniyeti arttırdı ve bu çok
Böylece şimdi akşamı taze ışığa sahip olmayı özlemiştim ve
Talimat verildi. Babam şimdi gitmemem gerektiğine karar verdi
okul ve o eskisi gibi öğretmenim oldu, dünya benim büyük
kitap. Robinson Crusoe'den çok memnun oldum ve bu iş benim oldu
refakatçi ve hacıların ilerlemesi eklendi. Bunlardan sonra,
Benim büyük favorim Buffon'un doğal tarihiydi. Yalnız giderdim
Her seferinde bir hacim almak, etrafındaki hoş ülkenin ortasında okumak için,
Ama en sık Hornsey Wood'un sessiz köşelerinde ve geri çekilmelerinde.
Bununla birlikte, her zaman benim tarafından izlendim ve denetlendim
Bu okumalar ve kırsal çarpışmalar sırasında anne, ne zaman tehlike
Yakındaydı, genel olarak ortaya çıktı, ama nadiren aksi halde vardı, böylece
Bu konularda mükemmel özgürlük. Buna inanmak için her nedenim var
Hayatımın ilk yedi yılı, bildiğim her şeyin temelini attı
bilmeye değer ve karakterimin ve geleceğimin oluşumuna yol açtı
hayatta kariyer. Daha sonra okulumdan söylemek gereksizdir
Diğerleri gibi olağan rutin olduğu gibi, ama asla
Beni tatmin ettim ve o zaman bile bütün boyunca hatalar gördüm ve
Bu, ilk izlenimlerimi güçlendirdi ve olgunlaşma eğilimindeydi
Benden sonra, bir şey yapmak istediği ve bitmesi istediği bir şey.
Bu tanıtım bölümünde niyetim değil
oto-biyografi; Ama benim amacım sadece bir izlenimi göstermek
Benim durumumda bir diğerini ve buna yol açan bir şey izledi; Kısaca işaret etmek için
benim yürütmek için başvurduğum çeşitli planlar ve icatlar
görüşler ve niyetler; ve son olarak, onların yayılmasını ima etmek için
Ülke aracılığıyla kendim, göstermek amacıyla, içinde
Sonuç, bebek eğitimi kapsamlı olmasına rağmen
benimsenen ve doğaya dayalı olan ilkelerinin birçoğu
daha büyük çocuklara büyük bir başarı ile başvurdu, ancak özellikle
doğaya ve sadeliğe sıkı bağlılık olan bebekler vakası
çok temel ve çok zorlu, genellikle göz ardı edildi ve
Bazı durumlar tamamen atıldı.

Güveniyorum, daha önce söylenenlerden görünecek, hatta
Erken çocukluktan itibaren bir dönem olduğunu hem gördüm hem de hissettim
insan hayatı ve deneyim olduğu gibi en önemli dönem
tam memnuniyetimi kanıtladı, yasama değil, yani usulüne uygun değil
uygun ve uygun eğitim yöntemleri ile sağlanmıştır. Görmek için
Bu bir şeydi, bunun için bir çare sağlamak ve _invent planları_
Bu ilacı gerçekleştirmek için başka bir şeydi. Bell ve
Lancaster daha sonra operasyonlara başlıyordu, ancak oldukça uygun değildi
en azından yedi yaşın altındaki çocuklar için ve bu nedenle aldı
o erken dönemin çok az veya hiç bilincinde olduğum
İçsel olarak ikna olmuş, çok önemli bir öneme sahipti. Ben mahkum oldum
iş ve her zamanki çıraklık için kalifiye olmak için
ve ayrıca kendi hesabımda kısa bir süre için devam etti.
Şu anda bile düşünce beni ne olması gerektiği konusunda rahatsız etti
Küçük çocuklar için yapıldı. Uzun zaman mikroplardan birinde geliştirildi
Daha sonra genel olarak bildirilen Pazar okulları. İçin
Yıllar Londra'da bunlardan birine katıldım ve burada yine koşullar
Düşüncelerimde sık sık konuyla ilgili olarak benimle arkadaş oldu. .
Öğretmenler çoğunlukla bilen bir sınıfa sahip olmayı tercih ettiler
bir şey ve ben o zaman bir gençim, bir
çok az ya da hiçbir şey bilen sınıf. Hiçbir şey demek istemiyorum
Pazar Okulunun Nesnesi Öğretmek için. Yakında bana açık görünüyordu
böyle bir sınıfın daha ileri olanlara farklı muamele gerektirdiğini,
ve özellikle _young_ çocukları. Kimse bu sınıfı istemedi, öyleydi
Her zaman "izin vermek", eğer almazsam. Sonuç, her zaman vardı
BT. Diğerleri onur görevine, İncil sınıfına baktı. Yakında buldum
bu tür çocuklarla öğretmek zorunda olduğum gibi konuşmak
diğerleri daha yaşlı ve daha gelişmiş çocuklara yaptı, işe yaramazdı ve
Böylece devletlerine uyacak şekilde öğretim tarzımı basitleştirmek zorunda kaldım
endişe ve şimdi ve sonra onları eğlendirmek için bile. Bu başarılı oldu
Öyle, sonunda sınıfım popüler sınıf haline geldi ve ben
hala bir _espicial arzu yeterliliğine daha fazla ikna oldu
Çok gençleri öğretmeyi planlayın_. Ancak hala düşündüm
Alfabe önce olağan şeyler sırayla öğretilmelidir.
Yaşamın erken döneminde olan evliliğimden kısa bir süre sonra, uzunlukta,
Bir fırsat, daha büyük bir deney denemek için kendini sundu
ölçek; Erken eğitim hakkındaki görüşlerimi açıklamaktan bir arkadaşına,
Gençler için bir sığınmanın müfettişini almam istendi
Çocuklar, Londra'nın kalabalık bir bölümünde oluşmak üzeredir. Bu şekilde
dileklerimi, düşüncelerimi ve duygularımı gerçekleştirme fırsatı
Bekleyemediğim bir yol, bağlantılığımı bıraktım
ve kendimi nesneye adadı. Büyük ve Underhed
Ancak zorlukların karşılaşılması gerekiyordu. İlk hafta
korkunç. Çok fazla çocukla başladım ve altı tane vardı
Daha sonra anneler _wean_'a gönderdiklerini itiraf ettiler. Bunlar sadece ağlamakla kalmadı
kendileri, ama diğerlerini de ağlıyor ve pişman olduk
denemeye başladım. Uzunlukta, neredeyse umutsuzluğa sürüldü,
hala kargaşaya yeni bir şey yapılması gerektiği ortaya çıktı. Gibi
uygun, bir direk üzerinde bir kapağı yükselttim, bu da hemen çekti
Onların dikkatini çekti ve sessizlik. Böylece bir ipucu aldım
Bana rehberlik et ve aklım anında en temelden birini algıladı
Bebek öğretiminde, aslında çoğu öğretimin ilkeleri ve
Uzun deneyimin doğru olduğunu kanıtladı ve yani duyulara hitap etmek
çocukların. Bundan sonra, her gün benim için yeni bir şey geliştirdi,
Çocuklar beklentilerimin ötesinde mutlu oldular ve kursum
Sonrası yavaş yavaş ilericiydi. Çocuklar ve öğretmenler mutlu oldu
birlikte; Biz ilerledikçe zorluklar kayboldu ve karım uzun
Ve tüm hayatlarımızı mükemmelliğine adamak için zihnimizi oluşturdum
planlarımız ve onları kapsamlı bir şekilde gerçekleştiriyor. Yenilik
Bir şey, bir bölgeye ziyaretçi sayısını çekti, burada
Asalet ve nazik daha önce görülmemişti; Ama bize emek
bu kadar büyük ölçüde arttı, karım altına battı ve ben
Dört küçük çocukla birlikte kaldı, planlarımı tek başına kovuşturmak için
dünya.

Fikri yakaladığım günden itibaren, öğretirken büyük bir sır
Young _Senses_ aracılığıyla öğretecekti, şimdi çeşitli aletler
Bebek okullarında bu tür genel kullanım, adım adım icat edildi.
Her türlü nesneler tanıtıldı ve üzerine verilen sözlü dersler
bunları, niteliklerini ve özelliklerini öğretmek ve çeşitli arasında
Bu zamanlarda en sık mevcut olan ziyaretçiler,
"Nesneler Üzerine Dersler" yayınlayarak şöhret edindi,
İş başka yerlerde benim tarafından çok övüldü, ancak ortaya çıksa da
Şimdi bahsettiğim dönemden birkaç yıl sonra dünyaya. Vermek
Bu tür dersler, çocuklara tamamen sahip olmanın gerekli olduğunu buldum, bu yüzden
aynı anda dikkatlerini çekmek için daha iyi. Bu ilk idi
onları odanın bir ucuna yerleştirerek denedi, ancak bulundu
uygunsuz; Sonra paralel çizgiler zemine tebeşirlendi ve
Bunlara sırayla oturdular; Ancak dikkat kazanılmış olsa da,
Duruş uygun değildi. Daha sonra kordonlar onları korumak için uzatıldı
uygun sırada ve çeşitli deneyler koltuklarla denedi,
düzenli olarak kalıcı olarak sabit bir galeri inşasında sona erdi
yükselen koltuklar. Bu uygulama veya yapı şimdi neredeyse
bebek okullarında evrensel kullanım ve aslında
Biri olmadan eksik; ve ayrıca okullarda çok talep görüyorlar
her yaştaki çocuklar için. Gözden sayı hakkında bir fikir vermek için,
İlk başta bir çerçeve üzerindeki dizeler üzerinde duran düğmelere başvurdum,
Ve bu, kablolardaki ahşap topların ikamesine yol açtı ve
Aritmetikona kadar deneyim yoluyla iyileştirmeler, bundan sonra anılacaktır
tarif edilen, tamamen oluştu. Yararlı bir enstrüman bulundu,
Zorluğa girme kredisi, onu beğenerek
Roma abaküsü ve Çin Swanpan; Ama o enstrümanlar
yapı veya özellikle çarpma tablosunu öğretmek için tasarlanmış mı?
Değilse, "bir elağıma şahin" den daha benzer değildirler. .
eski hiç görmedim ve ilk kez Çinlilerden birini gördüm
Enstrümanlar beş veya altı yıl önce Hull'daki müzede idi. .
Ellerin alkışlanması, kolların hareket etmesi, sırayla yürüdüğü ve
Hepsi şimdi özel olan çeşitli diğer hareketler
bir bebek okulunun özellikleri, yavaş yavaş
kısmen eşzamanlı eylem elde etmek için dikte edilen koşullar veya doğa
ve itaat ve kısmen bu fiziksel egzersizi sağlamak
o kadar genç olan varlıklar sürekli olarak gerektirir ve bunlar sürekli olurlar
Serbest bırakıldığında ve sınırsız kalır. Yapmak gerekli değil
Burada salıncaktan-oyun alanları-çiçek sınırları-ve
Aşağıda tam olarak ele alınan çeşitli diğer konular
Bu çalışmanın bazı bölümleri, eklemekten daha fazlası, şimdi
Genel olarak okullarda ve özellikle de bazı müdürlerde kabul edilir
İngiliz imparatorluğunda eğitim kuruluşları. Bu planlar ve
Enstrümanlar belirli bir dini bebek okulu toplumu tarafından kullanılır,
Sistemini İsviçre'den ithal etmeyi kabul eden,
Böyle şeylerin kökenleri olmadığı yerde, en çok gerekli hissediyorum
Tamamen kendi icatımdan geldiklerini tekrarlamak.

Yukarıda belirtilen şiddetli yastan sonra hala devam ettim
en sevdiğim çalışma ve kendi çocuklarımdan benden daha fazlasını öğrendim
Daha önce, baba ve annenin çifte kapasitesinde hareket etmek zorunda. BEN
Çocuklarımın yukarıdaki felaketin yaşadığı kaybın farkındayım.
Eğitim konusunda hiçbir şey iyi bir annenin yerini alamaz-ve
Gerçekten de öyle oldu! Ağır inmeyi daha şiddetli hissettim,
Ve çocuklarım da yaptı; Ama kendimi yansıma ile teselli ettim,
benim kaybım onun kazancı olduğunu ve meyvelere tanık olmak için yaşadığını
benzersiz işçileri, benliğin kapsamlı terk edilmesine ve
Makerının ihtişamı. "Bunlardan birine yaptığınız gibi
küçük olanlar, bunu bana yaptın. "Gece ve gündüz, zamanım olduğunda
Düşünmek için, bu tür vaatler beni alkışladı ve sürdürdü
Kendi annesiz çocuklarım için neler yapabileceğim ve daha fazla
başkalarının çocuklarına olan sevgilerimi güçlendirdi ve son olarak,
planlarımı olgunlaştırmamı sağladı ve bana güç ve cesaret verdi
onları önce Londra yakınlarındaki köylerde ve yerlerde gerçekleştirin ve,
Sonuçta, tek elle ve tek başına, dörtte birinden fazlası
bir yüzyıl, birçok baş şehir, kasaba ve köyde
Birleşik Krallık. Sadece bu gerçeği belirtmek gerekirse, gerekli olan tek şey
Burada mevcut amacımı cevaplamak ve daha fazlasını büyütmek için
gereksiz, tüm kariyerin tam bir ayrıntısı olarak "erken"
Disiplin Resimli; veya bebek sistemi ilerliyor ve
Başarılı, "üçüncü baskı, 1840'da yayınlandı ve hangi
daha fazlası, eğer bir
Daha fazla baskı için çağrılmalıdır.

Bu önyargı bana saldırmalı ve ben geldikçe itirazlar başlatılmalıdır
Dünyaya daha fazlası beklenecekti. Kendi niyetimi biliyordum
Ama dünya yapmadı ve ben tam bir obloku için geldim ve
zulüm. Bu bana çok iyi yaptı ve bir hazırlık disipliniydi,
Bu konudaki insanlığın görüşü konusunda beni dikkatsiz kılmak için
Doğru olduğumu ve kendimin onayını aldığımı hissettiğim gibi
vicdan. Ne kadar karşı olursam, enerjilerim o kadar çok aydınlandı
yukarı ve güçlendi; muhalefet her zaman fakültelerimi keskinleştirdi, bunun yerine
beni aşmak ve üzmek. Bütün yavaş yavaş gelişti
Birincisi, her dezavantaj altında ve yoruculara rağmen
Kısa görüşlü ve bağnazın çabaları. Bunlar ilk benim ilk attı
Patronlar secde ediyor ve takip eden büyük isimler toplumu
Yakında çözüldü. Her çaba gerçek eğitimin düşmanları tarafından yapıldı
ve eğitim, tomurcuktaki şeyi ezmek için, sadece şey değil,
Ama aynı zamanda onu geliştiren ve çalıştıran adam. Tanrıya şükür, bunlar
İnimik amaçlar başarılı olamadı. Dünyevi patronlar başarısız olmasına rağmen vardı
Beni asla terk etmeyen ama beni destekleyen ve cesaretlendiren bir patron
İlkden sonuna kadar, sonuna kadar kazanıldı. Ancak tüm bu
hedeflendi, ama çoğu ve geri kalanı takip edecek ya da ben büyük ölçüde
yanlış. Çeşitli yerlerde ciddiyetle olduğum şeyleri gördüm
o zamanlar reddedilen, ancak uzun süre
yerleşik ve değerleri görüldü. Var olan okullara bak
Şimdi, bazılarının olduğu gibi kötü ve bunları
bir asır önce üçte biri var ve sahip oldukları görülecek
ilerledi ve yine de
Daha fazla ilerleme, çünkü buna çok ihtiyaç var. Sistem dökülmüş
Bu kitapta bir çocuğun tüm fakülteleri üzerinde hareket etmeyi amaçlamaktadır,
Özellikle en yüksek olanı ve o zaman onları güçlendirmek için
Doğanın hayvan kısmı zayıftır. Mevcut okullar bulunamadı
Bizi terk ettiklerinde çocuklarımızı almak için uygun. Donuk, monoton,
İzlenen uykulu, ağır sistem, böyle ilerlemek için oldukça uyarlanmamıştı
öğrenciler. Tarihin bu noktasında,
planlar. Öz veya çekirdek atlandı ve sadece kabuk tutuldu,
Bebek okullarını mevcut olanlarla uyumlu hale getirmek
aksine. İki harika istisna vardı ve ancak
Bu kural. Dublin'deki Model Okulları Hükümet Kurulu altında
Eğitim ve İskoçya için Glasgow Eğitim Okulları. Dublin'de
Her şey ilerleme. Bebek departmanı Avrupa'nın en iyisidir,-
Dünyanın en iyisine inan. Diğer departmanlar eşit derecede iyidir
çoğu şeyde ve iyi bir laik olarak iyi yönetiliyor
Eğitim veriliyor ve bence herhangi bir kurumdan daha iyi düşünüyorum
İngiltere'de. Glasgow'da öğrettiğim aynı usta hala var. BEN
Okulları uzun yıllar görmedim, ama ben
Orada eğitildi, hiçbir şeyin daha iyi çalışamayacağı. Glasgow
Komite, Bay Stow kafalarında,
Bebeğin olduğu ilkeleri uyguladığı için tüm topluluk
Okul sistemi, çocuklara dayanır ve gerçekleştirilir ve kanıtladı
Kamu yararına uygulanabilirliği. Onlara bunu derslerde söyledim
Glasgow'da uzun zaman önce ve önlerinde çocukların önünde sergiledi
Hem orada hem de İskoçya'nın diğer bölgelerinde ilan ettiğim gerçekler,
Şüpheli ve temkinli bir halkı görüşlerimin
Uygulanabilir. Geçerken, Scotch'un aldığını bulduğumu ekleyebilirim
Güvende hiçbir şey yok. Derslerimi dinlerlerdi, ama her zaman
Bunu çocuklarla kanıtlamak zorunda kalmamla sona erdi. David Stow'a
Yararlı kitaplar yazdığınız ve gerçekleştirilen çok fazla kredi var
Yararlı işler. Ben onun sadece onun için onu mahrum bırakan adam değilim
Ama genel olarak vatandaşlarının onuruna böyle bir inancım var,
Bazıları verildiğinde zamanın çok uzak olmadığına inanıyorum
Bana göre, benim için oldukça ve adil bir şekilde bu kredi
İskoçya'daki eğitim hareketleri. Hiçbir erkek sınıfı daha iyi mümkün değil
gerçek bir sistemin nüksü olan ilkeleri takdir etmek ve anlamak
Eğitim Scotchmen'den daha dayanmalı ve bu nedenle temkinli olsa da
Yeni şeyler ya da yeni şeylerin görüşlerini alırken, adalet yapabilirler
Dikkatlerine layık olanı ve takdir edin.

Konuştuğum sırada yayınlanmadı
bizim için uygun. Metropolis'teki baskı dükkanlarını aradım ve
Arkadaşlardan çizimlerin yardımıyla bu eksikliği sağladı. Sonraki
Onlara eşlik etmek için basılmış ve ayrıca hecelemem için uygun derslerim vardı
_ACTED_ ve _Explained_ olabilecek kelimelerin dersleri. Daha sonra
Uygun okuma dersleri, nesnelerin baskıları ve basit
Geometri formları. Tüm bunlar için bir talep yaratıldığında,
Yayın ticareti onları aldı ve böylece çok sayıda mükemmel tabak
ve şimdi öğretim amacıyla yayınlanan dersler vardı,
İlk köken. Bir çocuğun ilk yedi yılının
Hayat _golden period_ ve eğer genellikle insanlığı teşvik edebilirsem
Benimle düşünün ve alçakgönüllülükle açılan ilkeler üzerinde hareket etmek için
Bu kitabın sonraki bölümleri, biraz teselli hissedebilirim
boşuna yaşamamış. Elbette ben sadece dünya verecekse
Adam adil bir şans ve onu başından beri özenle eğitmek
İhtiyat, dikkatli, sünnetle, özgürlük ve üstü
Hepsi _love_ ile, Tanrı'nın kutsaması altında böyle bir meyve verecek,
Bu dünyayı bile bir cennet olarak yapacak. Çocukluktan yaşa kadar
Bu gerçek içimde mükemmelleştiriyor ve güçlendiriyor mu ve yok
Bunun bir gerçek olduğundan daha fazla şüphe, kendi varlığımdan daha fazla. DSÖ
Bir çocuğa hayran kalmadan, sevmeden bakabilir mi? İle
Duygularım imkansız! Açıklanan iradesini karşılaştırdığımda
Tanrı,-Kutsal Yazılar, diğer büyük kitabı, Doğa Kitabı,
hayatın bu kadar erken okudum ve bu hediye zevkle okudum
Saat, birinin diğerini gösterdiğini görüyorum. _Best_
Ground _Rankest Weeds _-- üretir, ancak ekildiğinde değil. Ne yapar
Doğada her şey için umursamıyorum, neden o zaman insan için olmasın? İzin ver
ihmal yoluyla vahşi koşun ve şüphesiz otlar üretir; Ama bu,
Aklıma göre, onun lehine bir argüman ve Shews zemin
Zengin meyveler üretebilir. Onun gerçek doğasını incelediğimizde
Akıl, şimdi onun doğasını incelediğimizle aynı güvenlikle
Vücut, o zaman insanlık bunu bu ışıkta görecek, sağda başlayacak
bitirmek ve ilkden güzel fakülteleri onun
kendi türleri. Güzel diyorum! ve tomurcuklanan fakülteler değil
Çocukluk hem güzel hem de sevimli mi? "Kuzularımı besle,"
İsa. Ancak, okuyucu, hepsi bu zengin, zengin, usulüne uygun olarak besleniyor mu?
Ve Christian Country? Aksine kaç kişi kötülükle beslenir
etkiler, sokak dernekleri ve böylece her gözenekte zehirlenir,
varlıkları ihmal yoluyla iyice kirlenene kadar,
ve özel ve yetim olmadığında, ebeveyn ihmali bile; Ve
Sonra ilçe oranlarımızı artırdıktan sonra hapishanelerimizi büyüttük,
ve inşa edilen sendika iş sahaları (ahlak ve eğitim açısından
Gençler, haşere evleri diyorum) düzensiz okullar ekliyoruz. Onlara izin veriyoruz
Kirlenmiş olun ve bu gerçekleştirildiğinde,
Yapılanları geri al. Eğer bu başarılı olmazsa, yasalara göre cezalandırırız
Onlara gerçekten sunduk zehirleri aldıkları için zayıf ihmal edilen varlıklar!
Oh, bu övünen ışık çağında nadir tutarlılık ve bilim ve
öğrenme! Bu nedenle, önce,
isim ve sonra bunu gerçekleştirmenin en iyi yollarını bulun. Ne var
şimdiki zaman temelde kusurludur, özellikle çok geç başlayarak,
ve birçok kişi için bebekler için ortaya konan plan ve ilkeler ile ilgili olarak
vakalar, çok şey sadece travestied ve en önemli şeylerin çoğu
Parçalar tamamen bir kenara bırakıldı veya gözden kaçtı.

Bir bebeğe verilebilecek sağlam bilgi miktarı
Akıllı ve mantıklı anne, sadece ilk iki yıl boyunca,
Şaşırtıcı birçok kişiye görünür. Bir hatırlamam var
Annemin bana iki yaşında ne öğrettiği gibi, benim
Bana altı yaşında öğretti. Gerçekler üzerime o kadar hızlı kalabalık
Nerede duracağımı neredeyse hiç bilmiyorum. Bu dersler mikroplardı
Buluşlar ve Bebekçilikler-El Alma, Kol Bükme ve
Bebeklerin okullarında çok memnun oldukları gibi ve
hangi, o zamanlar geliştirildiklerinde, yüzyılın yaklaşık üçte biri
O zamandan beri keşif edildi ve mucit iyi bir hasta olarak baktı
Simpleton ya da iyi niyetli bir aptal. Oldukça canlı bir hatırlamam var
Bu gerçeğin, ama sonunda, ilerledikçe, küçümsemeye gelen birçok kişi,
Çok farklı duygularla uzaklaştı. Planlar bebekler içindi,
Bebekler için iyi cevap verdiler, ama keşke hayır diyebilseydim
Üzerinde dışkı büyümüştü. Şimdi, benim amaçladığı gibi bebek eğitiminde cevaplanacak uçlar,
aşağıdaki gibidir. Birincisi, çocuğun fakültelerini uygun şekilde beslemek için
yiyecek; İkincisi,-her şeyi basitleştirmek ve açıklamak için, uyarlamak için
bu fakültelere uygun şekilde; Üçüncüsü, hiçbir şeyden aşırıya kaçmamak
yıllarının ötesinde çok fazla talimat veya talimat vermek ve
Böylece beyni aşırı heyecanlandırın ve fakültelere zarar verir; Ve dördüncü,
Hem egzersizi hem de eğlenceyi talimatla harmanlamak için
ılımlı miktarda şarkı söyleme ile kolayca etkilenen aralıklar,
Okul odasındaki olağan hareketler ve evrimler ile değişen
ve oyun zemininin özgürlüğü. Bu kurallar olursa
katılan, aşağıdaki sonuçlar kesindir,-daha yüksek bir durum
fiziksel, zihinsel ve ahlaki sağlık. Fiziksel sağlık için gereklidir
Eğer erkekliğe gelecekse zihinsel güç. Fiziksel, zihinsel ise,
ahlaki ve manevi anayasa, uygun şekilde harekete geçecek, beslenecek ve
Eğitimli, çocuğun mutluluğuna katkıda bulunur; Ama eğer öyleyse
bitmedi, sefil hale geliyor ve sonuç olarak huzursuz,
zahmetli ve yaramaz. Bu tür gerçekler benim için çok belirgin hale getirildi
Kariyerimin önceki bölümünde bakımım altındaki bebekler tarafından ve
Ayrıca tam olarak onaylandı ve zorladılar
Ben o kadar canlı, ilginç ve eğlenceli modda olduğum gibi
Yaşam boyunca sahip olduğum öğretim, yayılmaya çalıştım.
Çocukların resimlerden çok memnun olduğunu ve
Nesne Duygusu; Dolayısıyla değerleri ve yüksek önemleri çok güçlü
Tüm kitaplarımda ısrar etti ve onları kullanmanın en iyi yöntemleri
belirgin bir şekilde koydu. Haklı olarak bu tür dersleri kullanma sorunu
neredeyse tamamen var olan pek çok kişiden tamamen ayrılmalarına neden oldu
bebek okulları ve çok fazla durumda sadece öğrenme ve
seslerin rote ile tekrarlanması veya çok düzgün olarak adlandırılabilecek
"Parrot System", onların yerine tanıtıldı. Ama henüz umarım
Halkın iyi duygusunun sonunda bu tür kusurları düzelteceğini.
Bu gibi durumlarda hafıza kullanılan tek fakülte ve
daha yüksek olanların masrafı. Bunun devam ettiği yerde
Bebek sistemi nugatory ve işçilerim boşuna. BT
Bu nedenle çok güçlü bir şekilde ısrar edilemez ve çok sık
tekrarlanan, en temel ilkelerinden biri,
entelektüel fakültelerin düzgün ve kolay bir şekilde ortaya çıkması
kelimeler ve sesler yerine _notions_ ve _ideas_ iletişim kurun veya
en azından birlikte yapılmalarına izin vermek için.

Daha önce de belirtildiği gibi, galerinin kökenini öğretme arzum vardı.
aynı anda çocuklar. Bir öğretmenin daha kolay güvenliğini sağlar
tüm sözlü derslerde tüm dikkatleri ve bir sempati oluşturur
aralarında. Daha gerçek gerçekler, aynı anda çocuklara öğretilebilir.
Üstat, bir okuldaki tüm monitörler tarafından öğretilebilir. .
Küçük bebekler her zaman altta oturmalı ve hiçbir şekilde
Başka bir odayla sınırlı. Olan her şeyi görebilir ve duyabilirler,
ve bunu düşündüğünüzden çok daha fazla anlarlar, ancak yapamazlar
Yine de öğrendiklerini ve bildiklerini söyleyin; Ama konuşmanın gücü geldiğinde,
Sizi öğrendikleriyle şaşırtacaklar. Bu nedenle bir
çocukları ayırmak ve avantajdan kesmek için harika bir hata
tüm nesne derslerinden ve galeri öğretiminden, çünkü bunlar
en genç. Sempati ve iletişim yoluyla daha fazla bilgi ediniyorlar.
En zeki yetişkinin onlara öğretebileceği beş veya altı yıllık yaşlılar. Bir
bebek okulu, birçok bakımdan doğa durumunda bir topluluktur.
Ne yaparsa, diğeri neredeyse istemeden öğrenir. En iyisi
Bebekler bu kuralın bir istisnası değildir ve bu nedenle
çocukların birçok bebek okulunda ayrılık, her zaman
İki sınıf, bazen iki odada, büyük bir hatadır ve sadece
genç zihnin altında olduğu yasaların cehaletinden kaynaklanıyor
kendini ortaya çıkarır ve ilk prensiplerin yanlış anlaşılması
Bebek-Eğitim. Belki de bebek okul öğretiminin uydurmamasının bir nedeni
uygun noktası ve gerçek duruşu, çarpıcı bir yapma arzusu
Bir okuldaki ziyaretçilerin önünde. Bunun gerekçelerinden korkuyorum
Görüş hafif değil. Belki hiçbir şey daha fazla yol
Şarkı söyleme, hatta çocukların yaralanmasına bile çarpılması. .
_rote_ ile metrik bir parça öğrenmeleri ve
Bir melodi aldıkları hazırlık şaşırtıcıdır ve
Bu tür kazanımların sergisi, birçoğunda çarpıcı bir sinüs oluşturur
Vakalar onlara çok az şey öğretilir. Ama mantıklı ve düşünen bir zihne,
tek bir parça _undstood_, yani net fikirlerin olduğu yer
Çocukların zihinlerindeki kelimelere ilhak edilen, yüz değerinde
durum böyle değil. Entelektüel gelişme ve ahlaki
eğitim, bu nedenle, özellikle de ikincisi kolayca sergilenmez; Ancak
Bunlara karşı dikkatli bir şekilde, gerçek ve kalıcı faydası
Okullar bağlıdır.

Birçok şey küçük çocuklar için en uygun olmayan şey öğretildi ve
Her ikisi de kesinlikle çok gerekli olan bu sadelik
Madde ve dil, cidden ayrıldı. Bırak ama büyük
Duygular aracılığıyla öğretim ilkesi göz önünde bulundurulur,
ve sesleri tercih ederek fikir vermek ve güçlü bir
şikayet edilen kötülüğe son verme eğilimi. Ne kadar mayıs
Taş gibi en basit nesne tarafından öğretilebilir mi?
Form-ağırlık-zorluk, renk, ses ve diğer birçok nitelik
ve hepsi açıkça anlaşılması gereken özellikler, çünkü
görme ve diğer duyularla gösterilmiştir. Zihnine bir kez ver
Düzenli ve doğal düzende bir net fikir deposu ve bir dizi
anlamda farklı ve kesin olan kelimeler ve
Yüksek yansıma fakültelerini kullanacağı firma vakfı
ve akıl yürütme. Yine de daha fazlası, eğitmek çok önemlidir ve
Ahlaki fakülteleri ortaya çıkarın, hak duygusunu geliştirmek ve
Yanlış, genç vicdanı aydınlatmak ve güçlendirmek, öğretmek için
iyilik sevgisi ve kötülüğün nefreti ve bütünü getirmek için çabalamak
Mesih'in yeni emri altında olmak, "Birbirinizi seven".
Altın kural, "başkalarına yapmaları gerektiği gibi yapmak
size, "uygulanabilecek en güçlü kurallardan biridir.
Sadece ahlaki duygular uyandır; ve sayısız örneklerin gerçekleşmesi gerekir,
Bir okulda gerçekleşen çeşitli olaylarda, onu eve getirmek için
Kalbe güçlü bir şekilde ve uygun şekilde açıklayın.

Belki de hiçbir şeyde bu kadar gerekli öğretmenin basitliği yoktur
Gençler ve bu yüzden benim için ciddiyetle iddia edilen
meselede olduğu gibi çok dikkate alınmamış, ihmal edilmiş ve
din. Birincisinden, resimler aracılığıyla düzgün bir şekilde öğrettim
seçilmiş, senaryo gerçekleri ve gerçekler, tarihler ve benzetmeler; Ve
Ayrıca uygun metinler, basit ilahiler ve dualar eklendi. Bu
Kesinlikle _infants_ için yeterliydi. O zaman öyle düşündüm ve sanırım
Yine de, aşırıya kaçma her zaman bir geri alma ile biter ve
çocuk asla anlayamayacağı şekilde sıkışmamalıdır
olabileceğinin ihmali. Birçok mezhep için okullar açtım
ve partiler ve onları bağlamaya çok eğilimli bulduğum için üzgünüm
Kendi kendine özgü dogmalarının "sadakatli yükleri"
küçük çocuklar, "yasanın daha ağır meselelerini ihmal etmek için,
adalet, merhamet ve Tanrı'nın sevgisi. "Umarım bir zaman gelir
Mesih'in farklı kuralları, bu açıdan, daha sadakatle
addedilen. Bebekler için din "
Kurtarıcımız Tanrı'nın sevgisi ve nezaketi, "lütuf ve güç arzusu
O'ndan ve ebeveynlerine aşık ve görev içinde yaşamak için bir amaç
ve öğretmenler ve kardeşleriyle nezaket ve sevgi içinde,
kız kardeşler ve okul falzileri. Bunlar gibi şeyler, gençleri
Zihinler yakalayabilir, hissedebilir ve uygulayabilir ve böylece güçlendirilebilir ve
fayda sağladı, ancak skolastik alt çizimler ve tartışmalı dogmalar, böyle
Grey-başlılar sürekli olarak tartıştığından, elbette
asla dikkatlice düşünen herhangi biri tarafından bebeklere öğretilmez
özne ve bebek zihninin doğasını düzgün bir şekilde inceledi.

Gelecek yıllarda gelecekte beni önleyecek tüm olasılık
Şahsen çok çalışmak ve kişisel olarak üstesinden gelmek
İtirazlar, kamuya açık olarak, çürütülemeyen gerçekler. BT
ajanları istihdam etmek ve ödemek için şimdi gücümün dışında. Gelemem
İnançsızları ikna etmek için bebekleri deniz ve kara götürün ve susturun
Gainsayers. Ne koşullar ne de kalan güç, izin vermeyecek
Bunları tekrar etmem. O zaman kalemime güvenmeliyim
Aramızda ve her şeyden önce Tanrı'nın iyi bir tedarikine düşünürler
Yükselen nesil adına daha fazla başarı. Şüphe duyanlar
Çocuklar hakkında iddia ettiğim şey bir gerçeği hatırlamalıdır-yedi yedi
Binleri ellerimden geçti ve kısa bir süre için
eğitimim ve daha sonra bir şüphe uyandırmak için benim tarafımdan muayene edildi
Halk, her kasabada oldukları yerde ve
Ülke, tüm bunlar yüzyılın üçte biri için. Olmasın
Bu, çocukların eğitimine saygı duyduğu gibi, böyle söyleme
Bir şey doğru, yoksa böyle bir şey yanlış mı? Bir planın kötüye kullanılması
kullanımına karşı bir argüman değildir. Kötüye kullanıldığını iyi olduğumu
farkında,-_parrot-system_ yeniden canlandırıldı ve ayrıca uygulandı
Bebek okulları. Asla genç beyni yaralayacaktı
aşırı heyecanlandırmak veya hafızayı işe yaramaz çöp ile doldurmak; Yine de bu
bitti. Yardım edemem. Yaptım ve önlemek için elimden geleni yapacağım
Bebek öğretiminin ilk ilkelerinin böyle bir ihlali. İle
Sonuç, minnettar olacak çok şey var! Bebek sisteminden beri
gelişti, karakterde çok büyük bir gelişme oldu
okul kitapları ve ayrıca baskılarda. Grafik çizimleri ve
Stilin sadeliği, çeşitli konularda takdire şayan. Aynısı
Kreş kitaplarına göre söylenebilir; Harika bir gelişme görüyorum
Bütün bunlarda. Bu benim gibi yer alan bir kişi için rahatlatıcı ve beni yönlendiriyor
Gelecekten çok şey ummak için. Entelektüel karakterine güveniyorum
Yaş, sadece entelektüel değil, aynı zamanda ahlaki olarak da ilerleyecek
ve manevi ve "bu gerçek ve adalet, din ve dindarlık olabilir
tüm nesiller boyunca aramızda kuruldu. "




Bölüm II.


Çocuk suçluluğu.

_ Hırsızlık Yardımcıları-Profligate'in Dupları'nı çocuklar-bir çaba
tespitte-erken ahlaksızlık vakaları-bir genç
suçlu-ebeveynleri tarafından hırsızlık içinde istihdam edilen çocuklar-
Çocuk Hırsızları-Suçta Erken Öğrenimlerin Sonuçları-Çocuk
Hırsız Düzenlenmez-Çalınan Mülkün Alımlandırılmasının Yanında-A
Sertleştirilmiş çocuk-çocukları tarafından soyulan ebeveynler-bir genç
İntihar-genç bir katil_.

       * * * * * *

"Eğitimsiz, işsiz bir fakir, sadece içine düşmekle kalmaz
Çeşitli cazibeler, ancak bazen kaçınılmaz olarak kanıtlayacaklar
Huzursuz, memnun, sapkın ve baştan çıkarıcı: hepsi bu kadar
Düzenli ve istemek için en kullanışlı ve değerli nitelikleri
iyi alışkanlıklar ve erken diniden uygun bir önyargı ve yön
Sık sık topluma tehlikeli ve incitici hale geldi;
Sabırları somutluğa dönüşür,
İnatçılık, güçleri ve acımasız vahşete cesaretleri. "--_
Norwich piskoposu_. * * * * * *


Uzun zamandır pişmanlık ve şaşkınlık konusu oldu.
çok sayıda olmasına rağmen, yansıyan ve yardımsever
Bu ülkede eğitim için var olan kurumlar ve
Yoksulların iyileştirilmesi ve çabalarımızın
Sulh Hekimi ve Polis Kuruluşu, suç daha çok artmalıdır.
azalma. Birçok kişi bu gerçekten sonuçlandırıldı
Pazar, dar görüşlü ve ulusal okullarımızın yanı sıra İncilimiz
Benzer nitelikteki toplumlar ve kurumlar çok az veya hayır
kullanmak. Çıkarım gibi saçma, bir veya ikiden fazla tanıyorum
Kişiler çizer; Düşünmüyor, bu araçların olabileceğine rağmen
suçun nedenine karşı koymak veya hepsini önlemek için yetersiz
Yine de kötü etkileri, yine de, kesinlikle kontrol etmelidirler
ilerlemesi;-bunlara rağmen birçok suçlu varsa
kurumlar, şüphesiz, içinde olmasaydı daha fazlası olurdu
varoluş; ve dolayısıyla onları revize etmek veya ihmal etmek iyiye değer değildir
duyu veya iyi his.

Komisyon üzerinde durmak bu bölümdeki amacım değil
genel olarak suçun, ancak özellikle çocuk suçluluğu üzerinde; Ve
Bu konuda sadece küçük çocukların örneği ile ilgili olarak. Yapacağım,
Bu nedenle, bazıları olan bir gerçek koleksiyonu haline getiren
kayda değer kişisel tehlike ve rahatsızlıkta elde edildi,
Açık ama acı verici bir ışığa yerleştirin.

1819 yılında, Londra'daki erkek sayısının
tek başına, geçimlerinin önemli bir kısmını satın alan
mümkün olan her biçimde cep toplama ve hırsızlık
On bir ila on beş yüz. Wentworth-Street'te yaşayan bir adam,
Spitalfields yakınında, çalmak ve seçmek için eğitimde kırk erkek çocuk vardı
Yağma bir kısmı ile eforları için ödenen cepler;
Ancak neyse ki, halk için, bu dikkate değer Hırsızlar Öğretmen
kendisi hırsızlıktan hüküm giymişti ve taşındı. Bu sistemi
Tutorage hiçbir şekilde nadir değildir, ne de erkek cinsiyetiyle sınırlı değildir.
Polis raporlarında, bir kadının biraz zamanını okuduğumu hatırlıyorum
Ebeveynlerinden _eight veya on çocuk
onları eğitti ve hırıltı gönderdi; Ne kadar
Bu infantil depredatörler çalma eyleminde alındı,
Bu tanındı ve çocuklar evlerine restore edildi. İşte biz
muhtemelen ebeveynlerinin ihmalinden sekiz veya on çocuğu görün,
Kuşkusuz, birkaç kek ya da başka bir şey vaadiyle
Ödüllü Ödül ve onaylanmış hırsız olma tehlikesi içinde,
onlardan kurtarıldılar.
durum; Ve kaç çocuğun kötülüğe yol açmış olabileceğini bilmiyoruz
uygulamalar benzer şekilde.

Queen'deki ofiste meydana gelen başka bir örnek vereceğim
Kare.-Görünüşe göre on dokuz yaşından büyük olmayan bir kadın,
Jane Smith adında ve beş yaşında dönen bir çocuk
Mary Ann Ranniford, Edward Markland'dan önce bara konuldu,
Esq., Sulh yargıcı, dolaşımdaki sahte madeni para ile suçlandı
Westminster ve Surrey İlçesi, çok geniş.

Yaşlı mahkumun uzun zamandır ortak olduğu biliniyordu
Base madeni para, büyük ölçüde bunlarla çok uğraştığı
Londra'da ajan olan bireylerin üreticilerine
Birmingham'da sahte mal. Daha önce bir veya iki kez olmuştu
suçla suçlandı ve bu yüzden o kadar kötü şöhretli oldu ki
Kötü parayı kendisini uzaklaştırmak için bırakması gerekiyordu;
Ama o kadar kararlıydı ki, trafiği sürdürmesi,
Sahte Geçirmek İçin Tasarruf Yıllarının Çocuklarını İstihdam Alışkanlığı
para. Bir keresinde iki Bow Street subayı onu eskisinde gözlemledi
Ticaret, çocuk ranniford ile birlikte. Memurlar katı tuttu
hareketlerine göz atın ve birkaç kez bir şey geçtiğini gördü
Küçük kız; Ve o, eğitmeninin yönüyle gitti
farklı mağazalara (hosiers gibi, burada toplar satın aldı
Kamgaralı, hamur işleri, tütüncülcüler ve meyveler), geçti
kötü para ve geri dönüş mal ve değişim aldı. Diğerinde
Köprünün tarafında, Patroller mahkumun Smith'in teslim ettiğini gördü
çocuğa bir şey ve Bay Isaacs'ın dükkanına dikkat edin,
FRUITERER, Westminster, Bridge Street'teki. Çocuk içeri girdi ve sordu
sulu bir limon için ve ödemede sahte bir şilin verdi. Bayan.
Isaacs, sözcünün ihale çağından şüphe yoktu ve
saygın bir görünüm, paranın kötü olduğu ve vermek üzere
Değişim, memurlardan biri girdiğinde ve aldatılmış çocuğu aldığında
Gözaltına alınırken, arkadaşı yaşlı mahkumu (Smith) güvence altına aldı,
Ve ceplerini ararken on iki kötü şilin buldu, bazıları
Parseller enfiye, birkaç top pamuklu ve kamgarn ve diğer
Çocuğun satın aldığı trifling makaleleri
gün. Onları güvence altına alan memurlar, çocuktan öğrendi
Ailesi Cross Street, East Lane, Walworth'ta yaşıyordu ve bu Smith
onu yürüyüşe çıkarmıştı. Devriye anında iletti
Dürüst olmak gerekirse, çocuğun ebeveynlerine durum
insanlar ve bebeklerinin olduğunu duydukları duyguları
Böyle bir suçun komisyonuna baştan çıkarıldı, daha kolay olabilir
tarif edilenden daha tasarlanmış. Smith'in sahip olduğu kadının
Eskiden aynı sokakta yaşıyordu ve sık sık veriyordu
Sonuç olarak, çocuğa yarım pense ve kekler
onun her yerde. O zamandan beri bir süre, Lock's Square, Lock's
Tarlalar ve onlar (ebeveynler) onu bir süredir görmemişlerdi. Üzerinde
çocuğa atıfta bulunan gün sokakta oynuyordu ve bulamıyor
Eve geldiler, endişe duydular ve her yere gittiler, kırıldı
yürekli, onun arayışında, ama onun kadar hiçbir haber alamadılar
Üzücü haber onları memurlar tarafından getirildi. Zavallı anne şimdi
katılımda ve duyguları korkunç bir şekilde etkilendi ve heyecanlandı
Mevcut herkesin komisyonu.

Mahkum Smith hiçbir savunma yapmadı ve başını aşağıda tuttu
sınav. Çocuk onun yanında durdu ve hiçbir fark etmedi
Bildiriler ve ikisi de yargılanmaya tamamen kararlıydı. Anne,
bebeğinin hapse girdiğini görünce oldukça çılgınca oldu ve
histerik olarak ağladı ve gaoler için olmasaydı,
Smith'e, onu baştan çıkardığı için biraz şiddet uyguladı
bebek.

Bu tür gerçekler, faydayı görmek için yeterlidir, gerçekten de olabilirim
Diyelim ki, bazı yollar sağlamanın en mutlak gerekliliği, uzak, çok
şu anda var olanlardan çok daha verimli, için
bebek yoksullarının korunması ve iyileştirilmesi; öyle olmayabilirler
Kötülüğün eline geçin ve geçimini sağlayan sefiller tasarlama
fakirlerin çocuklarını suç işlemeye teşvik ederek
kendileri en büyük kısmı alırlar.

Çocuklar ne kadar genç olursa, amaçlarına o kadar iyi uyurlar
Bu tür yanlış inançlar; Çünkü, herhangi bir sahtekârda çocuklar tespit edilirse
iyi davranıyorlar, birkaç kişinin çocuğu vermekten daha fazlasını yapacağını
Ya da çocuklar kafasına bir dokunuş ve işlerini gönderiyorlar. .
Bu çocuk suçluları tarafından işlenen suçların onuncu kısmı asla
Kamuoyuna bakar, çünkü herhangi bir kişi bir
çocuk ve onu eylemde tespit edin, by-standers tarafından susturulur
Bu sözle,-oh! O bir çocuk değil, bu sefer gitmesine izin ver
Belki de zavallı şey bunu zorunluluktan yaptı, istemek
ekmek. Böylece suçlu neredeyse kaçacağından emin ve yerine
cezalandırılmak, macera için de gibi ödüllendirilmez, olduğu gibi
Aşağıdaki örnekte. Bir süre sonra Shoreditch'ten geçme fırsatım oldu, gördüm
küçük bir çocuk etrafında toplanan birkaç kişi, kim,
ortaya çıktı, bir bakkal dükkanından pirinç bir ağırlık çalmıştı. .
Shopman, üç çocuğun dükkana yarım ons için geldiğini belirtti.
Şekerlenmiş Horehound ve o camı aşağı inerken
Bunu içeriyordu, bunlardan biri söz konusu ağırlığı Purloin'e bağladı.
Sahip olma durumundan, erkeklerden biraz şüphe etmek
Son zamanlarda bir dizi pirinç ağırlık kaybetti, gözlerini üzdü,
Birinin elini tezgahta bulunan bir kutuya koyduğunda, al
en büyük ağırlıktan ve daha sonra dükkandan çıkın, ardından
diğer ikisi. Onu çalan çocuk, ağırlığı eline kaydırdı
diğerlerinden biri; Ama dükkan, bu manevrayı gözlemleyen,
ağırlığı olan çocuğu takip etti, en küçüğü olan
Üç, çok hızlı koşamadı; Kendini yakından takip etti,
ağırlığı yola attı ve alındığında,
Onu alan o değildi. Adam çocuğu geri almak istedi
Dükkan, efendisinin düşündüğü gibi onunla yapabilmesi için
uygun, ama by-standers, bir hayırsever _zeal_
Küçük _knowledge_, onu engelledi; Özellikle bir adam görünüyordu
Kendisini çocuğun adına çok ilgilendiğini, bildiğini belirterek
çocuk çok iyi ve ne babası ne de annesi vardı. Çocuk
Hemen bu savunmayı aldı ve hiçbir kurbanı olmadığını ekledi
bütün gün. Daha önce bahsedilen birey ona bir kuruş verdi ve
Örneğini, çocuğun sahip olduğunu düşünene kadar çok daha fazlası izledi.
neredeyse bir şilin elde etti. Ona birkaç soru koydum ama
bana söyleyen bu adam tarafından kontrol edildi, ben çocuğu verdiğim gibi
Hiçbir şey, bu kadar çok şey sorma hakkım yoktu? Ve büyük bir şeyden sonra
Kötüye kullanım, bana "kendimi çıkarmazsam" diye söyleyerek sona erdi
"Bana kendim için bir şey verir."

Bununla birlikte, konuyu daha ileri gözden geçirmek için büyük bir istek, ben
geri çekilmek için öldü, ama gözümü çocuğa tuttu ve onu takip etti
Yaklaşık iki saat boyunca, biri diğer iki çocuğa katıldığını görene kadar
Daha önce görmemiştim ve çok ağır bir şey olan bir çantası olan
inanmak için her nedenim var, ağırlıklar ya da başka bir şey
benzer şekilde elde ettiler. Tespit etmek isteyen
Gerçek, onlara yaklaştım, ama beni algılamadılar,
Olayda baş aktör olan küçük adam
Dışarıda "_Nose, Burun _,"-Şüphesiz bir sinyal kelimesi,
Onlar,-Hepsi bazı belirsiz sokakları düşürdüğünde. Takip ettim ama
sanki kazara gibi, iki kötü görünümlü adam tarafından devrildi.
Çocuklar güvenle olana kadar beni özür dilemeye devam etti
uzak. Bunun organize bir örnek olduğundan şüphe duyuyorum
daha önce konuştuğum ve
İlk başta bu kadar aktif bir rol alan adam,
iş; ve aslında, yırtıcı olmanın öğretmeni ve işvereni
kestaneler. Çocuğun geri alınmasını önleme faaliyeti
Mağaza-çocuk için bir aboneliği teşvik etmek için endişesi var-ve,
Son olarak, meseleye müdahale edersem kişisel şiddet tehdidi,
Çocuğu sorgulamaya devam ederek,-tüm bu koşullar
Ben görüşte.

Sadece bu gerçeğin bilgisine göre-bebek ilişkisi
olgunlaşan ve sertleşmiş alışkanlıklara sahip suçlular-
Aşağıdakiler gibi durumlar için.-17 Temmuz 1823'te,
Yedi yaşında bir çocuk, sulh hakiminin önüne getirildi
Lambeth Street ofisi, annesini sık sık soymakla suçlandı,
ve bütün gece gaol odasında kilitlenmesi emredildi. İçinde
Ancak akşam, annesi geri döndüğünde,
oda ve görevlilerin öyle şiddete davrandığı
Hem ellerini hem de bacaklarını ütülemek zorunda! Hiç şüphe olamaz
Bu çocuk uzun zamandır talimat ve kötülük altındaydı
bazı eski ve sertleştirilmiş suçlunun etkisi; Gerçekten de olmalı
Böyle bir sahaya ulaşmadan önce çok fazla eğitim geçirdi
bir çocuğu kelepçelemeyi ve daha sıkıştırmayı gerekli kılmak için sertlik
çok ihale bir yaş; ve sulh hakimlerini bile tutmasını sağlamak için,
Memurlar ve kendi ebeveyni, Defiance.

Aşağıdaki vakalar aynı ağıtlanabilir gerçeğin daha fazla kanıtını sunmaktadır;
Birincisi, 20 Eylül ayındaki bir sabah gazetesinden çıkarıldı,
1824. "
Mansion House'daki Lord Belediye Başkanı'ndan önce, 18. Cumartesi günü
anında, salgıladığı bir depoda bulunmuş
Kendisi hırsızlık amacıyla. Cuma gecesi geç saatte,
Bir bekçi turuna gidiyordu, ne zaman bir depo denerken
Güvenli olup olmadığını görmek için çok değerli bir mülk vardı, duydu
Küçük mahkum ağlıyor. Depoya bakan kişiler
rouse edildi ve çıkarıldı. Korkuyla bunu kabul etti
Bir adam onu ​​annesinden almış ve bir söz üzerine indüklemişti
Ödül, depoya çalmak; uyumlu bir sinyal üzerine, o
Dışarıdaki adam tarafından yönlendirildiği gibi hareket etmekti; Ama olmak
Karanlıkta çok uzun süre sınırlı olmaktan korktu, diye bağırdı
ve kendini keşfetti. Annesi öne çıktı ve bir iyilik aldı
Çalışkan bir adamın karısı olarak karakter. Lord Belediye Başkanı ona verdi
Oğul ona, dikkatli ve kesinlikle
o. Birkaç önemli olduğuna inanmak için bir neden vardı
Soygunlar son zamanlarda çocuklar tarafından işlenmişti.
Gece yarısına kadar çalan ve gizli kalan mahkum
Soygunculara kabul ettiler. Polisin gözleri olmalı
onun üzerine. "

Diğer örnek, oturumlardan birinin raporundan
Londra:--

"Bir kestane olan William Hart
Para içinde yirmi iki şilin çalmak, numaralandırılmış,
Mary Conner. İncelendi,
iddianame, bir şey çıkarmak için yirmi beş şilin aldı
Rehin, ancak Mary-Le-Bone'da bir kalabalık olduğu için, tanık olmak için toplandı
Bir kavga, mafyaya katılmaya teşvik edildi. Orada dururken o
Cebinde bir şey hareket ettiğini hissetti ve elini onun dışına koydu
Giysiler, mahkumun eli olduğunu kanıtladı,
ona yüzüne bir tokat verene kadar tuttuğu ve sonra
Gitmesine izin verdi; Ama cebinde hissettiğinde,
Hırsızlık aslında kararlıydı ve sadece üç şilin
sol. Bir memur kestaneyi gözaltına aldı ve onu suçladı
Onu yirmi iki şilin soyuyor. Mahkum, 'Ben var
Cebimde yirmi iki şilin, ama annemin parası; o
O kadar sarhoş oluyor ki bana bakmam için parasını veriyor. ' Memur
Procutrix ile aynı etkiyi ifade etti ve eklendi,
Ceketinde gizli cep on dört şilin ve altı pens buldu.
Böyle bir çocuğa sahip olmak yankesici çetelerin pratiğiydi
Soyguyu işlemek ve yağmayı onlara vermek için_. Tanık gitti
yedi hafta olmadığını söyleyen ailesi ve
Onunla hiçbir ilgisi yok. Bay Baron Garrow, duygu şartlarında,
bu tür ihale yıllarının bir çocuğunun bu kadar ahlaksız olması gerektiğine ağıt yaktı. O
'Sanırım beyler, sadece senden teslim etmenizi istemem gerekiyor
karar. ' Lordship daha sonra ona danışacağını gözlemledi.
Mahkumun elden çıkarılmasının en iyi şekilde öğrenilmiş kardeşi. Uzun zamandır, sert görünse de mahkeme
On dört yıllık ulaşım aleyhine kayıt olurdu ve hayır
Şüphe, hükümet onu bir okula yerleştirecekti; İyi davrandıysa
Orada, cümle tam olarak yürürlüğe girmeyebilir. "

Bir zamanlar bana ziyaret eden bir kişi tarafından bana verildiğini hatırlıyorum.
Spitalfields Bebek Okulu benim yönetimim altındaydı:
"Olmasına rağmen, gerçeğini nasıl açıklayabilirsiniz?
Birçok yaşlı ve deneyimli hırsız tespit etti, hüküm giydi ve gönderildi
Ülke her seansta, herhangi bir azalma algılayamayız
bu tür karakterlerin sayısı; Ama diğerleri her zaman tedarik ediyor gibi görünüyor
onların yerleri? "Sistematik öğretimin yukarıdaki örneği
Firfering sanatındaki eski ustaların genç suçlularının,
Düşün, sorgulamaya tatmin edici bir cevap.

Deneyimli hırsızların el becerisi, küçük bir dereceye kadar
Bakım ve dikkat, eğitimlerine verilir. İlk görevi
Bilgilendirildim acemiler, üçlü şirketlere gitmek veya
Dörtlü, Metropolis'in saygın sokakları ve kareleri boyunca,
ve eski bir bıçak veya benzer bir enstrüman ile,
Pirinç çalışması genellikle alan kapısının anahtar deliklerinin üzerine yerleştirilir, & c.,
deniz mağaza mağazalarında sattıkları; Ve bazen söyleniyorlar
günde üç veya dört şilin gerçekleştirmek için. Dilek
noktadan memnun ol, ben birçoğunun etrafında yürüdüm
kasaba ve yalnız bir deneyden daha fazlasında,
Ten_ kapısı anahtar deliğinin üzerinde herhangi bir pirinç çalışması vardı; Dahası vardı
açıkça anlaşıldı,-hala pirinç küçük bir parçası
Kapıların çoğunda kalıyor. Bu dalın
meslek önemli bir zaman ve infazında ustalar haline gelir,
Bir sonraki adım, bilgilendirildim, kulpları ve pirinçleri çalmaktır
Vida ile çıkararak yapılan kapılardan gelen nakliyeciler
Küçük vidalı sürücü: Bunlar,
eski şeyler, genç teller giderek nitelendirilene kadar
Pirinç ağırlıklarını çalmak için & c. ve uzunlukta uzman hırsızlar olun.

Aşağıdaki gerçek ne kadar geniş depredasyonların genç
Çocuklar işleyebilir. Bütünü olarak ekledim
Halka açık gazetelerde ortaya çıktı:-"_ Union Hall_; _shop
Kaldırma _.-- Dün, iki küçük kız, kız kardeş, çok düzgün giyinmiş,
_one Nine_ ve _other yedi yaş arası_ bara konuldu,
Newington, High Street'ten Linen-Draper Bay Cornell tarafından suçlandı; ile
dükkanının köşesinden bir parça baskılı patiska çaldı.

"Bay Cornell, dün çocukların dükkanına geldiğini söyledi.
Sabah; Ve müşterileriyle daha ileride nişanlanırken
Dükkanın sonu, mahkumların gözlerini attı
ve en eski rulo büyük bir basılı patisos parçası gözlemledi,
Ve küçük kız kardeşinin taşıdığı bir sepete koy: tanık
Hemen ona ilerledi ve herhangi bir şey alıp almadığını sordu
Tezgahtan; Ama yapmadığını olumlu bir şekilde iddia etti.
Ancak, sepetini ararken, patiska bulundu; birlikte
Bay Cornell'in kendisine ait olarak tanımladığı bir muslin parçası,
ve yukarıdaki şekilde alınmıştır. Bay Allen sorguladı
Soygun hakkında en büyük kız, ama herhangi bir bilgiyi olumlu bir şekilde reddetti
Calico ve Muslin'in ona nasıl veya ne şekilde girdiği konusunda
Sepet, gerçeği doğrulamak için küçük kız kardeşine sık sık hitap ediyor
ilan ettiği şey. Hiç suçlanıp suçlanmadığı sorulduğunda
Suç, dedi ki, 'Ey evet efendim, bir süre önce suçlandım
Bir evden bir saat çalmak, ama ben yapmadım. ' Sulh yargıcı
Babanın tanışması gerektiği gözlemlendi
Durum ve bu arada, GaoLer talimatlarını verdi
İki küçük suçlu halledilmelidir. "Hall, memur, bir
Mahkumlar tarafından çalınan mal miktarı gizlenmiş
Babanın evindeki belirli bir masada; Ve bu çok
Çalınan mülk, her olasılıkla, bir arama varsa, orada bulunur
İki talihsiz çocuğun olduğuna inanıldığı için emri verildi.
En kapsamlı depredatörler olun.

"Bay Allen derhal emri verdi; ve Hall, eşlik etti
Bay Cornell, çocukların babasının ikametgahına geçti,
12, Lyon Caddesi, Newington'da müzayedeci ve değerleme uzmanı.

"Hall, babasının gözaltında olduğu yarım saat içinde geri döndü ve
sahip olduğu büyük miktarda siyah ipek mendil üretti
tesislerde bulundu; Ama onun tarafından konuşulan masa
Bilgilendiriciler çalınan mülk içeren, oldukça boş bulmuştu.
Baba, tanık tarafından herhangi birine sahip olup olmadığı konusunda sorgulandığında
Sahip olduğu mülkün kopyaları, bu gerçeği olumlu bir şekilde reddetti.
Ofiste arandı ve yaklaşık elli kopya bulundu
Çoğu ipek mendiller ve şallar için olan ceplerinde.
Mahkumun sahip olduğu birkaç yüzük de vardı
tatmin edici bir şekilde hesaplanamadı. Neden güvence verdiğini sordu
Memur Kopyası yok mu? Bunu söylemediğini söyledi;
Ancak arama sırasında mevcut olan Bay Cornell,
Mahkum en çok rehinli bir kişi olmadığını açıklamıştı.
elinde kopya.

"Kent Road, Harper Street'ten keten damla olan Bay Watt, şunu belirtti.
Polis raporlarını görmenin sonucu olarak katıldı.
iki çocuğu tanımlayan gazeteler; Hemen tanıdı
Dükkanında sık sık aranan iki küçük kız
makaleler; ve çeşitli ipeklerden soyulduğunu ekledi
mendiller ve şallar ve hiç şüphesi yoktu ama mahkumlar
hırsızlardı. Bir dükkana girmek onların pratiğiydi, dedi.
Ve bir avlunun dörtte birini arayın ve dükkâncı iken
nişanlandı, en büyüğü ne olursa olsun çok titizlikle kayar
iş için eğitilen küçük kız kardeşine en yakındı,
ve çalınan mülkü her zaman bir sepete iter
bu amaç için taşındı. Bay Watt ipek mendilleri tanımladı
mülkiyeti olarak ve yukarıda çalındıklarını söyledi
Mahkumlar tarafından.

"Babaya mendilleri nereden aldığı soruldu?
Onları yarım taç için bir pedlar'dan satın aldığını,
kapı. Ancak, en büyük kızı kabul ederek onunla çelişti
kız kardeşi onları Bay Watt'ın dükkanından çalmıştı. O oldu
Korkunç bir şekilde tedirgin oldu ve sonra-'Ne diyebilirim? Kesinlikle ben
Kendi çocuklarımı suçlamak için değil! '

"Bay Allen, ikisine karşı açık bir dava olduğunu gözlemledi.
çocuklar, ancak diğer sulh hakimlerine danıştıktan sonra
En küçük çocuğun suçlamasına bırakılması gerektiği görüşü
Newington'un cemaat subayları,
hapishane ve diğer kızın sırayla tutuklanmasını istedi
Rained mallardan bazılarının üretilmesi. Baba kararlıydı
çalıntı mal almak için kefalet varsayılan olarak. Çocuk o zamandan beri
suçlu bulundu. Savcı, ailenin oluştuğunu belirtti.
Beş çocuk, _ biri okuyabilir veya yazabilir! "

Bu genç suçluların başka bir çok acımasız uygulaması, gitmek
Bazı Chandlers alışverişine mümkün olduğunca slilly ve ilkini al
İçeriği ile olana kadar çalma fırsatı her zaman
Biraz yaşlı hırsız, çocuktan en kısa sürede görev almaya hazır
dükkandan çıkarır. [A] fakir bir kadın ağıt yakmak zorunda kaldı
İçeriği ile bir çocuk tarafından alınana kadar kaybı, belki de,
neredeyse altı yaşında. Her zaman belirlenmiş bir plan vardır
çocuk üzerinde hareket edecek. Mülkiyete sahip olamıyorsa
Kendisine kadar, yolunu kaçırdığını iddia etmesi talimatı verilir,
ve yerinde bir sokak sormak için; Ya da ele alacak
"Lütfen, bayan, bana saat ne olduğunu söyleyebilir misin?" .
Şüphesiz kadın, mümkün olan en büyük nezaketle,
çocuk sorduğu sokak veya tespit etmek için dükkandan ayrılır
Saat ve medeniyeti için, ne zaman kendini soyulmuş bulacağından emin
Bazı çocuğun yoldaşları tarafından geri döner. Tespit edilmeli mi
Mülkün gerçek mülkiyetine göre, kendisine rol oynaması talimatı verilir.
En sanatsal olarak, bir adamın onu gönderdiğini iddia ederek
onu alacak dükkan, ona altı pens vereceğini söyleyen
kek satın alın.

[Dipnot A: Çok eksiksiz bir şekilde,
failler, kendi kendine özgü bir kelime dağarcığına sahip oldukları,
konuşmalarını, kulak misafiri olma şansı verebileceklere
Onlar, gizemli ve anlaşılmaz gibi anlaşılmaz
yabancı bir dilde sohbet etmek; Örneğin, onlar
Anahtar deliklerden çalma _porcupines_ denir; pirinç ağırlıklar,
_lueys_; A Till'in içeriğini püre ederken, _Taking denir
Ding_. Kısacası, neredeyse her için tuhaf bir isimleri var
şey.]

Bu genç suçluların çocukları durdurması nadir değildir.
Sokakta korunmasız buluşabilirler ve
şiddet, onlardan şapkalarını, kolyeleri ve böylece
kendileri, olduğu gibi, umutsuz saldırı suçuna ve
otoyol soygunu.

Yukarıdaki anlatıların konuları çoğunlukla,
Çok fazla şüphe çok daha erken yaşta başladı; Onlar
Aksi takdirde uygulamada bu kadar yeterlilik elde edemezdim
suç ve tespit konusunda sertlik. Ancak mümkün olsa da belki
Bu kadar ihale bir yaştaki çocukları geri almayı düşündüm, buna ikna oldum
Daha ileri yılların hırsızları bu kadar iyice saptırılır
onların istekleri ve anlayışları, algılayamayacak kadar
davranışlarının hayal kırıklığına uğraması veya suçun büyüklüğünü. Ben bir zamanlar
yaşlı bir hırsız tarafından hırsızlığın mesleği olduğunu söyledi ve
Bu nedenle onu takip etme hakkı; Ve açıkça keşfedebilirim
onunla daha fazla konuşma, kendi içinde bir
Şiddet kullanmadığı takdirde, hırsızlığın zarar olmadığı görüşü
kişi; Gerçekten de, hakları hakkında başka bir fikri yoktu
Mülkiyet, ünlü bir İskoçya'nın maksimumu olarak tanımlanandan
kanun kaçağı,-bu

  "Kimin güce sahip olduğunu almalılar,
  Ve kimin yapabileceğini tutmalılar. "

Bu en ağıtlanabilir duruma ulaşıldığında, hepsinden korkulmalıdır
Ceza biçimleri, düzeltmeler olarak işe yaramaz; Ve tek şey
Sol, sürgün yoluyla daha fazla bozulmayı önlemektir.

Bir çocuğun elde edebileceği, bir zamanlar ilişkilendirilen dürüstlük
Hırsızlarla erken yaşta, aşağıdaki gerçeklerden anlaşılmaktadır.
"Richard Leworthy, on dört yaşında, beşi çaldığı için suçlandı
Egemenler, William Newling'in malı, efendisi. .
Savcı, ticari yolda ikamet ettiğini ve
iş tarafından bir terzi; Mahkum dört kişilik çırağı olmuştu
Aylar, 28 Ağustos'a kadar, soygunu işlediğinde. Açık
O gün ona Bishopsgate'den Bay Wells'e götürmesi için beş kilo verdi
Sokak, bir tasarıyı taburcu etmek; Asla gitmedi, eve dönmedi; O
Onu Windsor'da bulduğunda üç hafta boyunca duymadı ve
onu yakaladı. Mahkum, parayı ona uyguladığını itiraf etti
kendi kullanımı. Halka açık bir evde bulundu ve tümünü harcadığını söyledi
Bir şilin ve altı peni hariç para. Hizmetinde bir dükkan
Bay Wells, Ağustos ayında tanığın efendisine borçlu olduğunu belirtti.
para toplamı; Mahkumu tanıyordu; Onlarına para getirmedi
28 Ağustos'ta veya 28 Ağustos'tan beri alışveriş yapın. Mahkum hayır yaptı
savunma, ama efendisini aradı, onu aldığını söyledi
Yoksullara sığındı ve onunla iyi bir karakter vardı. Olurdu
Onu tekrar almayın. Bay Wontner, aldığını söyledi
Rev. Bay Crosby'den iki iletişim, Papaz
kurum, adına müdahale etmeyeceklerini belirten. Jüri
_guilty_ kararını iade etti. Bay Justice Park,
En iyi kurs onu ülke dışına göndermek olurdu. "

Burada görüyoruz, bu disipline rağmen, yaşadığı,
ve hapsedilmesi sırasında aldığı talimatlar
yoksullar için sığınağın kurulması, daha fazlası olmamıştı
Eski alışkanlıklarına düşmeden önce o yerden dört aydan fazla.
Üstelik, bunun sırasında onun davranışı olduğu belirtilmektedir.
onun hapsedilmesi, kuruluşun yöneticilerinin düşündüğü
Kendileri savaşı onunla iyi bir karakter vermeyieldi. Onlar
Muhtemelen bu nüksetmeyi duymaya biraz şaşırdım
Çocuk,-Deneyim şüphesiz onlara nadir olmadığını öğretmişti
bir şey ve açıkça görüyoruz ki
Onu geri alma girişimleri işe yaramazdı.

Mülkün elden çıkarılması tesisi,
Suç için güçlü bir teşvik olarak bahsedildi. Aşağıdaki dava
bunu zihne önerir:

Dokuz yaşından büyük olmayan bir çocuk olan Thomas Jackson
Bir süre önce belediye binasında, hırsızlık yapmakla suçlandı
Master Builder, Griffith's Bay James Whitelock'un tesislerinde
Kiralar, St. Thomas's, Southwark. Bay Whitelock, görünüşe göre ikamet etti
Eski bir konakta, eskiden bir handa ikiye ayrıldığı
Ayrı kiralar, bir parçanın kendisini işgal etmek ve diğerine izin vermek
mahkumun ebeveynlerine. Bu bölümde yatırdı
Malzemeleri önemli miktarda, yüz ağırlık
Demir Holdfasts, Menteşeler, Tırnaklar, Kelepçeler ve C. Birini kaçırdı
Odaya girerken, kapısı bir
Büyük bakır ve bölme kapısı zorlandı. Karakteri
Mahkum en kötü tanıma sahip olmak, ne zaman yakalandı
Tüm mülkü aldığını itiraf etti ve bir
Kadın, Priscilla Fletcher, Deniz Mağazasının Kaleci, 34,
James Street. Alıcı, ailenin sonuncusu olan
Asılı veya nakledilmedi_, yemin etmeyi reddetti
mahkum, onun kişi olduğuna inandığını itiraf etmesine rağmen
Her biri için bir kuruş oranından üretilen mülkü satın aldı
üç kilo. Pound başına üç yarım pence değerinde olduğu kanıtlandı.
Alderman J.J. Smith, kanıt eksikliğinden pişman oldu
genç suçluyu yargılanmak için göndermesini engelledi ve böylece
onu iğrenç bir ölümden kurtardı ve Bayan Priscilla'ya
tamamen tevazu idi, kendini yalanladığına ikna olmuştu-ve
Ulaşımdan kendi kaçışında kaçmamak, yapabileceği bir ödül
Zengin bir şekilde hak kazandığını ve hangi sezonda o
şüphesiz alırdı.

Sertleştirilmiş çocuk duruşma sırasında güldü ve mahkum edildiğinde,
Memurların yeminiyle, tanınmış bir hırsız olarak, suçlusuna tükürmek,
ve aktarılmak üzere çubuktan alındığı için haykırdı
Brixton,-"Hepsi bu mu? Sana işkence edeceğim!"

Bir vaka daha eklemek için, Exeter oturumlarında bazılarının
O zamandan beri iki çocuk mahkum edildi, kim olduğuna inanılıyor
on yaşın üzerinde. Daha önce buna mahkum olmuşlardı
suçlu ve Bodmin'de altı ay hapis cezasına çarptırıldı; Ve o
iki yıl önce Bristol'den yalnız başladıkları anlaşılıyor
Genç depredasyon devresi.

Yukarıdaki çocuk suçluluğu örneklerini toplayan ve
Onları halka sundum, birkaç tane eklemekten kaçınamıyorum
Kendi gözlemime giren diğer vakalar.

Spitalfields'ın bebek okulunu yürütürken, birkaç örnek
çocuklarda sahtekârlık meydana geldi. Bir keresinde anne
Kendisi dört yıldan fazla değil, küçük bir çocuktan şikayet etmeye geldi
Eski, aşağıdaki gerekçelerle. Dedi ki,
Bütün gün işte ol ve kocası, altında
çocukları kendi başlarına bırakmanın zorunluluğu. Yanında üçü vardı
Şikayet ettiği küçük çocuk. Kirasını ödemek zorunda
Bu amaç için on sekiz pence koydu.
büfe. Çocuklara yemeklerini vermek için eve adım atarken,
çocuğu dolapta buldum, bir sandalyeye monte edilmiş, yine
bir masanın üstüne yerleştirilir. Parayı ararken buldu
Dört pence zaten gitti; Bunun bir kuruşu cebinde buldu,
diğer çocuklar arasında bölünmüş olan geri kalanı
Ondan bahsetmiyorum. Bu ilişkiden sonra katı bir saat tuttum
çocuk ve üç ya da dört gün sonra çocuklar onu tespit etti
Masamı açıp yarım pence atıyor. Beni bilgilendirdiler
Bu ve onu bana getirirken yarım pence düştü
elinden. Onu diğer birçok kötü eylemde tespit ettim, ama
umut etmek için bir nedeni var, uygun disiplin ve talimatla, o
üzücü eğilimlerinden etkili bir şekilde tedavi edildi.

Aynı zamanda, çok yakın iki küçük çocuk gözlemledim
yakın konuşmada ve sık sık görünümlerinden okul evi
Yakın bir meyve stallında, onları izlemeye meyilli hissettim; sahip
daha önce bazı öğrencilerden sık sık duydukları
Mahallede görülen çocuklar istiridye ve diğer şeyler çalıyor. BEN
Buna göre kendimi uygun bir duruma yerleştirdi ve uzun sürmedi
Beklemek için, gördükleri an için hiç kimse yoktu, gittiler
Durağa kadar, en büyük, diğerinin yanında yürürken, görünüşe göre
Onun görülmesini önlerken, küçük olan portakal kaparken,
ve onun pinafesi altında, tüm el becerileri ile
deneyimli hırsız. Bu çocukların en küçüğü dört yıl değildi
Eski ve en büyüğü, görünüşe göre beşte değil. Bir sebep vardı
Bunun ilk kez çalmaktan suçlu olmadığına inanıyorum,
Yine de, belki de ebeveynleri tarafından bilinmiyor, çünkü
diğer durumlarda durum.

Okuldaki başka bir küçük çocuk, annesi küçük bir dükkan tuttu,
Sık sık onunla para getirdi,-bir seferde üç pence kadar.
Çocuğa nasıl geldiğini sorguladığında, her zaman onun
Annem ona verdi ve benden şüphe etmek için hiçbir neden olmadığını düşündüm
Söz, çünkü onun görünüşünde bu kadar ön hazırlıklı bir şey vardı,
O zaman, hikayesinin gerçeğinden şüphe edemedim. Ancak
Çocuğun meyve, kekte çok para harcadığını bulmak,
& c. Ve hala kaldı, görmeyi tavsiye ettim.
anne ve şaşkınlığımda hepsini bir kurgu buldu, çünkü
ona herhangi bir şey verildi ve ikimiz de nasıl elde ettiğini düşünmek için bir kayıptaydık
BT. Çocuk _me_'ye annesinin ona verdiğini söyledi; Ve dedi
onun okulda kendisine verildiği _mother_; Ama o zaman
İkimizle karşı karşıya kaldı, tek kelime etmedi. Açıktı,
Bu nedenle, bunu bazı haksız yollarla elde etmişti ve ikimiz de
yargımızı askıya almaya ve ona sıkı bir şekilde göz atmaya kararlı
gelecek. Ancak hiçbir şey bir süre geçmedi;-onu takip ettim
Birkaç kez ev, ama hiçbir şey görmedim. Uzun zaman bildirimde bulundum
Anneden, Till'den para aldığını tespit etmişti,
Küçük dükkanında. Sonra ortaya çıktı.
ona bankacı olarak hareket eden mahalle ve her iki peni için
Hangi aldı, onunla ilgilenmesi için bir kuruş izin verdi. BT
Görünüşe göre çocuğun okula daha fazla para getirmekten korkmuş gibi görünüyor
Nereden aldığını çok yakından sorgulandığını hesaba katmak ve
Bu muhtemelen onu çocuğa aksi takdirde daha fazlasını vermeye teşvik etti
olurdu. Ancak, her iki çocuğun da
Uzunlukta bulundu ve anne çocuğun
onu yıkama evindeki bazı eski tahtalara ve altında
Onları, çeşitlilerde çaldığı bir şilin yukarısına sahipti
kez.

Okuyucu da 1833 sonbaharında bir çocuğun
_Fourteen intihar etti_ ve aynı yaştan bir diğerinin
_Murder_ korkunç suçundan hüküm giymiş.

Görünüşe göre kendisinden biraz daha genç bir çocuğu tanıyordu.
biraz parayla uzaktan ve bir cep bıçağı almış
O'na, ona çok para yatırdı ve onu öldürmekle tehdit etti. Zavallı küçük
Kurban diz çöktü,-ona parasını, bıçağını ve tüm o
vardı ve eğer yaparsa hayatının tüm günlerinde onu seveceğini söyledi
Onu ayırın ve ne olduğunu asla söylemeyin; Ama acınası ve
Birçok ruffian-kalp eritecek zorla çekicilik
boşuna:-Küçük canavar onu boğazdan bıçakladı ve sonra soyuldu
o. Duruşmasında hiçbir his bulamadı ve hatta onun
en büyük ilgisizlikle ve gözyaşı olmadan cümle.

Çocuk suçluluğu vakalarını çoğaltmak kolay olurdu,
her ikisi de yasanın bilincine getirilenler,
Ve kendi bilgime gelenler, ama bence yeterince
Erken çocukların ne kadar erken olabileceği ve ahlaksız hale gelebileceği ile ilgiliydi.
Kasıtlı olarak çoğunu kendi başıma kadar verdim
Mümkün, okuyucu ile kendi nedenlerini yalvarabilirler ve
Bir sonraki bölümde benimle girme arzusundaki bir arzuyu heyecanlandırın
Bu tür erken ahlaksızlığın nedenlerine ilişkin bir soruşturma.

Yukarıdaki olaylar ve gerçekler gözlemlendiğinden ve
Kamu baskıları kaydedildi, genel dikkat daha çok çekildi
Cehalet, demoralizasyon ve
Suç, hem yaşlı hem de genç alt sınıflar arasında. Bunlar
Aktif çaba ve efor için bizi en yüksek sesle arayın; Ve olur
Vatansever ve hayırsever, ama özellikle Hıristiyan, bakmak
Etrafta, hangi etkili araçların bulunabileceğini düşünmek ve düşünmek,
ve kötülüğü ölümcül bir şekilde vurmak için hangi etkili planlar benimsenebilir?
kökleri ve solmasına neden olur. Bu şeyler yapılmazsa,
Ahlaki haşere artmalı ve sonunda bizi mahrum etmeli
Bu bizim için erkekler ve vatandaşlar olarak değerlidir.




Bölüm III.

Erken suçun nedenleri.

_ Ebeveynlerin Durumu-
Sarhoşluk-çocukların kaçınılmaz ve acil olduğu-öğretmenlik
Kötü yoldaşların-pantomimlerin yaralanması-yaralanmalar-
çocukları piyonbokerlere göndermekten kaynaklanan-demoralize edici-hepsi
Bastırılmak için yalvarma türleri_.

       * * * * * *

  "Bebek yarışını gördüğüne neden şaşırdım?
  Vice yollarını tedavi etmek? Gözleri izleyebilir
  Onların _Parents_ 'gittikleri şekilde ayak izleri:
  Ne utanç, ne korku, genç kalpleri bilebilir? "

       * * * * * *


Juvenil suçluluğunun _effects_ gibi dehşete düştüğü gibi, bence olabiliriz
Mevcut durumda ve alışkanlıklarda bunların temel nedenini keşfedin
emekçi sınıfların yetişkin kısmının. Bulacağız çok
Sıklıkla, bu bebek suçu, kötülüğün tek doğal ürünüdür,
Yanılmaz bir kural ve örnek yoluyla. Ben niyetinde değilim
aslında fakirler arasındaki ebeveynlerin çoğunun
çocuklarını hırsızlık komisyonunda teşvik etmek; Gerçekten,
bazılarının yapmasından korkun; tespit edilen iki küçük kız örneğinde olduğu gibi
davası önceki bölümde detaylandırılmış olan dükkan kaldırmada; Ancak
Yine de, bu tür gerçeklerin sık olmadığını ummalıyım. Ancak, eğer
Onlara hırsızlıkta olumlu cesaret vermezler, örnek
Sık sık çocuğun kalbini mahrum etmek için hesaplanırlar ve,
diğer kötü sonuçların yanı sıra, sahtekârlığı tetiklemek; Diğerlerinde
Tuhaf koşullardan çocuğun yoksun olduğunu bulduğumuz vakalar,
bütün gün boyunca, bir ebeveynin kontrol varlığının varlığı ve
büyük sokakların tüm zehirli kontaminasyonuna maruz kaldı
şehirler karşılıyor; ve dolayısıyla kötülüğün başka bir nedeni gibi görünüyor. Burada çocuklar
Olgun Vice Vice ile temas edin ve genellikle
masumiyet yollarından etki; Daha önce gördüğümüz gibi
birçok örnek. Bebek sinsice ne kadar direnç yapabilir?
Bu nedenle olduğu gibi, beşiğine çalın ve infüze
Ruhuna zehirleri mi? Çaresizliğinin koruyucuları
Tehlikesi ve ne yazık ki, dikkatsiz ya da bilinçsiz! değil
Bebek Herkül'ün zehirli ezmek için efsanevi gücü
Saldırganlar. Elbette suçun sık sık kökenine dair böyle bir görüş
Sefil kurbanları için komisyonumuzu uyandırın ve içimizde heyecanlandırın
Korunmasızların savunucuları olma arzusu.

Bununla birlikte, bazıları tarafından söylenecek, "
çocuk? Ebeveynleri nerede? Onların ihmalini teşvik ediyor muyuz
görev, onların ikameleri olarak mı? Bakmak onların işi
çocuklarından sonra, bizim değil. "Sık sık böyle duydum
Duygular ortaya koydu ve bazen içinde bildiğim kişiler tarafından
hayırseverlikten daha fazla bir düşünme arzusu nedeniyle. Ama
Düşünce ya da duygu istemek, kesinlikle olmalı; Çünkü hayır
Akıl veya insanlık ilkesi doğal olmayan davranışları yapabilir miyiz
babalar ve annelerden korunmamızı stopaj ve
Zulüm ve ihmallerinin çaresiz nesnelerinden yardım.
Bunu yaparsak, sadece bu tür çocuklara karşı olan görevimizi ihmal etmekle kalmaz, aynı zamanda
Kötülüğün büyümesine ve genişlemesine izin verin. Bunu hatırlamalıyız
Hayatları boyunca sadece kendi kötü parçalarını oynamayacaklar,
Ama aynı zamanda gelecek nesil model olacak.

Burada unutulmamalı, bir kötülüğü tedavi ediyorum
kendini toplumun tüm sınıflarına genişletir; Ben hitap ediyorum
Kendi aşkları için,
neden; Bundan sonra onlara hayırsever olarak hitap edeceğim ve hala
Daha acilen, Hıristiyanlar olarak,
Çözüm önereceğim.

Birçok ebeveynin suçluluğu anlaşmazlığın ötesindedir. Sadece atlamakla kalmazlar
Çocuklarına iyi örnekler belirlemek ve onlara iyi tavsiye vermek, ama,
Aksine, zihinlerine ilk ilkelerini aşılamak
kötülük ve onları mengene yollarına götürür. Evleri mevcut
İnsan doğasının titrediği ve imkansız olduğu sahneler
gerçekten tarif etmek. Evde çalışan her biri var
çocuklarını "gitmeleri gerektiği gibi" eğitme fırsatı
Eğer eğimli olsaydı. Bunun yerine, sık sık buluruz,
Babaların durumu, her prensibe bu kadar kayboldukları
insanlık, ücretlerini alır almaz,
evler ve kamu evine istekli adımlarla acele; Onlar da
Yardımcı Yetenli Ev Sahibi Olana Kadar Tahmin Edilen Eşiğini Yeniden Passiye
paranın daha büyük bir kısmını aldı.
yarı beslenen, yarı-gloted eşleri ve çocuklar; Ve onlar kadar
Zehirlenerek, kabadaylardan daha kötü davranmak için kendilerini nitelendirdi
Onların eve dönüş. Bu açıklamanın erkekleri için
ya da çocukları kendilerini becerikli taklitçileri kanıtlamıyor
Onların kötü örneği,-lanetleyebilir ve yemin edebilirler, yalan söyleyebilir ve çalabilirler,-çok uzun
Pot arkadaşlarının toplumunun tadını çıkarabilecekleri için, onlara bir
Toplam kayıtsızlık meselesi.

İlk okulu yönetim sırasında acı verici bir
Bu konuları inceleme tesisi. Sık sık sorduğumda
bazı çocukların olduğu sefil durumun nedeni
Okula gönderildi,-belki de ayaklarına neredeyse bir ayakkabı ile,
Bazen tamamen olmadan,-annelerinden duydum
Kocanın suistimalinin en yüreklendiren resitalleri. Bir aile
Özellikle hatırlıyorum, ikisi olan yedi çocuktan oluşan
okulda; Bunlardan dördü tamamen eforlar tarafından desteklendi
Bana ilan eden annenin bir şilin almadığını
birlikte bir ay boyunca babalarından; tuttuğu tüm para
kamu evinde harcamak; Ve ailesi, umursadığı şey için
Çıplak git ya da aç bırak. O sadece büyük bir sarhoş değil, aynı zamanda bir reproate
pazarlığa; fakir kadını dövmek ve kötüye kullanmak
çocuklarını emeği ile desteklemeye çalıştı.

Kötülük burada her zaman bitmez. Aşırı sürülen
Kocasının davranışından dolayı sefillik, kadın bazen
Aynı şekilde içmek ve zavallı bebekler on bin kat daha fazla
yetimlerden daha acımasız. Bir
Hem Babası hem de Anne, Halk Evinden Hem Babası hem de Anne
iğrenç bir zehirlenme durumu. Gözyaşları ve entrikalar ile ben
fakir bebeği boşuna onları kısıtlamak için çabaladığını gördü
Yoldaki evlere girerek sarhoşluklarını arttırmak
Ev; En büyük olan yapışan çocuğu sarstı
Anksiyete, acı verici görevine devam etmek için bekledi; Bilmek, tüm
Belki de zaman, ebeveynleri bu şekilde atarken
Para, açlığını yatıştırmak için bir ekmek kabuğu kadar yoktu
evde. Bunun aşırı yüklü bir resmi olduğu düşünülmeyin
gerçekler; Bu sadece zayıf, çok zayıf ve kusurlu bir gerçeklik taslağı
abartı meydan okuyan. Böyle bir ahlaksızlık vakası
Anneler, nispeten nadir olmaktan çok zevk alıyorum.
Anne sevgisi önleyicidir. Ama ne, sorayım, olabilir
Bu tür ebeveynlerin çocuklarını umuyor musunuz? Karakterleri neler
Böyle bir öğrenim altında kalma olasılığı var mı? Onlardan önce bu tür örneklerle
gözler, kontaminasyon aramak veya öğrenmek için evlerini terk etmeleri gerekiyor
kötülük yapmak.

Ve burada söylemeliyim ki, eğer işaret etmem istenirse, metropolde,
Ya da herhangi bir büyük şehir, en büyük sıkıntı, toplumun en kötü bandi,
Vice'in en başarılı destekçisi,-Bir an olmadan yapmalıyım
tereddüt, ilk kamu evi veya ruh satıcısının
Bu benim görüşüme ulaştı. Ben de yapamam, çocuk nedenlerinden bahsederken
suçluluk, bence bu evlerin dolaylı olarak çok
Bunun büyük nedeni. Neden böyle düşünüyorum, okuyucularım kolayca gebe kalacak
Zaten söylediklerimden. Eminim Şeytan'ın tapınağı yok
o kadar dindar bir şekilde ibadet ettiği ya da çok onurlandırıldığı gibi
Ale-House,-Hiçbir rahip ev sahibi kadar adanmış değil,-hiçbir takipçi
Onun adına sık sık gayretli.

Akşamları herhangi birinin işçi sınıfının evlerini ziyaret etsin
fakir bir mahalle ve birçok durumda bir
Zorunlu oda, çok sayıda küçük çocuk ailesi,-belki
Uykunun kayıtsızlığında açlık tabakalarını unutmak,-bir eş,
Bakım giyilen özelliklerle, yalnız sefalet içinde oturmak, ruminasyon
İsteklerde nasıl tedarik edileceğini bilmiyor-yani kıyafetler ve yiyecek
çocukları yarın ve hiçbir yolu olmayan borçlar üzerinde
deşarj. Ama umursunu paylaşması gereken, teklif vermesi gereken nerede
iyi neşelendiriyor ve onunla bazı hafifletme araçları tasarlıyor
karşılıklı sıkıntıları? Uyuyan bebeklerin babası nerede
dikkatli eşin kocası? Kamu evine gidin; Göreceksin
onu orada bir dizi arkadaşıyla, benzeri karakterle
ve koşullar, sigara içme, içme, şarkı söyleme, küfür,
kumar-sağlığını almak, parasını harcamak; Sanki neşeli
Sefil karısı yoktu, evde açlıktan bakan yok! Ve cömert olarak
gelişen adam olarak onlara yiyecek tedarik etmesi gereken para
Aşırılıkları onun olmasını isteyebilir.

Asla bir kamu evine ev sahibi olarak düşünmeden bakmam
mahallenin kötü dehası; sanayinin umutsuzluğu,
Yurtiçi konforun yok edici; Ve yürekten keşke, bazı araçlar
Bu kötülük tatil köylerini ortadan kaldırmak için tasarlanabilir; biraz
Yasama yürürlüğe girme, herhangi birinin böyle tutmasını yasa dışı hale getirebilir
yer. Tuhaf bir içecek ile ilgili olarak,
alıcılarının konaklamasını karşılamak için yasadışı olduğu ilan edildi
Tesislerde içmek. Neden diğer likörlere uzatmıyorsunuz? BEN
Bunun İngiliz Özgürlüğü Üzerine Bir İhlal Olacağını Bilin! .
En kötüsü erkeklerin bu çığlığı önleme karşı yükseltecekti. Ama elbette
daha çok İngilizce ruhsatının önleyici olarak adlandırılmalıdır. Tüm
İyi adamlar bunu böyle düşünürlerdi. İşçiyi soymazdım
Birçoğu tarafından olduğuna inanılan bir içeceğin günlük ödeneği
ılımlı bir şekilde alındığında temel hizmet; Ama ona sahip olurdum
evde iç, karısı ve çocukları katılabilir
zevk. Belki de söylenecektir, işgücü ile yakından sınırlı bir adam
Bütün gün, yerli bakımlardan biraz rahatlamaya ihtiyaç duyuyor-bu sadece
Sahnenin değişmesinde ve sosyal şirkette bulunabilir. Kabul edeceğim
Bu. Sağlığın savunması, çoğu zaman gelişmiş olsa da,
reddedildi. Ama sağlığı için gerekli mi, bu sahne değişikliği
yakın bir musluk odasında, evinin birkaç metre içinde bulunmalı,
Geç bir saate kadar yıkıcı bir fazlalığa içtiği yer-hepsini nefes alıyor
Sıcak bir tütün smoke atmosferi? Mümkün değil mi
Sahnenin değişimini ve sosyal sohbetin gevşemesini elde edin
benzer şekilde yer alan arkadaşlar arasında karşılıklı ziyaretler,-
banliyöler,-veya günlük mesleğin çok az sağladığı durumlarda
egzersiz fırsatı, için kurulan yerler yok mu?
jimnastik egzersizleri,-ve benzerleri için başkaları oluşmayabilir
amaçlar? Kesinlikle kamu evlerinin kaldırılmasının büyük ölçüde
Yetişkin işbirliği fakirleri için günlük tatil yerleri olarak şehirler,
en sürekli sonuçlara katılacak. Hiçbir şey bilmiyorum
Bu kesinlikle hem karakter hem de iyileştirme eğiliminde olmalı
durumlar.

Hiç kimse katılan birçok kişinin sahnelerine ve yapılarına tanık olamaz
yeni bira evleri, acı ve pişmanlık olmadan, bu bir eylem
Bu tür yerleri yasallaştırmak için Parlamento geçti. Biraz ziyaret ettim
yüzlerce, ülke çapında ve olumlu iddia edebilir
Çok fazla moral eğilimi korkunç! Sulh hakimlerimiz
Lisans verilmesinde daha dikkatli olmalı veya bilge çabaları
ve bu tür yerlere uydurulan kötülükler tarafından iyilik nötralize edilecektir.
Eski inekçilerin bir karakteri ve sermaye tehlikesi vardı. Yeni
Beerhouse-Tuters, en azından çoğunluğunda,
İkisi de ve sonuç olarak daha az temkinli, kaybedecek daha az.
Yasama Meclisinin sonu ne olursa olsun
iyi ve ucuz bir makaleyi daha kolay temin etmek, sarhoş olmak
Ya da tesis dışında, şey sonuna cevap vermedi ve kimse
Bu tür yerleri farklı ziyaret etmekte kimin sorun çıkaracağını inkar edebilir
ilçeler, _ACT_ sefil bir başarısızlık oldu ve
verimli suç ve ahlaksızlık kaynağı. Bu ne ders
Spekülatif, kısa görüşlü yasa koyucular?

Daha sonra başka bir önlem kabul edilmeli, derdim-
Ağır hizmet vererek ruh içme tesisi. Boşuna
İlgilenen Sofistik, özellikle faydalarını savunacaktı
vakalar-örneğin, ihtiyaç duyarlılığının gülünç itirazı olarak
Islak ve soğuk sabahları pazar kadınları için dramlar. [A] bunları ayarlayın
erkeklerin sağlığına ve
Cepler, mevcut düşük ruhların fiyatından ve sonuçları
muazzam tüketim; Ve sonra sağduyu ve dürüstlüğün teslim olmasına izin verin
onun yargısı.

Bu şekilde samimi bir şekilde konuştum ve konuyla ilgili olarak
Şimdiki bölüm, biraz yersiz olsa da, duygularım
daha az sade ya da daha kısa olmama ya da ertelememe izin vermezdi
"Daha uygun bir sezon" konusu. Belki konuşurken
Yasama değişiklikleri Yasak zeminde dolaşıyorum;
Eğer öyleyse, uygun yoluma döndüğümde, bununla kendimi rahatlatacağım
Düşünce:-İyileşmenin ilerlemesi, yavaş olsa da emin ve
bu ülkede kesinlikle ilerliyor; Başka güvenceye ihtiyacım yok
bebek okullarının ve tamircilerin kurulmasından daha.

[Dipnot A: Sarhoşluğun korkutucu yüksekliğinin bazı anlayışları
ulaşmış, 1829'da,
Üçünde görevin ödendiği damıtılmış ruhların miktarı
Krallıklar, 23.000.000 galon oldu. Bir tahmini oluşturmak için,
Bununla birlikte, gerçek tüketimden muazzam bir miktar eklenmelidir,
Kaçakçılık ile elde edilir. Ev tüketimi için ithal edilen romun
Yeniden ihraç edilene izin veren miktar 5.000.000 galondu.
Brendi ve ithal edilen diğer makaleler, 1.500.000 galon; Yapmak
Toplam, görevin kaçtığı herkesin ihmali ile
Yılda 30.000.000 galon ateşli ruh tüketildi.
Beş milyonlarca gelir bundan kaynaklandı, ancak insanlara mal oldu
15.000.000_l_. Sterling, yarım yıl ödeyecek
ulusal borcun faizi.]

"Hiç kimse," diyor Sir Astley Cooper "
Kendimden daha içmek, asla ateşli ruh yaşadığım için
Benim evimde-düşünmek _them kötü ruhlar! _-- ve eğer yoksullarsa
Beyaz karaciğerlere, damlalara, paramparça sinir sistemlerine tanık
içmenin sonucu olarak görülen seviyorum, farkında olurlardı
_spirits_ ve _poisons_ eşanlamlı terimlerdir. "

Kurumlar; Bu _will_ ilerlemesi ve yasama organı asla olmayabilir
başarabilir, iyileştirme ruhu sonunda olacaktır.

Ancak kasıtlı ihmal ve kötü olan bu vakaları düşündükten sonra
Örnek ebeveynlere tahsil edilebilir, söylemeyi unutmamalıyız
Bir çocuğun doğal görevine müdahalemize itiraz edenler
Koruyucular, her durumda _wilful_ ihmalinden değil
Çocuklarının korunmasız bırakıldığı için
sokaklar. İşçi sınıflarının koşulları, birçoğu
çocuklarını tamamen terk etmeye zorlandıkları vakaları
korumasız veya sık sık bir kişinin sorumluluğunda
bir savunmacı yerine ihanet. Baba, belki de her gününe gider
Sabahlar, çocuklar yataktan çıkmadan önce ve
Geceleri tekrar yatakta olana kadar geri dönmeyin. Anne içeri giriyor
gibi, kocanın kazançları için yetersiz
Ailenin bakımı ve çocuklar boyunca
ebeveynleri kadar fakir olan bir kızın bakımına günü
kendileri ve ona doğru bir şey kazanmasına izin vermekten mutluluk duyuyorlar
Destek. Böylece küçük kız sayısı on iki yaşından önce dışarı çıkıyor
yaşında ve küçük çocuklara bildikleri her şeyi öğretin-
aldatıcı olmak ve dürüst olmak gerekirse dürüst olmak. Ebeveynler,
Dikkatsiz veya şüphesiz, sadece eve döndüklerinde soruşturma yapın
Çocuklar iyi ve sessizdi ve elbette bir cevap alıyor
olumlu. Birkaç yıl boyunca kötü sonuçlar
Kendilerini göstermeye başlayın ve sonra iyi insanlar nasıl ve ne zaman
Böyle bir ahlaksızlığın tohumları ekilebilirdi. Bildiğim birçok
Sebebin önemsizliğine gülümsemeye eğilimli. BEN
ancak söyleyebiliriz ki, bu tür yaylardan, ancak kabul edilir,
Büyük mengene akışı sağlanır; Ve şu anda ne güldüğümüz için
Önemsiz köken, bundan böyle olgunluğunda bize gülecek mi?
İktidarsızlığımız, boşuna onu sapmaya çalışırken. Ebeveynler
sadece sahip olduğumuz olanlar olarak yer alan çocukları ile yapın
Konuştu mu? Ve çok fazla yer. Onlar için mümkün mü
Görevlerini, çocuklarının koruyucuları olarak mı gerçekleştir? Hepsini gerektirir
Destekleri için emek verme süreleri ve bu nedenle onları terk ederler.
kaçınılmaz olarak, ya tarif ettiğimiz gibi ya da aldığımız ellerde
kendilerinin bakımı; sokakları uzatmak ve bu tür dernekleri oluşturmak
Mayıs gibi onların yoluna düşer. Şirkete giriyorlar
eski suçlular ve önce enstrümanları ve sonra onların
ortaklar; Uzun zamana kadar bir gaola girerler.

Bu, konuyu muhasebeleştirmenin bir yolu değildir,-bu bir
hangi deneyim ve gözlem öğretti ve oluşturdu.
Suçluluğun ilerlemesini gerçek hayatta izledim.
en erken aşamaları,-
Dört veya beş yaşından büyük olmayan Apple Stall, onaylanmış
Üç veya dört kez gaol olan dokuz veya on yıllık hırsız,
ve hırsızlıktaki el becerisiyle gurur duyuyordu ve
Ceza, en erdemli başarıya sahip olabileceği gibi,
ya da en çok kuvvet. Bebek hırsızı, utanç bilincinde,
ve korku ile titremek, "Tommy" veya
"Billy," bazı yaşlı ortak, onu yapmaya koydu; Gitmesine izin verdin: O
Söylediği hikayeye gülen arkadaşlarına katılır, ona alay et
Korkuları için, onu el becerisi için övün ve ona sevin
kaçmak. Böyle bir sürede nasıl olduğunu hayal etmek çok kolay olacak
tedavi, genç suçlu hem utanç hem de korkuyu ortadan kaldırıyor;
ve suçlarının kazancı ve ihtişamı dışında her şeyi unutmayı öğrenir.

Yaşlı hırsızlarla küçük bir kredi meselesi değildir-(yaşlı hırsızlar tarafından
Hala dokuz ya da on yaşında erkekler demek istiyorum)-
Öğrenim iki veya üç öğrenci. Yürüyüşlerimde yedi kadar gördüm
veya sekiz kişi mahallesindeki sokaklardan soyuyor
Spitalfields, bir lider olduğu gibi, bir çocuk komutası altında
Belki dokuz ya da on yaşından büyük değil. Onların izledim
planlar ve önce en küçüğü göndermenin olağan olduğunu fark ettim
Hırsızlığı denemek için çocuk-belki de elde edilecek nesne sadece
Bir pasta-Cook'un dükkanının açık penceresinden bir topuz; Başarısız olursa
Bir diğeri gönderildi, geri kalanı bazılarının köşesinde gizleniyor
Mahkeme, arkadaşlarının tespit edilmesi durumunda kaçmaya hazır; Ve bende
Bazen görüldüğünde, her şeyden sonra da başarısız oldu
Beceri veya dükkan tutucusunun çok büyük uyanıklığı olan çocuğun
Lider olarak görev yapan ve üstün bir sergi ile başladı
Dexterity, ödülü gerçekleştirirdi, olmasaydı
Bazıları bilerek davranışlarını izliyordu. Tespit edildiğinde,
Eski suçlu, ya seni en büyük ile lastik yüzüne bakacak
effrontery ve bir meydan okuma ifadesi yoksa ağlamaya çalışacak,
Ve size aç olduğunu, babası veya annesi olmadığını söyle & c.; Yine de
Sık sık, daha fazla sorgulamada, tüm hikayeyi buldum
YANLIŞ.

Ne yazık ki! Nasıl yapacağını bildiğim _one_ çocuk sınıfı var
Anlaşma, doğal koruyucuları olmayanları kastediyorum. Adam bir
Daha fazla önemsememek, tüm sorumluluklardan kurtulur, ancak genel olarak, çoğu
taşıyabilmek, kadının ölü ağırlığı vardır, bu da genellikle
yavrularının ve kendisinin intihar ve cinayetin yok edilmesi
ilk meyveler ona sık sık, ama yavrularını seviyor ve
Belki onu kandıran ve her ikisi için de savaşır
korkutucu olasılıklara karşı savaş; En azından birkaç yıl boyunca
Son uzun, uzun süredir batıyor! Ölür! Nerede, oh! Neresi! öyle
Çocuğu için koruyucu! Okuyucu, binlerce böyle var!
Onlara ne olur? Ama bu sınıfın başka anneleri de var,
Daha cahil, daha az his var, eğitim yok, eğitim yok,
Beş veya altı çocuğu olana kadar kötüden daha da kötüsü, burada
çocukların dünyaya girmeleri için koşullar
onlara karşı. Bunlardan ne olur? Acı verici detaylardan kaçınmak için yapacağım
soruyu cevaplayın, topluma zarar verirler, her biri bir moralci olurlar
Başkalarının, halka yaşamak-sersemletme, dilenciler gibi,
Hırsızlar, Hırsızların Öğretmenleri ve Ülke Beşten fazla
Sayısı diğer ve daha iyi koşullar altında doğdu_. Tanrı
Bu manevi ışık, felsefi ışık ve bilimsel ışığı ver
United, çareyi bulmamızı sağlayabilir!

Çocuk suçluluğunun iki büyük nedeni, o zaman gördük,
ebeveynlerin kendilerinin kötü örneği; ve kötü dernekler
Hangi çocukların erken yaşta oluşması, ihmal yoluyla, bunlar
sokaklarda olmak için acı çekti. İlk olarak, ebeveynleri
Çocuklar tamamen mazeretsizdir; İkincisi, bazılarında olsa da
Onları suçlayabiliriz, diğerlerinde bunu yapamayız; ama zorunlu
Kabul edin, bir kazı olarak,
Hayatta Durum.

Çok sayıda örnekle kötülük yapmak kolay olurdu
Sokak dernekleri tarafından ihale çağındaki çocuklarda üretilen etkiler.
Ama bence her yansıyan zihni ikna edecek kadar söylendi
adına müdahale etmemiz son derece gerekli
Çocuklar bu şekilde yer alıyor; ve mevcut bölümü bazılarıyla sonuçlandıracağım
fakir sınıfların çeşitli alışkanlıkları ve uygulamaları hakkında açıklamalar
en azından yükselen karaktere zarar verici bir eğilim var
nesil.

Çocuklar bu kadar taklitçi varlıklar olduğundan, birkaç tane yapmaya yardımcı olamıyorum
Genellikle bizim içine girilen hilelerle ilgili gözlemler
_Pantomimes_. Palyaçoların bir
Eğlencenin başlıca kısmı. Aynı zamanda eşit derecede iyi bilinmektedir,
pantomimlerin özellikle çocukları eğlendirmek için tasarlandığı için
Hangi nedenle Noel sırasında genellikle temsil edilirler
Tatiller, ancak sadece onları _amuse_ olarak tasarlamışlarsa,
Onları tanıtmış, belki de nesnelerini kazanmıştır; Ama ne
Bir tür _Instruction_ Getiriyorlar, burada Shew'e teşebbüs edeceğim. BEN
_pilfering_ olmadan kendim bir pandomim görmeyi hatırlamayın
Mağaza kaldırma gibi mümkün olan her formda tanıtılmak,
Cep toplama & c. &C. O zaman bir an için olabilir mi
Çocukların bu sergilere tanık olduktan sonra,
ne zaman bir şeyi uygulamaya koymaya çalışmalısın
Fırsat teklifleri ve mendil alamayacaklarını deneyin
Bir beyefendinin cebinden aynı kolaylık ve el becerisine sahip
Oyunda palyaço yaptı; veya bu bölümünde başarısız olursa
iş, yeteneklerini bir
Bir kasap dükkanından koyun eti omuz,-bir fırıncıdan bir somun,-veya
Hamur sörfleri, meyveci veya keten-damla daha hafif eşyalar?
Çünkü, palyaçonun el becerisini gördükten sonra, bu durumlarda
Elle Sleight ile başarma yöntemleri için kayıp olmamak, onların
birkaç amaç. Benim düşünceme göre, çocuklar daha iyiye gidemez
Bu konularda veya daha fazla hesaplanan bir yere öğretim için yer
Onlara tiyatroya göre mükemmelliğe yönelik çalma sanatını öğretmek için,
Pantomimler yapıldığında. Yazan kişilerin ve
Bu parçaları tanıtmak _Sense_ istemektedir, doğru olmayabilir; Ama ben
onları yeterli düşünce, doğru duygu ve
prensip, yükselen üzerindeki şeytan etkileri üzerinde hesaplanmıyorum
Nesil, eğlence için görünüşe göre esasen üretiliyorlar.
Ölüm cezasını duyan birçok talihsiz kişi geçti
onları veya şimdi yasalar altında muzdarip olan çeşitli şekillerde
Yardımcı mengene tohumlarının zihinlerine ekildiğini ağıt yakmak zorunda kaldı
Pantomimes'de palyaçoların çalma hilelerini izlerken_. Ne yazık ki!
Bu türün korkunç etkileri hakkında çok az şey hesaplıyoruz.
Gençlerin gelecekteki karakterinde eğlence. Önce onlara izin veriyoruz
Zihinler, taslağı sunarak zehirlenecek ve sonra cezalandırılacak
onları almak için yasalara göre. Geniş dünya bir çeşitlilik kazanmıyor mu
inmeden erdemli taklit için yeterli malzemelerin
kısır olan Saf su kovası yapmak çok daha kolay
faul, bir kova faul su saf yapmak. Olmamalı
her türlü eğlenceyi süpürmek istediğimi varsaydı
toplumun çocuk kısmı, ama bir
zararlı eğilim. Kendime reçete ettiğim sınırlar
Bu konuya daha fazla girmeme izin vermiyor; aksi takdirde
Çoğu kanıtlayacak bir dizi gerçek üretebilirim
Şüphesiz, bu sergileri bırakmanın uygunluğu.

Oynayan bazı erkekler arasında bir zamanlar duyduğum bir konuşma
_Pitch-in-the-hole_ olarak adlandırılan şey, benim gerçeğini kanıtlayacak
İddialar. "Bill," dedi çocuklardan biri diğerine, "
En son oyuna git? "" Pazartesi gecesi "cevap verdi." Gördün mü
Yeni pandomim? "-" Evet. "" Eh, eğlence gördün mü? "-" Evet, ben
Ben de yaptığımı düşünüyorum. Palyaço _Bone_ Sosislerin bir bütün _hank_ gördüm,
Ve onları cebine koyun ve sonra sosu peşinden dökün.
Orada olsaydın, yanlarını gülmekle ayırırdın.
A.B. ve C.D. Benimle vardı ve benim kadar güldüler.
Ve sence A.B. Ertesi gece mi yaptı? "-" Nasıl yapmalıyım
Bilin. "-" Neden, "diye yanıtladı diğeri," o ve C.D. _boned_ yaklaşık iki
Bir domuz dükkanından pound sosis ve onları akşam yemeği için aldık. "Bu
Konuşma, yıkıcı bir yere bakan bir pencereden duydum
Erkekler para ve diğer oyunları atmak için toplandı. Bu gerçek
Yalnız, daha fazla kayıt yapmadan, kötülüğü göstermek için yeterlidir.
ben konuşuyorum. Ve en içtenlikle umarım bunlar
Sahne üzerinde herhangi bir etkisi olan kişiler, en üst düzeylerini kullanacaklar
bu şekilde hesaplanan her şeyi gidermek için çabalar, hızlı bir şekilde
Çocukların zihinlerinde kötü eğimleri ve kısır alışkanlıkları teşvik edin
erkeklerin hayatında.

Doğal sergilerin en çok yapılması imkansız değil
gençlere güçlü öğretim araçları ve erdemi teşvik etme eğilimindedir
ve mutluluk, aynı zamanda rasyonel eğlence aracıdır, ancak
Şimdi varlar, yok olmaları arzu edilir.

Londra'da yetiştirilmekten çok fazla deneyimim olduğu için ben
Kötü izlenimlerin ve tehlikeli cazibelerin mükemmel farkında
Yoksulların çocukları düşebilir; Ve bu nedenle çoğu
benim görüşüme göre hiçbir şeyin bu kadar mutluluk vermeyeceğini ciddiyetle teyit ediyor
genel olarak topluluğa,
Yoksulların bebek çocukları.

Dahası, yoksullar arasında çok yaygın bir uygulama var,
insanların genel olarak farkında olduğundan daha fazla yaramazlık yapar ve
çocuklarını _pawnbrokers_'a gönderiyor. İyi biliniyor
Birçok kişi, neredeyse yedi yaşında, çocukları gönderir.
insanlar, çeşitli türlerde taahhütleri olan, o da olamayacak bir şey
ciddi şekilde kınandı. Bir şal bulma küçük bir çocuğun bir örneğini biliyorum
sokakta; ve rehberlikçiye gitme alışkanlığı içinde olmak
Annesi için, şalları ailesine götürmek yerine, o
Aslında pawned ve asla sahip olabilecek tüm parayı harcadı
ailesi tarafından biliniyordu, anne kopyayı bulmamış olsaydı
Cebi. Öyleyse, birçok ebeveynin kimsesi olmadığı açıktır.
çocuklarının suistimali için kendileri suçlamak; Buna sahip olduğum için
çocuk böyle bir yere gitmeye alışık değildi _ ebeveynleri için_
Asla oraya gitmeyi düşünmezdi _ kendisi için_; Ve şal
büyük olasılıkla eve _them_ olarak taşınırdı. Gerçekten orada
böyle bir sistemin nerede biteceğini bilmek değil, çünkü çocuklar
Bu tür yerlere gitmek için acı çekti, zamanla bunu yapan söz verebilirler
onlara ait değil; Ve çok kolay, herhangi bir makaleyi çevirmenin yolu
paraya, her iki cinsiyetin de en genç hırsızlarını buluruz,
Anlaşıldığında, onlar hakkında bazı kopyalar var. Bu kişiler,
Bu nedenle, çocukların vaatlerini kim alan (eylemin aksine
Parlamento, bilseler de bilseler de,) ciddi bir şekilde
kınandı; Çünkü bu tür davranışların üretken olduğuna ikna oldum
Gerçekten çok büyük yaramazlık.

Çocukları _fairs_ olarak almak, aynı zamanda üretken olan başka bir şeydir
çok zarar. İlk okulun başlangıcında yetmiş veya
Yakın bir fuar olduğunda seksen çocuk sık sık yoktu
Londra; Fakat ebeveynler daha sonra bunu tedavi ettiler ve nadiren
Adil zamanlarda yirmi devamsızlığın üzerinde vardı. Çocukların birçoğu var
bana ebeveynlerinin onları almak istediğini söyledi, ama istediler
bunun yerine okula gelmesine izin verilebilir. Gerçekten ebeveynler, bulma
çocukları olmadan kendilerinin daha iyi tadını çıkarabilecekleri çok
onları okulda bırakmaya istekli.

Yetişkin kişileri uygunsuzluğa ikna etmek zor bir konudur
çocukken kendisine alışkın olan fuarlara katılma;
Ancak çocuklar ondan kolayca ikna edilir; Düzgün olurlarsa
Okulda eğlendirildiğinde, en az gitme arzusu olmayacak
böyle yerler.

Bir ya da iki tane daha kötü ilişki kurmadan bu konuyu bırakamam
çocukların bağımlı olduğu ve belki de uygun olan alışkanlıklar
_Mendicity Society_'in dikkate alınması için konular. Olduğu gibi
Dilencilerin sokaklarını temizlemek için o toplumun nesnesi
Bu çocuk dilencilerine bir duraklarlarsa iyi olun, birçoğu
Birlikte bir araya gelen saygın ebeveynlerin çocukları kimdir?
Grotto dediklerini inşa etmek için; herkesin büyük sıkıntısına
sokaktaki yolcular. Ancak arzu edilen kişiler
Çocuklarda yaratıcılığı teşvik etmek, bence onlara çok zarar veriyor
Bu şekilde istediklerinde onlara para vermek. Gerçekten olurdu
Görünüşe göre, bazı çocuklar dilenme sanatını öğrendiler
En deneyimli dilencilerle yarışabildikleri.
Özellikle bayanlar daha önce gelen çocuklar tarafından çok rahatsız oluyorlar
Onlar ve para istemek; Onlara verilen cevabı da almayacaklar,
Ama şapkalarını bayanların yüzlerine koyun, "Lütfen, bayan,
Grotto'yu hatırla; "ve taraflarca sahip oldukları söylendiğinde
Verecek para yok, yine de takip etmeye devam edecekler ve
herhangi bir ortak dilenci olarak içe aktarın. Ancak masum ve bunu önemsiyor
bazılarına görünebilir, bu tür uygulamaların eğilimi olduğuna inanmaya meyilliyim
Kötülüğe, çünkü çocuklara kaba olmalarını öğretirler ve bazılarına neden olabilir
iş yerine dilenci seçmeleri. Bence en iyi yol
Bu yalvarma türünü durdurun, onlara asla bir şey vermeyin. Gerçek
kendi gözlemim altına giren uygulamanın olabileceğini gösterecek
yaramazlık üretken olun. Eski caddede yürüyen yabancı bir beyefendi
Yol, üç veya dört erkekle çevriliydi, "Lütfen efendim,
Grotto'yu hatırla.
Yok.
Sana söyle, sana hiçbir şey vermeyeceğim. "" Yap, efendim, yılda sadece bir kez. "
Uzunluk, inanıyorum ki, şapkalarından birine bir şeyler koydu ve böylece
onlardan kurtuldu; Ama gelmeden önce neredeyse 200 yarda gitmişti
başka bir mağaraya ve aynı şekilde üç erkek daha salladı, aynı
İthalat isteği: "Sana hiçbir şey vermeyeceğim; veba var
Sen ve mağaranız.
Tüm sabrı kaybettikten sonra, bunlardan birine nazikçe bir dokunuş verdi
Yol, ama ayak yolunun yanında olan çocuk
Yoldan kazınan çamur ve bu turşu izledi
Beyefendi, "O adam beni çamurda yere serdi
Ve ona hiçbir şey yapmadım. "Sonuç olarak, birkaç kişi
Yakında topladı, beyefendiye çok hakaret eden ve
Kesinlikle kabaca ele alındı, çocuk vermemiş olsaydı
bir yeniden hesaplama gibi bir şey. Sonra bir koç aradı, yapabileceğini ilan ederek
Londra sokaklarında güvenlikle yürümeyin.

Çok önemsiz nedenlerden neyin ortaya çıktığını bilenler,
Elbette, bu büyüyen kötülüğü kontrol etmenin gerekliliğini algılayacak;
Çünkü bu adam çok olumsuz izlenimlerle gitti
ülkemiz ve şüphesiz, birçok kişinin bize karşı önyargısı olur ve
Onlar olduğumuzdan daha kötü olduğumuzu varsayalım.

Neredeyse müttefik, "Dua et zavallı adam sahte;" hangisi değil
Çocuklara sadece dilenme sanatını öğretir, ancak sıklıkla araçlardır
onların sahtekâr oldukları için, çünkü çocukların bozulduğunu biliyorum
çitler ve su türleri ve kısacası, koyabilecekleri herhangi bir şey
elleri, şenlik ateşi yapmak için büyük tehlikeye
Yakın sakinler, iyi bir etki üretmeden. Yine de nasıl
Bu uygulama kolayca bırakılabilir. Bunun kötü etkileri öyle
Kendine açıktır, daha fazla büyümeye gerek kalmayacaktır.

Ayrıca Noel'de yalvaran çocukları da onaylamıyorum; Bu
Uygulama, çocukların zihinlerine bir prensip aşılamak için hesaplanır
İngiliz karakteri olmamak ve onlar
Al, nadiren, eğer varsa, onları iyi yapar. Kişiler vermeyi seçerse
Çocuklar Yılın bu zamanında herhangi bir şey, itiraz olamaz
buna göre, ama ortak gibi para istemeye giden çocuklardan hoşlanmıyorum
dilenciler; Uygun olamaz ve genellikle indirimli olmalıdır.
Bütün bunlar, bazı erkeklere, önemsiz görünebilir, ama bana ve
Diğerleri sonuçlar; çünkü generali geliştirmek istersek
emekçi nüfusun karakteri, başlangıç ​​gibi bir şey yok
zamanında; Ve diğer şeylerin yanı sıra, tüm ortalamalardan kurtulmalıyız ve
uygunsuz gümrük.

Bu bölümü tamamlamadan önce, yolcuların vermemesi için ipucu verirdim
Çocukların bir koçtan sonra koştuğu için para. Her ikisinin de çocuklarını gördüm
Cinsiyetler nefesleri başarısız olana ve tamamen bitene kadar koşuyor
Çimlerin üzerinde; Sadece bazı haksız kişiler attığından
Onlara yarı. Ayrıca küçük erkeklerin tekrar tekrar döndüğünü gördüm
Atlardan önce, para kazanmak amacıyla,
kendi yaşamları ve yolcular; Ve bir örneği hatırlıyorum
Sonuç olarak bir çocuk yerinde öldürüldü. Bazı ilçelerde
Çocuklar, ilkbahar ve yaz aylarında çiçeklerle bir arabadan sonra koşacak
Uzun bir çubuk üzerine, koçun içine veya yüzlerine itmek
Gezginler, Halfpence Yalvaran, hangi alışkanlık tarafından öğretildi
aynı haksız araçlar.

Erkeklerin en erdemli ve dindarlığı, erkenlerine baktığında
hayatlar, neredeyse her zaman ilk borçlu olduklarını itiraf ettiler
İçlerinde mükemmel olan tohumlar, Tanrı'nın nimetine,
Ebeveynlerinin ve etraflarındaki kişilerin talimatı ve örneği
çocukluk yılları.

Bunlar gibi yansımalar bizi alçakgönüllü ve minnettar olmalı
zevk aldığımız avantajlar ve acıma gözüyle bakmamıza neden oluruz,
hayırseverlik ve yoksulların kötü alışkanlıkları ve temerrütleri üzerinde komisyon,
onları sert ve acımasız bir ciddiyetle yargılamak yerine. Olduk mıydık
onların yerlerinde-olmaz-karakteriz ve davranışlarımız
onlarınki gibi miydi?-yine de, bunlar gibi düşünceler olmamalı
Kalplerimize onlar için derin şefkatle dokunun ve bizi heyecanlandırın
Bu ağıtlanabilir kötülükleri, en çok düzeltmek için yorucu çabalar
bulunabilecek güçlü ve etkili önlemler; Ve daha çok
Yükselen nesli kurtarmak için mümkünse çabalamak için
çevreleyen mengene ve sefaletin kirlenmesi.




Bölüm IV.

Mevcut kötülükler için çare.

_ Operasyonda uzun süredir önemli-prizler çok
Yoldan geçen-
Hapishane-bebek yoksullarının eğitim-faydalı sonuçlar-
Dokunucu Dürüstlük-Bay Serjeant Bosanquet'in temyiz edilmesi-Bebek
okul, kazalardan bir sığınma ve çeşitli önleme
Kötülükler-Evli Kişiler Alma Yolunda Bulunmalar
İstihdam-Bebek Eğitim Planı için Argümanlar-
Küfür küfretme-genellikle ebeveynler tarafından gösterilen örnek-anecdote
İllüstrasyon-küçük çocukları tarafından kullanılan ebeveynler-Hıristiyan benzeri
George III'ün dileği.-Yoksul çocuklar için eğitim hala itiraz etti
Bu tür itirazlardan kaynaklanacak şekilde-konuyla ilgili dersler
Bebek Eğitimi_.

       * * * * * *


"Yolun en olası ve umutlu reformu ile başlamalı
çocuklar. Sağlıklı yasalar ve iyi vaazlar yavaş ve geç yollardır;
Zamanında ve en zorlu yol iyi bir eğitimdir. "--_ Başpiskopos
Tillotson_.

       * * * * * *


Hemen çocuk suçluluğunun prevalansını getirdikten sonra
Okuyucularımın gözlerinden önce, ikinci sırada çeşitli örneklerle
Bölüm ve üçüncüsünde bunun nedenlerinden birkaçını sergiledi, ben
Şimdi, neyin mütevazı görüşüme göre,
Sadece verimli bir çözüm, yani bebek yoksullarının eğitimi.
Bununla birlikte, sahip olan araçlara bakmak yanlış olmayabilir
Şimdiye kadar kullanıldı ve bulundu, ancak bazı iyiliklerin üretimi olsa da,
Sonu için verimsiz.

Önleyici olarak, sayısız ulusal ve pazar okulunu fark edebilirim,
Krallık genelinde kurulmuş olan Tract Dernekleri & c. Bunlar var
şüphesiz çok iyi bir etki ve her birinin gayretli desteğini hak ediyor
genel olarak toplumun refahı olan biri ve
Özellikle emek sınıflarının iyileştirilmesi. Birçoğu oldu
Bu kurumlar tarafından "Burning markaları olarak" kopardı; Hangi
hayırseverliklerinin nesnelerine bir nimet ve bir onur
şefleri ve destekçileri. Pazar okulları tamamen değil
diğer kurumlarla birlikte, başarmak için
İstenen son, bir yandan küçük olana atfedilecek
Salutary etkilerinin uygulandığı zamanın bir kısmı; Ve üzerinde
diğeri, çocukları yeterince erken kabul etmedikleri için
yaş. Genellikle girişleri için atanan dönemde,
Sadece birçok kötü alışkanlık kazandı, ancak onların sevgileri
Harika ve bazı durumlarda harika bir şekilde saptırılmış
öğretmenlerinin düzeltici çabalarına engeller.
Her çocuk, edinilmiş kötülüğün bir kısmını okula getirir,
birleştiğinde, müthiş bir agrega yapmak ve her şeyi karşılamak
Karşılıklı kontaminasyon tesisi. Buna ek, karşı koyma
altı gün içinde karşılaştıkları kötü örneklerin
Yedinci sırada duydukları iyiye sahip olmalı ve görülecek
Nispeten ne kadar az az gerçekten uygulanabilir. Bunu söylemiyorum
Bu sevgi emeğiyle uğraşanları cesaretini kırın ya da ortadan kalkar
destekleyicilerinin gayreti. Aynı zamanda deneyimleri
gözlemlerimin gerçeğini doğruluyor-ve samimi bir şekilde olacağını biliyorum
bunu yaptığını itiraf et-bir çok tatmin edici örneği olmalı
aksine doğa, çocuklarda, kötü alışkanlıklardan kazanılan
sadece bir dakik içinde değil, iyilik ve din sevgisi
okullarına katılım, ancak bu iyi irade onların
arkadaşlarına ve öğretmenlerine minnettar aşk
Sadece sevgilerde bir değişimin yanılmaz belirtileri. Bunlar
onları birçok zorluk ve ipoteklere rağmen,
iyi yaparken ısrar etmek; Ve aşk tanrısı işçilerini korusun
verimli bir artışla! Sadece burada benim amacım
böyle bir artış üretmek için en olası insanın,
bebek okullarının kurulması;-özellikle tasarlanmış okullar için
Sevgilerin yetiştirilmesi,-kalbi almaya hazırlamak için
Bize Tanrı'yı ​​son derece sevmeyi ve
kendimiz olarak komşu. İzlenen eğitim sistemine gelince
Pazar okulları ve diğer özgür okullar, gerçekten de benim
daha iyisi için bazı değişiklikler yapılabilir, ama ben
Bu konudan gelecek bir yerde bahsetmeyi planlıyorum, hayır diyeceğim
Şu anda konuyla ilgili daha fazla bilgi edin, ancak hapishaneyi fark etmek için
disiplin-ki, korkarım, herhangi bir terimden başka bir terim değil
_çare_.

Cezanın sonu gelecekteki suçun önlenmesi olmalı,
haklı duyguların memnuniyetinden ziyade-
devletler veya yaralı bireyler-ancak çok azı inkar etmeye girişimde bulunacak; Ve
Yine de genellikle gençlere verilen ceza ne kadar az hesaplanır?
Bu ülkedeki suçlular, bu sonu cevaplamak için! Kapatırlar
Bir hapishane, diğer hırsızlarla birlikte, belki daha yaşlı ve daha fazlası
kendilerinden daha deneyimli ve tamamlamak isteyen her şey
Sahtekârlık eğitimleri burada elde edilmektedir. Daha önce
Bu yerlerden birinin duvarları içinde hapsedilmesi,
Sertleştirilmiş ortaklarının iddiaları, korkulacak bir şey olmadığını,
Zihinleri üzerinde asılı olan olası, dehşet veya endişe; son
Utanç vasisi, halka açık bir görünüm tarafından sürülmemişti
suçlular-ve bu, doğru bir şekilde faydalanmış olabilir,
Reformları mümkün! Ancak, nesnesiyle karşılaştıktan sonra
Korkuları ve bir denemenin utançına katlandı-yazma ve korku
Sonsuza dek gitti; Ve bir kez bunlara girdiklerinde
Dikiş lavaboları, çok az değişiklik umudu var. Ondan
Bir hapishanenin onlar için en az terörü yoktur. Bir yeri olmak
Bağlanlılık oradayken,
mahkumları ve bunları şımartma fırsatları olduğu için
eğimler, sadece tüm faydalarını kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda
hesaplanamaz bir şekilde sakat. Newgate'de sınırlı bir çocuk duydum
Diyelim ki, bu konuda hiçbir şey umursamadı; onun arkadaşları
ona bol miktarda mağdur sağladı,
orada görülebilir ve büyük olasılıkla yakında tekrar orada olmalı;
Bu çok doğru oldu, çünkü kısa bir süre sonra tekrar ele geçirildi
İki parça baskılı patiska çalmak ve taşınır. Bu,
çok benzer gerçekler, yapmayan az sayıda kişi olduğunu
Daha ahlaksız olun ve bu tür yerleri onlardan daha kötü bırakın
onlara girdi. Newgate'i ziyaret eden bir beyefendi bana sahip olduğunu bildirdi
Orada çok fazla çocuk bulmaya çok şaşırdım; bazıları
kim ütülendi; ve böyle bir ciddiyetin nedenini sorgulamasında
Bu kadar genç çocuklara doğru, turneylerden biri tarafından söylendi,
_ onlarla eski suçlulardan daha fazla sorun çıkardı_.
Bu gerçek Wakefield'ın baş memurları tarafından doğrulandı
Model Hapishane,-Çocuklar en çok sorun çıkarırlar. Tedavi etme konusunda
Suçlular olarak çocuklar, eminim yanıltığımızdan eminim. İkisini de gördüm
Sulh yargıçları ve yargıçlar, tuvalete hakaret eden çocukların getirildiği
onlardan önce ve aşağıdakilerle alay etti: "Artık yapamazsın, sen
Büyük peruk ile! Keşke dışarı çıkana kadar orada oturabilirsin! "Ve içeri
Mayıs 1852 ayında, Wakefield'ın sulh hakimleri tarafından hakaret edildi.
15 yaşında, sahtekarlık olarak ele geçirilen bir çocuk
kol bir askıda ikiye katlandı ve sağır ve aptal olmak için utanç verici
Güçlü gençlik, iş için uygun ve uygun-ve neden sorulmadığı sorulduğunda
İş, cevap verdi, çünkü kendi yöntemiyle daha fazlasını alabilir! Duymak!
Bu ayrım gözetmeyen sadaka hizmetleri! Ve ayrıca, taklit edildiğinde
Sulh yargıçları tarafından günah ve kötülük için
Topal ol ve c., o kadar aptal oldukları için onlara açıkça güldü
Diyelim ki, eğer yapabiliyorsa iyi olmamalı mı? _
üç ay boyunca işlenmeli,
Mahkeme Aynı şeyi tekrar yapacağını, dışarı çıktığında onu alkışladı
Açık meydan okuma ile şapka ve "Yapabileceğin tek şey bu!" Diye bağırdı. .
Başkan üzüntüyü kırbaçlayamadığını ifade etti, ancak
Mahkum ona güldü ve "Bunun için çok yaşlıyım" dedi. Çok
Genç günlerimde işler bilinmiyordu. Korkarım erteledik
Bu konuda. Biraz sağlıklı bir düzeltme harikalar yarattı. Böyle
meseleler, en azından partileri sivil hale getirdi ve bence caydırıldı
suçtan. Bu yaşta insanlığın bazı şeyleri hedeflemesinden korkuyorum
Evrenin büyük hükümdarından daha mükemmel olmak!

Bir hapishanenin kötü alışkanlıklarına ve suçluluk ile olan ilişkisi
Beadless, ihlal edilemeyen durumu ekledi, burada feshi
Hapis cezası, topluma gönderilirler. Ne
Arkadaşları eski arkadaşları var mı? Hangi habitasyonlar,
Ama eski haksızlık tatil köyleri? Bir tedarikin ne yolu
Geçim kaynağı, ama eski kötü uygulamaları? Buna göre, bunu buluyoruz,
Bu genç suçlularla ilgili olarak,
Kurtuluşlarından sonra, bulmadan önce neredeyse hiç bir gün geçiyor
kendileri tekrar gözaltında ve bir hapishanenin duvarlarında. Bir
Gerçekten, "Toplumun
Hapishane disiplininin iyileştirilmesi "bu açıdan, duyguları olmadan
içinde aktif rol alanlara şükran [a]; Ne yapmamalıyız
All Good'un yazarı sayesinde geri dönmeyi unut,
Kişilerin kalplerini hayatlarına bile girmeye teşvik ettiler
Newgate ve başka yerlerdeki mahkumların durumunu iyileştirin;-
Hatta ve farklılığı fetheden kadınlar bile bulunur
cinsiyetlerinin, bu mengene ve sefaletin bu abodlarını ziyaret ettiler,
Sakinlerinin durumunu iyileştirme amacı. Var
erkekler, bilge erkek olarak kabul edildiğini iddia eden,
Hayırseverlik kızlarının eforları ve onları
alay nesneleri, ama mutlu bir şekilde, şaftlara karşı geçirimsizler
çılgınlığın; Ve haksız sansürlere dikkat etmediği gibi, oldukları gibi
İnsan alkışından yoksun. Amaçları, iyiliği
Yaratılışlar,-Ödülleri, iyilik yapmanın zevki ve
Kendisinin kendisi olan O'nun onaylanması. İyi niyetli ve
Övgü değeri olan eforlar daha başarılı değildir, sadece hesaplanabilir
Çünkü alışkanlık yardımcısının ürettiği harika ahlaksız sevgiler;
Erdem için itaatkar olması gereken her eylem prensibi olduğunda,
kötülük nedeniyle aktif olarak istihdam edilir; çünkü her neyse
ilk olarak suçluları yanlış yapmaya teşvik eden dürtü olabilir,
zamanla, ne olduğuna dair her türlü duyguyu tamamen kaybetti
"utançlarında zafer" için iyi. Tasarlamak mümkün olabilir
Kötülüğü düzeltmek için yeterli herhangi bir hapishane disiplini planı, ben
Söyleyemez gibi davranamaz; Ve sadece benim Burthen'i tekrarlayacağım
Şarkı --_ Bebek fakirini eğitin ve koruyun_; Ve bulunacak
_to to freeve_ sadece daha iyi değil, aynı zamanda _cure_'den daha kolaydır. [Dipnot A: Raporlarından birinden kısa bir alıntı yapacağım,
Sew, gördükleri baş son, önlenmesidir.
suç. "Ziyaretleri sırasında Gaols'a
Metropolde, komite yoksulla çok sık buluşuyor
hapsedilmeden taburcu olduklarında, kelimenin tam anlamıyla bilmeyen çocuklar
Başlarını nereye koyacakları. Böyle arkadaşsız dışlanmışlara yardım etmek için
toplumun pratiği oldu; Ve bu rahatlamayı daha fazla işletmek
Etkili, gibi geçici bir sığınak kuruldu
kısır kurslarını terk etmek için elden çıkarılır. Bu iltica
önemli sayıda yardım sağlamak için enstrümantal
Sıkıntılı gençler, ancak bu mevsimsel yardım için
destek için cezai uygulamalara başvurdu. Buna girişte
Kuruluş, erkeklere ahlaki ve dini görev konusunda talimat verilir,
düzen ve endüstri alışkanlıklarına tabi tutulur ve bir süre sonra yerleştirilir
olmaları konusunda makul bir ihtimal sağlayan durumlarda
Toplumun dürüst ve kullanışlı üyeleri. Bu nesneleri genişletmek ve
Emerlerini daha faydalı hale getiren toplum
Kamu hayırseverliğinin yardımı. Masrafları kaçınılmaz derecede ciddi ve
Fonları şu anda çok düşük; Ama manastırın güvenilir
Destek, dikkate alındığında,
Bu itirazın cevaplandığı liberallik, büyük bir
Tedbir, toplumun nesnelerinin başarısı-
kısır ve suçun önlenmesi. "]

Bu çözümün etkili olduğunu, deneyim bana öğretti ve
diğerleri; Ve deneyim, güvenle güvenebileceğimiz bir rehberdir. Var
bana erken yaşta çocukları alarak ulaşamayacağı
sokaklarda kontaminasyon ve bunları büyük ölçüde çıkarmak
Evde kötü örneğin daha az şeysız etkisi yok,
Sarılması muhtemel olmadığı için böyle bir erdem temeli. Ben de
Bunun nedenini göstermenin zor olduğunu düşünün. Herkese itiraf ediyor
ilk izlenimlerimizin en güçlü olduğu eller, her ikisi de
acil etkileri ve gelecekteki etkileri; sadece oluşturduklarını değil
Çocukluğumuzun karakteri, ancak olgunlaştırıcı yıllarımızın karakteri. Gibi
Bir çocuğun zihni genişler, yeni istihdam nesnelerini arar veya
memnuniyet; Ve bu, gençlerin kolay bir av düştüğü zaman
Onları yollara sıkıştırma işini yapanlara
sahtekârlık ve sonra onları daha derin boya suçlarına çağırıyor. Ne,
O zaman, ancak bir çocuğu bir çocuğa yerleştirmekten en hızlı sonuç ortaya çıkabilir.
Durum, ilk izlenimlerinin güzelliği olacağı
İyilik,-ilk mutluluk duygularının
Küçük komşularına karşı nazik bir ness almak ve değerlendirmek? İçinde
Yıllar sonra ve daha büyük çocuklar için okullarda,
Kaçınılmaz kötülük, bunların sayılarla birlikte toplanmaları gerektiği;
Bebek okulunda öyle değil; Bir aracı olarak kullanıldı
Bu nazik duyguları geliştirmek ve egzersiz yapmak,
sadece orada değil, toplumda birey ve genel rahatlık için
genel olarak. Bu sadece onları dürüstlüğün _maxims_ içinde talimat vererek değil
Kötülüğe karşı sağlamaya çalıştığımız; Ama daha fazla
Birbirlerine karşı sevgi duygusu heyecan verici-her biri
Bir-faaliyette bulunduğunda, sadece sahtekârlığı önlememek zorunda değil,
ama diğer her bencillik türü.

Olguların farkını düşünün. Bir durumda bakıyoruz
mutlu bir cemaatte, bir toplumla ilişkili bir çocuk-biraz
dünya-kendi yaşı ve duygularının-sürekli olarak
alarak mutluluk verme ve verme olasılığı
ve arkadaşlarına nezaket egzersiz yapmak-
Tehlike-sürekli bir eğlence çeşitliliği ile desteklendi,
aynı zaman talimatı; Ve tüm bunlar bir ustanın bakımı altında veya
metresi; Bir Petulant okul-ölümünün veya sert bir parçayı hareket ettirmek
Pedagogu, ama nazik ve mantıklı bir ebeveyn. Bu şekilde arkadaş olmaması durumunda, onu görüyoruz, her ikisi de
sokağın tehlikeli derneklerine veya
ebeveynlerinin kötü örnekleri; kusursuzluklarına ve ciddiyetlerine veya
yanlış yönlendirilmiş hoşgörü; ve dahası, her tesisle sunuldu
Yanlış yapmak için her cazibe gibi. Şimdi merak edilecek mi
eski durumda, nazik, itaatkar, dürüst karakterler
sonuç olmak; Ve ikincisinde, bizim gibi, bir öncekimizde
Örnekler, sergilendi mi? Sebep bize böyle bir sonucun muhtemel olduğunu söylüyor ve
Deneyim bize gerçekten gerçekleştiğini gösterdi. Numaralandırabilirim
Bebeklerde bin dürüst ilke vakası
Kendi bakımım altında; Ama sadece bir veya iki koşuldan bahsedebilirim
konuyu açıklayan.

Bir keresinde, örneğin, benimle seyahat etmek için iki küçük oğlum vardı; onların
Okulların organize edilmesinde yardım son derece değerliydi. Onlar
genellikle akşam yemeğinde bana eşlik etmeye davet edildi; Konuklar genellikle verdi
Onları sunar. Onları birçok cazip koşulda izledim,
Ve onları hiç çalmadım. Sahtekârlığın bu inancım
esas olarak ihmalin etkisidir. Hiçbir çocuk _Born_ a _thief_,
Terimin katı anlamında. Birçok okulda da var
Oyun alanına dikilen, çocukların olmayacağı meyve ağaçları
En az yaralanmayı yapın, ne de meyveye dokunmayacaklar. Tencerelerde çiçekler,
sardunya, aurikül ve diğer bitkiler gibi
en az yaralanma tehlikesi olmadan oyun yerinin ortasında.
Özel mülkiyete saygıları böyle.

Başka bir örnek özellikle çocuklar arasındaki bildirimi heyecanlandırıyor
Londra'daki ilk kuruluşlarda. Getirmelerine izin verildi
onlarla akşam yemekleri ve okulda koyacak kutular vardı
onları içeride. Okuldaki her çocuğun bu kutulara erişimi vardı, çünkü onlar
Asla kilitlenmemişti ve yine de bir çocuğun akşam yemeğini kaybetmesini bilmiyordum ya da
Herhangi bir kısmı, birçok çocuğa rağmen, benim bilgime göre,
son derece kısa tutulmuştu. Bir örneği biliyorum
Birkaç hafta boyunca kutuda bırakılıyor, ekmek ve tereyağı dilim
onu yiyemeyen bir çocuk, ama diğer çocukların hiçbiri
dokunmaya cesaret edin. Kutularda iki veya üç parça buldum
Ekmek, olabildiğince zor ve birçoğunun aç olduğunun bir kanıtı ve
orada kalmadığını, çünkü yiyemedikleri için
Saf dürüstlük, bazı çocuklara teklif ettim ve var
o durumda yedi. Soğuk patates, yağ parçaları ve c.
verildiğinde onlar için kabul edilemez; Ama herhangi bir şey almaktan daha erken
İzin vermeden, aslında şımartmaya bıraktılar. Bunlar gerçekler
Hangi, tüm dezavantajlara rağmen
Zavallı çocuklar maruz kalır, karakterleri şimdiye kadar oluşabilir.
Yukarıda açıklanan etkileri üretin. "Bir parça ekmek alır mısın
Bu kutudan sana ait olmayan? "
Bir gün. "Hayır efendim," diye yanıtladı dört yaşında küçük bir kız. "Neden
Değil mi? "" Çünkü, "dedi çocuk," hırıltı olurdu. "" Şey, ama
Diyelim ki kimse seni görmüyor mu? "Başka bir kelime konuşmadan önce, bir numara
Çocukların "Tanrı yaptığımız her şeyi görebilir." "Evet,"
Başka bir küçük çocuk ekledi, "Bir kiraz veya bir parça çalıyorsanız
kurşun kalem, kötü. "" Emin olmak için, "başka bir ekledi,"
Herhangi bir şey çal. "

Bu yerde yargıç görüşünü tanıtmaktan daha iyisini yapamam
Bosanquet, bebek yoksullarının eğitimi konusunda; Ve
Bazı değerli ipuçları da aynı şekilde hapishane hakkındaki açıklamalarında bulunacak
disiplin. Şurada sunulan jüriye bir suçlamadan bir alıntıdır
Gloucester, Nisan 1823'te verilir. "Beyler, nedenim var
Bu vesileyle yargılanma suçlarının oldukça az olduğuna inanıyorum
Bu sezon normalden ve suçun azalması ne olursa olsun
atfedilebilir, ciddiyetle baskı yapmayı isteyemem
Dikkat, iki şeyde sürekli bir azim, her şeyden önce
diğerleri, suçu azaltmak için hesaplanır _,-ilki araştırılmamış bir
Yoksulların çocuklarının eğitimine dikkat edin ve
Gerçek ahlak ve ses ilkelerinde toplum sınıfları
din; Bir sonraki, böyle bir sabit ve düzenli istihdam
Olabilecek işgücü içinde hapis cezasına çarptırılabilecek kişiler
kendi yaşlarına ve koşullarına uyarlanmıştır. Bunlara inanıyorum
Bu ilçede gözlemler oldukça gereksiz olarak kabul edilebilir,
Ve bu yüzden azim kelimesini kullanma özgürlüğünü aldım,
Çünkü dikkatinizin zaten buna güçlü bir şekilde çekildiğine inanıyorum
özne ve sizin için herhangi bir cesaretim gerektirmez.
dikkat. Bunun için gaolda olup olmadığından tam olarak emin değilim
Şehir, aynı araçlar bu kişilerin istihdamı için sağlanır
GAOL'da sağlanan hapis cezalarına mahkum edildi
İlçe için. Şehir için sulh yargıçları eşit derecede arzu edilir
bakımı altında tüm fakirlerin eğitimini teşvik ederek,
şüphe; Ve eğer emek aracı olmasaydı, umarım ve güven yapıyorum
Gaollarında sağlanan, bunları sağlamak için hiçbir zaman kaybedilmeyecek
hangi hapis cezasının gerçek bir ceza haline getirilebileceği araçlar
Suçlular hapis cezası sırasında ve
Boşta ve çözünürün geri dönmesi için herhangi bir eğilimden önlenebilir
orada. "[a]

[Dipnot A: Hakimden bahsettiği andan itibaren yukarıdakileri yaptı
Açıklamalar, diğer hakimler, günümüze kadar benzer şekilde,
Duygular. 1823'ten 1852'ye kadar kanıt, kanıt eklendi,
bize erken eğitimin avantajını göstermek; Ve çok şey olmasına rağmen
Güze ve eğitim değil, yine de sonuçlar iyi oldu. Ne
Okula verilmiş miydi, gerçekten _training miydi? _
Ve ne, eğer çocuk eğitimi _art_ olarak incelenmişse
Halk öğretmenlere sanatçı olarak baktı ve onlara
Hak ettikleri düşünce? Beklentiler çok fazla olamaz
Bir sistemden topluma tahakkuk etmesi gereken sonuçları tahmin ederken
manevi, entelektüel ve ahlaki kültür, evrensel hale gelir ve
Eminim, bundan sonra tam olarak yapabilen zihinler tarafından çalıştı
DeNePOPE, çalışmanın ve öğretimin _art_ pratiğinden, büyük
manevi gerçeklerin ilkeleri, entelektüel canlılık ve ahlaki
kalmasına izin verilen gelecek nesillerin gücü
şimdiki zamanda bir torpor durumunda.]

Şimdiye kadar sadece _pruduential_ güdüleri düşünüyorum
Bizi yoksulların eğitimini teşvik etmeye teşvik etmelidir. Gösterdim,
toplumun yararına olacağını, muhtemelen
yasalarını aktaranların sayısını azaltmak için-
Kişilerimiz ve mülkümüz için yasalardan daha büyük bir güvenlik sağlayın veya
Hapishaneler karşılıyor. Ama eğer bu bencilse
Tamamen isteyenler, her birinde savunmak için yeterli olabilir.
İnsancıl kalp, aynı davranış tarzı. Eğer tanıtım görevi
Emekli sınıflar arasında dürüstlük yoktu,
Aralarındaki mutluluk ve dindarlığın artması daha az olmaz
zorunlu. Her ikisinin de artışı için çok fazla yer olduğunu, az,
Bence inkar etmeye eğilimli olacak; orantılı olarak daha az
gerçeklerini tespit etmek için daha büyük bir fırsata sahipler
durum.

Şimdi birkaç dakika için bir bebeğin ne kadar büyük bir nimet olduğunu düşünelim
Okul, sadece bir sığınma olarak kabul edildiğinde bile
çocuğun bedensel refahı. Daha önce bahsetmiştim, yoksullar
İhale yaşlarının çocuklarına olan bu özen gösteremiyor
meslekleri nedeniyle gerektirir; ve olduğunu mu?
Neredeyse kesin, bu tür kişilerin çocukları her şeyi öğrenecek
Vice türleri. Ama daha fazla tehlike var
Vücudu hemen etkiler ve daha fazla kazanın nedenidir
Genel olarak insanlardan daha fazla hayal edin. Burada en çok bazılarını fark edeceğim
önde gelen ve önyargısız zihni ikna edebilmeyi umuyoruz
Bebek fakirlerinin sorumluluğunu almak, hatta ayrılmak bir hayır kurumu olurdu
okulda iyi bir şey öğrenme fikri tamamen dışarıda
soru; ve elbette eğitmeyi onaylamayan kişiler
Yoksullar, mümkünse, korumanın uygunluğunu görecek
Kazalardan korunan ve birçok küçükün hayatını koruyan çocuklar
Aksi takdirde ülkelerine kaybolacak olanlar, düşmelerinden
çevredeki tehlikelerin avı.

Birçok fakir insanın garretlerde yaşamak zorunda olduğu iyi bilinmektedir.
Altı veya yedi çocuklu bir aile ile üç veya dört katlı yüksek;
ve çocuklar tarafından bırakıldığında
kendileri, sık sık yuvarlayarak kazalarla buluşmalıdırlar
merdivenlerden aşağı; Bazıları sırtlarını, bazıları bacaklarını veya kollarını kırıyor;
Ve bu neden, belki de çok sayıda izlenebilir
Her gün sokaklarımızda dilenci olarak görünen sakatlar. Ne zaman
Zavallı ebeveynler günlük emeklerinden geri dönerler, bazen
çocuklarının veya muhtemelen iki kişinin çocuklarını bulmanın ipotekleri,
bir hastaneye gitti; Tabii ki onları mutsuz yapar ve
Günlük emeklerinden geçtikleri için onları tamamlar. Bu ölü ağırlık,
sürekli olarak ebeveynlerin zihninde olan, genellikle sebeptir
işverenlerini memnun edemedikleri ve sonuç
Bazen, işten tamamen atılırlar; oysa ise
çocuklarının halledildiğinden eminlerdi,
Günlük emeklerine neşeyle devam edin ve verebilmeli
işverenlerine aksi takdirde yapabildiklerinden daha fazla memnuniyet.

Tanıdığım diğer ebeveynler, dışarı çıkmaya zorlandığında kilitlendi
çocukları sokağa girmelerini önlemek için bir odada,
veya merdivenlerden düşen ve her önlemi alan,
Çocuklarını korumak için hayal ettiler; Ama küçük yaratıklar,
Belki de bu şekilde sınırlı olmak için saatlerce korktuktan ve ağladıktan sonra,
ne olduğunu görmek için pencereye kalkmaya çalıştım
sokaktan geçmek, bir kişi kendini aşırı derecede başardığında, düştüğünde
ve yerinde öldürüldü. Bir beyefendi, halka açık bir toplantıda
Exeter, bu konuya atıfta bulunurken, "Kendim var, iki kez benim
Hayat, neredeyse çocukların ölümünü ortaya çıkardı. Bir örnekte,
Çocuk kendine bırakıldı, yol tarafı tarafından çitten çıktı; Ben
Neyse ki durabilir ve çocuğu bilinçsiz bulabilir
Kaçış, ellerini at dizginlerine kaldırdı. Ve başka bir
Bu vesileyle, atım bir çocuğu attı ve ben ama sadece çekmeye zamanım vardı
yukarı ve tekerleklerin bebeğin kafasının üzerinden geçmesini önleyin. "Ve
bir Bristol gazetesinde, _one'nin kısa alanında belirtildi.
İki hafta, yedi_ çocuk o şehrin revirine götürüldü
dördü öldüğünü korkunç bir şekilde yaktı. Bu tür çok sayıda vaka
kamu baskılarında bulunacak ve bu tür yüzlerce kaza
Makalelerde hiç fark edilmeyen meydana gelir. Birçok çocuk,
Yine, tarlalara doğru gezinir, göletlere ve hendeklere düşer ve
boğulur. Gerçekten de çok sayıda
Bebek fakir, dindarın kalplerine zorla çekiciliği yapmak için
ve insancıl ve bunu kurtarmak için birleşmeye onları yüksek sesle aramak
Şimdiye kadar yükselen kuşağın kötülüklerden
maruz kaldıkları. İşe en çok ihtiyaç duyan kişilerin pişman olmak çok fazla
onu temin eden son kişi olmalı; Ama gerçek şu ki, orada
evli kişiler yolunda atılan birçok engeldir ve
Özellikle, birçoğu olan bir ailesi olanlar bunu reddetmek için cazip
Herhangi bir çocukları var, korku nedeniyle durumlarını kaybetmeleri gerektiği için,
Her ne kadar bir hizmetçiye davranmak kesinlikle ek bir uyaran olsa da
Düzenli olarak, destek için ona bakacak başkalarına sahip olduğunu bildiğinde.

Bebeği eğitme gerekliliği için bu çekiciliği kapatayım
Başka bir ve daha ağır argüman tarafından fakir mi? Onlar _responsible_ ve
_immortal_ varlıklar. Bunu vermem gerektiği düşünülebilir
Birbirinin önceliğini savunuyor. Yapmadım, çünkü hissettim
İhtiyatlı ve
hayırsever-onlara kişisel çıkar ve insanlığın talep ettiğini göstermek için
Bu davada eforlar. Böyle çabaları teşvik etmeye geldiğimde bunu biliyordum
Hıristiyan'ın dikkatini çektiğimde başarısız olamadım. Hiç kimse
"Küçük çocuklara acı çeken samimi bir takipçisi kim
Bana gel ve onları yasaklamıyor, çünkü böyle bir krallık; "Kimse
Emir olan maksimumlarına uymayı kabul eden,
"Komşunuzu kendin gibi seviyorum", sağır bir kulağı entrikasyonlara çevirebilir
zorunlu ve acı çekenlerin. Aralarında binlerce var
Konuştuğumuz, büyük ölçüde büyüyenler
Tanrı ve dinin cehaleti, sanki bir
Vahiy ışığının hiç parlamadığı ülke-memnun
Kurtuluş düzenlemeleri hiç ilan edilmedi. Kötülük örnekleriyle
sürekli olarak gözlerinin önünde, hem yurtdışında hem de yurtdışında görüyoruz ve
Sonuçlarını her gün sokaklarımızda kötülükte duyun
bol ve öğrenenlerin lisped küfür ve küfüründe
İyi yürümeden önce lanetlemek ve yemin etmek.

Lincoln'deyken, korkunç bir şekilde ölçünün ötesinde şok oldum
erkeklerin dili; Böyle bir sahaya kötülük geldi,
Sulh yargıçları getirilen tüm erkekleri cezalandırmaya kararlıydı
onlardan önce küfürlü küfürler için; Ve memnuniyet duydum
Ben oradayken dört adamın para cezasına çarptırıldığını duymak. Ne
Krallık genelindeki diğer sulh hakimlerinin kutsama olurdu
Örneklerini takip edin!

Londra sokaklarında yürümeye alışık olan herhangi bir kişi
çocukların ne sıklıkta Yüce adını aldığını duydum
boşuna; nadiren ya da hiç bahsetmiyorum ama biraz yemin etmek. Bende
Mermerler, üstler ve diğer oyunlarda oynayan erkekler gördüm ve
Bazı anlamsız bir şey hakkında ortaya çıkan bir anlaşmazlık,
Onları sağır, aptal veya kör, nay, hatta ölü olarak vuracak yüce varlık
Söyledikleri doğru değilse; Yine de, ben
anlaşmazlığın kökenini gözlemlemekten memnun
İfadeleri kullanan parti bir yanlışlık anlatıyor. Gerçekten öyle
Sokaklarda bu tür bir dildir, genellikle geçer
habersiz. Çocukların alışkın olduğunu düşünmeye meyilliyim
Bu tür ifadeleri her önemlisi, büyürken irade kullanacak şekilde kullanın
Riper yıllarına, yemin kutsallığına çok az saygı duyun. BT
belki de bu kadar yalancılığı duymamızın nedenlerinden biri
Günümüz. Her olayda, küçük çocuklar böyle duymaktan kaçınamaz
ifadeler, sadece kendilerinden çok daha yaşlı olanlardan değil,
Ancak, ebeveynlerinden bile söylediğim için üzgünüm. Tekrarlandığını biliyorum
Bu tür örnekler. Birçok küçük olan, ilk geldiklerinde
okullar, korkunç ifadelerden yararlanın ve bunun olduğu söylendiğinde
Yanlış, bunun böyle olduğunu bilmediklerini söyleyeceğim; Diğerleri,
En büyük sadelik, babalarını duyduklarını ilan ettiler
Ya da anneler aynı kelimeleri söylüyor. Bu yüzden çok zorluk çektim
Onları yanlış olduğuna ikna etmek, çünkü çok doğal olarak düşünürler,
Ebeveynleri böyle bir dilden yararlanırsa,
Aynı. İyi bir örnek ne kadar büyük; Ve ebeveynler mi
Genellikle çocukların nasıl izlenim alacağını düşünün ve
Hem sözleriyle hem de eylemleriyle taklitçi olun, daha fazla olurdu
onlardan daha temkinli. Çok kullanan birçok ebeveyn var
kötü ifadelerin kendileri, çocuklarını kullandıkları için düzeltecek
Aynı;-Bunun bir kanıtı olarak, bir durumdan bahsedeceğim,
uzun yıllar denetlediğim okulda gerçekleşen diğerleri
o zamandan beri. Orada, beş yaşında, çok düşkün olan küçük bir kızımız vardı
Okul, oynamak için her zamanki saatlerden sonra sık sık durdu
Çocuklarım ve oyun yerinde kalmayı seçen diğerleri ile.
Birçoğu saat sekiz veya dokuzuna kadar duracaktı,
Ebeveynlerinin onaylanması şartıyla hiçbir itirazım yoktu ve onlar
yaramazlık alamadı; onları dışarıda tutmak arzu edilir
Sokaklar mümkün olduğunca. Ancak bir gün, biraz
çocuklardan, bu çocuğu rahatsız etti ve onları korkunç bir şekilde aradı
Tekrarlayamadığım gibi isimler; Ve elbette, diğerleri
dehşete kapıldı ve bana hemen bahsetti. Yakında memnun kaldım
Çocuk, söylediklerinin anlamından habersizdi, çünkü
Davranışından mazeret, babasını duyduğunu açıkladı ve
Anne aynı kelimeleri kullanır. Çocuğa söyledim, buna rağmen
Ebeveynler bunu yapmış olabilir, çok kötüydü ve yapamadım
Bir daha yaptıysa, oynamak için başka bir zaman kalmasına izin verin. Sahip
Anneye gönderildi, çocuğun sahip olduğu ifadeleri bilgilendirdim
kullandı, ama ona göre ne bahsettiğini söylemedi
Ebeveynler, eğer olsaydım, onu en acımasızca yenirdi.
Anne, durumu ilişkilendirdiğimi duyduktan sonra hemen
çocukla bir tutkuya uçtu ve "cilt olacağını ilan etti
onun canlı, "(bu onun ifadesiydi) ve ben de çok zorluk çektim
Okuldaki çocuğu düzeltmesini engelleyin. Patifiye olmak
Biraz, çocuğun bu kadar kötü olduğunu nerede duyabileceğini sordum
ifadeler. Söyleyemeyeceğini söyledi. Sonra ona söyledim, umdum
Çocuk onları ya da babasını öğrenmedi. Buna hayır yaptı
Cevap, ama kendi kendini tuttuğunu ve sahip olduğunu algılayabilirim
Bu vesileyle gerekli olanı söylediğimi söyledi, onu reddettim,
bayanların ve beylerin kurmasının işe yaramaz olduğunu gözlemlemek
Ebeveynler yapmadıysa, bebek yoksullarının eğitimi için okullar
Onlara iyi bir örnek oluşturarak yardımcı olun.

Ona verdiğim tavsiyenin atılmadığını belirtmekten mutluluk duyuyorum,
Daha sonra çocuğun kötü bir kelime söylemekten suçlu olduğunu hiç bilmediğim için; Ve
Anne kısa süre sonra bana iki buçuk yaşında başka bir çocuk getirdi,
ve okula götürürsem çok mutlu olması gerektiğini söyledi,
ve bir nimetin her zaman beyefendilere katılmasını dilediğini
kurumu destekleyen. Ayrıca benden almamı istedi
kocasına birkaç kelime konuşma fırsatı, çünkü
Ona söylenenler için minnettarım. Ve burada gözlemlerdim,
En şüphesiz doğru olsa da, iyi olan çocuklara öğretildi
Bebek okullarımızda,
eve döndüklerinde tanık, ancak bazen bunları görüyoruz.
Küçük çocuklar, Tanrı'nın nimetiyle,
kendi ebeveynlerini reform yapmak. Ne tatmin edici bir gerçek,
yetişkin ve sertleşmiş günahkar, kötü yollarından dönebilir-
Ölüm, hayata-bir bebeğin kuralına veya örneğine göre!

Ne de sadece küfür ifadelerinde etkisini görüyoruz
fenalık. Aynı mahallede tanıdığım bazı çocuklar bile
ebeveynlerini döv. Okulun çok yakınında fakir bir dul vardı
yüzüyle korkunç bir şekilde çürük olarak sık sık görülüyordu
Kendi oğlundan darbeler. Bir sulh yargısından önce alınmıştı ve
Üç ay hapsedildi, ama daha sonra ona iyi gelmedi, daha sonra
Annesini her zamanki gibi dövdü ve zavallı kadın içeride
Miscreant'ın ülkeden gönderilmesini sağlamak için tefekkür. Bir
Pazar, on iki yaşın altındaki bir çocuk görmeyi hatırlıyorum, al
Annesine atmak için büyük bir taş: yanlış bir şey yapmıştı
evde ve anne onu küçük bir
onun için onu düzeltmek için baston; Ama annesine, eğer cüret ederse
Ona yaklaşmak için onu yıkardı. Anne emekli oldu ve
Çocuk memnun olduğu yere gitti. Sahip olduğum bu ve birçok benzer sahne
tanık oldu; Ve korkuyorum ki bu tür birçok karakter böyle
Tamamen Reform'u geçmiş olacak şekilde oluşur. Çok önemli, bu
Bebek zihnini etkilemek için ilk fırsatını kucaklayın
Görev ve erdem ilkeleri.

Birçok mükemmel kurumun var olduğunu biliyorum.
İncil'in cahil ve ahlaksız arasında da yayılması
yurtdışında; Ama burada tekrar Readier resepsiyonuna reklam yapmalıyım
Bebeklik döneminde dini gerçekler, yetişkin ve onaylanmış günahkar.
Acı verici görevle uğraşanlara söylemem-
Çünkü sık sık başarısız-bu nedenle işçileriniz; Ama ararım
Kalbinde olan herkesin üzerine, ruhlarının sonsuz refahı
Erkekler, kendilerini uygulamak için, yükselen neslin aynı şekilde olmayabileceği
o sapkınlık durumuna girin-gelecekte olmayabilecekleri
Yıllar, kendilerini bir nesil olarak kanıtlıyor, bu da "toplayıcı gibi,
Sağır bir kulağı büyüleyici, cazibe bu kadar akıllıca. "Ben
yaşadığım deneyimden memnun
erken ve mantıklı kültürden elde edilebilir, ki bu çok uzak
şimdiye kadar gerçekleştirilen her şeyi aşar; Ve hangisi değil
Birkaçı hesaplamak için hazırlıksızdır.

Kral III. George tarafından ifade edilen Hıristiyan benzeri bir dilekti.
Hakimiyetindeki çocuk İncil'i okuyabilmelidir; Ve
Bedava eğitimden bunu yapmanın artan tesisi, sayı
yapamayanların eskisinden çok daha az; Ama çoğu durumda
Ebeveynlerin zorunlu koşulları,
çocukları, bebek yılları dışında,
Talimat, onlara hiçbir maliyeti olmasa da. Zamanın zamanı
Yoksulların çocukları eğitim alacak, çağlar arasındadır
iki ve sekiz; O dönemden sonra birçoğu işe gönderilir veya
evde gözaltına alındı, çünkü onlar daha sonra ebeveynleri için yararlı olurlar ve
okula gönderilemez. Sahip olan birçok küçük kız var
Bebek okulundan ayrıldı, haftada bir şilin çalışması için dışarı çıkın ve
Anneler, onları ikna etmeye çalıştığımda bana ilan etti
onları en az bir yıl boyunca ulusal okula göndermek için
yapamadım, çünkü o kadar fakirlerdi ki, her şilin bir
büyük yardım; Ancak bana göndereceklerine söz verdiler
Pazar okuluna. Bu, bazı ölçüyle, orada
Londra'daki hemen hemen her okulda kızlardan çok daha fazla erkek olmak,
ve büyük bir iyiliğin yapıldığını ve yaptıkları çiğner
değerli kurumlar. [a]

[Dipnot A: Burada gözlemlenmeli, çocuklar gelmiyor
Pazar günleri veya okullara, ancak birçoğu beş ila altı yıl arasında
Ulusal okulda erkek ve kız kardeşleri olan yaşlı,
onları kiliseye ve aynı yaştaki diğerleri bir Pazar okuluna gidiyor
mahalle. Kısacası, neredeyse tüm
Yapabilen, bir Pazar okuluna ya da kiliseye gitebilen çocuklar: ama
Hepsini bir bedene almak için, erken yaşlarda kabul edildikleri
bir bebek okuluna, herhangi bir ibadet yerine ve onları orada tutmak için
iki veya üç saat boyunca, onları kâr etme umuduyla ve
Cemaati rahatsız et, benim görüşüme göre, değilse yaralanan
uygulanamaz. ]

Fark etme ve acıma alışkanlığı olan okuyucularımın çoğu
Yoksullar, gereksiz girdiğim detayı düşünebilir,
Ama onlara konuyla ilgili bilgi isteğini garanti edebilirim ama
çok genel ve kayıtsızlığı hesaba katmak için yeterli
uzun zamandır sergilendi.

İtiraz, eğitimin fakir insanlar için tamamen uygunsuz olduğu
oldukça eski değil. Hala isteyen kişiler yok
_ "yürüyüşünün en korkunç endişelerini eğlendirin
Akıl, "_ adlandırıldığı gibi; alternatif görmeyen ama
kurulan her şeyi aşırı çevirmeli ve bütünü yıkmalı
toplumun düzeni. Zihinlerine isteyerek rahatlık veririm
Bu kadar sinirli tremourlardan etkilenenler, ama korkarım
Deneyim gösterimi onları susturmadı, aklın sesi
Asla olmayacak. Bize endişelerini hatırlatamaz
Baskı sanatını reddeden eski zamanlarda din adamları,
Sonra yakın zamanda, siyah sanatın bir dalı olarak tanıtıldı, eğer
cesaretlendirildi, sonunda sosyal dokuyu yıkmalı ve tanıtmalı
iç savaşlar ve her ülkeye uyumsuzluk. Zaman, bu gerçeğin testi,
Bize endişelerinin ne kadar temelsiz olduğunu gösterdi. Yerine
O kumaşı yaralayarak, temelini güçlendirdi, böylece
sarsılamaz ve onu savunma ile çevreledi,
saldırılara meydan okuma.

Ah! Zamanın geldiği zaman geldi, gerçekten
Hıristiyan ilkeleri, en asil ve en yüksek nesnenin
Önümüzde belirlenebilir, zihinlerini desteklemek olurdu.
bilgi, erdem ve dindarlık konusunda genç; onları zekaya eğitmek
ve bu hayatta kullanışlılık ve mutluluk ve ölümsüzlük için
Gelecek hayat. Bu tür işçilerde Tanrı'nın kutsaması kaçınılmaz olarak
dinlenin ve başarılarına ilişkin vaadi olumlu ve koşulsuzdur.
"Bir çocuğu gitmesi gereken şekilde eğitin ve yaşlandığında
ondan ayrılmayın. "

Yıllardır adanmış bebek sisteminin ilerlemesine
En iyi enerjilerim ve kaynaklarım ve buna göre onlara vermeyi amaçlıyorum,
Tanrı'nın zarif ihtiyacı tarafından izin verildiğim sürece. Ben olacağım
Bunlara bilgi sağlayarak herhangi bir yardımı yapmaktan mutluluk duyarız
kimin ihtiyacı olan veya kişisel çabalarla, bunu yapmanın masrafları
kaçmak; 22, Portekiz Sokağı'na yapılan yayıncıma başvurusunda,
Lincoln's Inn, Londra veya kendime ', Wakefield, Moor Cottage'da.

Gerekliliği teşvik etmek ve bebek tasarımını açıklamak için
Okullar, birkaç yıldır bir ders vermeye alıştım
Aşağıdakilerin bir taslak olduğu dersler:-

İlk ders.-Çocukların durumunu etkilemek
zayıf-genç suçluların azaltılabilir durumu-
Nedenleri?-Soru cevaplandı-şimdi ve zihinsel yaralanmalar şimdi
tarif edilen ve önlenen her saftan çocuklar tarafından sürdürüldü-ne
Mevcut kötülükler için en iyi çözüm?-Cevap verildi-ORIGIN VE TARİH
Bebek sisteminin-İskoçya'daki ilerleme, en az
Beklenen-Sisteme itirazlar nelerdir?-Pratik
Onların reddedilmesi-Öğretim Modları: Alfabe, Yazım,
Okuma, Aritmetik-Moral Yetiştirme uygulanır ve araçlar
açıklandı.

İkinci ders.-Bir oyun alanı sadece keyifli değil, aynı zamanda _Mentalal
ve ahlaki olarak_ gelişmek-üretmek ve onaylamak için uyarlanmış sınıf odası
Dini İzlenimler-Müzik, Duyguları Geliştirme Uygulaması
ve bellek-doğal nesnelerin temsilleri ve senaryo
Konular-ulaşılabilir bilgilerin çeşitliliği ve kapsamı-
Sahtekârlık, adaletsizlik ve zulüm düzeltildi.

Üçüncü Ders.-Yeni ödül ve ceza planları-Korku etkisi
Ve aşk-sonuçtaki büyük fark-bebek sistem
açıklanan-vicdana başvurmalar-emülasyon gereksiz-eliptik
Açıklanan öğretim planı-jüri tarafından yapılan trials-etkisi
Sempati-Birbirini geliştirme araçlarını besler.

Dördüncü ders. -Dilbilgisi unsurlarını öğretme
coğrafya ve geometri-Gallery tarif edildi ve
Birçok yararlı amaç-eğitmenlerin nitelikleri-yaralanma sürdürüldü
eksikliklerinden ve hatalarından-sistem eski ile tezat oluşturdu
yöntemler-difüzyonunun son derece etkileri-
ailelere kutsamalar haline gelir-ebeveynlere ipucular ve uygulanması
tüm sistem her sınıftan çocuklara.

Bu dersler, kabul edilebileceği her yerde teslim etmeye hazırım
arzu edilir ve okulların organizasyonunun etkisini takip etmek.
Gerekli cihaz kendimden alınabilir.




Bölüm V.

Bebek Eğitim İlkeleri.

_Moral Tedavisi-Egzersizin Öngörüsü-Play-Ground
vazgeçilmez-doğa ve insan eğitiminin eğitimi
Katılın-GENEL gelişim, çocuklar düşünmeli
kendileri-çocuklar için uyarlanmış entelektüel yiyecek-bir ruh
Sorgulama heyecanlanmalıdır-gençlerin mezun gelişimi
Zihin-Ahlaki Tedavinin Keşifli-Öğrenilen Maksimumluklar tarafından
yazdı-Aşkın etkisi-oyun alanı bir gözlem alanı-
oradaki doğal eğilimler kendileri-saygılı
özel mülk aşılanmış-vicdanın zorlanması
Uyarı-Anecdote-gerçeğe katı bir saygının reklamları-basit
Kutsal Kitabın Gerçekleri Çocuklara Uyum_.

       * * * * * *

"Bilgi açısından eğitim işi, ben değil
Bilimlerin hepsinde veya herhangi birinde bir öğrenciyi mükemmelleştirmeyi düşünün, ancak
Bu eğilim ve bu alışkanlıkları, etkinleştirebilecek
O, ihtiyaç duyacağı bilginin herhangi bir bölümüne ulaşması için
Hayatının gelecekteki kaba. "--_ Locke_.

"Ahlakın yükümlülükleri öğretildiğinde
Hıristiyanlık, asla unutulmayın; hangi olmayacak
Birbirlerine parlaklık ve güç veriyorlar: din
Aklın sesi ve ahlakın Tanrı'nın iradesi olun. "--_ Johnson_.

       * * * * * *


Sparta Kralı Agesilaus'a "Erkekler ne olmalı?
öğretti mi? "diye cevapladı,"
erkekler. "Böyle bir bildiri daha sonraki zamanlara değerdi, en çok
Zeki şimdi, tüm eğitimin büyük sonunun
Katı, kullanışlı ve erdemli karakter oluşumu. Bu iş olmalı
şüphesiz, mümkün olan en erken dönemde başladı, buna göre
Bu ciltte açıklanan sistemin uyarlandığı düşünülmektedir ve
Geldiği ilkeler şu anda gösterilmelidir. Ve işte
Hiçbir şeyin kabul edilemez olduğu, özellikle gözlemlenmelidir.
Egzersiz yapmak için hesaplanan bebeklik durumuna uygun olan
Fiziksel enerjiler ve muhtemelen canlandırmalarıyla,
sağlam ve güçlü bir aklın temeli. Ve yine de tüm bunlar çok sık
unutulmuş. Bebeğe bak, canlılığın çok somutlaşması ve
faaliyet ve belirli bir duruşa veya
Tuhaf bir yüz ifadesi gereksinimi, açıkça
doğal olmayan. Altı yaşın altındaki aktif olmayan ve sağlıklı bir çocuk
hiç görmedim. Ne olursa olsun, aksi takdirde üretirse
Karakter olarak yapay olan. Bir ebeveyn veya bir öğretmen onu tutabilir
çocuklar sessiz ve emir olarak adlandırdığı şey; Ama takip etmiyor
Bu yıllar sonra iyi bir hazırlık. Aksine,
esaret fazlalığı olabilir. Duygu ve eğilimler,
düzeltilmek yerine, haksız yere kısıtlanmış, tezahür edilecektir
başka şekillerde ve daha az uygun koşullar altında ve
Tepki sıklıkla olgunlukta şiddetli olacaktır. Dolayısıyla sistem
Şimdi tavsiye edilir, _infants_ için bir tanedir, onlara uyarlanmıştır
oldukları gibi ve tamamen kötü olanı bastırmak için tasarlanmış
İyi olanı besleyin.

Buna göre, neşeye en büyük dikkat gösterilir
ve üzerinde hareket ettiği kişilerin mutluluğu. Okuma talimatı,
Aritmetik, geometri ve diğer çeşitli şeyler son derece yapılır
eğlenceli; Gülümseyen Sayımlar ve Köpüklü Gözler Gözlemlenebilir
iletildiğinde; Ve donuk ve soporifik olan
Eski plana göre, şimdi çok açık bir şekilde ima edildi,
Çocuk, kelimenin tam anlamıyla oyunda iken, büyük miktarda
değerli bilgi. Oyunda doğanın kitabını görüyor, o dünyanın
Güzellikler: ona bakmayı seviyor, indüklemek için bir kırbaç yok
bunu yapmak için. Her şey kendi adına soruşturma ve kaygıdır. "Bu nedir?"
"Bu nedir?" "Ne için?" "Nasıl geldi?" Çok sayıda
benzer ithalatla ilgili diğer sorular. Oh, öğretecek öğretmenlerimiz vardı
Bu ilahi kitaptan daha fazlası! Oh, bir halkımız vardı
Bunu yapmak için onları teşvik edin ve besleyin! Ne kutsanmış sonuçlar bile
Bu tür soruları cevaplayabildiğim için gördüm! Saçma
Çocukların sadece bir odada öğretilebileceği fikri patlanmalıdır.
Bahçede, şeritlerde bir saat içinde daha fazlasını yaptım ve
Fields, tomurcuklanan çocukluk fakültelerini beslemek ve tatmin etmek,
aylarca bir odada yapılabilirdi. Oh, insanlığın henüz
Çocuklara öğretme hakkında öğrenilecek bir şey! Nasıl yakaladıklarını görün
canlılar gibi gerçekler! Nasıl çimlendiğini görün
onları yaparak; Öğretmen unutabilir, değil, bu benim
yüzlerce kez kanıtladı. Müzik en önemli bir yardımcı olduğunu kanıtladı
bu amaçla ve bir yabancı komikliğe şaşıracaktı
ve tam bir algı ile prova edildiğinden memnuniyetle
anlamı, başka bir şekilde rahatsız edici olurdu ve
anlaşılmaz.

Ayrıca, bu kazanımlara çeşitli hareketler eşlik ediyor
ve uzuvları, eklemleri, kasları kullanan evrimler; içinde
Buna ek olarak, her sabah ve öğleden sonra belirlenen süreler atanır
münhasır keyfi için.

Aşağı hayvanların davranışları, gençken,
çocuklara egzersiz yapmak. Diğer her yaratık,
Mümkün olan en kısa sürede hareket organları ve birçoğu,
yiyecek arayışı içinde hareket etme gerekliliği, olmadan kısıtlanamaz
güç. Buzağı, kuzu ve daha fazlasında durum böyle. Eğer
Bu yaratıkların zevkle frisk yapmasına izin verilmedi,
Yakında ölür ya da hastalıklı olurdu. Aynı eğim çok görünüyor
insan türünün başlarında; Ama egzersiz yapamadıkları için
kendileri, bunu vermek için ebeveynlerinin ve hemşirelerinin işi
onlara. Bu çeşitli şekillerde yapılabilir ve yöntemler dahildir
Sistemde bu çalışmanın diğer kısımlarında görülür. Olmak
Erkeklerin bu konuda bu kadar dikkatsiz olması gerektiğinden pişman oldular; onların
İhmal, kadınların bu kadar az şey bilmesinin bir nedenidir. Kadınlar
Tavsiye gibi başarılarda her zaman mükemmel olmak istemek
onları diğer cinsiyete; Ancak erkekler genellikle en ufak olanlardan bile kaçınır
Kreş işleriyle tanışmak ve birçoğu
Onların herhangi bir şeyi bilmesi gerekiyordu. Öyle değil,
Ancak, köpek kulübesi veya ahırlarla; Birincinin beyefendi
Yönetim ile ilgili talimat vermekten utanmayan rütbe
Köpeklerinden veya atlarından, gerçekleştirmeye şaşırmış olsaydı kızarırdı
Servetinin varisi olacak olan varlık için aynı ofis ve,
Belki de ülkesinin gelecekteki umudu.

Egzersizin önemini gösterecek argümanlar,
hayvan ekonomisinin her parçası. O olmadan, dolaşımı
kan düzgün bir şekilde devam edemez veya usulüne uygun olarak farklı salgılar
gerçekleştirildi; Sıçılar ne de uygun şekilde hazırlanamaz, ne de katılar
Firma veya güçlü işlendi. Kalbin eylemi, hareketi
Akciğerler ve tüm hayati fonksiyonlar, egzersizle büyük ölçüde desteklenir.
Ancak bu etkilerin üretilme şeklini belirtmek için
Bizi mevcut konunun ötesine taşıyın. Bu nedenle, sadece ekleyeceğiz,
egzersiz ihmal edildiğinde, hayvan fonksiyonlarının hiçbiri
usulüne uygun olarak gerçekleştirildi; Ve bu durum buysa, tüm Anayasa
Enkaza git. Sağlıklı ebeveynler, sağlıklı yiyecekler ve uygun kıyafetler
göz ardı edildiği yerde çok az boşuna. Yeterli egzersiz yapacak
Hemşirelikte birçok kusur sağlayın, ancak hiçbir şey telafi edemez
istek. İyi bir anayasa kesinlikle ilk nesnemiz olmalı
Çocukların yönetimi. Varlıkları için bir temel oluşturuyor
hayatta yararlı ve mutlu; Ve kim ihmal ederse, sadece başarısız olmakla kalmaz
Yavrularına, ancak topluma olan görevi.

Bu unutulmuş olsa da, zayıf ve düşüncesizden şikayet etmeyelim
çocuklar veya zayıf ve düşüncesiz hizmetçiler; Birincisi için
ebeveynlerinin ve halkın ihmalinden; ve ikincisi
hiç düşünmeyi öğretmiş olmamıştı-ve yine de
Yoksulların eğitimine itiraz ettikleri ilk şey
hizmetkarlar.

Bununla birlikte, endüstri alışkanlıklarının oluşturulması gerektiği fikri,
Sistemin üzücü bir sapkınlığından dolayı, eyaletten pişmanım olan araçlardı
Bu açılardan. Eğlence ve egzersiz için izin verilen zaman
bazı durumlarda, çocukların öğrenebileceği çok kısaltılmış
ve dikiş, örgü, örme ve c. Şimdi kimse daha fazla olamaz
kendimden daha çalışkan alışkanlıkların teşvik edilmesine izin verildi, ama ben
sağlık pahasına söyleyemezdi; Bunlardan eminim, bunlarda
Olmalı durumlar. Çocukları eğlencelerinden mahrum ve onlar
Yakında canlı, mutlu varlıklar olmayı bırakacak, şimdiye kadar gördük
onları ve hasta, cansız yaratıklar olacak, biz
hapsetme ve kısıtlama altında bakmaya alışkın ve acıma
Dame okullarının. Eğer onaylamak için uğraşmıyorum, eğer
Bebek okullarının _play-grounds_, sistemden kesildi,-
O andan itibaren ülkeye bir nimet olmaktan çıkacak.

Hiçbir şey bana kapsamlı ihmale tanık olmaktan daha fazla acı vermedi
öğretmenler ve halkın oyuna katılımı;
Birincisi, çocukları kendilerine bırakıyor
Katılım en çok arzu edilir; Ve ne zaman, usulüne uygun olarak izlerse, çocuklar
Onlara _LESSONS_. Evet! hiçbir kitabın veremeyeceği dersler ve
Her etkili öğretmen _must_ öğrenme veya verimlilik gibi dersler
söz konusu değil. Halk, işitme görevlerine çok düşkün ve
bellek çalışması ve okulda öğretilen bu kitap öğrenimi ile
Şarkı söylemek ve eğlenceli iç mekan işleri, zarar ve ihmal
ahlaki ve fiziksel dış mekan çalışmaları. Tekrar tekrar diyorum ki,
Açık hava eğitimi, en çok ahlak ve oluşumunu anlatıyor.
karakter.

Çocuklukta kendilerini geliştiren ilk fakülteler
gözlem. İki aylık olan bebek,
ışıklı mum; Hemen bu duyu memnuniyet duyuyor,
lütfen diğeri, _touch_ ve her anne bilir, eğer değilse
önlendi, elini aleve koyacak. Bir sonraki çaba
Diğer nesneleri inceleyin: Bunlar yapabiliyorsa ve
Birini inceledi, bir diğerini gözlemlemek için bir kenara bırakacaktır. Varlığında
hareket edebilen, ulaşılabilen nesneleri arar ve
Tat duygusunu tatmin edin, her şeyi ağzına uygular; bununla
Acı tatlıdan ayırır ve ne olduğunu görür
Tatlı ikinci kez, işaret edecek ve almak isteyecek
Acı olan şey arzu edilmeyecek.

Sistemin _mental_ kısmı şimdi ilan edilmelidir. Dolayısıyla
"Çocukların kullanmaya başladığı andan itibaren"
elleri, doğa onları her şeyi ele almaya yönlendirir ve
üzerinde, hallederken ona bakmak ve çeşitli içine koymak
pozisyonlar ve gözden çeşitli mesafelerde. Mazeret yapmaya yatkınız
Bu çocukça bir saptırma olarak, çünkü bir şeyler yapıyor olmalılar,
ve kendilerini daha erkeksi bir şekilde eğlendirmek için bir neden yok. Ancak
Daha adil düşünürsek, onların
en ciddi ve önemli çalışma; Ve eğer tüm nedenleri olsaydı
Filozof, daha uygun şekilde istihdam edilemediler. Çünkü bu
Onların doğru kullanımını sağlayan çocukça istihdam
gözler. Böylece her gün algı alışkanlıkları ediniyorlar,
onlara öğretebileceğimiz herhangi bir şeyden daha önemli olan. .
Doğanın onlara verdiği orijinal algılar az ve yetersiz
yaşam amaçları için; ve bu nedenle onları yetenekli hale getirdi
Alışkanlık tarafından daha çok algı. Ve işini tamamlamak için var
onlara egzersize başvurmada kendilerine uygun olmayan bir güvensizlik verildi
Bu algılar edinildi. "

Doğanın çocuklarına verdiği eğitim böyle ve ekleyebiliriz
disiplininin başka bir kısmı, bir şeyler boyunca,
Çocuklar tüm kas güçlerini uygulamalı ve tümlerini kullanmalı
meraklarını tatmin etmek ve onların
Küçük iştah. İstedikleri şey sadece pahasına elde edilmelidir
emek, sabır ve birçok hayal kırıklığı. Uygulamasıyla
arzularını tatmin etmek için gerekli olan beden ve zihin,
hareketlerinde çeviklik, güç ve el becerisi ve
anayasal sağlık ve canlılık; Acı vermeyi öğreniyorlar
Geri alma ve umutsuzluk olmadan hayal kırıklığı. Eğitimi
Doğa en çok başka bir öğretmeni olmayan vahşilerde mükemmeldir; Ve görüyoruz
tüm duyularının çabukluğunda, onların çevikliğinde
Hareketler, anayasalarının sertliğinde ve yeteneklerinde
Açlık, susuzluk, acı ve hayal kırıklığı taşımak için, genellikle çok uzaklar
medeni ulusları aşın. Bu hesapta, en ustaca bir yazar
Savage'ı sosyal hayata tercih ediyor gibi görünüyor. Ama niyeti
doğa, insan eğitimi insanı kurmaya yardımcı olmalı ve o
Bizi bunun için, taklitin doğal ilkelerine ve
kendilerini neredeyse bebeklik döneminde ve tarafından keşfeden inanç
daha sonra büyüme olan diğerleri.

Erkeklerden aldığımız eğitim kapsamı vermediğinde
doğanın, araçlarında ve eğiliminde hatalıdır ve
Hem bedeni hem de zihni korur. Doğanın yetiştirme şekli var
Erkekler, hastalıklarını iyileştirme gibi. Eğitim sanatı
Ona dikte etmeyi takip edin ve eğitim sanatı da ona itaat etmek için
yasalar. Balearların eski sakinleri doğayı takip ederek
Çocuklarına iyi okçu olmayı öğretme şekli, asıldıklarında
Akşam yemeğini bir ipliğin yanında havaya uçurdu ve aşağı indirmek için bıraktı:
Yay kullanımındaki becerileri.

Doğanın eğitimi, gerektiğinden daha fazla insan bakımı olmadan
Hayatı korumak için bir vahşi olur. İnsan eğitimine katıldı
doğa, iyi bir vatandaş, usta bir sanatçı veya iyi yetiştirilmiş
Adam; ancak bir pastırma veya bir
Newton.

_Past_ sisteminin hatası (bunun için umarım aramaya çalışabilirim
_mental kalkınma_, daha düşük güçlerinin
Zihin, yüksek fakülteleri tercih ederek aktiviteye çağrıldı.
Çaba, hafızayı kullanmak ve bilgi ile saklamaktı,
anlayışın ve yargının hareketsizliği nedeniyle,
nadiren ya da hiç kullanılmazdı. Başkalarının görüşlerini benimsemek
çocuk düşünmekten rahatsız olmadan yeterince düşündüm
kendisi ve kendi görüşünü oluşturmak. Ama bu olduğu gibi değil
olmalı. Böyle bir sistemin ne büyük ne de bilge olması muhtemeldir
erkekler; ve papağanlara çocuklardan çok daha iyi uyarlanmıştır. Dolayısıyla
Bir bebek okulunda denenen ilk şey, çocukları ayarlamaktır
düşünmek,-onları referans olarak incelemeye, karşılaştırmaya ve yargılamaya teşvik etmek
Dawning akıllarının yapabileceği tüm bu konulara
ustalaşma. Bir çocuğa söylemek için bir faydası yok, ilk etapta,
Düşünmeli _,-Bu bir kerede zihinsel tembelliği teşvik ediyor,
ancak yetişkinler arasında çok yaygındır; Bu hatalı nedeniyle
erken suçları olanlar tarafından benimsenen yöntem
yıllar. Keşfetmek ve yargılamak için kendi kaynaklarına bırakılan bir çocuk
Sadece kendi başına, ancak zıt kötülük olurdu
Sonuç, yani karşılaştırmalı bir cehalet durumu, ama ben
Bundan daha fazla veya daha fazla ağıtlanabilir olup olmayacağından şüphelenmek
Bunun yerine çocuklara dogma verme sisteminden çıkarma
problemler, kendilerini ortaya çıkarmak yerine başkalarının görüşleri. İçinde
Tek durum, bilgisiz ve ekilmemiş bir zihin bulmalıyız, ancak
küçük bilgiyi kavrayan güçlü ve erkeksi bir karakterden
bir fatihin gücü ve hakkı ile sahipti; diğerinde,
işe yaramaz bir kavram yığını tarafından işgal edilen bir hafıza-tek bir
kendi diyebileceği fikir veya fikir-ve bir anlayış anlayışı
ve dar ve uzun zamandır gösterilen hareketsizlikten neredeyse aciz olmayan
efor. Sistemin temel ilkesi olarak
Bu nedenle, diyelim ki, _childrenlerin kendileri için düşünmesine izin verin_. Eğer gelirlerse
Hatalı sonuçlarla, gerçeğe ulaşmalarına yardımcı olun; Ancak
Böyle bir yardımla, kendi eforlarına ulaşmalarına izin verin.
Bir çocuğa söylerseniz, --_ bu yanlış,
_this_, hatayı algılamasını sağladığınız sürece haklıdır.
biri ve diğerinin gerçeği. Sadece çocuktan değil
Rasyonel Varlık Böyle davranmalısınız, ama esasen gerekli
entelektüel fakültelerinin gelişimine. Daha fazla değildi
Bir usta için, aritmetik öğretirken, öğrencisine
sorun ve cevap, ona çalışma yönteminde talimat vermeden
Soru, bir kişinin çocuğa sonuç vermesi için
Akıl yürütme, gerçeğin nasıl ulaşıldığını göstermeden. Ama bazıları,
Belki de haykırmaya hazır olacak, "Kesinlikle öğretmen olmamalı
Bilgi ve deneyiminin yararını saklayın,-çocuk
Bilgilerinin esasını incelemek için yeterli zamana sahip
yaşlanıyor ve bunu yapmak için daha yetkin olun! "Buna cevap veriyorum:
Birincisi, çocuğa hiçbir şey gönderilmemeli
Anlamak için tamamen yetkin. Çocuğa görevleri veya konuları vermek için
Zihinsel güçleri için çok zor, doğanın ihlalidir; ve
yüz pound yer alacakmış gibi aptal ve zararlı
Omuzlarındaki ağırlık, on destekleyemediğinde. .
Öğretmenin deneyimi çocuğa ancak bu kadar hizmet edebilir
kendi durumu için geçerlidir; ve dönemi ertelemek için
Kendisi için düşünmek, bunun için kesinlikle bir fırsat yok.
Doğa, bebeğin güçlerine uyarlanmış yiyecekler sağladı.
mide ve haklı olarak eğitim işini yürütecek olanlar,
entelektüel yiyeceklerini sağlamada taklit etmelidir. Bu olabilir
Bitin, bu çalışmanın sayfalarında teoride göstermeye çalışıyorum;
ve pratikte eşit derecede iyi cevap verdiğini,
şüphe, üzerinde yürütülen herhangi bir okulu ziyaret ederek kendini temin edebilir
Burada planlanmış plan.

Şarj, sisteme karşı getirildi, biz olmadığımız
Çocuklara okumayı öğretmek için yeterince endişeli. Şimdi yapabilirim
başka hiçbir plan altında, çocukların bir
alfabetik karakterler ve kelimelerin oluşumu bilgisi, yani
En kısa sürede şimdiki zamanın altında, ancak bunu kabul etmeye hazırım
İkincil bir nesneyi okumayı öğrenmelerini düşünüyorum.
onlara doğayı ve özelliklerini incelemeyi ve bulmayı öğretmek
_Signs_ dışında olan şeyler. _Things_ ile ve
_words_ sadece değil, çocuklarımızı tanımak istiyoruz. Eğer onlar
Önce bir nesnenin doğasını ve özelliklerini öğrenin, korku yok
daha sonra adını sorgulayarak; Ama biz de sık sık buluyoruz
_Names_'i edindikten sonra, kayıtsızlar ve unutkanlar
temsil edilen nesneler.

Çocukların bir nesneyi görmesine ve gözlemlemesine izin verin ve onun adını öğretin
Aynı zamanda ve daha sonra her ikisi de belleğe silinmez bir şekilde sabitlenir.
Evde bir bebek sürekli olarak dolaşıyor ve herkese bakıyor
şeyler ve onlar hakkında konuşan insanlar; Yakında olur
isimleri ve özellikleri ile tanıştı ve sonra zaman zaman
onlar hakkında konuşuyor. "Ah!" Papa veya anneyi haykırıyor, "ne eski moda
çocuk; Biri nerede böyle kavramlara sahip olduğunu merak ederdi. "Biraz
Düşünce ve yansıma yakında nerede olur ve bu düşünce
Uygun şekilde yürütülen önemli bir temel ilke sergileyecektir
genç zihni öğretirken.

İlk çabamız, bu nedenle, bir soruşturma ruhunu heyecanlandırmaktır-
Küçük çocuklar için çok doğal olan bu merakı teşvik edin:
uygun şekilde yapıldı, bilgileriniz iyi karşılanmayacak ve
Büyük olasılıkla unutulacak; Ama bir zamanlar onları yaptıktan sonra
meraklı, iletişim kurma olasılığınız daha yüksektir.
alıyor. Becerikli öğretmen gerçekten onları bırakacaktır
Bir iştah hala özlemle, bunları tekrarlama ile doyurur. Bende
En faydalı sonuçların aniden ortaya çıkması sık sık bulundu
İlginç bir konuda bir dersin veya bir dersin kesilmesi. .
Çocuklar yenilemesini azami sabırsızlıkla aradılar,
daha önce duyduklarını düşünmek ve ne olduğunu tahmin etmek
henüz en büyük ilgi ile gelmek. Bir çocuğa _task_ verin ve
Ona bir burthen dayatıyorsun,-bir şeyler öğrenmesine izin ver ve sen
bir iyilik verin.

Bir sorgulama ruhunu heyecanlandıran bir sonraki çaba, onu yönlendirmektir
uygun nesnelere. Bunlar elbette,
çocuğun duyuları; bedenlerin doğası ve özellikleri
Bu duyuların uygulanmasıyla tespit edilebilir, & c. Sahip
kendisini incelemeye teşvik etti, şimdi fikirlerini ortaya çıkaracaksınız
sırasıyla her nesne; ve nedenini kullanmayı öğrettikten sonra
ve özgürce yargılama ve kendi kavramlarını korkusuzca ifade etmek ve
samimi bir şekilde,-hatalı olanın düzeltilmesini denemelisiniz,
kendi görüşlerinizi olabildiğince basit bir şekilde ortaya koymak:
Çocuğu kendi görüşlerinden vazgeçmeye ve sizinkini benimsemeye teşvik etmek için, ancak
bunu gerçeğe ulaşmaya yönlendirecek şekilde; indüklemek için
düşünceleri ve sizinkiler arasında karşılaştırma ve böylece onu keşfetmek
kendi hatası.

Gözlem güçleri böyle bir
eğitim seyri ve varoluşun sonraki tüm aşamalarında,
bağımsız ve kurnaz bir gözlemci oluşturamaz. Ancak
Bazıları planla çocuğun fakültelerini zorladığımızı düşünebilir
önerilen,-doğanın yasalarını aşmak-ve sonucun
hem akılda hem de bedende çocuğa zararlı. Ancak şimdiye kadar
Bu gerçek olmaktan, rehberimiz için doğayı aldık. Biz
Güçlü, en güçlü şekilde, bu doğal olmayan sistem
çocuklara güçlerinin çok ötesinde görevleri verir ve
Infantil fakülteleri nitelikli değil;-
Doğanın işaret ettiği yol-adım adım-bir bakımı almak
Bir diğeri denenmeden önce bir şey iyice ustalaşmalıdır.

Çocukların zihinsel güçleri genellikle olduğundan çok daha güçlüdür
sözde. Erken çocukluğuna geri bakan kimse başarısız olamaz
Hatırlamak, zaman zaman düşünceleri o zaman bile ulaşacaktır
insan düşüncesinin sınırları. Zihnin tüm güçleri
hayat sonrası egzersiz yapmak kendilerini bebeklik döneminde sergiliyor ve bu nedenle
Hepsi sessizce ve kolayca egzersiz yapmalıdır. Bu
Belki herhangi bir nesne tarafından yapılır,-bir oyuncak bile. Birkaç tane bağlayacak mıydık
Üyelerimiz kullanımlarını önlemek ve aynı zamanda egzersiz yapmak için
Özgürlükte olanlar, bedensel bozulma meydana gelmelidir. Eğer biz
öğretmek, hafızayı tek başına ve sadece bir bilgi ile kullanın
kelimelerin değil, mutlak bir zihinsel bozulma ortaya çıkmalıdır,
ve daha yüksek yansıma, yargı ve akıl güçleri kalacak
zayıf, zayıf ve egzersiz isteğinden eksik. Tüm güçler ne zaman
Zihin uyumlu eyleme, edinim
Bilginin keyifli olduğu. Bilgi uygun bir şekilde
doğal yiyeceklerin büyümesi için olduğu için zihni genişletir ve büyütür
vücut; ve yaşa ve karakterine uygun olduğunda
Alıcı seçildi, kişi o kadar zevkle karşılanacak
diğeri olarak. Her bedensel gücün gerekli egzersizi,
Güçlü, sağlıklı ve kuvvetli olun, böylece doğru ve uygun kullanımı
Her akıl fakültesi, sonunda aktif hale gelecektir,
Ücretsiz ve güçlü.

Çocuk okula girer girmez komuta altındadır. O
belirli yerleri işgal etmek, çeşitli hareketlerden geçmek ve
çeşitlendirilmiş talimatlara, bir ayağın sesiyle veya
bir elin yükseltilmesi. Bu kurstan ayrılmaya izin verilmez. Başta
sempati ve taklit işidir, ancak daha sonra bir
prensip meselesi. Böylece, bebeğin yerli isteksizliği
İtaat etmek, üstesinden gelmek ve gelecekteki çabalar için sağlam bir temel atılmıştır.
Ancak şimdiye kadar disiplin geneldir; Özel olmak için,
Bireysel karakter çok gözlemlenmelidir. Hareketleri
çocuk, sınırsız olduğunda, özenle izlenmelidir, baskın
Nitelikler tespit edildi ve ses olarak benimsenen böyle bir tedavi şekli
Karakterin yargısı dikte edebilir. Bu nerede unutulursa, bazıları
Kötülükler ortaya çıkacak. Başka bir güce verilen siparişler
Sempati ve taklitten olanlar,
eğitimsiz bebeğim; Gerçek şu ki, henüz başka bir yolu yok
İtaat ve bunun için daha yüksek ilkeler için doğaya kadar beklemeliyiz
Egzersizleri için araçlar ve fırsatlar sunar. Ne zaman,
Ancak, şimdiye kadar başarı elde ediliyor, yol için hazırlanıyor
daha fazla gelişme ve kültür ve gözlem güçleri ve
ayrımcılık, daha sonra yavaş yavaş görevlendirilmiş olan her şeyi başaracak
istenen. Böylece bebek oturur veya yükselir, tekrarlar veya sessizdir
Birincisi, çünkü onunla ilgili olanlar bunu yapar; Daha sonra bir sebep algılar
Bunu yapmak için: örneğin, galeride olduğunda,
Başka bir yerde ne yapamadı ve bu nedenle yürüyüş yapmalı
o ve sonra bir şeyin yanlış olduğunu yargılar çünkü yapmak
Yasaktı ve bir başkasının doğru olduğu için emredildi,
Ya da biri onu mutlu eder, diğeri ise aksine.

Eski eğitim sistemi altında, samimi bir şekilde, _moral_ demeliyim
Tedavi genellikle tamamen ihmal edildi ve yine de daha sık
hatalı ve sonuç olarak verimsiz mi? Bana izin ver
Sor,-Bir çocuğun sağlığını belirli bir şekilde tekrar etmeyi öğretmek için teşvik eder mi?
Egzersizden kaynaklanan faydalar üzerinde maksimum mu? Cevap açık.
Çocuğun ahlaki sağlığına herhangi bir hizmet de olamaz?
almadıkça, erdemin en iyi maksimumlarını tekrarlamayı öğretin
Bu kuralların pratik gözlemini çağırmaya özen göstermeye özen göstermeye özen gösterir. Ve yine de bu
nadiren durum böyle oldu. İnsanların ne sıklıkla dikkat ettiğini duyuyoruz
Çocukların kötü davranışında, "Yapmaları şaşırtıcı
Yani;-Onlar daha iyi şeyler öğretildi! "Çok muhtemel; Ve olabilirler
Tüm Altın erdem kurallarına sahip olmak, dikkatlice depolanmış
anıları; Ama onlar cimri, istiflenmiş hazineler gibi,
Onları kullanmak için eğilim aranıyor. Çaba göstermemiz gereken bu
çocukta üretmek ve tanıtmak. Gerçekten de yapabilirsek ama
Heyecan verici bir iyilik sevgisi, hata yapmayacak veya eksik olmayacak
Vermeyi unutmamıza rağmen nasıl iyi yapılacağını bilen bilgi
herhangi bir kural veya maksimum. Dikkatimizi döndürmemiz gereken kalp için
Çocukların ahlaki muamelesi. Dikkatle ortaya çıkmaya çalışmalıyız
ve içine implante edilen ahlaki duyguları eğitin; Ve uyanmak için
İyinin onayına vicdan ve hoşnutsuzluk ve tespit
kötülük. Bir bebeğin ustasının veya metresinin başka bir büyük nesnesi
okul, bu nedenle, tüm köleliği yasaklayarak aşklarını kazanmaktır
korku. Öğretmenlerini görmeye davet edilecekler,
en sevecen tarafından mutluluklarını teşvik etmek istiyor
anlamına gelir-sadece nazik sözlerle değil, aynı zamanda nazik eylemlerle; Bunlardan biri
bir çocuğu bir hacimden daha fazla etkiler. Kelimeler sadece cazip
anlayış ve sık sık boş sesler olarak vefat; ama nazik
eylemler kalpte çalışır ve güler yüzlü ışığı ve sıcaklığı gibi
doğanın yüzünü kaplayan kasveti ortadan kaldıran bahar
Kışın soğuk mevsimi boyunca,
Soğuk ve şiddetli tedavi ahlaki atmosferde ortaya çıkmıştır.
Bebek okul sisteminin temel ilkesi _love_;
Kesinlikle dışında başka hiçbir şey de yerine geçmemelidir
gerekli. Çocukların onları sevdiğinizi görmesine izin verin ve _love_
Hem öğretmenlerine hem de birbirlerine doğru sevgiyi canlandırın. Yardım olmadan
Örneğin hiçbir şey yapılamaz; Sadece bu manyetik güçle
Bu sempatik duygular uyanabilir. Üzerinde bir tılsım görevi görür
ruhun en içsel duyguları ve onları aktiviteye heyecanlandırır; Hangi
Önemli olan tüm kişilerin sürekli amacı olmalıdır
eğitim çalışması. Kısır ilkelerin güçlendirildiğini gördükçe
alışkanlıkla ve iyi ilkeler orantılı olarak zayıfladı, yani
Aksine, ahlaksız eğilimler daha iyi duygularla zayıflar
harekete geçirilmek.

İnsan karakterindeki büyük kusur _felishness_ ve
Çıkarın veya azaltın Bu, ahlaki kültürün büyük desideratumudur. Nasıl
Mutlu insanlıktı, eğer her biri kendisi için yaşamak yerine, onlar
Gerçekten birbirleri için yaşadı! Ahlaki mükemmelliğin mükemmelliği
o devletin elde edilmesinden daha iyi tarif edilemez
"komşumuzu kendimiz olarak sevmeliyiz". Yaygınlığı
Kendini sevme, gözlemci usta veya metresi için çok açık olacak
Çocukların bakımı altında davranışları ve bu duygu
kontrol etmek veya ortadan kaldırmak için çabalamaları gerektiğini. Ne de ihtiyaç duyuyor
bir dereceye kadar başarı ile buluşma umutsuzluğu. Çocuklar olabilir
Hissetti, mutluluk vermek onu almaktır,-
Küçük okul falkalarına karşı nazik olmak, sadece bir
nezaket dönüşü, ancak aslında kişisel bir memnuniyet alır
Yani yapmak; ve bir yaralanmayı affetmekten daha fazla zevk var
kızarırken. Bildiğim bazıları söylemeye uygun olacak,-sonuçta
_Selfishish_ veya _ Bens-Love_'den başka bir şey değildir. Bu eski bir mesele
Anlaşmazlık ve ben de bunları memnuniyetle ilgilenmek için bırakıyorum. Her
dediğimiz arasındaki farkı bilir ve hisseder
_Selynish_ ve kapsamlı bir şekilde dudaklar tarafından adlandırılan
İlahi gerçeğin, "komşumuzun _love". Eğer çağrılmalısa
kendini sevme, bunun sadece uygun yönü olduğunu söyleyebilirim
Hangi aranacak his.

Ahlaki kültürün çalışmalarında, sadece gözlemlemek gerekmeyecek
çocuğun okul gözlemi kısıtlaması altında davranışı ve
disiplin; ama o zamanlar kendini özgürce düşündüğü zamanlarda
Fark edilmeden duygularını şımartın. Doğamızın kötü eğilimleri
Yılanın tüm alışıklarına sahip olun ve gizli yerlerinde gizlenin,
Olumlu bir egzersiz ve sergileme fırsatı izlemek. İçin
gözlem amacı, _play-ground_ her tesisi karşılayacaktır,
ve bu hesapta, aynı zamanda egzersiz sağladığı ve
Çocuklara eğlence, bir bebeğe vazgeçilmez bir uzantı
Okul. Burada çocuk karakterini gerçek ışığında gösterecek. Burada
Çocukların eğitiminin ürettiği etkilerin hangi etkileri görülebilir;
Çünkü eğer savaşmaya ve kavgaya bayılıyorlarsa, burada olacak
görünür; Eğer sanatsallarsa, burada onların
kurnaz; Ve bu, ustaya uygulama fırsatı verecek
uygun çözüm; oysa okulda tutulurlarsa (ki
Be, eğer oyun alanı yoksa), bu kötü eğilimler
sokağa girene kadar kendilerini tezahür ettirin ve sonuç olarak,
Antidot uygulanmayacaktır. Birçok çocuğun davrandığını gördüm
Okulda çok düzenli, ancak girdikleri anda
oyun zemini bencilliklerini öyle bir dereceye kadar gösterdiler ki
Çocukların geri kalanının tümüne bağlı olmasını isterlerdi
onlara; Ve kurallara girmelerine izin vermeyi reddettiklerinde, başlayacaklar
uyumlarını zorlamak için kuvvet kullanmak. Bu davranış
Bu kontrol edilmelidir-ve ilk aşamalar kadar ne kadar uygun
Bebeklik mi?

Başka bir dava almak için, böyle bir kavga ortaya çıkabilir: Bir çocuğun var
altı bektaşi; Başka bir çocuk gelir ve birini ister; biraz
Talep edinir:-Başka bir dilek diliyor;-ama sahip olan çocuk
Daha fazla yedekleyemeyeceğini söylüyor; Sadece beşi var ve ayrılamıyor
başka biriyle. Ancak ikinci çocuk onu dunlar. Hatta harekete geçiyor
ikiyüzlü ve insanın en kötü yapılarının çoğunu devreye sokar
Günlük uygulamada sık sık gördüğümüz doğa ve onu kazanır
son. Ama henüz memnun değil; Bir tane daha diliyor. İlk çocuk,
Ancak, hiçbir hesapta ona daha fazlasını vermeyecek. Yine hepsini deniyor
Sanat, ama boşuna. Sanat ya da entreaty ile başka bir kazanamayacağını görmek,
Şiddete başvurdu. Arkadaşının dışında bir tane kapar
el ve onunla kaçıyor. İlk çocuk böyle bir davranışta tahriş olur,
Kaçak'ı takip eder, onu geçer ve ona bir darbe verir
yüz. İkinci çocuk, hırsız olduğu kadar büyük bir korkak. O geliyor
yukarı ve şikayetini ustaya yapar. Üstat o zaman yargılanıyor
Jüri tarafından. Bir kafaya göre diğerine karşı bir kafa vurmaz
eski gelenek, ama hem davacı hem de sanık duyar ve
Gerçekler, doğru olup olmadığı çocuklara kendilerine boyun eğiyor
Bir çocukta şiddete sahip olmayan şeyi alacak ve Shews
onları suçlamak için daha fazla. Sonra cümleye karar verirler;
Belki de biri bunun en üst düzeyde ihlal olması gerektiğini önerir
izin verilen, elinde hafif bir pat; Yürek kalpli bir kız söylerken,
"Lütfen efendim, ona çok yumuşak ver;" Ama mesele, belirgin bir
doğru ve yanlış arasındaki ayrım;-uygun ifadeler
zevk ve onaylamama:-ve yerinde, "bir öpüşme ve varlık
arkadaşlar. "Gerçekten, çok sıkı bir şekilde ikna oldum, deneyim
yukarıdaki nedenlerden bir oyun alanının faydası vardı,
ve başka yerlerde bahsettiğim başka yerlerde, bir bebek
Okul, eğer varsa, bir hizmet olmadan çok azdır.

Oyun alanının çiçekler, meyve ağaçları ve c ile süslendiği yer.
(Ve bu planın her zaman benimsenmesini tavsiye ederim)
Öğretmene çok fazla iletişim kurma fırsatı vermekle kalmaz
çocuklara bilgi ve her şeyi büyük olana kadar izleme
İlk neden, ancak ilkeleri oluşturmanın aracı olur
dürüstlük. Meyveyi koparmasına izin verilmemelidirler
veya çiçekler; Her şey kutsal olarak düşünülmelidir; ve varlık
Böylece dürüstlüğe alışkın olan, hayat sonrası cazibeler olacak
güçlerinden yoksun bırakıldı. Çocukların tüm sevgilileri için üzücü,
Londra yakınlarındaki plantasyonlarda onlar tarafından ne yapıldığını görmek için; ve hatta
Yetişkin kişiler bu hatadan tamamen özgür değildir, çünkü içerik değil
Uygun bir ayak yoluyla, bir erkeğin tarlalarına yürümeleri, çekmesi gerekir.
hiçbir işe yaramayan ve böylece mülkünü yaralayan
komşuları. Bunlar olmamalı, ne de bence
Biraz daha fark edildiyse, çok yaygın olurdu
Çocukların eğitimi. Birçoğu ile çok fazla uygulama oldu,
Bir okulun işinin sadece öğretimden oluştuğunu düşünmek
çocukları mektupları; Ama bence, oluşum
Oradayken karakter, sadece en önemli olan, sadece
çocuklar, ama genel olarak topluma. Sıkı nasıl açıklayabiliriz
Mülklerini ormanda bırakabilen Laplanders'ın dürüstlüğü,
Ve kulübelerinde, çalınma korkusu olmadan veya
yaralanan, on kat avantajlarla,
Kilitler ve cıvatalar, tuğla duvarlar ve hatta
Watchmen ve polis memurları dışında mı? Herkes için bazı nedenler olmalı
Bu ve belki de asıl kişi kusurlu eğitimdir ve
bebek yoksullarının ahlakının toplam ihmali,
İlk izlenimler özellikle dikkat edilmelidir; _ vicdan için,
Uyumak için durmazsa, ancak güçlü bir eyleme çağırılırsa,
tuğla duvarlardan, cıvatalardan veya kilitlerden daha güçlü; ve ben memnunum
ilkinde bakımım altındaki tüm çocukları alabilirdi
bebeklerin okulu, herhangi bir beyefendinin plantasyonuna, yapmadan
Her neyse en az yaralanma; Ve şimdi benzer bir şekilde yapabilirim
durumlar_. Ancak bir gerçekten bahsedeceğim.

Bir gün, oyun alanında yürürken, bir ucunda gördüm
Görünüşe göre bir konuyu tartışan yaklaşık yirmi çocuk, _pro_ ve
_con_; Birkaç hatipin tutumundan, bunun
onlara büyük önem taşıyan bir şey hakkında. BEN
Tartışma konusunu bilmek istedi, ancak benden memnun kaldı
çocuklara yaklaştı, konuya tamamen son verebilir.
Bazı seyirciler beni çok dikkatle baktığımı gördü.
Müdür aktör ve sanırım partiye önerdi
hemen daha sonra başka bir yere emekli olmanın uygunluğu
Hepsi bir bölümün arkasına geçti, bu da bana bir fırsat verdi
Onlar tarafından gözlemlenmeden geçen her şeyi belirgin bir şekilde duymak. BEN
Kısa süre sonra tartışma konusunun bir _song_ olduğunu buldu. Görünüşe göre
çocukların okuluna bir şarkı getirmişti, bazı
Monitörler okumuştu ve bunun uygunsuz bir şey olduğuna karar verdikten sonra
Çocuğun elinde olması için, bunlardan biri onu almıştı
Sahibi ve yok etti. Mağdur parti şikayet etmişti
Biri için _thieving_ olduğunu söyleyen diğer çocuklardan bazıları
Çocuk rızası olmadan başka bir çocuktan herhangi bir şey alacak. .
Hırsız olarak adlandırılan çocuk, kendini savundu, bunu söyleyerek
Bir monitör olarak, herhangi bir sınıfından herhangi birinden uzaklaşma hakkına sahipti.
onlara zarar vermek için hesaplanan şey; Ve öyle görünüyor ki, desteklendi
Bu görüşte diğerleri tarafından. Öte yandan, tartışıldı
böyle bir hak yoktu; Ve benim için şüpheliydi
Önemli bir zaman, argümanın gücü hangi tarafta yatıyordu.
Sonunda aşağıdaki etkiyi gözlemledi:-"Siz
_Master_'a götürmeliydim, çünkü kötü olup olmadığını bilirdi
senden daha iyi. "Bu ikna edici bir argümandı ve benim harika
zevk, çocuk cevapladı-"Şarkının maliyeti ne kadar?" Cevap şuydu
"Yarım çınlama." "İşte, o zaman al," diyor çocuk, "Bir tane vardı
bana bugün verildi; Şimdi unutmayın, sana bunun için para ödedim ama sen
Okula Daha Fazla Şarkı Getirin Usta Söyleyeceğim. "Bu görünüyordu
Hemen tüm partiye genel memnuniyet vermek için
birkaç eğlencelerine dağıldı. Arasında böyle bir mücadele
çok genç çocuklar arasında _duty ve dürüstlük ilkeleri_
Onları seven ve örnekleyen herkes için son derece ilginç olmalı,
Şüphesiz, erken eğitimin muazzam avantajı.

Fark edilmesi gereken başka bir şey de _truth_ için bir saygıdır. Hiçbir şey öyle değil
Bu kadar keyifli. O kadar hoş bir konuşma yok
ihanet etmek için herhangi bir tasarım olmadan duyan bütünlük adamı ve
Aldatma niyeti olmadan konuşur; Ve bu itiraf etti, yapmalıyız
Çocukları hatırlamaya teşvik etmek için elinden geleni yapın. Ama bizim
Başarı, büyük ölçüde, kullandığımız araçlara bağlı olacaktır. Birçok
Çocuklar, haksız yöntemlerle yanlışlığa korkarlar.
onlara bakanlar. Bir annenin bir çocuğa söz verdiğini biliyorum
Gerçeği söylerse affetme ve elde ettikten sonra
İtiraf, nişanını kırdı. Bir kez bir kez tedavi edildi
Bu şekilde, doğal olarak benzer bir aldatmacaya karşı korunacaktır.
Çocuğu cezalandırmamayı iddia edecek başkalarını tanıyorum
İtiraf, ama önce onu inkar etmek ve daha sonra itiraf etmek için. BEN
Çocukların herhangi bir hesapta cezalandırılmaması gerektiğini düşünün
Affetme sözü verilen, gerçeğin çok önemli olması
Böylece üçlü olmak; Ve bunun hafif olup olmadığını merak edemeyiz
Örnek ebeveynleri tarafından belirlendikten sonra çocuklar tarafından saygın.
Bakımım altında birkaç bin çocuğu vardı,
Bebek zihninin önyargısını gözlemlemenin olumlu fırsatları,
Ve söylemeliyim ki, onları kötülüğe bu kadar eğimli bulamadım ve
Daha önce hayal ettiğim gibi yanlışlık.

Ahlak bu ciltte kaydedildiğinde, asla olmasın
unutulmuş, bununla saf ve mükemmel ahlak anlamına gelir
Kutsal Kutsal Yazılar. Tek başına bu kaynaktan büyük gerçekler ve
vicdanı düzenlemek ve iyileştirmek için kurallar türetilebilir
kalp. Ancak bebek sistemi mükemmel bir şekilde yönlendirmeyi amaçlayacaktır
tarafından eğlendirilen daha uzak teolojik görüşlerden uzak
Farklı mezheplerden Hıristiyanlar. Bunlarla, küçük çocuklar
Yapacak hiçbir şeyin yok ve açık yararları için kurumlar
herkesin desteğini alın. Ne tür dini doktrin ve inanç
Bebekler öğretilmeli, burada belirlemeyeceğim, ama bırak
Gelecekteki bir bölümde dikkate alınması için buna daha açıkça adanmış
ders. Tüm gerçek Hıristiyanların isteği olmalı
Sonsuz İncil'in temel gerçekleri öğretilebilir. Ama öyle
İncil'in temel gerçekleri nelerdir
sık sık tartışmalı bir noktadır. Bu kadar tartışmalı konularla
Bebeklerin yapacak hiçbir şeyi yoktur ve bu tür konuları öğretmek tercih eder
Gelecekteki şüphecilik için tohum ekmek, sağlam bir temel oluşturmaktan ziyade
Saf ve tanımsız din. Her şeyde, ama daha çok
Din, en yüksek öneme sahip olan en saf olan,
En basit ve en katkısız gerçekler öğretilmelidir. İncil
Bu kadar basit gerçeğin bol ve bol miktarda mağazasını içerir, çoğu
Metinler, kurallar, benzetmeler ve
tarihler. Dindar ve mantıklı anne veya öğretmen kayıpsız olabilir
uygun bir seçim için. Birçok güzel ve basit dua olacak
İngiltere Kilisesi Dua Kitabı'nda bulundu, bence olamaz
tamir edildi ve ben bebek zihnine oldukça uygun buldum.
Dilin ve zengin dolgunluğun sadeliği için birçoğu koleksiyon
ilahi gerçeğin, aşılamaz. Öğretim için basit ilahiler ve
Bağlılık da zorunludur ve böyle sağlamaya çalıştım
Bunlar, yakın zamanda bir arkadaşınızla Connexion'da yayınlanan bir _Manual_'da,
ve bu çalışmanın yayıncısı aracılığıyla kötü olabilir.




Bölüm VI.

Bir bebek okulu için gereksinimler. _ Üstat ve Mistress tesislerde oturmalıdır-
Düzenlemeler-bir okul ve mobilyaları-
Dersler-küçük çocuklar
Daha eski-Play-zemin düzenlemeleri-Rotatory Salıncak-Yönetimi ve
Avantajları_.

       * * * * * *

"Bilgelik, en çok kullanımında en çok arzu edilen amaçları arar.
uygun araçlar. "

       * * * * * *


Şimdi okuyucularımın önünde gerekli olanları açıklayacağım
bir bebek okulu kurulması için; daha önce sunum yapmak için
onları içinde takip edilecek planın ayrıntılarıyla.

İlk olarak, havadar ve ferah bir
Dairesi, kuru ve mümkünse büyük bir oyun alanı eklenmiş
ona. Gebe yapıyorum, 50 metreden az olmamalı
geniş ve 100 feet uzunluğunda; Ama zemin 150 veya 200 feet uzunluğunda,
100 veya 150 feet'e izin vereceği için çok daha iyi olurdu
bir oyun alanı için; ki bu çok önemlidir, ben de
Sistem onsuz çok kusurlu olurdu,
ahiretten bahsetti.

Aynı şekilde yaklaşık on beş metre kare bir oda olmalı,
Çocuklara sınıflardaki öğretme amacı,
Büyük odanın bir ucu: Bu kesinlikle gereklidir. Üstat olarak
ve metresi tesislerde yaşamalıdır, küçük bir ev,
Onlar için üç veya dört oda sağlanmalıdır. Onların nedeni
Tesislerde yaşamak, çocukların
Akşam yemeklerini onlarla birlikte getirin, çünkü bu onları dışarıda tutacak
sokaklar; Ve gerçekten de, eve akşam yemeğine gidenlerin birçoğu
çok kısa sürede geri dönün; ve tesiste kimse yoksa
Onlarla ilgilenmek için kaybolacaklar; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda garip
Erkekler sokaklardan gelecek ve çok fazla yaramazlık yapacak,
Bunu önlemek için orada kimse olmazsa.

Oturma odasının her çocuk için izin verdiğim kısmı
on iki inç. Akademisyenler okul odasının her yerinde oturmalıdır.
Duvara karşı sırtları; Çift koltuklar yanların etrafında olmalıdır
okulun, galerideki ilk iki koltuk gibi. Bir Okul
oyulmuş plana göre, herkes için yeterince büyük bulunacak
bir bebek okulunun amaçları; Ama daha fazla olmak istenirse
ferah, planla aynı uzunlukta olabilir ve yerine
Yirmi iki feet, otuz feet genişliğinde yapılabilir; Bu kadar çok tutacak
Tek bir yerde birlikte toplanması gereken çocuklar ve
Herhangi bir erkek ve kadın, daha fazla olursa olsun adalet yapabilir,
Tüm çocukların efendiyi duyması zor olacak. Bir
Dikdörtgen bina çatı nedeniyle en ucuz bina. Ekonomi var
verilen planda incelenmiştir, herhangi bir şey eklenmeden
gereksiz. Bu, elbette, bir fikir meselesidir ve harekete geçebilir
üzerine ya da değil, tıpkı inşa etmeyi seçebileceklere uygun. .
plandaki ustanın evi, görülecek, biraz
Oyun alanı, ona çocukları görme fırsatını karşılamak için
Akşam yemeğindeyken oyunda, herhangi bir uygunsuz davranış fark edebilir
çocukların tarafında
gün uydurulur.

Çocuklar okuldayken bile tehlikeye girmeye çok yatkın oldukları için,
en yüksek uyanıklığı egzersiz yapmak için uygun hale gelir.
kaza olasılığını önlemek; iki yüz çocuk için
Birlikte monte edildi, en büyük yedi yaşında değil, çoğu
Tehlike varsa, bazılarının gireceğinden emin. Bu nedenle,
Tesislerdeki tüm kapılar o kadar güvenli olmalı, çocuklar
onları ileri ve ileri doğru sallanamaz; Değilse, yapacaklar
Parmaklarını sıkıştırın veya daha fazla kaza meydana gelebilir. Formlar
Ayrıca, çocukların düşmesi muhtemel olmayabileceği kadar yerleştirilmelidir
üzerlerinde. Kısacası her şey yoldan çıkarılmalıdır,
Herhangi bir tehlikeyi vesilese de etkinleştirecektir. Koltuklar daha fazla olmamalı
dokuz inç yüksekliğinde; ve küçük çocuklar için altı inç; Ve
on bir veya on iki inç genişliğinde olmalıdır; ve her şeyi düzeltti
duvarlar.

Üstat masası okulun sonuna yerleştirilmelidir, burada
Sınıf odası. Bu şekilde, yüzlerini görebilecek
çocuklar ve onu görebilirler, ki bu kesinlikle gereklidir.
Daha sonra elinin bir hareketiyle yönetilebilirler.

Okul için gerekli _furniture_ için bir masadan oluşur.
Üstat; çocuklar için koltuklar; ders standları; için dışkı
monitörler; arduvazlar ve kalemler; Kutsal Yazılarda Resimler ve Dersler
Konular; Doğa tarihi üzerine resimler ve dersler; alfabeler ve
yazım dersleri; pirinç harfler ve figürler, tahtalar için
onlara; geometrik rakamlar, & c.; ve transpozisyon çerçevesi veya
Aritmeticon, çağrıldığı gibi. Bunlara çok az ekledi
Kitaplar & c. Bu makalelerin özel kullanımı,
başarılı sayfalar.

Aşağıda bir ders postunun temsilidir.

Odun üzerine yapıştırılan, onları yeterince sert hale getirmek için _LESSONS_
Ders postunun oluklarına koyun; ve daha sonra herhangi bir içine yerleştirilebilir
en uygun olan ve herhangi bir yüksekliğe göre ayarlanan konum
Master uygun görebilir.

[İllüstrasyon: _A b_, içinde bir oluk bulunan bir odun kaymasıdır,
Yazı _C_ ve _D_ vidaları aracılığıyla, kayma iki
bloklar _e_ ve _f_; alt kısım, _f_, bir olukla sabitlenir
Üst taraf, tahtanın alt kenarının _g H_'nin dinlenmesi için; .
Üst blok, üst kenar için alt tarafta bir oluk var
Kurulun _g h_ dinlenmesi ve yükselmesi ve düşmesi
Slip _a b _.
ayaklar, ders yazısı genellikle ve belki de daha iyi,
okul odasının zemini ve çok hafif olmalı ve 4 feet 4
yükseklikte.]

Aşağıdaki ders gönderisinin daha iyi cevap verdiği bulunmuştur.
Birinden önce; ve zorunluluğu önleyen bir sokette sabitlenir
alttaki çapraz çubuk ayakların ve bu avantaja sahip olan
bittiğinde çıkarılabilir ve yanından asılabilir
Odanın alanının herhangi bir şeyden oldukça temiz olmasına izin vermek için
ve başka bir amaç için kullanılacak. 2 numara,
Zemine bırakılması ve yan tarafa doğru vidalanması gereken soket
bir kiriş, mükemmel bir şekilde sabit tutmak için; soket olacak
Tozun geçmesine izin verecek şekilde altta açık: ve 1 numara,
plaka, sokete sığacak, zemine kızmak, koymak için
Çok fazla tozu önlemek için ders gönderisi çıkarıldığında üzerinde
sokete girmekten. Plakada temsil edilen küçük niş
Birincisi, öğrencilerin parmaklarını içine alamayacak kadar küçük,
tabağı yukarı çekin, ancak öğretmenin bir
çok dar anahtar, tabağı koymak için çekmeyi arzu ettiğinde
Sokette ders post. 3, Ders Postunun Ön Görünümü,
aralarındaki dersleri kesen slaytları içeren; diğeri
Şekil Ders yazısının yan görünümünü ve küçük rakam
Sol tarafta, iki kaydırıcının oluğunu temsil eder.
Dersi alın ve arka kısmı klipslemek için kırlangıç,
görevin arkasına inen; Bunlar çift halinde paralel yerleştirilir
Okulda, eşit mesafelerde, tam birbirinin karşısında sıralar;
ve düzleştirilmiş pirinç veya demir zemine, karşısında
önleri,
Okulun alanı ve nesne derslerindeki çocuklar. Bende
Bu buluşun kararlı bir avantaja sahip olduğu deneyimle bulundu
diğerinin üzerinde, her zaman dik ve paralel kaldıkları için
Birbiriniz, daha az yer açın ve daha kolay yoldan çıkarılır,
Ve çocuklar onları yıkamazlar; numaralandırılmalıdırlar
Şekilde temsil edildiği gibi ön, böylece öğretmen her zaman koyabilir
kendi yerinde uygun yazı. [İllüstrasyon]

Aritmeticon, bir sonraki bir açıklamada verilecek
Bölüm, yapısında basittir, ancak görüldüğü gibi
Bundan sonra, çeşitli ve faydalı bir şekilde uygulanabilir. Gerçekten
bir bebek okulunda vazgeçilmez, çünkü öğretmek için yararlıdır
Dilbilgisi, aritmetik ve geometrinin ilk prensipleri. Masrafı
Büyük bir okul döşemek L16 ile ilgilidir.; daha küçük olanın
L10.

Burada bebek özgürlüğünün ihlaline karşı protesto etmeliyim
akıl. Bazı okullarda denildiği gibi bir katlama inşa edilir.
çocukların en küçüğü; Ve böylece toplumdan kesiliyorlar
geri kalanından, ellerinden çok daha fazlasını öğrenecekler
herhangi bir öğretmen. Bu sınıftan sorumlu monitörler de işbirliği yapıyor
aynı kafeste ve bu nedenle aynı özelliğe maruz kalır. .
Kendi deneyimimin ve diğerlerinin sonucu, bir
Çocuk, eğer bir monitörün görevlerine kesinlikle yetersizdir, eğer
Böyle bir yol olmadan en genç sınıfı düzenli tutamaz. BEN
Bu nedenle, en güçlü terimlerle, ayrılık
sadece tamamen gereksiz değil, aynı zamanda son derece
yaralanan.

Ancak bir odada yüz çocuğa veya daha fazla
diğer açılardan uygun ve çocukların uygun olmasına izin vermemek
olmadan sahip olamayacakları rahatlama ve egzersiz
oyun alanı, sağlıklarını maddi olarak yaralayacak, ki bu bir şey,
Benim düşünceme göre, ilk önemi. Bir görmeyi tercih ederim
Her biri için haftada iki pence veya üç pence şarj ettikleri okul
çocuk, oyun zemine sahip olmak, çocukların özgür olduğu birinden daha
Biri olmadan giriş; çünkü eski kurumun
en iyi. Oyun alanı da aynı şekilde en kullanışlı olanlardan biridir
sistemin parçaları. Orada çocuk kendini gerçekte gösteriyor
karakter ve böylece ustaya nipping fırsatı verir
Tomurcukta kötü eğilimleri. Bu nedenle, en çok endişeliyim
Bir bebek okuluna bu gerekli ekin
dağıtılamaz. Dahası, bir
Sokaklarda oynamak yerine okula bağlı oyun zemini,
kötülük dışında neredeyse hiç bir şey gözlerinin önünde, çocukların
ellerinde ekmek ve tereyağı ile okula acele edecek,
ayrıldıktan sonra bir saatten daha kısa bir süre sonra bilerek
onların geri kalanını orada oynama fırsatı buldukları
Akşam yemeği zamanı, böylece okulu seviyorlar ve ama nadiren olmak istiyorlar
başka bir yerde.

Bazı okulların oyun alanları, sahip olduğum tuğlalarla döşenmiş
Yağmuru o kadar hızlı emdikleri için çok iyi cevap verdim, ki
Duştan on dakika sonra, yer çocuklar için yeterince kuru
oynamak için; belki de başka türde durum böyle olmazdı
kaldırım. Genellikle yere düz yerleştirilirler, ama yapmalıyım
Yıllar daha uzun sürecekleri gibi, kenar yollarına koymalarını tercih edin,
Yine de, tuğla sayısının neredeyse iki katı sürecekti
yerleştirilmiş. [A] döşenmezse, zemin yumuşak olacak ve
Çocuklar kendilerini kirletecek. O kadar yönetilmeli ki
Su yapılabilir, çünkü herhangi bir su birikintisi varsa, çocuklar
onlara girecek. Bazı kişiler birkaç araba yükü önerdi
iyi demir kalıp çakılları, neredeyse benzeyen bir çeşit var
iyi yuvarlanmışsa bir kaya; Ama çocuklar ise delikleri kazmakla yükümlüdür
sadece çakıl. Bu zamanla fark edilirse önlenebilir; ama eğer
Devam etmek için acı çekiyorlar ve hiçbir bildirim alınmıyor, olacak
Uygulamaya devam etmelerini önlemek çok zor. Para
herhangi bir plan tarafından kurtarılabilir, belki de fark etmek de iyidir; Ancak
Gravel helving'in avantajlarını ve dezavantajlarını tarttıktan sonra,
Bence tuğlalar tercih edilir. Ben de tavsiye etmeliyim
Meyve ağaçlarının oyun alanının merkezine dikilmesi ve
Aynı şekilde duvarların etrafında; çocukları memnun edecek ve öğretecek
özel mülklere saygı duymaları. Herhangi bir kişi uygunluktan şüphe ederse
Bu planın sadece birçok oyun alanını bıraktığımızı söyleyebilirim
süslü: ve çocuklara bir cazibe olduğunu kanıtlamak yerine,
şimdiye kadar dürüstlük ilkelerini onaylamanın aracı haline geldi
Onları, asla tek bir çiçeğe veya hatta bir yaprağa dokunmadıkları
Bahçe. Ayrıca etrafında bir çiçek sınırı olmalı
oyun alanı, en çok kokuyu verecek gibi türler
Şundan ilerleyebilecek herhangi bir anlaşılmaz kokuya karşı koyma eğilimindedir
çocuklar ve böylece sağlıklarının yanı sıra
onlardan sorumlu olanların. Ayrıca, karşılayacaklar
Öğretmen çocuklara birçok yararlı ders verme fırsatı;
Bir şeyler tarafından daha fazla öğretirse ve işaretlerle daha az öğretirse,
daha iyi. Bunların kuruluşa masraflı olmaması gerekir,
İlk olarak satın alma hariç, çünkü bir
Okul saatlerinden önce ve sonra Üstat için kabul edilebilir meslek,
Onu günün görevleri için bir ölçüyle hazırlayın ve onu karşılayın
Zihinlere çeşitli fikirleri aşılama için geniş bir fırsat
çocukların ve her şeyi büyük ilk şeylere kadar izlemek
Neden. Bu şeylerin iyi etkilerine tanık oldum, bu da
Alçakgönüllülükten arzu ediyorum ama onları ciddiyetle başkalarına tavsiye ediyorum.

[Dipnot A: Lancashire'da ve işaretlemenin ucuz olduğu diğer yerlerde,
Dikkate alınan diğer tüm planlardan kesinlikle daha iyi bulundu
Yukarıda, çocuklar bayraklara düşerek kendilerine daha fazla zarar vermeyecekler
tuğlalarda veya çakıl taşlarında.]

Masrafla ilgili olarak: 200 çocuk her biri iki pence öderse
Hafta [a], şimdi her zamanki ücret, yıllık makbuzlar olacak,
Tatiller için dört hafta, L80 ve eksiklik varsa
Sistemin arkadaşlarından abonelikler ve bağışlarla oluşturuldu,
Kolayca benimsenebilir ve tüm avantajları güvence altına alınabilir. Bir Köy
Okul paranın yarısı için döşenebilir ve daha az desteklenebilir
masrafın yarısından fazlası. Ülkeye mal olup olmadığını sorguluyorum
Ondan taşınan her birey için olduğu gibi
Yılda üç bebek okulunu destekleyin ve
her okulda 200 bebek bulunan öğretmenler.

[Dipnot A: St. Giles's, Wapping, & c.
Ebeveynler ödeyemez ve birçok kişi daha erken izin verir
Çocukları bir kuruş ödemek yerine sokakları yönetir; Yine de çocukları
İkinci kişiler daha büyük hayırseverlik nesneleridir; Ve bu
Hapishanelerimizi dolduran bu tür kişilerin çocukları. Üç istiyoruz
Bebek Okulları Sınıfları: Biri orta sınıf için, ödeyecek; için
2_D_ ödeyecek yetenekli mekanik. veya 3_D_. haftada; Ve
Hiçbir şey ödemeyecek fakir ve okuma yazma bilmeyen.]

Her yıl büyük önemi konusundaki inancımı arttırıyor
Oyun-zemin ve bazı erken görüşlerimin ona saygı duyduğu çılgınlığın.
Tutuklamak için gerekli çok çeşitli dersler ve nesneler bulmak
Tesislerde oldukları gibi çeşitlendirilen çocukların dikkati ve
Tat, eşit çeşitli oyuncakların gerekli olduğu varsayıldı.
oyun alanı. İyi bir top, savaşçı, kapanma, sutma,
Üstler, kamçılar, atlama ipleri, çemberler, çubuklar ve el arabaları,
Bu nedenle, elde edildi ve bunun üretmesi gerektiğine dair kendimizi gururlandırdık
evrensel mutluluk. Ancak bu nedenle, en üzücü bir şekilde
hayal kırıklığına uğramış; Toplar sık ​​sık duvarın üzerinden sıçradı,-
Oyuncular, Spartan'ın hassasiyeti ile atamıyor
Çocuklar bazen yoldaşlarını vurdular, belki de göze: biz
Bir öpücük ve şeker artı ile acı çekmeyi başarabilir,
Kulak hemen sonra, "Ey benim
çene, çenem, "bazı şanssız Wight'tan yıldız bakıyor ve
bir diğeri, mümkün olduğunca çok vuruş için endişeli, bu kısmı yanlış yapıyor
Shuttlecock'un alt kısmı için; Bunu takip ederken,
"Ey, bacağım," bir çubuğun veya bir çubuğun istenmeyen hareketinden. İçinde
Kısa, bu tür sahneler desteklenemezdi; Ve kazalarla ne
bu ortaya çıktı ve dizeler olmayan üstler ve olmayan ipler
üstler, çubuk olmayan çemberler ve çembersiz çubuklar,
favori oyuncağın biriyle ele geçirilmesi ve diğerinin
Herhangi bir şey olsun, yanıldığımız açıktı, ama nasıl o kadar net değil
Aksi takdirde yapabiliriz.

Daha sonra yaklaşık dört tane odun tuğlası sağlayabiliriz,
inç uzunluğunda, bir buçuk inç kalınlığında ve iki inç buçuk
Geniş ve bunlardan bin kişi elde edildi. Bu çocuklarla
aşırı derecede eğlendirilebilecekleri çeşitli formlardan
yerleştirilebilecek binalar.

Oyun alanı her zaman tesisin arkasında olmalı ve
Mümkün olduğunca özel, hem öğretmenlerin hem de öğrencilerin güvenli olması
Her türlü rahatsızlık. Giriş sadece okuldan olmalı,
Ve başka bir yol yok; Bu çiçekleri, meyveleri ve ahlaki
Çocukların eğitimi.

[İllüstrasyon]

Bunlara ek olarak, gereken tek şey rotatory salınımıdır.
Yukarıdakiler bir temsildir. Bir tane yapmak için, on sekiz veya
Yirmi feet uzunluğunda, zeminde sıkıca sabitlenmelidir: üç metre
But-end batırılmalı, uyuyanlar tarafından sabit tutmak için sabitlenmelidir:
Altta çevrede bir avlunun en az dörtte üçü olmalı ve
Yavaş yavaş bu boyutta yukarıdan yarıya kadar. Bir demir jant olacak
bölünmesini önlemek için direğin kafasına sürüldü ve sonra
En az bir inç çapında, bir omuzla mil sabitlenecek
içinde; Sonunda dört konuşmacı olan bir demir tekerle
Dört halatın sabitleneceği kanca, daha sonra yapılmalıdır.
Mil üzerinde döner. Halatlar yere ulaştıkça dört çocuk
onları tutabilir ve tüm ağırlığı taşıyana kadar dönebilir
kollardaki vücudun; Ve bu egzersizin güçlendirildiği bulunacak
kaslar ve tüm çerçeveye canlılık verir. Büyük bir okulda
Bu tür iki salıncak olmalı-biri kızlar için ve
diğer çocuklar için. Bununla birlikte, öğretmenler birincisi dikkatli olmalıdır
Birkaç hafta, çocukları onlara bakmaları için eğitmek için:
Ama yapmak için çok az atılmış, dolayısıyla en etkileyici şekilde
benimsedim ve herhangi bir yaralanma sürdürülürse söylemek için girişimde bulunacağım
Çocuklar tarafından, hata onların olmayacak. Etkisi
Bu şekilde çağrılan talimat diğer durumlarda değerli olacaktır; Bir çocuk için
Böylece kazaya karşı izlemeyi öğretti, geçerken dikkatli olacak
geçişler ve kalabalık sokaklardan geçiyor ve böylece
Başkalarının düştüğü birçok tehlikeden kaçın. Bu egzersiz de olabilir
Çocuklar "inek" yi tekrarlayabilir veya
"Koyun" veya başka bir ders, zamanın ölçüsü olarak
bu sırada dördünde salıncak olabilir. Dahası, bir
bazı çocukların bencilliğini tespit etme fırsatı
halatları çok uzun tutmak ve başkalarının tutkusunu,
haklarında ısrar edecekleri arzu; Ama gibi
Böyle bir durum, her ikisinin de o gün daha fazla sallanması yasaklanacak,
Yakında taşımayı ve rahatsız etmeyi öğrenecekler.

Bir çocuğun yolda durması durumunda,
Tüm çocuklar galeriye yerleştirilmeli ve bu
onlara. Eğer incinmiş gibi görünüyorsa, her şey acıyor; O zaman soru olalım
Put, bu nasıl oldu? Ve cevap, belki de "Lütfen,
Efendim, çünkü gözlerini kullanmadı. "O zaman burada dolu
Dikkat ve bütünlüğü bilgilendirme ve fayda yapma fırsatı.
Örneğin: Üstat, kaç duyumumuz var diyebilir? Çocuklar
Cevap verecek, beş. _Master _.-onları adlandırın. _Children _.-işitme, görme,
koklama, tatma ve his. _M_. Görme organları nerede?
_C_. Burada (gözlere işaret ediyor). _M_. Bu çocuğa bak ve bak
Onlara sahip. (Burada bir muayene yapılacak, hasta olacak
koyun gibi görün ve en iyi şekilde kullanmadığını algılamaya başlayın
Çocukların tekil gözlemleri gibi görme duygusu
fakültelerini keskinleştirecek ve neden olacak bir izlenim bırakacak
gelecekte daha temkinli olması; ve birçok oturan bir bilgin
Yargılamada durumdan kâr edecek.) Hayatları biliyordum
Bu kadar basit derslerle kurtarılan birkaç çocuktan
Öğretilenler kadar çok önem, ama emin değilim
Bütün öğretmenlerin böyle düşüneceğini. Çok fazla, sorundan kurtulmak için
Salıncakla hata bulun; Ve burada birkaç örnek biliyorum
Sonuç olarak salıncak indirilmişti. Salıncayı bulduk
her üç ülkede de cevap; kasları güçlendirir,
Beden eğitimi, en büyük önem taşır. Olmuştur
benzer başarıya sahip çocuk okullarına tanıtıldı; Ve ayrıca,
Bayanlar Yatılı Okullar Tine etkilerini şahsen denetledim
üretildi. Tüm bu koşullar altında ve her durumda,
Alıştırma olması şartıyla üretilen en faydalı etkileri buldum
uygun şekilde düzenlenmiş ve denetlenmiştir. Bu nedenle,
sistemin bu önemli kısmının dağıtılmasını sağlayın. Öğretmenler
oyun alanındaki tüm egzersizlerde bulunmalı veya daha fazlası
Düzgün konuşursak, eğitim alanı. Buna dikkat etmemesi bir
ciddi hata; ve eğer devam ederse, işten çıkarılma ile takip edilmelidir.




Bölüm VII.


Öğretmenlerin nitelikleri.

_TEACHERS öğrettiklerini-sabırsızlığını-uygulamalıdır.
Otomatonlar bebek öğretmenleri için yapmayacaktır-
Aşırı kısıtlama-bir usta ve metresi ikiden daha verimli
Metresler-Tek Kadınların Hükümeti'ne Bağışlar-İki Sık
İlahi isimlerin kullanılmasından kaçınılmalıdır-genel gözlemler._

       * * * * * *

-"Bu otorite, en şiddetli ve bakıcı olarak
güç, ama lehine olan sevginin kraver yüzü
Bahar bulutları azalabilir ve şimdi ve sonra korkunç bir ses çıkarabilir,
Ama en karanlık kaşlarını çelişen bir nimet var, bir kerede tehdit ediyor ve
Bitki beslemek. "--_ Thomson_.

       * * * * * *


Bu bölüme acı verici duygunun tam hatırlanmasıyla giriyorum
Yetersizliğin "Babes öğretmeni" olmasına katlandım; Ve bu,
Güveniyorum, mevcut konuda herhangi bir açıklama sunmamı sağlayacağım
arzu edilen alçakgönüllülük ile güvenle harmanlanmış
deneyim. Neredeyse her insanın yapabileceği çok yaygın bir fikirdir
Küçük çocukları eğitin ve çok az ya da hiç yetenek gerektirmez;
Ancak, aydınlanmış ve doğru bir tahminde bulunacak
iş, bu çok büyük bir hata: ve bunun için pişmanım
Sistemi anlamayı iddia edenler tarafından hata yapıldı,
ve üzerine yazmışlar. Ama sadece bu küçük fark var
Teori ve Uygulama arasında: Teori böyle ve böyle şeyleri varsayar.
Doğru ol, ki bu benim kendi durumumdu; Ama sadece on iki ay pratik
Çaba çok yakında beni yanlış olduğuma ikna etti. Ne sıklıkla
Örneğin, on veya on iki yaşında olan çocukları bulabilir miyiz?
en basit soruyu cevaplayın ve yine de
Birkaç yıldır okul. Çocuklara doğru kavramlar vermek için bir
Eğitimin bir parçası nadiren düşündü: Ama eğer gerçekten oluşturmak istiyorsak
yükselen neslin karakteri ve durumunu iyileştirmek
Toplum Genel olarak, bu nesneye en büyük dikkat gösterilmelidir.
Çok az düşünmeliyim, kanıtlanması gerektiğine ihtiyacım var, birkaç fikrin
Dame okullarında verildi. Bir istisna hakkında birkaç tane olabilir
yapılmalı; Ancak, genel olarak konuşursak, çocukların
Mekanik genellikle yedi yaşından önce gönderilir, böyle değil
Bir şey düşünülür. Bir çocuğun zihni, Bay Locke tarafından bir
Boş kağıt sayfası ve eğer bir öğretmenin işi ise
Akılda değerli dersleri yazın, çok sabır gerektirecektir,
Naziklik, azim, kendini doldurma, enerji, bilgisi
insan doğası ve her şeyden önce dindarlık,-basit, samimi ve pratik
dindarlık,-uygunluk ve başarı ile çok büyük bir çalışma başarmak.

Bu gereksinimlere sahip olan, bir
canlı temper, hoş bir yüz ve bazı müzik bilgisi,
bir bebek okulunu yönetmek için uygun bir kişi olarak düşünülebilir;
Ve böyle bir kurumdan kim sorumluysa, çok sayıda bulacak
Bu niteliklerin hepsini ve tümünü sergileme fırsatları.
Kötü sıcaklıkları iyileştirmeye çalışmak neredeyse işe yaramaz
Çocuklar, eğer usta böyle bir kötülüğü teşvik etmeli ve tezahür ettirmeli
kendi davranışlarında tempers; çocuklar için neye kayıtsız değil
Başkalarında görüyorlar: Kesinlikle tüm hareketlerimizi fark ediyorlar,
ve sonuç olarak en büyük uyarı gereklidir. Olacak
uygun kuralları aşılamaya çalışmanın çok az amacı
Davranışta parladıklarını görmedikleri sürece çocukların zihinleri
öğretmenin.

Bir öğretmen ona açıklarsa, ne kadar garip bir şekilde ses çıkarır
Öğrenciler küfür günahını, bir çocuk "Lütfen efendim, duydum
yemin ediyorsun; "Ve bu hatalarla aynı şey
Küçük önemi düşünebilir-öfkenin hoşgörü gibi
Tutkular,-Çocukların huzurunda. Her zaman anlaşılmalıdır,
Planın özü, çocukların konuşmasına izin vermektir-değil
Hissetmedikleri ve düşünmedikleri, ki bu ama çok genel,-ama
Ne düşündükleri ve hissettikleri. Bu çocuklar her zaman haklı olarak yapacak
eğitimli. Evet, tevazu ve dekorumla, ama güçle! Ne olacak
Eski pedagog sınıfı buna mı söylüyor? Ne! Öğrencilerin size söylemesine izin verin
Hatalarınız! Kesinlikle; Onları tanıyorlar; En azından işlenenler
onların varlığı. Onlardan kendilerinden bahsediyorlar, neden bize değil? Bazı
En iyi _LESSONS_ benzer koşullar altındaydı.

Bu gibi durumlarda, her biri çok ihtiyatlı olamazlar.
Üçlü hata, hem ebeveynler hem de çocuklar tarafından büyütülecektir.
Gerçekten de karakter o kadar önemli ki,
Yardımsever bireyler atayarak çok sık hayal kırıklığına uğrar
Bu tür durumları doldurmak için uygun olmayan kişiler. Bir kereden fazla gördüm
iki yüz bebeğin çıkarları bir kişiye hizmet etmek için feda etti;
Ve kişiler sadece talihsiz oldukları için seçildi,
ve onlara hizmet etmek için anlaşılmaz bir duruma yerleştirildiler
kendilerine ve çocuklar için kârsız. Bu bir şey
belirli bilgilere sahip olmak, ancak yapabilmek başka bir şey
Bu bilgileri bebeklere iletin. Sabır bir erdemdir
Master'ı sık sık alacağı için kesinlikle vazgeçilmez veya
Mistress, görünebilecek bir konuyu araştırmak için bir saat
çok az veya hiç önemsiz: bir çocuk gibi bir çocuk gibi
Bir önemsememek,-erik, bir kiraz, bir düğme veya başka bir şey olarak
az değerli. Şikayetçi ve sanık adalet bekleyecek
Üstat veya Mistress tarafından onlara yapıldı; Ve bunu yapmak için çok
Zaman ve sorun, bazı durumlarda gerekli olacaktır. Aceleci olmalı
Sonuç oluşacak ve sanık olmadığı için cezalandırılacak
suçluydu, çocuk bir yaralanmanın
Onu yaptı, öğretmenlerinden memnun hissetmiyorum ve sonuç olarak,
onlara sahip olması gereken saygıyı ödemeyecekler. Ayrıca olacak
Sık sık, muayene sırasında, suçlayıcının gerçekten
Çoğu hatalı ve sanırım birçok çocuğu bunun olduğuna ikna ettim
Durum böyleydi ve kararımdan emekli oldular.
Çünkü bir çocuk adaletin kendisini yapacağına ikna edildiğinde,
Davasını özgürce ve cesurca açın; Ama eğer olacağına dair bir fikri varsa
Aksi takdirde, gerçeklerin yarısını kendi zihninde tutacak ve
onları açığa çıkarmayacak. Bir zamanlar aceleci bir sonuç oluşturdum
iki çocuk ve ne yapmam gerektiğine doğrudan aykırı karar verdi
yapmış; Sonuç, yaralı çocuğun çabalamasıydı
Bunu kendisi için yapmadığımı, onun için yapmadığımı ve
Oyun alanındaki karşı tarafla kendi davasını yalvardı; Ancak
ona hakim olamayacağını ve onun mantıklı olduğunu bulmak
haksızlığa uğramıştı, o kadar çok incinmişti ki babasını getirdi
Ertesi gün ve davayı yeniden değerlendirdik; Bulunduğunda
Çocuk haklıydı ve yanıldığımı. Burada ne kadar gerekli olduğunu buldum
yargılamamı sağlamak için azami sabırlı olmaktı
haklı olarak ve küçük öğrencilerimi ikna etmek için en iyisine sahip olduğuma
Onları adalet yapma arzusu. Bir bebek okulunu biraz karşılaştırıyorum
Başkanı veya valisi doğal olarak usta.
Bir bebek okul ustası veya metresi hiçbir şey düşünmez
küçük topluluğunun haklarıyla ilgili olarak, önemsiz veya
önemsiz. Ancak adil bir şekilde kendi içinde böyle düşünülebilir,
Yine de, nispeten, ilgili taraflar için bir an meselesidir.
ve bu nedenle hakem olan onun tarafından saygı duyulmalıdır
haklarının ve bebek devletinin yasa koyucu ve yargıcı. O
gerçekten de avukat, yargıç ve jüri rolünü harekete geçirecek; Ve
Çocuklar kendi davalarını savunmak için kelimeler bulamasa da
Görünüşleri ve jestleriyle, sizi bildiklerine ikna edecekler
Haklı olarak karar verdiğinizde; Ve bana öyle geliyor ki, gelecek
Dünyadaki çocukların davranışları, büyük ölçüde bağlı olacaktır,
Üstadın kararlarının doğruluğu üzerine.

Bazı kişilerin gözlemlerini duymak, sadece
Otomatonlar ustalar ve metresler için yapardı. Onlar tarafından sistem
her şey olarak kabul edilirken, bunu öğretecek kişiler var
ikincil nesneler olarak kabul edildi; Ama bir sistem, ancak mükemmel olsa da
kendisi, taahhüt edilmedikçe, küçük iyilik üretebilir
bir dereceye kadar beceriye sahip kişiler; En iyi saatin olacağı gibi
Düzgün katılmadıysa yanlış gidin. Bu nedenle de olamazız
Bakım yaptığımız kişilerin seçiminde ihtiyatlı
ve yükselen neslin eğitimi. Çok güçlü bir şey var
Sınırlama doğruluğunda, bebeklerin bile buna saygı duyması; Ve bu
Akıllarında birçok kişinin hayal ettiğinden daha fazla çalışacak. Değil
benim için gerekli görünüyor, çocukların aşırı altında tutulması gerektiği
öğretmenleri tarafından kısıtlama; Yapmaya teşvik edilmelidirler
öğretmenleri sırdaşları, çünkü bu şekilde olacak
bilgisi gerekli olan birçok şeyle tanıştı
Her ikisi de kendisi gibi sahip olmalıdır; Ve onun refahı
öğrenciler. Çocuk büyülenirse, başka kişiler arayacak
küçük zihnini kime açabilir ve o kişi olmalı
kötü, en ciddi sonuçlar titizlikle
takip etmek. Kaynağı tüm yardımın türetildiği zamandan biliyorum ve ben
böyle bir yardımın saklanmayacağına inanmayı öğretiyorum
özenle arayanlar. Yapmam gerektiğinin farkındayım
Her çocuk için Yüce'ye yönlendirdiğimi bir açıklama yapmak
Bu benim bakımımın altına yerleştirilmiş olabilir ve bunu yapmak için hissediyorum
Zararsız bir şekilde, yukarıdan çok yardım gerektirir.

O halde, kendimle benzer şekilde koşullu olanlar olmasın;
Onlara kibir ruhuyla hitap ettiğimi düşünüyorum,
Kendi yeterliliğimin önceden tasarlanmış görüşü. Keşke öğreten herkes
Durum için benden daha uygun olabilir. Birçoğunu tanıyorum
mesleğine ve doldurdukları duruma onur; Ama ben
Söylediğim için üzgünüm, sanırım hepsi cesaretle karşılaşmıyorlar
hak ediyorlar. Her zaman görevlerini en iyi şekilde yapanlar değildir
en değerli; Fakat eğer bir erkeğin vicdanı onu uzatmazsa,
Onayı yüksek bir ödül.

Ve şimdi, bazı görüş farklılığıyla ilgili bir konuya gelince,
_viz_., Kadınlar bebek iletkenleri için uygun olsun ya da olmasın
erkek olarak okullar; Kararlı görüşüm, _alone_ değiller.
Her okulda bir usta ve bir metresi olmalı. İlkinde
bir bebek okulunda, bir baba olarak adamın varlığı
bir aile, çok daha fazla saygı ve dikkat çekecektir
çocukların kısmı. Bu herhangi bir uygulamadan kaynaklanmaz
Bir anneden daha fazla sertlik veya şiddet, yetenekli olur
kullanma; Ayrıca, bazılarının varsaydığı gibi, daha az
birçok aile durumunda babanın sık sık varlığı, ancak
daha büyük olan sezgisel bir algı ile açıklanmak
İnsanın karakterinin sıkılığı ve kararlılığı. Kimlere
Bunu reddetmek, çözüm için bir sorun olarak vereceğim, hiçbir şekilde bir vaka
Tazipsiz ve okuyucularımın çoğunun tanık olacağı,-
anne-hiçbir şekilde suçlamada bulunmayan aile
Çocuğu çubuğu koruyarak bozmak-daha az dikkate alınır, daha az derhal
emirlerine itaat etti, nadiren veya asla kullanmayan bir babadan daha
böyle bir araç. Anne azarlar, tehdit eder, beller ve sonunda
isteksizce ve kusurlu bir şekilde itaat etti; Baba, ya referansla
Kendi komutlarına veya annenin komutlarına, _speaks_,
ve anında kabul edilir. Otoritesini itiraz etme fikri veya
Yasalarını ihmal etmek veya itaatsizlik etmek, asla bir kez onun zihinlerine girmez
çocuklar. Aynı şey bir bebek okulunda,-
Bir adam dikkat çekiyor ve sadece çocuklardan saygı kazanıyor, sadece değil
İlk başta, böyle bir kontrolün yeniliğinin
çalışır, ancak kalıcı olarak; Eminim ki samimi bir şekilde muayene eden herkes
iki kadının başkanlık ettiği ve bir erkek tarafından yürütülen okullar ve
Bir kadın, görmüş olmalı.

Tek kadın hükümetine başka bir itiraz (yani sınıf
bu okullarda bu tür durumları kabul etme olasılığı olan kadınlardan)
fiziksel güce sahip değiller, ne de şu anda entelektüel
güçler, görev için yeterli. Böylece derken, olmayacağına inanıyorum
Adil ülke kadınlarımı rahatsız etmekten şüphelenilecek. Sahip oldukları
Yeterli fiziksel güç doğanın amacıdır; onlar
zihinsel enerjide eksiktir, eğitimin kusurudur. Güveniyorum
Bu nedenle, herhangi bir suçun bağlı olmadığı durumlarda hiçbir suç varsayılmayacaktır.
Gerçekten bir orijinal olup olmadığı çok tartışmalı bir nokta oldu
ve iki cinsiyetin zihinsel güçlerindeki içsel fark ve
elbette ilgili muhalifler tarafından farklı karar verilmiştir.
Bununla yapacak hiçbir şeyim olmayacak; Ama bunlar kesin;
_both_ zihinlerinin çok daha büyük aktivite ve daha fazlası olabileceğini
genel olarak varsayıldığından daha önemli sonuçlar; Ve bu iken
Eğitim, insan için ne yapması gerekeni yapmadı, çok daha az şey yaptı
kadın. Bu, o zaman,
Bir usta ve bir metresi için zihin. Hayal edilmemesine izin ver,
Kadınları sistemden tamamen reddederdim-bence onları
bir bebek okulunda işe yaramaz veya hatta dağıtılabilir. Gerçekten bir
ya da diğeri _must_ onsuz yapılır ve benim seçimim vardı, yapmalıyım
Kesinlikle bir kadına sesimi ver; Ama sistemi tam olarak taşımak için
efekt _both_ gerektirir. Ofisleri için geniş bir fırsat var
insanın en iyi ihtimalle fakir bir taklitçi olduğu anne sevgisi; hiç biri
Aktif akıllı bir kadının yararlı olduğu inkar edilebilir mi?
Okul görevlerinde adamın işçilerine yardımcı olur. .
Bebekte adamın yetkili varlığı daha gereklidir
Sistem, çünkü büyük bir nesne, sertlik olmadan hükmetmek ve
hiçbir dereceye kadar uyumsuz olan bu aşk ilkesi ile
Bir tür ama inançlı bir okul müdürü için saygı duyuldu. Bazı çocuklar,
Gerçekten de, otorite ile ilgili olarak, bir
sadece metresi, ama sonra bir bebek okulunun olduğu hatırlanmalıdır
Her öfke ve eğilim çeşitliliğini sergiler; Ve hatta öyleydi
Aksi takdirde, entelektüel yetersizlik ve fiziksel olarak itiraz
Güç, güvenilmeden önce, yine de iyi olur.

Gerçekten de, kadınların uygunsuzluğunun görüşü
İskoçya'da öğretimin işgali, birçok yerde çok fikir
İzcili. O ülkenin halkı neredeyse hiç duymadı
_School-Mistress_, en küçük çocuklar için bile; Ve emin,
Bu eğitim, İskoçya'da diğerlerinden çok daha iyi yürütülüyor
yer. Çocukların zihinleri yetiştirilecekse ve bir firma ve
Karakterlerine verilen tonu, diyelim ki, kullanım ne olabilir
onları sadece bir kadın tarafından yürütülen bir okula göndermek? Ve yapmalıyım
Samimi bir şekilde itiraf et, bu kafada onlara mükemmel bir şekilde katılıyorum ve
Bu nedenle, konuyla ilgili açık olma görevim olduğunu düşündüm. [A]

[Dipnot A: Şu anda insanlar bunu söylediğim için üzgünüm
İskoçya aynı hataya yönlendirildi, sahip olduğum
şikayet edildi. Umarım kendilerine asla izin vermezlerdi
eski, mantıklı ve uygulanabilir planlarından uzaklaştı, uğruna
parti veya moda; Ama öyle ve pişman olmak çok fazla:
Ancak, bunun evrensel olmadığını bilmek bir tesellidir.]

Sonuç olarak eklemem gereken bir şey: herhangi bir erkek veya kadın yapmak için
durumun görevlerini verimli bir şekilde yerine getirme yetkisi,
Öğretmenden _heart_ okulda olmalı. Gayret olmazsa
Amatörden, profesörün becerisi çok az olacaktır.
Maxim her işgal türüne uygulanacak, ancak
Bir bebek okul öğretmenine tuhaf bir şekilde doğru. Kimlere
kârın verdiği başka bir ilgi duyamaz
istihdam, yakında sadece rahatsız edici değil, aynı zamanda son derece
tatsız. Ama olduğumdan eminim ki
Ne-sadece en önemli değil, aynı zamanda çoğu
ilginç. Bir filozofun çalışma için seçebileceği bir
insan karakterinin ve gelişmesi için bir hayırsever.

Bir kelime daha, ben de yaptım. Ne istediğimi gördüm
başka türlü olmuştu, yani, verimde kullanılan yeterli ayrımcılık
_Religious Talimat_; Yanlış zamanlar seçildi, çok fazla
_shew_ bundan yapılmıştır, çok fazla özgürlük kullanılmıştır _The
İlahi isimler_; Ve bazen Levity'de çok şok oldum
_profanation_ 'dan biraz daha az düşünecek şekilde görüntülenir.

Başarısızlık olarak belirtilenler üzerinde en büyük stresi atmak istiyorum
Bir Üstat ve Mistress'in en büyük ve ağıt yakıcı.
Çok az ya da hiçbir şeyin yapıldığı okullar gördüm, çünkü
öğretmenlerin verimsizliği. Ahlaki ve dini nitelikler
itiraf eden ilk önemi, ama zihinsel olanlar
oldukça tahmin edilecek. Yazmış bir beyefendi ile farklılık ediyorum
Bu konuda, dediğinde,
Ulusal bir okulda eğitilen, sona erecek; Çünkü
içinden geçtiği sistem yeterli değil
_things_ ne de _words_ bilgisi veya yeterince gelişmiyor
onu böyle bir hizmete hazırlamak için fakülteler.

Bu açılardan bir başarısızlık nedeni şüphesiz önemsizdi
bazılarının aldığı ücret ve ben ciddiyetle tavsiye ederim
etkisini denemek için bebek okullarının destekçileri ve şefleri
komuta edebilecekleri tüm araçlarla liberalite. Yetenek Kişileri
Bu çalışma için bulunacak ve sonra uygun şekilde ödenmelidir;
Ancak _any_ uygun görülecekse ve eğer onları bir
Düşük oran, katılımlarının özel bir nedeni olabilir, daha iyi olurdu
bir kerede eski sisteme geri dönmek, bu şekilde yok etmekten ziyade,
Halkın planlara olan güveni artık önerdi.

Bebek sisteminin gelişeceğine dair tam bir inançla eğlendiriyorum
Bir zamanlar en az evlat edinilmesini beklediğim yerde: İskoçya'da demek istediğim,
Temellere bağlı yüksek önem nedeniyle
öğretmenlerin nitelikleri ve dikkat ve nezaket nedeniyle
sürekli olarak alırlar.

Okulların çoğunun
Yerleşik kilise sadece kadınlar tarafından yönetilirken, okullar
muhaliflerle bağlantılı olarak genellikle bir erkek tarafından yürütülür ve
kadın; Sonuç olarak, çocukların
muhaliflere,
Kuruluş kilise, bu bir hata
mümkün olan en kısa sürede. Bebek lehine konuşmaya gerek yok
Okul ustaları, birçoğu şimdiye kadarki en büyük düşmanlar olduğu gibi
Aksine, metresler genellikle çok
bana dostça ve o küçük kıskançlıklara maruz kalmadı
Üstatlar çok sık tahliye edildi; Yine de konu
Bu yerde muamele görülüyor, kabul edilemeyen bir prensip içerir
Bebek sisteminde büyük bir yaralanma yapmadan ve bu gerekçelerle
Mistress ile birlikte bir ustanın gerekliliğini savunuyorum.
Birçok öğretmen ve bu konuda yazmış olan diğer kişiler
büyük ölçüde iyileştirme yapmaktan bahsederken, bu konuda verilen ipuçları
Kitap tamamen ihmal edildi; Bu ilk kitap olduğu için
Konuyla ilgili hiç yazıldı ve ilk adamın yazarı
Bu her şeyi pratik olarak getirmeye getirdi, biraz geliyor
Garip, insanların gelişmelerden önce konuşmaları gerektiği
orijinal mucitin hatalarına dikkat çekti. Diğerleri yine var
büyük ölçüde benden ödünç alındı ​​ve ne iyi davranışları yok
Bilgilerini aldıkları için yaygın dürüstlük.
Bebekten sonra toplumlar onbirinci saatte kuruldu
Sistem yirmi yıldır pratikte yazılmış kitapları şişiren
orijinal fikri içermeyen bazı üyeleri tarafından,
Kitaplarım, en iyi bilinen bazıları için asla, asla
Sayfayı alabilsem de tavsiye edildi veya gerçekten bahsetmişim
Konuyla ilgili bu modern yazarlardan sayfadan sonra ve
onları kendim gibi. İnsanlar arasında beklemesi gereken bu değil
Kendilerine Hıristiyan diyenler: Gerçekten iyi bir adam yapmaktan mutluluk duyar
arkadaşlarına adalet, çünkü bunu yaparken asla başarısız olmaz
Adalet kendisi alın; Ama zihinleri böyle olan bazı kişiler var
Gerçekten bencilce, kendilerine ne kadar iyi olabileceğini göremedikleri için,
Başkalarına doğru olanı yaparlarsa: ve tanıştığımı söylediğim için pişmanım
Birkaç değil, öğretim sanatıyla uğraşan,
ima ettiğim ortalama ve aşağılayıcı davranıştan suçluydu
yukarıda ve başkalarının aynı hatalara düşmesini caydırmaktır
Bu konuyu ifade etmeye çalıştım. Olurdu
çok kolay yapabileceğim ve
Bu ısrar edilir, eğer kurtulursam, kesinlikle bahsedeceğim
Taraflar ismine göre. Hayır olduğunu söylemem anlaşılamazdım
Bebek sisteminde iyileştirmeler yapılabilir: ondan uzak. Şüphesiz
Geliştirilecek ve büyük ölçüde; Ama bu sadece olacak
zaman sürecinde ve daha fazlasını anlayan pratik insanlar tarafından
bebek zihninin doğası benden daha ve bundan böyle
Sahip olduğumdan daha fazla deneyim; Ama bunun için çok çalışmalılar
Yaptığım gibi, ve konuşanların yanı sıra, ve böyle gördüğümde
iyileştirmeler yapıldı, Yüce'nin ilk olmamı sağlayacağına inanıyorum
onları kabul etmek için. Ancak şu anda seyahat ettim
geniş bir alan ve yüzlerce okulu ziyaret etti ve aynı zamanda birçoğunu açtı
yüz ve henüz sahip olduğum güçlü gelişmeleri görmedim
O kadar çok oku ve ben de dahil olabilecek öğretmenler
Sistem, tanıtmadan önce planlarımı deneyecek kadar nazik olacak
Kendi kendilerine ait çok fazla kasık. Onlar asla hatırlayacaklar
küçük çocukların dahilerini yapmayı amaçlayan; Asla bizim
Onlara sadece erkekler ve kadınlar için uygun şeyleri öğretmek için:
gerçek asla bebek olduklarını ve
Bebekler tedavi edilmelidir.

Herhangi birinin teorisiz için çok kolaydır ve
çocukların eğitimi ve ortaya çıkabilecek değişiklikleri tanıtmak
yararlı. Fantezi çok üretkendir ve birkaç kitap kolayca olabilir
okunmalı ve yine de doğru bilgi kazanılamaz. Baş Kitap
İncelenmek, büyük ve büyük bir olarak kabul edilen bebek zihninin kendisidir
Yaratıcının harika çalışması, her şeyi bilmek için samimi bir arzu ile
fakülteleri ve güçleri ve olduğu çeşitli basit yasalar
operasyonlar yönetilir. Öğretmen de düşüncelerini çevirmeli
Kendi içinde, özellikle onun hatırlamalarında kendi zihnini incelemek
çok erken çocukluk ve bilginin kademeli olarak olduğu modlar
edinildi. Bu şeyler, dikkatli ve dillijik bir şekilde yapılır, daha fazlasını verecektir
Gençleri eğitmek ve geliştirmenin uygun yöntemi hakkında bilgi
Yüz ciltlerin incelenmesinden daha zihin. Bu çabaladım
tüm hayatım için ve binlerce ile uğraşmak zorunda kaldı
Bana sürekli çalışma kitabı olan çocuklar. Bundan
Kapsamlı gözlem ve deneyim, tüm planlarım oluştu,
Ve görüşlerim türetildi. Herhangi biri aynısını veya daha fazlasını yapmışsa
Memnuniyetle kabul edeceğim; Ama herhangi bir bireyin olmadığının farkında değilim
Pestalozzi bile benzer bir kariyer yaptı.




Bölüm VIII.

Bir bebek okulu yürütme ipuçları.

_ Slassification-çocukları siparişe almak-dil-
nesnelerde-ebeveynler tarafından gözlemlenecek olanlar-günlük rutini
Talimat-Dua ve İlahi açma-nesne veya gelişmek
Dersler-Bir Haftalık Talimatın Synopsisi-temizlik-asla korkmaz
Çocuklar-unutkanlığa karşı koruma-observe dakiklik-olsun
İfadelerinizde kesinlikle doğru-girişine karşı
Hastalık-Öğretmenler için Maxims-Resolutions_.

       * * * * * *

"What'er en iyisi en iyisidir." --_ Pope_.

       * * * * * *


Çeşitli çocuklara öğretmek için önemli bir uygulamaya sahip olmak
İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Galler bazı bölümleri,
Bir bebek okulu organize etme konusunda birkaç ipucu verin. BEN
genellikle bir tanesini açarken, çocukların hiçbir fikri yoktu
birlikte hareket etmek. Bu nedenle, bu nesneyi kazanmak için
_Manual Desnons_ dediğimiz şeye başvurmak için gerekli bulundu_,
bir kerede ellerini tutan çocuklarda oluşur,
ve onları aynı şekilde indirmek; doğru atma veya
sol ayak dışarı; ellerini bir araya getirmek veya arkasına koymak; veya yükselen
bir kerede koltuklarından; ellerini çırpmak, bu çok iyi
egzersiz yapmak; ellerini tutup parmakları döndürüyor; tutma
işaret parmağı ve bir miktar melodi için avuç içi üzerine indirmek;
Testere Ahşabının Eylemini Taklit etmek ve tarafından üretilen sesi
testere eylemi; bunu her iki yönde de, testere çukurunda yapıldığı gibi,
iki eliyle ve sağa marangoz tarafından; taklit etmek
Ayakkabıcı Mending Ayakkabıları, Marangoz Odalı Ahşap, Terzi Dikiş,
ve çocuklara tanıdık ve hoş olan diğer ticaret.

Bunu ilk olarak yapıyoruz, çünkü memnuniyet duyacak hesaplandı
bebekler ve düzene doğru büyük bir adımdır. İlk günden sonra
veya iki, çocuklar birlikte hareket etmeye başlayacak ve her birini tanımaya başlayacak
diğer; Ama bu durum bu kadar, sık sık peevish olacaklar,
ve eve gitmek istiyorum; Bu nedenle, ilk başta alınabilen herhangi bir yöntem
Onları tatmin etmek için benimsenmelidir; Çünkü bu yapılamadıkça
ağlayacaklarından emin olabilirsiniz. Şimdiye kadar ilerledikten sonra
onları kapasitelerine ve yaşlarına göre sınıflandırın ve
Birkaç komutunuza uyma konusunda bir yetenek yaratın. Onlara itaat edenler
en büyük hazırlık birlikte birlikte sınıflandırılabilir.

Dikkatini sürdürmek her zaman zor buldum
bebekler, onlara yapacak bir şey vermeden; böylece onlar
Aritmetikteki tabloları söylerken, her zaman hareket etmelerine neden oluruz
Elleri veya ayakları, bazen de okulun etrafında yürümek. En iyisi
Henüz keşfettiğimiz yolu, ellerini diğerine koymak
Her cümle konuştuklarında. Eğer yürüyorlarsa sayabilirler
Bir, iki, üç, dört, beş, altı, & c.

Onları sınıflandırmış ve her çocuğun kendi yerini bildiğini buldum
Okul, bir
Monitör. Bazı çocuklar masaların çoğunu daha erken öğrenecek
diğerlerinden daha; Bu durumda, öğretmen kendilerinden yararlanabilir
yardım, her çocuğun bildiklerini tekrarlamasına neden olarak
Sesli bir şekilde, diğer çocuklar ondan sonra tekrarlayan ve performans sergiliyor
aynı evrimler; Ve bu şekilde gerisi yakında olacak
öğrenmek. O zaman usta başka bir şeyle devam edebilir,
Çocuklardan olabildiğince çok yardım alın, çünkü
Bunu yapmadıkça, akciğerlerini yaralayacak ve işleyecek
dikkatini sürdürmeye ve işi sürdürmeye uygun değil
okulun.

Çocuklar tabloların birkaçını tekrarlamayı öğrendiklerinde,
ve monitörler birkaç sınıflarını heyecanlandırmak ve onları içeride tutmak
tolere edilebilir düzen, planın diğer bölümlerine devam edebilirler,
yazım ve okuma, resim dersleri ve c.
Şu anda tarif edilmelidir. Ama başlangıçta buna dikkat edilmelidir
çok fazla denenmez. İlk hafta onları almak için harcanabilir
sırayla, başka bir şey düşünmeden; Ve tavsiye etmeliyim
o zaman altmıştan fazla çocuğun kabul edilmemesi,
daha fazla alınmadan önce, bir ölçüyle siparişe indirgenmiş
Bundan sonra gelen her şey onları hızlı bir şekilde taklit edecek. Üstelik yapmalıyım
Ziyaretçilere bir okul açıldıktan sonra bir süre gelmemelerini tavsiye edin,
birkaç nedenden dolayı; Birincisi, çünkü çocukların zamanına izin verilmelidir
öğrenmek ve görülmeye değer hiçbir şey olmayacak; İkincisi, alıyorlar
çocukların dikkatini çekin ve ustaya müdahale edin: ve,
Son olarak, memnun olmayabilirler ve böylece nedenini yaralayabilirler
tanıtmayı planlıyorlar. Bebeklere şarkı söylemeyi öğretirken, bunu söylemenin en iyi yolunu buldum
çocukların duruşmasında birkaç kez mezmur veya ilahi
melodi hakkında bir fikir sahibi olana kadar bunu yapmaya çalışıyorlar;
Çünkü, tüm çocukların denemesine izin verilirse ve hiçbiri
Bilin, gerçekten yakalamaktan gerçekten öğrenmek isteyenleri önler
sesler. Ancak hiçbir şey,
Şarkı söyleme girişimleri bazı okullarda duydum. Ve burada, ben
Öğretmenleri çok fazla şarkı söylemeye karşı uyarırdı; ve ayrıca
uygunsuz zamanlarda tanıtmak. Şarkı söyleme çok fazla _Out_
Yakında göğsünde hissedilecek ve ağrıya neden olacak öğretmen ve
Orada zayıflık; ve eğer ısrar edilirse, prematür _death_; ve ile
Kadınlar erkeklerden çok daha erken. Bu, her birinden birinin başka bir nedeni
Seks işte kullanılmalıdır. Şarkı söylemek heyecan verici ve
heyecan verici ders; Çocuklar her zaman beğenir: ama onlar bile
haksız yönetimi ile yaralandı ve çok fazla
Her gün; veya iki hatta üç heyecan verici dersin olması
aynı zamanda. Örneğin: Çocukların şarkı söylerken, yürüyüş yaparken ve
aynı anda alkışlamak; ve istenir ve yönlendirilir
Öğretmenler bunu yapmak. İşte birlikte üç heyecan verici ders,
Ayrı olmalı: sonuç, enerji ve güç israfı,
Öğretmen ve çocukların, bazen her ikisi için de ölümcül.
Heyecan verici derslerin makul bir şekilde harmanlanması amaçlanmıştır.
Daha kuru, ancak gerekli çalışmalar. İkincisi ihmal edilirse ve
Eski sadece tutuldu, planların daha fazla sapkınlığı gerçekleşemez,
Ve daha ölümcül bir hata yapılamadı.

Küçük memurlarınız iyi delinene kadar sipariş beklememelisiniz,
diğer çocuklardan sonra bunları birlikte toplayarak yapılabilir
gitti ve onlara ne yapacakları konusunda talimat veriyorlar. Her Monitör
İşini bilmelisiniz ve ona bunu öğrettiğinde,
yapılmasını gerektirir. İyi sipariş almak için her monitörü yapmalısınız
sınıfının davranışından sorumlu. Biraz nasıl şaşırtıcı
Küçük arkadaşların önemi ile büyük bir
ofis. Ve burada dikkat etmeliyim, biraz dikkat gerektirecek
kendilerine çok fazla şey almalarını önleyin; o kadar eğilimli miyiz
En erken yıllarımızda bile, iktidar mülkiyetini kötüye kullanmak.

Çocuklara ilahileri öğretme şeklimiz, bir çocuğa izin vermektir
Kitapla birlikte, geri kalanı tarafından görülebileceği bir yerde durun
eli; Daha sonra bir satır okur ve tüm çocuklar içeri girene kadar durur
Okul aynı anda yaptıkları tekrarladı; O zaman
İlahi bitene kadar art arda bir diğerini tekrarlar.
Bu yöntem, taahhüt edilecek her şeyle benimsenir.
Hafıza, böylece okuldaki her çocuğun eşit şansı vardır
öğrenme.

Çocukların sınıflandırılması gerektiğini söylemiştim: sırayla
Bunu kolaylaştırmak için, duvara sabitlenmiş bir tahta olmalı
dik olarak, koltuklarla aynı genişlik, her on beş metrede bir
okulun etrafında; Bu bir sınıfı diğerinden ayıracak ve
Çocukların sınıflarını daha erken bildikleri nedeni. Her şeyi yap
çocuk şapkasını kendi sınıfında oturduğu yere asmak, çünkü bu
Çok sorun kurtar. "Her şey için bir yer var ve her şey
onun yeri. "Bu, çocukları düzen alışkanlıklarına getirecek. Asla
Kendisi için yapabileceği bir çocuk için herhangi bir şey yapın; Ama öğret
Kendi şapkasını takması ve kaplaması ve onları tekrar asması
Okula geliyor. Her çocuğa en kısa sürede kendisine yardım etmeyi öğret
olası. Biri düşerse ve kalkabileceğini biliyorsanız
Kendisi, onu asla kaldırmayın; Eğer yaparsan, o her zaman sana kadar yalan söyleyecektir
Ona yardımını ver. Bir arduvaz veya bir parça kağıt var, düzgün bir şekilde yönetin,
her sınıfta asılı; Sınıftaki her çocuğun adı
Monitörün adıyla üzerine yazılmalıdır; Monitöre öğretin
Mümkün olan en kısa sürede isimler ve sonra size kimin olmadığını söyleyecektir. Her dersden önce yarım daire geçirin ve çocukların devam etmesini sağlayın
işaretlere ayak parmakları; Zeminde sürülen pirinç tırnaklar en iyisidir,
Veya düz pirinç veya demir yere izin verir. Bir monitör sorduğunda
Çocuklar Sorular, taburesini ortasına yerleştirmesine izin verin.
Yarı daire ve çocuklar onun etrafında duruyor. Monitörlerin sormasına izin ver
Hangi soruları memnun ederler, yakında sürece düşkün olacaklar,
Ve öğrencileri yakında onlara cevap vermekten eşit derecede düşkün olacaklar. Sanmak
Monitör soruyor. Ne otururum? Ayak parmaklarınız nerede? Sen ne
Dur? Senden önce ne var? Arkada ne var? Monitörler olsun
Tanıdık herhangi bir maddeye basit nesne dersleri verme talimatı verildi,
bir parça odun, taş, demir, kağıt, kemik,
keten & c. Öncelikle sınıflarını sorgulamalarına izin verin,
ve sonra nesnenin uygulandığı çeşitli kullanımlar. Bunlar
Dersler çocuklara hesaplanamaz faydalı olacak ve onlara
Doğası, nitelikleri ve kullanımlarını sorgulamak için erken bir arzu
temas ettikleri her doğal nesne. Diyelim ki
Monitör elinde bir deri parçası tutar; Önce "Nedir?
Bu? "Çocuklar aynı anda" bir parça deri "diye bağıracaklar.
Bu cevaplanıyor, niteliklere ilerleyecek ve
Ya sınıfından ya da kendi yardımıyla, aşağıdaki cevaplar: "
kuru, pürüzsüz, zor, zor, esnek, açık,
opak, "& c. O zaman onları kullanımları konusunda sorgulayacak ve soracak,
"Deriden ne yapılır?" A. botlar ve ayakkabılar. S. Ne kullanıyor
başka? A. Kitaplar buna bağlıdır; Ve böylece tüm kullanımları boyunca. O
Daha sonra onlara deri nasıl yapıldığını soracak ve onlara bilgi verecek
daha önce öğretmenden aldığı
Deri modu ve gittiği çeşitli işlemler
başından sonuna kadar. Gerçekten de, çeşitli bilgilerin sonu yok
Böylece çocuklar basit doğal nesnelerden alabilirler. İlk başta
Bu düşünce güçlerini kullanma şekli hakkında hiçbir fikri olmayacak. Ancak
Öğretmen onları cesaretlendirmeli ve çok hızlı olacaklar
Buna düşkün ve hemen bir cevap verebil. Çok
Buna tanık olmak hoş. Sorulardan çok memnun oldum
Ver ve daha da fazlası verilen cevaplara. Hepsini monte et
küçük çocuklar birlikte mümkün olan en kısa sürede birlikte: ilk iki gün onlar
biraz olan kardeşleri ile oturmak isteyecek
kendilerinden daha yaşlı. Ama onları ne kadar çabuk ayırabilirsin
Daha da iyisi, yaşlı çocuklar sık ​​sık genç olanları rahatsız ediyorlar;
Ve her zaman en genç olanların en mutlu olduğunu buldum
kendileri.

Her durumda öğretmenlerin "papağan sistemi" nden kaçınmaya dikkat etmesine izin verin ve
Bunu belirli bir miktarda aşılamak gerekirken hatırlamak için
çocuğun zihnine bilgi, sadece kendi başına yapılabilir
tekrar çizmek ve kendi fikirlerini almak-bu
neredeyse evrensel olarak göz ardı edilen bir şey olan gelişme denir
Gördüğüm her okul; Ve neredeyse tarafından yapılan genel bir şikayet
eğitim üzerine her modern yazar; ve birçoğu bebeğe itiraz etti
Bu hesaptaki sistem, çünkü öğretmenleri tanışmadı
sonu ve özü ile. Gerçek Bebek Sistemi,
gelişim; başka hiçbir sistem ülkeye kalıcı bir fayda olamaz
genel olarak, ne de özellikle öğrencilere; gerçek bebek sistemi
çok şikayet edilen temel hatalara tabi değildir; var
tüm fakülteler üzerinde çalışmak amacıyla icat edildi ve
Makine sadece kınanmamalıdır çünkü öğretmenler
Nasıl çalışacağını bilin; Ama her komite ve her bir kişi
Komite, denemek için bu ilkeleri gözden kaçırmış gibi görünüyor
Ne kadar özgünlük görüntülenebilir ve böylece faydası feda edilir
yeniliğe; Böylece günler olduğu kadar çok bebek sistemi bulabiliriz
yıl içinde; ve bazı yazarlar tarafından suçlandım
başkalarının hataları; Ancak bu yazarlar
Bu kadar çok olduğum sistemin esasını inceleyin
Yıllar bir avukat.

Ama bunun yeterince: şimdi küçük sürünün
Böylece zamana emre gibi bir şeye getirildi; Biz yanındayız
Diğer nesneleri güvence altına alma araçlarını düşünün. Aşağıda olmasına rağmen
Bu amaç için kurallar verilir, varsayılmamalıdır,
ayrılmaması gereken bir model olarak sunulur. Eğer yapabilirlerse
çok daha iyi iyileştirilecek, ancak bazıları bulunacak
vazgeçilmez.

       * * * * * *

TÜZÜK

_ ----
Anaokulu_.

1.

Ebeveynler, saçları kesilmiş çocuklarına temiz yıkanmış gönderecekler
Kısa ve taranmış ve kıyafetleri iyi onarıldı, bu yarım past sekiz
Sabah saat, on ikie kadar kalacak.

2.

Herhangi bir çocuk daha sonra devam ederse, sabah saat dokuzdan fazla,
Bu çocuk öğleden sonraya kadar geri gönderilmelidir; Ve olması durumunda
Öğleden sonra ikisinden geç, gün için geri gönderilecek.

3.

Ebeveynler sabahları çocuklarının yemeklerini onlarla birlikte gönderebilir, bu yüzden
Çocukların bütün gün bakabileceğini, etkinleştirmek için
anne işe çıkacak. Bu sadece öğretmenlerin bulunduğu yerlerde yapılabilir
Tesislerde ikamet edin.

4.

Bir çocuk uzun bir süre yoksa, bir bildirim gönderilmeden
Ustaya veya Mistress'e,
yokluk, böyle bir çocuğun tekrar geri dönmesine izin verilmeyecek
okul.

Cumartesi bir kutsal gün. [A]

[Dipnot A: İrlanda'da okullar ona kadar işe başlamaz
Sabah ve çocuklar üçe kadar kalır ve eve gitmez
aralıkta. İskoçya'da kurallar neredeyse benzer.]

*** Ebeveynlerin kendi ilgilerini görmesi ciddiyetle
çocuklarınınki gibi, bu kuralları kesinlikle gözlemlerken; Ve
Çocuklarına,
usta ve metresi; onlara iyi talimat ve tavsiye vermek; ile
onları aile dualarına alıştırın; Ama özellikle onların
Rab'bin duasını, sabah yükseldiklerinde ve
dinlenmek ve emirleri öğrenmelerine yardımcı olmak; ve
onlardan önce iyi bir örnek koyun; Çünkü yaparken alçakgönüllülük yapabilirler
Umarım Yüce Tanrı'nın kutsaması onlara ve onların
aileler; Çünkü kutsal yazılarda, eğitirsek
Gitmesi gereken şekilde bir çocuğu yukarı, yaşlandığında ayrılmayacak
Ondan, Prov. xxii. 6. Bu nedenle ebeveynler,
bu hayatta çocuklarının refahının teşvik edilmesi ve
Dünyada ebedi mutluluk.

       * * * * * *

Bu kuralların her birinde birkaç açıklama yapacağım.

_First kural_. Bazı ebeveynler o kadar alışkanlık olarak kirli ki,
sürece çocuklarını bir hafta sonundan diğerine yıkamayın
yapmak için gerekli; Ve eğer onlar için yapılırsa, öyle olmayacaklar
kendileri yapmaya zorlandığı gibi minnettarım. BU BULDUM
deneyim.

_Second kural_. Bunun avantajları vardır; çünkü haklı olmaz
hata ebeveynlerine dayandığında çocukları cezalandırmak;
Sonuç olarak, onları eve göndererek, kötülüğün gerçek yazarları
cezalandırıldı. Birçok ebeveyn bana, çocuklarının
Evde, kendilerini alfabeyi söylerken, sayıyorlardı,
ellerini okşuyor & c. &C.; bir bebek tutmanın imkansız olduğunu
uykuda, onları yoldan çıkarmaktan memnun olduklarını ve
tekrar geç kalmamaları gerektiğine dikkat ederlerdi.

Ancak istisna olmadan bir kural yoktur. Bunun olduğunu buldum
Dezavantajları; Bazı yaşlı çocuklar için, istedikleri zaman
Yarım tatile, kapıyı bulmak için geç kalmaya dikkat ederdi
Ebeveynleri tarafından uygun zamanda gönderilmelerine rağmen, kapalı; Bu,
Tespit edildiğinde, onları eldeki bir patlığa dene eder, bu tek
Sahip olduğumuz maddi ceza. Bu kural kesinlikle uygulanmamışsa,
Çocuklar günün her saatinde gelecekti, ki
okul böyle bir bozukluğa dönüştü, tüm ne zaman bilmemeliyiz
Çocuklar derslerini söylemişti.

_ Bu kural_. Bu, dışarı çıkan ebeveynlere büyük hizmet veriyor
çalışmak; çünkü çocuklarının yemeklerini onlarla göndererek,
Konforlu istihdamlarına ve çocuklara katılmayı sağladı,
Düzgün disiplinli olduğunda,
öğretmen, çünkü oyun alanı hakkında oynayacaklar, onu alırken
Akşam yemeği, yaramazlık yapmadan.

_Fourth kural_. Birçok kişi çocuklarını bir ay boyunca uzak tutacak
ya da onlarla ilgili hiçbir şey olmadığında, sonuç olarak çocuklar
Okulda öğrendikleri neredeyse her şeyi kaybedecek. Bunun yanı sıra,
Çocuklar dışarıda tutulur, belki de düzenli olarak katılırız ve biz
Kuruluşta kaç çocuğun olduğunu asla bilmemeli. Eğer,
Bu nedenle, bir ebeveyn bu kurala katılmaz, çocuğun adı
kitabı vurdu.

Her çocuğun kabulü üzerine, ebeveynlere bir
Önceki kuralların bir kopyası, çünkü bu onların yalvarmasını engelleyecektir
herhangi bir mazeret; Pasta tahtası üzerinde sabitlenmeli, aksi takdirde
İki katına çıkarın ve ceplerine koyun ve her şeyi unutun;
Ama macunta olmak, konutlarına asabilirler. .
Takip eden kısa teşvik, umuluyor, kullanımına sahip olabilir,
Ebeveynlere bu kişilerle işbirliği yapma görevlerini hatırlatıyor
hem kendilerinin hem de çocuklarının refahı olan.
Cumartesi tatilinin nedenleri, ilk olarak öğretmen
dinlenmeyi gerektirir, bebek sistemi çok zahmetlidir. İkincisi, bu
Okul odası iyice temizlenmelidir; Ve üçüncüsü, bu
Annelerin çoğu çocuk kıyafetlerini bir
Cumartesi çünkü yeterli bir değişikliği yok ve eğer yaparlarsa
Cumartesi yok, Sabath'ı yıkayarak kıracaklar
Pazar.

Daha sonra talimatın _Daily rutininden bahsedeceğim.

Eğer işçilerimizde başarılı olursak, en çok yardım istiyoruz,-
Henüz inkar etmeyen olandan yardım istemeli
Saygılarımla ve hararetle uygulandı. Talimat vermek isteyen bir bakan
Etkili olan sürüsü, işine başlamıyor asla
displication; Ve kesinlikle her öğretmen yardım istemeli ve
Gerçekten başarılı olmak istiyorsa, öğrencilerine de bunu yapmalarını söyleyin.
Eğer en akıllıca ve en iyisi, Tanrı'dan yardım isterse
arkadaşlar, ve bunu yapmak için gerekli olduğunu hissedin ve bilir, kim
Bebeklere talimat istemiyor musunuz?

  "Onları erdem yoluna götürmek için,
  Ve gerçeğe kadar ilahi. "

Sadece _head_'i eğitmek zorunda olsaydık, dua daha az gerekli olabilir.
Ancak _infant okullarının destekleyicileri _heart_'ı etkilemek ister;
İrade ve vicdan üzerinde ve aynı zamanda
anlayış; öğrenilmiş erkeklerden ziyade iyi adamlar yapmak-
_knowledge_ erkeklerinden ziyade _wisdom_: Ve bu işe sahip olan
başarmak, kurtarıcının beyanını hatırlamalıdır, "Bensiz
Hiçbir şey yapamazsın. "Bu nedenle çok sık kaçınırdım
çocukların lastik mevcudiyetinde ilahi isimlerin tekrarlanması ve
Din Konuşma arasındaki farkı bilmeme asla izin vermez
ve din yapmak ve her durumda
özü olmadan form, bu durumda, uzun dualardan kaçınırdım,
Ve onların varlığında söylenenlerin kısa olması gerektiğine dikkat edin,
Ve bu noktaya kadar, uzun süre önlemek için Kutsal Kitap Maxim'i göz önünde bulundurarak
Heathen'in yaptığı gibi tekrarlar, onların için duyulacaklarını düşünen
çok konuşma; Ve küçük çocuklar basit gerçeklere sahip olamaz
Kelime onlara çok basit bir şekilde döküldü.

Alınan zor kelimelerden oluşan küçük çocuklarla duaları kullanmak
Skolastik teoloji, sağduyuya aykırıdır. Nasıl mümkün olabilir
Onları anlayabiliyor veya hissedebiliyorlar mı? Daha önce dua etmek
bunları donuk ve melankolik tonlarda ve yüz yüzyıt ile,
dinin yanlış ve kasvetli bir izlenimini vermek için hesaplanır ve
sık sık bunu yaptı. Küçük çocukların endişe duyduğunu ve korktuğunu biliyorum
böyle şeylerde; sesler ve görünümler için daha güçlü konuşur
Onları kelimelerden daha.-Mesih Ferisilerden, "
"Kurtarıcımızın yönü, bu şekilde, dua et-" bizim
Baba, "böylece bizi en yüksek tanrıya yaklaşmaya yönlendiriyor
Cennetteki Baba, O'na çağıran herkese merhamet açısından zengin. Doğru,
Gerçekten de, "hepsi günah işledi", ama "yeni ve yaşayan bir yol"
Bir şekilde "cesur bir taht lütufla yaklaşabiliriz
Merhamet almak ve ihtiyaç anında yardım etmek için lütuf bulmak. "Cowper asla
Bundan daha doğru bir çizgi kaleme aldı;

  "Gerçek dindarlık gün kadar neşeli;"

Ve bunun böyle bir izlenimi gençlere verilmelidir. .
Çocukları için bir ustanın en iyi duası, sürekli ve güçlüdür
Kalbinin Tanrı'nın onların kutsama arzusu, gerçekte,
ve samimi, şüphesiz yüksekte kaydedilecek ve ayrıca
onu görevlerinden sadık ve durmadan taburcu etmeye çağırın
onlara doğru. Buna sahip olmak gerçekten "durmadan dua etmek" ve
"Uzun Dualar" ın gereksiz bir çarpımını önleyecek, "boşuna
Tekrarlar, "ve" çok konuşuyor ".

Ama devam etmek için. Monte edilen çocuklar istenmelidir
Ayağa kalk ve hemen sonra diz çökmek için, hepsi
koltuklar ve mümkün olduğunca sessizce: yeterince güçlü olmayanlar
Diz çök, oturmasına izin verilebilir. Bu yapılır, bir çocuk
okulun merkezine yerleştirilmeli ve aşağıdakileri tekrarlamak için
namaz:--

"Ey Tanrım, Cennetteki Babamız, Bize iyi sanat: Sana hizmet ederiz;
Birçok kez günah işledik ve yanlış yaptık. İsa Mesih öldü
Bizim için çapraz. İsa aşkına günahlarımızı affet; Kutsal Ruh
Kalplerimizi değiştirin ve bizi Tanrı'yı ​​sevmemizi sağlayın; İyi olmamıza yardımcı olun
çocuklar ve doğru olanı yapmak. Bizi kötü düşüncelerden uzak tut ve
kötü sıcaklıklar; Bize öğretilen her şeyi öğrenmeye çalışmamızı sağlayın; Bizi içeride tut
Bütün gün sağlık. Her zaman Tanrı'yı ​​düşünürdük ve öldüğümüzde
Cennete gidiyoruz. Tanrı babalarımızı ve annelerimizi ve kız kardeşlerimizi korusun ve
kardeşler ve öğretmenlerimiz, İsa için bizi itaatkar ve nazik hale getirir
Mesih aşkına. Amin."

Belki de tüm koşullar altında, bir
Ortak Dua Kitabı'ndan basit dua.

Daha sonra çocuklar Rab'bin duasını tekrarlar ve sonra bir
ilahi; Örneğin, aşağıdakiler:

  İlk sabah ışığı gördüğümüzde,
    Ve yataklarımızdan ortaya çıkıyor,
  Bizim tanrımız için minnettar olmalıyız
    Her kim malzeme ister.

  Parlak güneşi yapan iki tanrı,
    Bu bütün gün ışığını verir;
  Ve ayı yapan Tanrı'dı
    Ve geceleri parlayan yıldızlar.

  Suda yüzen balık,
    Toprak üzerindeki canavarlar,
  Hepsi onun tarafından ilk yaratıldı,
    Ve güçlü elini gördü.

  Yediğimiz yemek, giydiğimiz kıyafetler,
    'Bu Tanrı tek başına verebilir;
  Ve sadece onun sevgisi ve bakımı ile,
    Küçük çocuklar yaşayabilir mi? O zaman hiç dikkatli olalım,
    Kutsal yasaları saklamak;
  Ve onu uyandığımız andan itibaren övün,
    Yine uyuyana kadar.

Bundan hemen sonra derslerine devam ediyorlar; hangileri sabit
Ders postları olarak adlandırılanlara. Bu gönderilerin her birine bir
Bir işaretçi için bir parça bastonla sağlanan Monitor. Bu yazı
sınıfının karşısında yerleştirilir; Ve her sınıfın bir tane var,
Monitör, çocuklara her seferinde üç veya dört getiriyor,
sınıfında sahip olduğu numaraya. On dört dersimiz var ve
Bazen daha fazla, düzenli olarak numaralandırılmış, böylece bir tane var
Yüz çocuk hareket eder ve derslerini bir seferde söyler. Ne zaman
Bunlar geçti, çocuklara resimler veriliyor, ki bu
Yazım ve okuma dersleri ile aynı, yazıya koydular.
Ama onları farklı bir şekilde söyle. Bir sınıf her zaman
Derslerini bir gönderide geçirir, yakında cazibesini kaybeder;
ve sonuç olarak, onları postadan gönderiye değiştiremesek de
Yazım ve okuma dersleri, çünkü bir
Mektuplarını bilmeyen bir okuma yazısına, ancak
Yani resim derslerinde, çocukların hepsi öğrenmeye birbirine benziyor
nesneler. Bir çocuk bir nesneyi diğeri kadar hızlı öğrenebilir, bu yüzden
farklı adını söyleyebilecek birçok çocuğumuz olabilir
konular ve hatta tüm geometrik figürlerin isimleri
Alfabedeki tüm harfleri bilmiyorum; Ve çocuklarım oldu
Kimin tam blok başlıkları olduğunu düşünebilir, çünkü
Alfabeyi diğeri kadar çabuk öğrenememek
çocuklar ve yine de bu çocuklar
Bana on kat daha zor görünüyordu. Bu gerekliliğini kanıtlıyor
Çeşitlilik ve çocuklar için yasama yapmanın ne kadar zor olduğu. Yerine,
Bu nedenle, kendi görevlerinin karşısında duran çocukların
her gönderide bulduklarını tekrarlayan birinden diğerine yuvarlak,
Okulun etrafında olana kadar. Örneğin, 1 numaralı yazıda
Aşağıdaki nesneler olabilir; at, kıç, zebra,
İnek, koyun, keçi, yaylı antilop, kamukat,
Deve, yaban domuzu, gergedan, fil, su aygırı,
Aslan, kaplan, leopar, misk, weazel, büyük
Beyaz ayı, sırtlan, tilki, Grönland köpeği, tavşan, köstebek,
Sincap, kanguru, kirpi ve rakun. Önce
Bu derslere başlayarak, iki erkek usta tarafından seçilir,
belki monitör değildir. Bu iki erkek çocukları bir
Bir seferde sekiz, 1 numaralı post yakınında yapılan tebeşir çizgisi; Biri
Erkekler her zaman birinden başlayan sekiz çocuğu hazırlıyor
okulun sonu ve onları bu tebeşir çizgisine götürürken
Boy onları 1 numaralı gönderiye götürür ve onları suçlamaya sunar
1 Monitör. 1 numaralı monitör daha sonra farklı hayvanlara işaret ediyor
tabağındaki her birinin adı olana kadar bir işaretçi
tekrarlanan; Bu bitti, onları 2 numaralı monitöre teslim ediyor,
görevinde farklı resim; Belki aşağıdakiler: Balıkçı,
Mason, Hatter, Cooper, Kasap, Demirci, Fruiterer, Distiller,
Bakkal, Turner, Marangoz, Tallow-Chandler, Milliner, Dyer, Druggist,
Wheelwright, kunduracı, yazıcı, koç yapıcı, kitapçı, tuğla oyuncusu,
Keten-Draper, Kabine Yapıcı, Brewer, Ressam, Bookbinder. Bu bitti,
2 Monitör, bunları 3 numaralı monitöre teslim eder,
Aşağıdaki Afrika kostümlerinin temsili: yani. Mısır Bey,
Ashantee, Cezayir, Copts Woman, Mameluke, Fas doğumlu, tibboo
Kadın, Mısırlı Kadın, Fellah, Bedevi Arap, Türk ayak askeri,
Malta, Rosettan, Kahire doğumlu, Türk beyefendi, Bosjesman,
Coronna'nın yerlisi, NamaCqua, Caffree, Tamaha'nın yerlisi,
Ebo'nun yerlisi. Bunları tekrarladıktan sonra, 3 numaralı izleme onları teslim eder
HAYIR. 4, belki de oyulmuş bir saat yüzüne sahip olan, ellerden oluşan eller
iki parça odun parçası, üzerinde saat elleri şeklinde hangi kağıt
yapıştırıldı; Çocuklara bu nesneden bir ders veriyor, açıklıyor
Onlara dakika ve ikinci el arasındaki fark, onları
kullanımları ve dakikaları işaretleyen noktalara dikkat çekiyor ve
onu saatlere ayıran rakamlar, saniyeleri saymalarını sağlar ve
Yakında saati söyle. 4 numaralı, sınıfı 5 numaralı monitöre verir,
Postunda Mariner'ın Pusulasının bir temsili var; Açıklıyor
kullanımları, onları kardinal noktaları gösterir, nasıl olduğunu söyler
keşfetti ve sonra elleri hareket ettirecek,
kuzey ve çocukları elleri hareket ettirirken tekrar etmesini sağlıyor, kuzeyde,
Kuzey-Kuzey-Doğu, Kuzey-Doğu, Doğu-Kuzey-Doğu, Doğu, Doğu-Güney-Doğu,
Güney-Doğu, Güney-Güney-Doğu, Güney, Güney-Güney Batı, Güney Batı,
Batı-Güney-Batı, Batı, Batı-Kuzey-Batı, Kuzey-Batı, Kuzey-Kuzey-Batı,
kuzey. Dereceler, & c.,
bebekler; Bu nedenle çocuk okullarını tedavi edene kadar bunları ayırırız.
Tüm noktalarını adlandırmanın gerekli olduğunu düşünmedik.
Pusula, ama kendimizi başlıca olanlarla sınırladım. 5 numaralı
Sınıfı 6 numaraya elinde tutan,
Balıkları takiben, yani balina, kılıç balığı, beyaz köpekbalığı, mersin balığı,
Skate, John Dorey, somon, grayling, porpoise, elektrikli yılan balığı, boynuzlu
Silure, pilot balık, uskumru, alabalık, kırmızı karakter, kokulu, sazan, çipura,
Yol akvaryum balığı, pike, garfish, levrek, sprat, chub, teleskop sazfı, morina,
Whiting, Turbot, Pisi balığı, Uçan Akrep, Sole, Deniz Kuvvetleri, Deniz
Horoz, uçan balık, trompet balık, ortak yılan balığı, kaplumbağa, ıstakoz, yengeç,
karides, yıldız balık, çizgili yaldızlı kafa, remora, yumru balık, holocenter,
torpido. 6 numaralı, daha sonra sınıfı 7 numaraya verir; Ve çeşitlilik olduğu gibi
Planın hayatı ve ruhu, görevine bir botanik verilebilir
Plaka, aşağıdaki çiçeklerin temsillerini içeren:-nergis,
Tilki-Eldiven, Sümbül, Bilberry, Vahşi Lale, Kırmızı Haşhaş, Muz, Kış
Yeşil, Flower de Luce, Common Daisy, Yengeç Tree Blossom, inek kayması,
Primrose, lordlar ve bayanlar, duvarın şövalyesi, ebegümeci, zambak
Vadi, Bramble, Çilek, Çiçekli Acele, Ahşap Spurge, Vahşi
Germander, karahindiba, ok-başı. 8 numaralı Monitör onun görevinde bir set var
nesnelerin temsili ile gösterilen geometrik figürlerin
aynı şekle doğal ya da yapay; Böylece bir üçgen
Bir piramidin bir tarafı, bir kare, bir pentagon, bir altıgen,
Bir heptagon, bir sekizgen, bir nontagon, bir dekagon. 9 numaralı monitör var
aynı prensipte başka bir geometrik tanım seti
dik çizgi, yatay bir çizgi, eğik bir çizgi, paralel
Çizgiler, kavisli çizgiler, sapma veya yakınsak çizgiler, geniş bir açı,
bir daire. No. 10 farklı bir geometrik şekil seti, yani.
SoCiles-Triangles, Scolene-Triangles, Dikdörtgen, Rhomb, Rhomboid,
Yamuk, trapezyum, elips veya oval. 11 numaraya vardıktan sonra
Sınıf burada Avrupa kostümlerini bulun, yani. İngiliz, Fransız,
Rusça, İsviçre, İtalyan, Almanca, Scotchman, Welchman, İrlandalı, Türk,
Norveççe, İspanyol, Prusya, İzelander, Hollandalı, Dane, İsveçli,
Portekiz, Korsikan, Sakson, Kutup. 11 numaralı monitör onları şuraya sunar
No. 12, orada negroes temsil eden resimler bulabilirler,
Otaheitenler, Yaylalar, Amerikan Hintlileri, Doğu Kızılderilileri, Laplanders,
Yunanlılar, Persler, Sandviç Adalılar, Türkler, İngilizce, Çince, Hollandaca,
Tartarlar.

Bu tür derslerin kapsamlı bir açıklamasına girmek
Bunlar uygulanabileceği gibi, kendi hacmini yapar, ki bu
şimdiki zamanım [a] yazacak zamanım yok; Ancak gerekli olabilir
genel olarak öğretmenlerin uğruna, birkaçının
uygulanabilir ve devam etmek için kendi yaratıcılığına bırakın
Buna benzer çok çeşitli derslerle benzer şekilde
açıklama ve hangi bebeklerin öğrenme oldukça yetkin olduğu. Almak
Örnek olarak Avrupa kostümleri. Çocuklar iyice olduğunda
her bir temsille tanıştı ve bunları adlandırabilir
kendileri, ya da onları isimlendiremeyecek kadar gençse, eğer
öğretmen tarafından adlandırılır, daha sonra İngilizlerin
İngiltere adlı bir ülkede doğdu ve Londra başkenti ve
Bu sermaye en büyük kasaba veya şehir anlamına gelir. Buna dikkat edilmelidir
Her şey iyice açıklanır ve öğrencilerin anladığı
kullanılan terimlerin anlamı. Sonra söyleyerek bu kadar sarılıyorsun
İngilizlerin adam anlamına geldiği öğrenciler, İngiltere ülkesi ve
Londra Baş Şehir; İngiltere'de yaşadıkları ülke
İngilizce çocuk öğretiyorsunuz. Bu Fransız bir adam demek
İngiltere'den ayrılan Fransa adlı bir ülkede yaşıyor
Denizin İngiliz Kanalı adlı bir kısmı; Paris şef
kasaba veya sermaye. Öğretmen burada bazı dikkate değer olaylardan bahsedebilir
Fransa'nın tarihiyle bağlantılı ve çocuklara şunu söyle
Fransa ve İngiltere genellikle birbirlerine karşı savaşıyorlar, ama
şimdi huzur içinde olduklarını ve nazik ve iyi olmamız gerektiği
Diğer erkeklere gelince Fransızlar, çünkü Tanrı tüm erkekleri yaşadığını görmeyi sever
birbirleriyle dostça. Daha sonra çocuklara Rusça
Rusya'da yaşayan ve doğan bir adam anlamına gelir; Rusya'nın bir ülke olduğu bir ülke
Çok fazla buz ve kar var ve çok soğuk; Petersburgh
Baş kasaba ve Rusya halkı buzun üzerinden geçiyor
ve tekerleksiz arabalar olan kızaklarda kar. O İsviçre
neredeyse içinde olan İsviçre adında bir ülkenin sakinleri anlamına gelir
Avrupa'nın merkezi ve yakınında deniz yok; çok güzel
güzel göller ve dağlarla dolu ülke; Bir göl çok
Büyük su göleti ve bu dağlar çok yüksek kayalık yerler,
ve İsviçre'deki dağların tepelerinin her zaman kapsanması
karla; İsviçre halkı çok cesur ve çok sert savaştı
Özgürlükleri için, yani başka hiçbir insan usta olmamalı
onların üzerinde; İsviçre'nin başkentinin veya baş kasabasının Berne olduğunu.
Öğretmen İtalyanlara geldiğinde, onun bir
çok güzel bir yer olan İtalya adı verilen bir ülkenin sakinleri;
Bu Roma başkent ve bir zamanlar dünyanın en büyük şehriydi.
Scotchman'dan bahsetmişken, öğretmen çocuklara şunu söyleyebilir.
İskoçya İngiltere'den herhangi bir deniz tarafından ayrılmadı, ancak üçü
İngiltere, İskoçya ve Galler olarak adlandırılan ülkeler, hepsi bir ada oluşturur,
tamamen denizle çevrilidir; içinde yaşayan insanlar
İskoçya'nın kuzey ve soğuk kısımlarına Highlanders denir ve
çok cesur ve dayanıklı; Edinburgh başkent. Welchman ne zaman
çocukların bildirimi altında, öğretmen onlara
İngiltere'ye katılan Galler adlı güzel bir ülkede yaşıyor,
Yani, hiçbir deniz onları ayırmaz, baş kasabanın Londra olduğunu, ancak
Londra, Galler'de değil, İngiltere'de, çünkü Galler
yüz yıl boyunca İngiltere ile aynı kral ve en büyük oğlu
İngiltere Kralı Galler Prensi denir. Öğretmen işaret ettiğinde
İrlandalı, sınıfına bir adada yaşadığını söyleyebilir
İngiltere'nin yakınında, denizin bir kısmı tarafından ayrılmış veya bölünmüş
İrlanda kanalı; Bu Dublin Baş Şehir ve İrlanda
İngiltere ile aynı kraliçe tarafından yönetiliyor. Almandan bahsetmişken, o
Baş kasabanın Viyana olduğu bir ülkede yaşadığını söyleyebilir. Çocuklara Türk'ün adı verilen bir ülkede yaşadığını söyleyebilir.
Hindi; çok sıcak bir yer ve onun baş kasabası
Konstantinopolis; Norveç'in soğuk bir ülkede yaşadığı
Baş kasabası Christiana olan Norveç; İspanyol bir
Madrid olan baş kasabası İspanya adlı ülke; o kadar çok
yediğimiz portakallardan İspanya'dan geliyor; Prusya'nın
Berlin olan baş kasabası Prusya adı verilen ülke; bu
Icelander, İzlanda adı verilen çok soğuk bir yerde yaşıyor,
ada; Her tarafta su ile çevrili bir yer olduğunu; O
İzlanda'da yanma denilen harika bir dağ var
Dağ, çünkü ateş alevleri genellikle üstünden çıkıyor.
Hollandalı Hollanda adlı bir ülkede yaşadığını; insan
O ülkenin çok temiz olduğu ve çoğu
Küçük İngiliz kızların oynadığı bebekler çocuklar tarafından yapılır
Hollanda'da; Amsterdam'ın baş kasabası veya başkenti. Çocuklar
Dane'nin Danimarka adlı bir ülkede yaşadığı söylendi. Öğretmen
Yüz yıl önce Danimarkalıların İngiltere'yi fethettiğini belirtebilir,
Ama Alfred adlı cesur bir İngiliz kralının hepsini uzaklaştırdı
Tekrar; Kopenhag'ın başkent veya baş kasaba olduğunu; İsveçli
İsveç adlı bir ülkede yaşıyor ve Stockholm şef
şehir; Portekizlilerin Portekiz adlı bir ülkede yaşadığını,
başkenti Lizbon; Korsikan bir adada yaşıyor
başkenti Bastia olan Korsika olarak adlandırılır; Sakson yaşıyor
Baş kasabası Dresden olan Saxony adlı bir ülkede. İçinde
Çocuklara direğin Polonya adlı bir ülkede yaşadığını söylemek,
Varşova olan baş kasabası, öğretmen onlara açıklamalı
Polonya Ruslar tarafından fethedildi ve
Polonyalılar ve bunun Rusların ne kadar haksız olduğunu ve ayrıca
Polonyalılar ülkelerini savunmak için çok cesurca savaştı, ama
Ruslar daha güçlü ve daha büyük ordulara sahip olmak, sonunda
üstesinden gelmek.

[Dipnot A: O zamandan beri çocuk okulları için bir cilt yazdım; Neresi
İlkeler gerçekleştirilir. Bu yayıncının sahipliği olabilir.]

Bu şekilde çocuklara olabildiğince basitçe
Her ülke hakkında çok az şey, öğretmen müdürü söylemelidir
nehirler; Böylece: İngiltere'nin ana nehirleri, Thames,
Severn, Trent, Mersey. İngiltere'nin başkenti Londra
Thames Nehri kıyısına inşa edilmiş; ve tüm yerlerinden gemiler
Dünya bu nehre yelken açıyor, bize çeşitli şeyleri getirmek için
onlar için başka ülkelere göndermeden alamadı; çay gibi
ve kahve ve şeker. Fransa'nın ana nehirleri, Seine
ve Rhone; Seine, Fransa'nın başkenti nehirdir,
Paris, inşa edildi. Rusya'nın başlıca nehirleri, Wolga,
Don, Nieper, Dwina ve Vistula. Wolga çok harika
Nehir, üç bin mil uzunluğunda. Ren,
Avrupa'nın en büyük nehirleri İsviçre'de yükseliyor. Ana nehirler
İtalya, Po, Arno ve Tiber; Baş kasabası
İtalya, Roma, Tiber'in kıyısına inşa edilmiştir. Roma bir zamanlar
Dünyanın en büyük şehri. Almanya'nın başlıca nehirleri
Tuna, Ren ve Elbe; İskoçya, Clyde ve Tweed; ile ilgili
İrlanda, Shannon, Barrow, Boyne, Suire ve Nore. Başkenti
İrlanda, Dublin, Liffey adlı küçük bir nehir üzerine inşa edilmiştir. .
Türkiye'nin ana nehirleri Tuna ve Don; İspanya,
Guidalquiver; Portekiz, Tagus, baş kasabası Lizbon,
inşa edilmiştir; ve Saksonya, Iser. Aynı şekilde çocuklar
İhale anlayışları için uygun talimatı alın,
dünyanın diğer kısımları, her zaman aklınızda bulundurun,
onlara verilenleri iyice anlamak için yapılmıştır, bu oldukça
Onlara ders vermeye çalışmak işe yaramaz. Verirken
Afrika kostümleriyle ilgili dersler, öğretmen
En basit bir şekilde, Mısır Bey'in baş valisi
Afrika'da Mısır adı verilen ülke; Afrika'nın dört harika olandan biri
dünyamızın bölündüğü parçalar; Nil'in harika bir nehir olduğunu
Yılın belirli zamanlarında taşan Mısır'dan akıyor
bankaları ve bunun zemini döllendiğini ve mısırın
büyümek, ki ama bunun için güneşle soldurulur, çünkü
Ama Mısır'da çok az yağmur yağıyor; Nil'in nedeni
Bankalarını taşmak, ülkelere düşen büyük yağmurlar
Nil'in aktığı yerden: Astantee'nin sakinleri
insanların çok cahil olduğu başka bir Afrika ülkesi ve
Bir bebek okulunun küçük çocukları kadar bilmiyorum:
Cezayir Afrika'nın Cezayir: Oradaki İnsanlar adlı bir bölümünde yaşıyor
çok kötü ve zalimdir ve bir kerede gemileri almak için kullanılır
Denizlerde tanıştıkları diğer her ülke ve
İçlerinde buldukları insanlar; Ama şimdi yapamazlar, çünkü
Fransızlar onları fethetti ve tüm gemilerini onlardan aldı:
Bedevi Arapları, bir yerden bir yere gezen insanlardır,
Afrika'nın büyük kumlu çölleri arasında ve
Bu çöllerin üzerinden geçme: Öğretmen bunları açıklamalı
Çöller çok büyük yerlerdir, kumla kaplı ve güneş
Ağaç veya çalı ya da çimlerin orada büyümeyeceği sıcak ve yok
Suyun alınacak su, böylece gezginler desen şişelerde su taşır
develerin sırtları; develerin büyük hayvanlar olduğu,
bu sıcak ülkelerde çok yararlı olan at, çünkü
Sırtlarında çok ağır yükler taşıyın ve olmadan harika zaman geçirin
su. Copts kadını çocuklara işaret edilmelidir ve
Yüzünden önce büyük perdeye dikkat edilmelidir. Mameluke
Şiddetli bir asker kabilesine ait olarak belirtilmelidir. Ne zaman
Fas yerlilerinden bahsetmişken,
Moors bir zamanlar İspanya'ya sahipti; Malta'nın bir
Malta adlı bir adanın yerlisi; o Kahire (bir yerli resmi
bunların dersinde) Mısır'ın baş şehri. Bu
Coronna'nın doğumlu Bosjesman, Namacqua doğumlu, Caffree, yerli
Tamaka ve Ebo, Afrika'nın vahşi uluslarına ait
Ama siyah renkte olan çok az şey biliniyor ve çok
Onlarda küçük kıyafetler, çünkü ülke çok sıcak.

12 numaralı ders postasında olması gereken dersten
bilgi verilebilir. Bu nedenle öğretmenin ele alması gerekebilir
Çocuklar, her resme işaret ederek açıkladığı gibi.

Küçük çocuklar, bu negroların bir resmi: Afrika'da yaşıyorlar,
ama genellikle kendi ülkelerinden köleler haline getirilecek.
Afrika dünyanın çok sıcak bir parçası ve fakir negrolar
siyah ve kısa siyah yünlü saçları var,
Siyah koyun; Ama bunun için onlara gülmemeliyiz; Tanrı'dı
onları yaptığı kadar iyi yaptı; Ve bu zavallı negrolar çok hafif
Ve sessiz insanlar ve şarkı söyleyerek ve dans ederek kendilerini eğlendirmeyi severler.
Bu resimdeki Zencileri görüyorsunuz; Siyah bir bayan taşıyorlar
Bir tür sepet, Palanquin: Bir kutup bundan geçiyor ve
Omuzlarında tutarlar. Bir sonraki resim bazılarını temsil ediyor
Otaheite adlı bir ülkede yaşayan insanlar; Güçlüler
Yoğun insanlar ve çok hafif ve arkadaş canlısı. Onlar gibi siyah değiller
Zenciler; Cildleri soluk kahverengi, siyah gözlü ve çok
yakışıklı beyaz dişler. Bir sonraki resim Scotch Highlanders'ı temsil ediyor:
İskoçya'nın soğuk kısımlarında yaşıyorlar; Çok güçlüler ve
Sağlıklı ve soğuk ve askı çok iyi taşıyabilir. Onlar düşkünler
Gayda üzerinde oynamak. Bu Amerikan yerlilerinin bir resmi:
Amerika'da yaşamak ve kırmızımsı bir renktedir; kulübelerini inşa ederler
En kalın ormanlar, beyaz adamlardan olabildiğince uzak. Sonraki
Doğu Hintlilerin bir resmidir: Ülkeleri en sıcak kısmındadır.
Asya ve ondan bayanlar gibi çok güzel şeyler geliyor
şallar ve elbiseler için giyin; Doğuda çok fazla insan var
Hintliler ve yirmi beş milyon İngiltere Kraliçesi'ne tabidir.

Laplanders, Lapland adlı çok soğuk bir ülkede yaşıyor,
Zemin tüm yıl boyunca karla kaplıdır; Onlar çok
Buna rağmen, Tanrı her insana mutlu olmak anlamına gelir,
Eğer iyiyse ve onu seviyorlarsa; Yaşamak için güzel küçük kulübeleri var
ve dizginler tarafından çizilen kızaklarla seyahat edeceğiz-
dizici hakkında ve tarafından. Laplanders yabancılara karşı naziktir,
ve çok cesur, ancak en küçük insanlar olmalarına rağmen
dünya.

Bu Yunanlıların bir resmi: Bir zamanlar çok büyük ve güçlüydüler
ama daha sonra Türkler onları fethettiler; Şimdi var
Ancak, kendi kralı.

Bu bir resim olan Persler, Asya'nın bir ülkesinde yaşıyor
Pers olarak denir, en güzel ipekler, halılar, deri,
Altın ve gümüş dantel ve inciler getirilir. Farsça kadınlar
çok yakışıklı ve herhangi bir kadının en güzel kıyafetlerini giyin
dünya-biz onları daha iyi sevmemeliyiz, yakışıklı yüzler için
Ve ince kıyafetler, denemedikçe insanları iyi ya da mutlu etmez
kendileri olmak.

Bu, sandviç adalarının yerlilerinin bir resmi:
çok arkadaş canlısı insanlar ve kavga etmeden birlikte yaşayın veya
kavga; Paspaslar ve kanolar yaparlar ve kadınlar kumaş yaparlar.

Türkler (bu bazılarının bir resmi) çok iyi yakışıklı
insanlar; Çok uzun sakallar giyerler; Ve başlarını tıraş ediyorlar ve
Saç yerine beyaz türbanlar giyin; içmeye çok düşkünler
Kahve ve büyük uzun borulardan sigara içmek.

İngilizler bu resimde temsil ediliyor: İngilizce
Çocuklar-England çok büyük bir ülke ve İngiltere Kraliçesi
Dünyanın her yerinde birçok gemisi var; Ve birçok yer,
Binlerce mil uzakta, İngiltere'ye ait.

Bu resim İsviçre'yi temsil ediyor: çok cesur, dürüst, iyi
İnsanlar ve ülkeleri çok güzel; çok fazla saat ve
Saatler İsviçre'de yapılır.

Bu Çinlilerin bir resmi: çok meraklı elbiseler giyiyorlar; Ve
Çin'deki bayanlar yapmak için ayaklarını çok sıkıyor
Onları küçük, harika bir güzellik düşünüyorlar. Çay Çin'den geliyor ve
küçük bir bitkinin yaprağıdır.

Bu resim Hollandalıları temsil ediyor: çok temiz ve
Çalışkan insanlar ve oradaki küçük çocuklar asla boşta değildir.

Son resim tartarları temsil ediyor: Asya'da yaşıyorlar ve dolaşıyorlar
sabit bir konut olmadan, daha uzun bir yerde kalmamak
onlara kendileri ve atları için yiyecek verirken
Çok fazla var. Atlar tartarary vahşi.

Okuyucu bir kerede bir şölenin ne kadar verildiğini algılayacak
Bu nesne derslerinde zihin; nesneler doğru bir şekilde kopyalanır
doğa ve en iyi kaynaklardan kostümler, böylece bebek
Akıl, gerçek şeyin uygun bir temsilini görüntüleyerek genişletilir
Fit organı aracılığıyla, göz. Bebeklerin ne yapacağı şaşırtıcı
Görme duygusu ile öğrenin ve bizim
Genç ve yaşlılar için eğitim sistemleri kurulmamış olmalı
Bu ortamın iletişim için yüksek önemi hakkında bilgi üzerine
ve bilgi; En küçük çocuk birini ayırt etmeyi öğrenebilir
diğerinden sonsuz bir çeşitliliğe nesne ve üretebilirim
Onları ararsam beni bin nesneyi gösterebilecek çocuklar
belki de kendileri yirmi isim veremeyen uygun isimleriyle
Binlerin nesneleri; Bununla ilk verdiğimiz görülecek
Onlara nesne ve dilin kendisi zamanında izler. Bir resim veya
nesne, o zaman doğal olarak bilgi vermek kolaydır
onunla bağlantılı; Ve bu en güçlü şekilde korunacak,
Dernek yasasına göre, en çok
Talimat verme konusunda göz önünde bulundurulması gereken önemli ilkeler
Hem genç hem de yaşlı. _Sometring _someting to _sometring
bilinmeyen_, altın bir kuraldır,-tüm öğretmenlerin en değerli bir aksiyomu
sürekli akılda tutulmalıdır. Hangi önemli dersler olabilir
Bir tarlada, ahşap veya ormanda verildi! Şeyin kendisi ne kadar daha iyi
Bir ders için, bunun temsilinden daha! Ve ne bir sınıf
Öğretmenler bu iş için mi isteniyor? Yine de zamanında öyle olduğumdan eminim
Büyük Tanrı, halkı arasından, ihtişamına böyle yükselecek
Adı ve sonraki nesillerin yararı. Daha büyük zihinler
Bunun mütevazi yazarından daha fazla, bu kutsanmış olarak çalışmaya çağrılın
Türlerin iyiliği ve suçun azalması için bağ;
Ve oh! Harika olanların girintilerine dalabilsinler
Tanrı'nın eserleri, buradaki zorluklarla boğuşmak ve
Talimatı için bazı gizli gizemleri ortaya çıkarın
İnsanlık!

Bu kitap ilk yazıldığında, otuz iki yıl önce, bazıları
Fikirler evrensel olarak keşif edildi, ancak
Manzaralarda küçümseyen erkekler bu kitapta ilk kez bilgilendirdi,
Tam olarak aynı ilkeleri benimseyin ve hatta daha da ileri gidiyorum
Bebek zihinleri için uygun, hatta düşünce ve sessizce
Bebek eğitiminde yeni bir keşif olarak bunu şişirir; çok
Daha da iyisi, halkın bölümleri onları duyacak ve
Beni dinle; Ve eğer son cevaplanırsa, bu çok az sonuçtur
Bu son ne demekle kazanılır. Bunu bilmek tatmin edici
Bebek planında ilk olarak geliştirilen ilkeler eşit olarak bulunur
büyük çocuklar için geçerli ve görme zevkini yaşadım
Bu ilkeler ülke çapında birçok okulda yürütülür,
Bireysel olarak bahsedilemeyecek kadar çok.

Çocukların planının söylenenlerden görülecek
Bir gönderiden diğerine yürümek, bebekler için bir şey,
lokomotif güçlerini egzersiz yapmak ve geliştirmek, son derece bir şey
Küçük çocuklar için arzu edilir. Eski bebeğin büyük hatası
sistem veya başka bir deyişle, Dame-School planı,
Öğrenciler koltuklarına perçinlediler; Burada tek yerden yürüyorlar
diğerine, ve her anlamda yiyecek almak. Başka bir örnek olarak al
işlemlerin resmi; Monitör, küçük öğrencilerine şöyle diyor
ortaya çıkıyorlar. Bir balıkçı ne satıyor, cevap, balıklar
Somon, morina, ringa balığı ve uskumru gibi birçok çeşit. S. Ne yapar
Mason Do? A. Taşları uygun şekillerine kesin, bazı çeşitleri cilalayın,
ve diğerlerinde süslemeler kesin. S. Hatter ne satıyor? A. şapkalar,
Erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar. S. Bir Cooper ne yapar? A. Mend
fıçılar ve onları yap. S. Bir kasap ne anlama geliyor? A. satan biri
Sığır eti, koyun eti, domuz eti & c. S. İskoçya'da kasaplar ne diyorlar? A.
Etler. S. Bir demirci ne anlama geliyor? A. Farklı hale getiren biri
Demir ve bazen ayakkabılardan şeyler. S. Bir meyveci ne yapar
Anlam? A. Elma gibi her türlü meyveyi satan bir kişi,
Armut, erik, kiraz, bektaşi, çilek, & c. S. Ne yapar
Bir damıtıcı demek? A. rom, brendi, viski ve diğer
likörler. S. Bir bakkal ne anlama geliyor? A. Çay, kahve satan bir adam,
Şeker, baharat ve diğer birçok şey. S. Bir marangoz ne anlama geliyor?
A. Ahşap kesen, banklar yapan bir adam; Bir marangozdu
Galeri. S. Bir Turner ne anlama geliyor? A. Snuff kutuları yapan bir adam,
yatak direkleri; Aritmeticon'umuzda topları yapan bir Turner'dı. Q.
Damgar-Chandler ne anlama geliyor? A. Mum satın alan ve satan bir adam
farklı türde. S. Milliner ne anlama geliyor? A. Yapan bir kişi
Bayanların kapakları, devrilme ve küçük çocuklar için şeyler. S. Ne yapar
Bir boya demek? A. Farklı renklerde bezler boyayan bir adam. S. Ne
Bir eczacının anlamı var mı? A. Farklı türlerde ilaç satan
Nutgalls, şap, kabuk ve c. S. Wheelwright ne anlama geliyor? A. Bir Adam
Bu arabalar, el arabaları ve c. S. Bir ayakkabı üreticisi ne yapar? A.
Erkekler ve kadınlar, küçük erkek ve kızlar için ayakkabı yapar. S. Ne yapar
bir yazıcı mı? A. Küçük çocukların okuması için dersler yazdırın; gazeteler
ve erkeklerin okuması için kitaplar. S. Bir koç üreticisi ne yapar? A.
Antrenörler, konserler, omnibuslar, kabinler ve bu tür şeyler. S. Ne yapar
Bir kitapçı mı? A. Farklı tür, resimler, kağıtlar, kitaplar satar,
Sızdırmazlık-BAZI, & c. S. Bir tuğla oyuncusu ne yapar? A. duvarlar inşa eder,
Evlerin tuğla kısmı, & c. S. Bir keten-damla ne yapar? A. Satıyor
Gömlek yapmak için keten, frock yapmak için baskılı patiska ve diğer birçok
Bu tür şeyler. S. Kabine üreticisi ne yapar? A. masalar yapar,
Sandalyeler, presler ve evleri döşemek için diğer şeyler. S. Ne
Bir bira üreticisi yapıyor mu? A. Ale ve Porter yapar. S. Bir ressam ne yapar
Anlam? A. Evlerin, kapıların, pencere kepenklerinin iç kısmını boyayan biri ve
böyle şeyler. S. Bookbinder ne yapar? A. kitaplara kapaklar koyar.

Bu derslerin hepsi benim tarafımdan sağlandı, bu yerde daha fazla açıklama
Gereksiz olabilir, ancak bebek öğretmenleri için başka bir rehber olarak
Okullar, bir haftalık eğitim sürecinin bir özetine katılıyorum.
birçok okulda kabul edilmiştir.

       * * * * * *

Bir haftanın talimatının özeti.

Zaman. --_ Sabahlar_. Okul saat dokuzda toplanacak ve
on iki.

_Afternoons_. Okul saat ikide toplanacak ve dörtte ayrılmak için
kışın ve yazın beşi.

PAZARTESİ.

_Sabah_. Toplandığında, atanan duayı sunmak için, bundan sonra
Bir ilahi söylenecek; o zaman arduvazlar ve kalemler
çocuklar; bundan sonra mektuplarına devam edecekler ve
yazım. Oynamak için saat on ve saat on birde
Galeride toplanın ve doğal üzerine resim derslerini tekrarlayın
Kürekte monitörden sonra geçmiş.

_Öğleden sonra_. Sabahta olduğu gibi dua ve ilahilerle başlayın; resim
Kutsal Yazılar tarihine ilişkin dersler ders postasından tekrarlanacak ve
daha sonra galeride sorgulanmak.

SALI.

_Sabah_. Her zamanki dua ve ilahi. Mektuplar ve heceleme
Ders gönderileri. Oynamak. Galeri; Ekleme ve çıkarmayı tekrarlayın
Tablolar.

_Öğleden sonra_. Dua ve ilahi. Çarpım tablosu; Monitör soruyor
soru ve cevap veren çocuklar. Okuma dersleri. Oynamak.
Galeri; Pirinç figürleri ve harflerle husus ve heceleme.

ÇARŞAMBA.

_Sabah_. Dua ve ilahi. Mektuplar ve Yazım. Oynamak. Galeri;
Geometrik figürleri ve müzikal karakterleri öğretmek için usta.

_Öğleden sonra_. Dua ve ilahi. Pence ve şilin masaları uygulayın.
Oynamak. Galeri; Aritmetik dersleri vermek için usta. Antrenman
Erkekler ve şeyler hakkında öğretim, & c. &C.

PERŞEMBE.

_Sabah_. Dua ve ilahi. Mektuplar ve Yazım. Bölünme, ağırlıklar,
Kürekten önlemler ve zaman. Oynamak. Galeri; aynı dersler
Pazartesi sabahı.

_Öğleden sonra_. Dua ve ilahi. Ders postları özetinden
Geometri ve doğal tarih. Galeri; pirinç harfler ve figürler.
Erkekler ve şeyler hakkında öğretim, hepsine dikkat ederek
Öğretim maddeler tarafından gösterilecektir.

CUMA.

_Sabah_. Dua ve ilahi. Mektuplar ve Yazım. Masalar
Aritmetik, ustanın takdirine bağlı olarak. Oynamak. Galeri; Dersler
Coğrafya, haritalar, küreler & c.

_Öğleden sonra_. Dua ve ilahi. Ders gönderilerindeki Kutsal Kitap resimleri,
ve galeride onlar hakkında sorular.

CUMARTESİ.

_Sabah_. Dua ve ilahi. Mektuplar ve Yazım. Aritmetik tabloları
Kürekten. Oynamak. Galeri; transpozisyon çerçevesinde dersler,
ve pirinç aletinden geometri üzerinde. Dini öğretim
Her günün işinde önemli bir rol almalı ve
Özellikle her Cumartesi sabahı.

N. B. Ziyaretçiler belirli derslerin geçmesini istiyorsa ve
Çocuklar atılmış görünüyor, usta uymak zorunda değil
Yukarıdaki kurallar, ne başka bir zamanda, eğer çocuklar ortaya çıkarsa
özellikle dezenfekte edilmiş.

       * * * * * *

Bunu sonuçlandırmadan önce birkaç konu daha var.
Bölüm, Bebek Okulu'nun dikkatini çekerek konuşmalıyım
İletkenler. Önce katılmak

TEMİZLİK.

Buna daha önce bahsetmiş olsak da, henüz olduğu gibi
sadece çocuklar için değil, etraftaki kişiler için de önemli önem
onları, okuyucunun biraz daha fazlasını almak yanlış olmayabilir
zaman ve tasarlanan farklı planları belirtmek
Çocukları olabildiğince temiz yapmak için sipariş verin. Bir durumda, bir oluk
dikildi ve suyu içine aktarmak için bir boru sağlandı; Ancak
Bir ay kalmadan önce, cevap vermek yerine
Nihai amaçlanan, oldukça aksine bir etkisi vardı; çocuklar için
olukta dabled ve kendilerini on kat daha kötü hale getirdi
kendilerini baştan ayağa ıslatarak; Bunun yanı sıra
Sık sık ebeveynlerin şikayet ettiği soğuk almalarına neden oldu.
Bazıları çocuklarını bildirmeden aldı; Diğerleri geldi ve verdi
Üstat "_a iyi set_" dedikleri şey. Bu nedenle,
çocukların kendilerini yıkamasını yasaklamak için gerekli düşündüm ve
kirli gelen her şeyi yıkamak için. Ama yakında kirli olduğu bulundu
Çocuklar o kadar hızlı arttı ki, bir kişinin zamanını gerektiriyordu
onlara katılmak; Bunun yanı sıra, başka bir kötü etkisi oldu,
ebeveynleri tembellikte cesaretlendirdi; Ve bana söylediler.
çocukları okula kirli olarak göndermelerinden şikayet etti, "bu gerçekten
Çocuklarını yıkayacak zamanları yoktu; Bir oluk vardı
Bu amaç için okul ve okuldan sorumlu olan kişiler
bunun için ödendi ve bunu yapmalı. "Bunun sonucunda
Oluk götürüldü ve ebeveynlere temsil edildi,
çocuklarını temiz tutmak için onların göreviydi; bunu yapmadıkça
Yıkamak için eve gönderileceklerdi; Ve eğer göndermeye devam ederlerse
onları yıkamadan, alternatif kalmazdı
Onları tamamen okuldan çıkarın. Bu bazı şeyleri kırdı
ebeveynler ve çocuklarını okuldan çıkardılar, ama birçok
Daha sonra onları yeniden kabul etmesi için dilekçe verdi. Bundan sadece bahsediyorum
Bebek kurulmasında endişe duyabilecek başkalarını önlemek için
okullar, gereksiz bir masraftan ve
Ebeveynler, onları yıkamalarsanız okula eşit değer verecektir
Çocukları, sanki onlar için yaptınız.

Temizliği zorlamak için hareket ettiğimiz plan,
Aşağıdakiler: Çocuklar okulda toplanır bir araya gelmez,
Monitörler, başları yukarıdayken ellerini tutmalarına neden olur; Onlar
Sonra ellerini ve yüzlerini ve kirli olan herkesi inceleyin
göze çarpmak istenir, usta tarafından muayene edilir,
O sabah yıkanmış olup olmadıklarını kolayca algılayın; Değilse,
Yıkamak için eve gönderilirler ve eğer annenin herhangi bir anlamı varsa
Uygunluk, sıklıkla gerçekleşmeyeceğine dikkat edecektir. Ama o
bazılarının yıkandığı ve
Kir, okula gelirken, bazı çocukların yapamayacağı çok şey;
Bu durumda elinde genellikle onları tedavi eden bir patları vardır.
Çocukları oldukça temiz tutmak için ilk başta çok sorun var; bazı
Ebeveynlerinin alışkanlığı kirli ve bu gibi durumlarda çocuklar
onlar gibi olacak; Bu nedenle, bunlar daha fazla sorun gerektirecektir.
diğerleri, ancak yakında temiz bir alışkanlık alacaklar ve uygun şekilde
yönetim, diğer çocuklardan herhangi biri kadar temiz olun. En kısa sürede
Bir çocuk okula alındıkça monitör ona belirli bir
Yer ve ona, avluya girmek istediğinde,
ona sormak ve orada ona eşlik edecek. Tabii ki var
Her cinsiyet için ayrı konaklama ve bu ihtiyati düzenlemeler
Durumun gerektirdiği gibi, ancak daha fazla gereksiz
ayrıntılı bir şekilde. [A]

[Dipnot A: Bu ahlaki en yüksek öneme sahip bir konudur
eğitim ve komitelerin ciddi ilgisini hak ediyor
Öğretmenler: Bu konulara dikkatsizlik, her çocuğu demoralize edebilir
Bu okula girer. Ülke genelinde birçok okulda var
Bu konuya büyük bir ilgi istediği görüldüğünde, koltuklar çok yüksekti,
Dairesel delikler çok büyük, bebeklerin korkusuna neden oluyor,
Ve ayrıca kötü alışkanlıklar. Koltuklar koltuklarla aynı yükseklikte olmalıdır
Okulda-altı inç ve dokuz inç yüksekliğinde,
Yedi inç ve dokuz inç delikler-öğretmenler sürekli
Bu yerleri ziyaret edin, incelik ve temizlik alışkanlıklarını aşılayın.
Çocuklukta oluşan bu tür alışkanlıklar asla unutulmaz. Süper güzel
Şık öğretmenler, bunlara katılmak için çok gururlu ve çok yüksek olacak
şeyler-ama mantıklı anne veya matron bir kerede onların
önemi ve buna göre hareket et-"Dal büküldüğünde ağacın
eğimli. "]

2. Çocukları asla korkutmayın.

Birçok kişinin çocukları içine koymakla tehdit etmesi yaygındır.
kara delik, ya da onları çantasına götürmek için süpürmeyi çağırmak için
Onlar gerektiği gibi davranmazlar; ancak bu modun kötü etkileri
Süreç aşağıdaki gerçeklerden algılanabilir. Bir çocuğu tanıyordum
Mekanik çocuklarının bulunduğu okullardan birine kim gitmişti
genellikle bir yaşlılar tarafından tutulan Dames okulları olarak adlandırılır
görünen kadın, bu çocuğu kömür deliğine koymuş ve anlatmış
O, iyi bir çocuk olmadıkça, siyah adam gelip alacaktı
O uzakta; Bu, çocuğu o kadar korkuttu ki, şiddet içeren bir
Uygun ve daha sonra asla bu kadının görüşünü taşıyamazdı. Üzerinde
Anne çocuğu okulumuza kabul etti, beni istedi
Yukarıdaki hikaye ile ilgili olarak, ona karşı çok nazik ol
Çocuğun uygun olması. Kabul edilmesinden iki hafta sonra yaklaşık
Çocuk, bir gün okula koştu, diye bağırdı "
İyi bir çocuk ol usta! usta! İyi bir çocuk olacağım. "En kısa sürede
Beni gördü, o sarıldı ve beni böyle bir şiddetle kavradı,
gerçekten çocuğun deli olduğunu düşündüm; Bundan birkaç dakika sonra
Güçlü konvülsiyonlara girdi ve çok korkunç bir gösteriydi,
Çocuğun kollarımda öleceğini düşündüm. Bu durumda o
yaklaşık yirmi dakika kaldı ve tam olarak olmasını bekliyordum
okuldan bir ceset gerçekleştirdi. Anneye gönderdim ama ona
Varış Ben kendimden daha az endişe duyduğunu algıladım; O hemen
dedi, çocuk uyguntu ve onu korkutmuştum. BEN
ona yanıldığını söyledi; çocuğun yeni girdiği
Okul ve ben onun korkusunun sebebinden habersizdim; Ama birkaç
Küçük akademisyenlerimden yakında konuyu dinlendirerek,
Okula geldiklerinde gözlemledikleri korkunun ayrıntıları.
Görünüşe göre bir adam sokaktaydı, bacaları bir
Makine ve küçük adam onu ​​geçerken, seslendi,
"Süpürme;" Bu çocuğu çok endişelendirdi, adamın gittiğini düşündü
onu almak ve korkularından etkilendiğim şekilde etkilendi.
Ancak çocuk daha iyi hale geliyor ve anne ne duyuyor
Çocuklar, beni yanlış bir şekilde suçladığı için affetmeme yalvardı ve
Sonra bana ilk korkusunun ve kadının tüm ayrıntılarını anlattı
ve kömür deliği. Akla gelebilecek en büyük zorluğu yaşadım
onu ikna etti, bir süpürmenin bir insan olduğunu ve küçük sevdiğini
diğer kişiler kadar çocuklar. Bir süre sonra çocuk geldi
Korkularından biraz daha iyi, ama tamamen öyle değil. O ama bir tane vardı
Daha sonra uygun. Bu, çocukları sınırlamanın ne kadar uygunsuz olduğunu
kendileri ya da onları tarif edilen şekilde tehdit etmek. Birçok kişi
böyle bir tedavi yoluyla tüm hayatları boyunca gergin olmaya devam edin ve öyle
maddi olarak yaralandı, kendi gölgesinde korkuyorlar.

Aynı zamanda gizemlerden, hayaletlerden bahsetmek için çok yaramazlık,
ve hobgoblinler, çocuklardan önce, birçok insanın çok uygun olduğu
Yapmak. Biraz muhteşem o kadar çok şey yapıyor ki, gerçekten inanıyorum ki
Birçok çocuğu duyularından korkutun. Ben, ben
çocuk, bu tür hikayeleri duy, ben gerçekten bakmaya korkana kadar
Arkamda. Bu kadar küçük bir yaratıkta kaç kişi korkuyor
bir fare olarak, çünkü o küçük yaratığın doğası
bebeklik döneminde onlara açıkladı. Gerçekten de çocuklar hepsine sahip olmalı
Mümkünse, onlarla buluşacakları şeyler olan şeyler: Ve
Her şeyden önce, zihinlerinden etkilenmelidir, eğer buluşurlarsa
Yaşayanlardan yaralanmadan, ölülerin asla
Onları incitir ve Tanrı'dan korkan, başka korkusu yoktur. Öyle
Ayrıca birçok insanla ortak, itaatsiz bir çocuğu bir odaya koymak için
kendi başına. Çocuk sık olduğu için bu yöntemi onaylayamıyorum
öfkesini iyileştirmeden sessizliğe korkmuş
en az; Eğer gündüz varsa o kadar da kötü değil, ama karanlıksa,
Sonuçlar genellikle ciddidir ve anayasaya maddi olarak yaralanır
çocuğun. Bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürsem o kadar çok görüyorum
uygunsuzluğu. Çubuğu ılımlı ve merhamette kullanmayı tercih ederim.
Eminim itaatsiz ve asi çocuk için daha iyi ve daha fazlası
Yaratıcının hepimizle olan ilişkilerine göre. Gerçekten söyleyebilirim
Hafif olmayan cezalarım beni iyi yaptı. Gibi
çocuklar bunları göremeyiz; Erkekler ve düşünürler olarak yapabiliriz. Evet!
ve çubuğu öp.

3. UNUKLUK KURULMASI.

Bahsetmek üzere olduğum durum, ne kadar gerekli olduğunu
Örnek ve kural ile öğretin. Çocukların çoğu
Mermer, üstler, ıslık ve diğer oyuncakları getirme alışkanlığı
genellikle çok rahatsızlığa neden olan okul; Çünkü onlarla oynayacaklardı
Derslerine katılmak yerine onları gerekli buldum
Çocukların türden bir şey getirmesini yasaklamak. Sonrasında
Bu nedenle, okulda iki veya üç kez bildirimde bulunarak söyledim
Onlardan herhangi biri böyle şeyler getirirse,
onlardan. Bunun sonucunda, birkaç şey ellerime düştü,
ki bu her zaman geri dönmeyi düşünmedim ve diğer şeylerin yanı sıra
Küçük bir çocuğa ait düdük. Çocuk benden o gibi sordu
Eve gidiyordu, ama o sırada birkaç ziyaretçiye sahip olmak, onu erteleyin
Ona beni rahatsız etmemesini söyledi ve eve gitti. Unutmuştum
Durum tamamen, ama çocuğun olmadığı anlaşılıyor; bazıları için
sonra, ben çocuklara gereksinimi üzerine ders verirken
gerçeği söylemek ve çalmanın kötülüğü üzerine, küçük adam
Bana yaklaştı ve "_Llease, efendim, düdüğümü çaldın_" dedi. "Çaldı
Düdüğün! "Dedi;" Sana bir daha vermedim mi? "" Hayır, öğretmen,
Senden istedim ve bana vermeyeceksin. "Durdum
Kendimden önce, dersimin ortasında suçlanıyor, hepsinden önce
çocuklar ve gerçekten ne mazeret yapacağınızı bilmek için bir kayıpta
Düdüğü yanlış yönlendirmiştim ve çocuğa geri dönemedim.
Hemen çocuğa bir yarım yedi. Ve yapabileceğim her şeyi söyledim
Çocukları, onu korumamın niyetimin olmadığına ikna et.

Ancak, bu önemsiz hatamın daha fazlasını yaptığından memnunum
Bir süre boyunca onarabildiğimden daha zarar; Eğer istersek
Çocuklara dürüst olmayı öğretin, onlardan asla bir şey almamalıyız
tekrar iade etmeden. Gerçekten de çocuklardan sorumlu olan kişiler
Asla çok temkinli olamaz ve herhangi bir hesapta ne olursa olsun,
bir söz verin; deneyim için bana çoğu çocuğun sahip olduğunu öğretti
İyi anılar ve bir zamanlar bir şey vaat ederseniz ve yapmazsanız,
Daha sonra söylediklerinize çok az dikkat edecekler.

4. Dakikliği gözlemleyin. Annesi ölü olan küçük bir kız genellikle okulda yoktu.
Asla mazeret için bir kayıp değildi, ama sıklıklarından sonra
en son gerçeğinden şüphelenmeye teşvik edildi. Çocukların hiçbiri nerede bilmiyor
ikamet etti; Bu yüzden okuldaki en büyük çocuğu göndermek zorunda kaldım
Hikayelerinin doğru olup olmadığını tespit etmek için onunla birlikte. BEN
Haste geri dönmesi için çocuğa olumlu talimatlar verdi; Ama benim için çok
Sürpriz, altı saat boyunca onu daha fazla görmedim. O döndüğünde o
Bana küçük kızın onu yaşadığı yerde izlemeyi reddettiğini söyledi; Ve
onu o kadar ileri götürmüştü ki, sonunda onu terk etmeye karar verdi, ama
Daha erken yolunu bulamadım. Akşam kendim gittim
Giriş kitabına girdiğim yöne göre, ama
ailenin kaldırıldığını ve evdeki kişilerin
Bana nerede ikamet ettiklerini söylemeyin. Çocuktan hiçbir şey görmedim
sonraki beş gün için, ona bakan bir kadın ve
Küçük kardeşi kollarında, neden kızın nedenini sormaya geldi
Bu kadar düzensiz saatlerde eve geldi, bazen geldi
ev, on bir yarıda, diğer zamanlarda ikiden değil, bazen
Öğleden sonra üçte: Kısacası, genellikle okuldan bir saat sonra
üzerinde. Ona çocuğun sık sık bulunmadığını ve
Onu gördüğümden beş gün sonra. Kadın oldukça şaşırdı,
ve bana, çocuğu her zaman okula gönderdiğini söyledi
normal zaman; Her zamanki saatten önce eve geldiğinde dedi ki
Mürebbiye tüm çocukları biraz daha erken göndermişti; ve eğer
O zamandan sonra eve geldi, sonra bazılarının olduğunu söyledi
okulu ziyaret eden bayanlar ve çocukların tutulduğu
onların denetimi.

Burada, çocukları sık sık gözaltına aldığımı kabul etmeliyim
Okul saatlerinden biraz sonra, ziyaretçilerimiz olduğunda, ama o zamandan beri
Çocuklara geç gitmek için bir mazeret sunuyor, sanırım
Uygulamayı durdurmak daha iyi olurdu; ve ima ederdi
Bu tür okulları ziyaret etmeye meyilli hisseden bayanlar ve baylar,
dokuz ve on iki saat arasında gelmeleri gerektiğini
öğleden sonra forenoon veya iki ve dört. Sadece gözlemlemeliyim
bahsettiğim çocuk okula çok geldi
daha sonra düzenli olarak.

Bildirilmeden geçemeyecek kadar önemli başka bir konu var; BEN
öğrencilerin dakik katılım anlamına gelir. Öğretmenler sağlamsa,
ve kararlı, bunu güvence altına almak için _it bitebilir_. İrlanda'da nerede
Zamanın ve dakikliğin değeri en az anlaşılıyor, şey
başarılı,-sahip olanlara daha iyi bir ders verilemez
Günlük ekmek için çalışmak, dakiklikten ziyade. Bir çocuk yapamazsa
Dokuzda okula gidin, sabah altıda çalışmaya nasıl katılabilir?
Sağlam olun ve nesne kazanılır.

5. İfadelerinizde kesinlikle doğru olun.

Bir gün çocukların galeride toplandığı, hiçbiri yok
Eldeki olağan derslerinin cebimden bir parça aldım
kağıt ve onlara her soruyu cevaplayacaklarsa onlara söz verdi
Kağıtla ilgili koydum, sonunda bir kağıt tekne yaparım. BEN
şu şekilde ilerledi: "Bu nedir?" "Ne renk?"
"Kullanımı nedir?" "Nasıl yapıldı!" "Ne yapıldı?" &C. Bu sorular
farklı görüşlerine göre cevaplanmak ve katlanmış
kağıt çeşitli formlara dönüştürüldü ve fikirlerini böyle elde etti
Formlar, onu şekle dönüştürme vaadimi yerine getirmeye devam ettim
bir teknenin; Ama çocuklar beni kayıpta gören çocuklar, "Lütfen,
Efendim, bunu yapamazsınız; "unuttuğum gibi gerçeği kanıtladı
Plan ve itirafı yapmak zorunda kaldı. "O zaman efendim,"
Oğlanlardan biri, "söz vermemeliydin. "

Gözlemlerim sırasında sık sık sevdim
çocuklar düşünme güçlerini mümkün olan her kullanımı yapmak için, ama
Görünüşe göre aynı zamanda kendimden yararlanmayı unutmuştum ve
Sonuç olarak
rol yapmak.

Diğer bazı örnekleri hatırlıyorum:

Çocuklardan biri diğerini tekmeledi. Yaralı Parti
o zaman okulun suçlamasını alan kişiye şikayet etti,
"Lütfen, efendim, bu çocuk beni tekmeledi." Zamanın gelmesi
Okuldan ayrılmak için çocuklar, usta elini kapıya doğru salladı
çocukların geçtiği, düşüncesizce söyledikleri, aynı
Zaman, "Tekmeleme;" yani şikayetçinin daha fazlasını almaması
Olay bildirimi, ama eve gidin. Ancak şikayetçi geri dönüyor
Diğer çocuğa, onu tekmelemeye başladı ve bazı vuruşlar aldı
kendisi. Bir arkadaş vardı ve her birini tekmeleyen iki çocuğun
Diğer, doğal olarak sebebini sordu. "Lütfen efendim," diye yanıtladı
Çocuklar, "Üstat bize söyledi!" "Usta sana söyledi," diyor beyefendi,
"Bu olamaz; ona soracağım." Buna göre gerçeği sordu
ve cevap için alınan, "Kesinlikle değil." "Evet," dedi
Çocuk, "yaptın, efendim; şimdi sana bir çocuğa
Beni tekmeledi mi? "" Evet, "diyor Üstat," Yaptın. "" O zaman lütfen efendim, "
Çocuk, "Bana gidip tekmelememi söyledin!" Diyor. Usta
Hemen bunu söylediğini hatırladı.

Bu gerçek, bir çocuğa bir şey söylemenin ne kadar uygunsuz olduğunu ve
başka bir demek. Bu çocuklar itaatin etkisi altındaydı,
_ ve hakikatin ışığında ve o ışıkta olmak, görebiliyorlardı
Başka hiçbir şeyden ve çok doğal olarak, usta onun ne demek demek
demişti.

Bir gün bazı ziyaretçiler bir sınıfı arayacağımı istedi.
çocuklar muayene edilecek. Bunu yaptıktan sonra, ziyaretçilere ne sordum
Çocukların muayene edilmesini isterlerdi; Aynı zamanda belirtiyor
Doğa tarihinde incelenen çocukları duyabileceklerini,
Kutsal Yazılar Tarihi, Aritmetik, Yazım, Coğrafya veya Geometri. Onlar
İkincisini seçin ve çocukları buna göre incelemeyi prosedledim;
düz çizgilerle başlar. Bu sınavı devam ettirdim
Yaklaşık yarım saat, saygı duyan ayrıntılara girmeye devam ettik
üçgenler; ve ikizkenler arasındaki farkı söylemiş
Üçgenler ve Scalene Üçgenleri, akut bir ikizkenar olduğunu gözlemledim
Üçgenin tüm açıları akut vardı ve bir
Sağ açılı Scalene Üçgeni tüm açıları akut vardı. Çocuklar
Hemen gülmeye başladı, bunun için hesapta kaldım ve
Onlara bana gülmenin uygunsuzluğunu anlattı. Çocuklardan biri
Hemen cevap verdi, "Lütfen efendim, ne güldüğümüzü biliyor musunuz
"Olumsuzca cevap verdim." O zaman efendim, "diyor çocuk," Yapacağım
Sana söyle. Lütfen efendim, bir gaf yaptınız. "Ben,
değil, çocuklar "Lütfen," diye cevap verdiğinde kendimi savunmaya devam etti.
Efendim, kendinizi mahkum ediyorsunuz. "" Nasıl öyle? "
çocuklar, "doğru açılı bir üçgenin bir dik açı olduğunu söylediniz ve
tüm açıları akut. Bir doğru açısı varsa, nasıl olabilir
Açıları akut mu? "Yakında çocukların haklı olduğunu algıladım ve
Yanlış olduğumu. Burada, okuyucu meyvelerini algılayabilir
Çocuklara düşünmeyi öğretmek için, çocukların
altı yaş ve altı öğretmenlerini çürütmeyi başardı. Eğer
Çocuklara yıllar önce düşünmeleri öğretilmişti, hatalı
çok daha kolay tespit edildi ve bu onunkisli etkisi olmaz
Bu etkiye sahip olan bu gün maalesef biz
tanık olmak zorunda.

Başka bir zamanda galerideki çocuklara ders veriyordum
hayvanlara zulüm konusu; Küçük çocuklardan biri
"Lütfen efendim, ağabeyim fakir sinekleri yakalar ve
daha sonra bir pim onlara yapıştırır ve pimi çizmelerine neden olur
masa. "Bu bana mükemmel bir cazibe fırsatı verdi
Bu suçun büyüklüğüne ilişkin duyguları ve diğerlerinin yanı sıra
Bir şeyler, gözlemledim, eğer fakir sinek ile yetenekli olsaydı
Konuşma güçleri kendileri gibi, muhtemelen haykırırdı,
_ Dead_, aşağıdaki gibi:-"Sen yaramaz çocuk, nasıl düşünebilirsiniz?
Bana işkence mi yapıyorsun? Dünyada senin ve benim için yer yok mu? Ben yaptım
Hiç zarar veriyor musun? Beni böyle bir acıya sokman iyi mi?
Neden yapıyorsun, daha iyisini bilecek kadar büyüksin? Nasıl olur
bir adam gibi vücudunuzdan bir parça tel çalıştıracak ve
Hakkında bir şeyler? Acıya ağlamaz mısın? Git, o zaman sen kötü oğlum
ve böyle acımasız eylemleri bırakmayı öğrenin. "Bittikten sonra
Çocuklar, "Herhangi bir şey ölürse nasıl konuşabilir?" "Neden,"
Dedi ki, "konuşabileceğini varsayalım." "Söylemek istedin efendim"
REVINING, "_Dead_ yerine _dying_."

Elbette bu durumda bilerek kötüye kullanıldığım anlaşılacak
Bir kelime ve düşünmeyi öğreten çocuklara kolayca tespit edebildi.

6. Hastalığın girişine karşı izleyin.

Muhtemelen, içimde varsayım olarak kabul edilebilir,
Bu, fakülte daha düzgün bir şekilde ait olduğu için çocuk hastalıkları;
ama benim öngörümün hastalıkları tedavi etmek değil gözlemlenmesine izin verin
çocukların tabi olduğu, ancak sadece olanları önlemek için
yayılmadan bulaşıcı. Çağlar arasında çocukların
iki ve yedi yıllık kızamık, çember
Öksürük, ateş, oftalmi, saç eğimi, haşlantı başı ve çok fakir
Mahalleler, kaşıntı-ve küçük pox. Bu sonuncusu çok nadirdir.
aşılamaya verilen büyük cesarete; Ve olmasaydı
Yoksulların çoğunun inatçılığı, tamamen olacağına inanıyorum
Extirped. Tüm zaman boyunca bir okulu yönettim, ben
Sadece üç çocuğun öldüğünü duydu ve bunlar hiç olmamıştı
aşılanmış. Her zaman bir sorgulama noktasına geldim, kabul edilmek için
Bir çocuk, bu operasyonun gerçekleştirilip gerçekleştirilmese de
Olması gerektiğini şiddetle tavsiye ediyor. Ebeveynler gerçeği söylerse, ben
Okulda aşılanmamış çok az çocuğu vardı: bu
Bu nedenle hesaplar, ancak üç çocuğu kaybettiği için
çiçek.

Ancak kızamık, çok tehlikeli bir bozukluk düşünüyorum ve
Kendimden ikisinin yanı sıra çok fazla çocuğu kaybettik. Öyle
şiddetli bir öksürükten önce, çocuğun gözleri sulu görünür ve
Ayrıca hasta olacak. Bu semptomlar algılanır algılanmaz
Hemen çocuğu eve gönderin ve ebeveynleri tutmasını istemek
Orada birkaç gün boyunca, kızamık olup olmadığını tespit etmek için,
Ve eğer öyleyse, iyicaya kadar okula dönmesi yasaklanmalıdır.
Bu uyarı kesinlikle gereklidir; Bazı ebeveynler çok dikkatsiz olduğu için
kızamık kalın olduğunda çocuklarını göndereceklerini
onlara.

Aynı şey diğer hastalıklara göre de söylenebilir, çünkü
Okuldan sorumlu olan kişiler bu şeylere katılır,
Ebeveynler çocuklarını yoldan çıkarmaktan memnuniyet duyacaklar ve
Onları, çok etkilenmiş olsa da, kötü etkileri göz önünde bulundurmadan gönderin
Bu okulda üretilebilir. Böyle bir davranış olup olmadığı
Ebeveynler cehaletten ilerliyor ya da değil, söyleyemiyorum, ama bu
Biliyorum, birçok ebeveynim çocuklara giriş için sundu,
Bahsettiğim tüm hastalıklarla ve
Beni bilgilendirmek için eğilim. Yapabilecek çocuk sayısı
Hasta, zaman zaman, yirmiden ortalaması alınabilir
Otuz beş, iki yüzünde, yirmiden azına sahip olmadık
hastalık nedeniyle yok ve bir veya iki kez vardı
elli.

Kuruluşun ilk sorumluluğunu aldıktan kısa bir süre sonra,
Okulda kızamık olan beş veya altı çocuk vardı;
Sonuç, tüm okulu kirlettiğiydi ve
Sekiz çocuk öldü, benim o sayımda benim var. Bu indüklendi
Gelecekte çok temkinli olmam ve bir yürüyüş noktasına geldim
Çocukları incelemek için okul her gün iki kez; Ve
Bu planın benimsenmesinden sonra,
okul.

Çember-öksürük elbette çocuk çemberi tarafından bilinir; Ama ben
tüm çocukları eve göndermek için en güvenli plan olarak düşünün
bir tür öksürük; Bu, annenin gelip sorgulamasına neden olacak
çocuğun eve gönderilmesinin nedeni; Ve ondan tespit edilebilir
Çocuğun çember öksürmesi olsun ya da olmasın.

Ateş ile ilgili olarak, genellikle çocukların soğuk göründüğünü görüyorum
ve soğuk ve tuhaf bir şekilde hasta değiller. Ancak hissetmiyorum
Kendim bu bozukluğun erken semptomlarını tanımlama yetkisi, ancak
Okulda zemin kazanmasını önlemenin en iyi yolu göndermektir
En az rahatsız edici görünen tüm çocuklar.

Oftalmiye gelince, bu hastalığın semptomlarını tanımlayabilirim,
Tüm ailemle birlikte kendim vardı. BT
Genellikle önce sol göze gelir ve sanki bir sansasyona neden olur
Gözlerinde bir şey vardı, diken ve ateş eden ve harika üreten
Ağrı: Gözün beyazı kırmızı görünür veya genellikle denir
kan atışı; Bu, hızlı bir şekilde katılmazsa, körlüğe neden olur;
Birkaç yaşında kör olan birkaç çocuğum oldu
günler. Sabahları, hastalar
Uyanık olduktan sonra bir süre gözler. Gözlemlediğimde
Bu görünümler, hemen çocuğu eve gönderiyorum; Sahip olduğum için
şüphesiz, hastalığın bulaşıcı olduğunu ve eğer
çocuk okulda onunla kalmaya maruz kalacak, enfeksiyon
çocuklar arasında hızlı bir şekilde yayıldı.

Çocuklar sık ​​sık kendilerini yakmaya veya haşlamaya yatkınken, yapacağım
Burada bu gibi durumlarda evlat edinme için bir yöntem ekleyin. Çok basit
Yine de yanılmaz; En azından başarısız olduğunu hiç bilmiyordum. Hayır
Ortak yazı mürekkebinin uygulanması dışında. Benimkinden biri
Çocuklar elini korkunç bir şekilde yaktılar ve hemen tedavi edildi
o sıvı ile her şeyi yıkayın. Birkaç çocuk yandı
Soba ile bağlantılı boruya eller
okul odası ve aynı yollarla tedavi edildi. Özellikle bir çocuk,
Ateşten düşen sıcak bir cüruf tuttu ve oldukça şarkı söyledi
eli; Mürekkep uyguladım ve çok kısa sürede iyileşti.
Bu nedenle, bir yanık alabilecek herhangi biri, mürekkep uygulayabilir
hemen buna ve yakında iyi etkilere tanık olacak
başvuru. Otuz üç yıllık deneyim bana bunu kanıtladı
_stoves_ herhangi bir okulda bir sıkıntıdır: Common Fire yeri daha iyidir
sıcak hava, sıcak su veya herhangi bir açıklamadan soba ile ısıtmadan daha
henüz gördüğüm. Demiryolu istasyonlarında olduğu gibi ızgara düşük
bir gelişme ve iyi cevaplar. Teorisyenler beyazın yüzleştiğini gördüler
gördüğüm donuk gözlü çocuklar, sobaların kullanıldığı ve hissedildiği yer
Hissettiğim baş ağrıları, yakında onları yasaklayacaklardı
her okul.

7. Bir çocuğu asla öfkeyle düzeltmeyin.

8. Asla bir hatayı göz ardı etmeyin.

9. Çocukların önünde belirlenen her şeyde,
Taklit.

       * * * * * *

Aşağıdaki kararların kabul edilmesini tavsiye etmeliyim.
zeki ve gayretli komite ve bunların bir kopyası gönderiliyor
her usta ve metresi.

"Bu bebek okulunun açık amacıyla kurulduğu için
Bay Wilerspin sisteminin en son etkisine sahip olmak,
Komite uygulanabilir ve mükemmel olduğuna inanıyor, usta
kendisini mükemmel bir şekilde tanımak istenmek istenmek
Bay Wilerspin'in bir çalışmasıyla fiziksel, zihinsel ve ahlaki rulmanlar
Konuyla ilgili çalışıyor ve özellikle son ve en eksiksiz
baskı.

"Basılı kuralların Master tarafından kesinlikle uyulması.
Hasta olan, çember öksürük, saçkıran veya başka bir
Bulaşıcı hastalık, mükemmel bir şekilde restore edilene kadar kabul reddedilebilir. Okulun işinin tam olarak atanan zamanda başlaması,
ve en kısa günlerde okuldan ayrılma sinyalleri
tam olarak dörde kadar verilmedi.

"Sisteme göre verilen süre hariç, oynamak için,
Bütün, metresi ve aynı zamanda usta tarafından işgal edilecek
çocukların talimatı ve planın Bay
Wilderspin'in kitabı, neredeyse mümkün olduğunca takip edilecek, böylece
Zaten verilen cihaz yavaş yavaş eyleme geçirilebilir ve
Çocuklar sistemin tüm avantajlarına sahiptir; Üstat ve
Metresi, emeklerini o kadar bölmek için tüm çocuklar olabilir
dolu.

"Üstat ve metres çocuklara en büyük dikkat çekiyor
okumayı öğrenmek.

"Bir çocuk haftada olmadığında, usta nedenini
Sayman, ödemelerle ilgili hataları önlemek için ve
çocuk katmayı reddeder veya hariç tutulur, hemen bildirim verilir
Bayanlar Komitesi Sekreteri.

"Üstatın okulun işine devam etmek istediği
Komite üyesi olan ziyaretçiler mevcut olduğunda ve sadece
yabancı olabileceklere özellikle dikkat etmek ve
bilgi gerektirir.

"Master'dan gelen tüm başvuruların komiteye yapılması
Sekreter aracılığıyla.

"Komiteden öğretmenlere yapılan tüm emirler
aynı kanaldan. "




Bölüm IX.

Galeri Öğretimi-Moral ve Dini Öğretim.

_ Galerinin Niyet Niyeti-hangi dersler uyarlanır?
Bu-yanlış uygulama-öğretmenlerin seçimi-gözlemler-galeriye
Dersler Bir Tüy-Bir Örümcek-Bir Parçalı Bog-Turf-Bir parça
Kömür-önceki derslerde gözlemler-
Galeri-Musa'nın bulgusu-Doktorlarla Danristal-Moral
Eğitim-çoğu okulda ihmal-başlamalı
Bebeklik-Gerçek Ahlaki Kültürün Beadical Etkileri-
Öğretmenler-Ahlaki Eğitimde En Yararlı Galeri-
Ahlaki ders-ahlaki kültürün iltihapları-anecdotes-Simpson
Ahlaki eğitim-gözlemler-öğretmenlere işaret ediyor_.


Bebek sisteminin daha fazla olan bir parçası yok
Galeride ders verme sisteminden yanlış anlaşıldı; Ve
Bu nedenle, daha büyük bir alan ayırmanın gerekli olduğunu düşündüm.
Konu, bu çalışmanın eski basımlarında yaptığımdan daha fazla. Galeri
başlangıçta benim tarafımdan, çocuklara böyle dersler vermek için tasarlandı
sözlü veya temsilci tarafından doğrudan duyulara hitap etti
Nesneler: Böylece çerçeve ve toplar tarafından aritmetik öğretim, inasmuch
Göze de hitap ettiği gibi, anlayışa da
Bir galeri dersi için uygundur. Aynı gözlemler iyi durumda
Bir Kutsal Kitap resmine saygı veya bir hayvanın temsili,
bir ağaç veya göze sunulabilecek herhangi bir nesne. Biz de var
Catechizmi öğretirken çok yararlı buldum veya
Belleğe bağlı olun ve planımızın bu kısmı çok yararlı oldu
ve başarılı, daha yaşlı için birçok okulda benimsenmiş
Her iki cinsiyetin çocukları, Glasgow'un normal okullarında ve
Edinburgh, Liverpool şirket okulları ve hükümet
Dublin'deki Model Okulları. İkincisinde, her ikisi de
Oyun alanlarının, galerilerin ve okul odalarının bağlantı parçaları
özel denetimim altında yapılmış ve kullanılmasının hiç şüphem yok
Galeri, büyük okullarda daha genel olarak bilindiğinde,
evrensel olacak.

Öğretilen, bu derslerde öğretmenin yüzünü görmeli ve
Öğretmen öğretilenlerin yüzünü görmelidir:
Her ikisinin de her birinin avantajı arasında sempati. Yüz endeks
ve zaman zaman niyeti, kelimeler olmadan bile görür.
Bazı hayvanlar bu endeksi okuyabilir: at, köpek, fil,
ve hayvanların daha yüksek düzeninin birçoğu. Çocuklar her zaman okuyabilir
Samimi, bilge ve iyiliğin yüzü. Evet! sadece bebekler
olabilmek. Okuyucu! Gülümseme! Bu zaman ve yer miydi, yapabilirim
Bu görüşleri _facts_ ile gösterin. Bu bir kitap değil
tartışma ve metafizik diski; Ancak öğretmenlere kullanım için.
Çocuklar ve öğretmenler galeride olduğu gibi birbirlerini gördüklerinde
Etki son derece faydalıdır. Bu herhangi bir öğretmen tarafından kanıtlanabilir. Olarak
Bu etkinin nedeni, burada tartışmak yerinde olmaz.
Bu nedenle basitçe bunun doğru olduğunu belirtiyorum. Sempati,
öğretimde kullanılmaktadır ve bundan sonra daha iyi anlaşılacaktır.

Bebek eğitimine birçok arkadaş ve sıradan ziyaretçiler,
Bebek okullarındaki bu ereksiyonlar, çocukların
her zaman üzerlerinde oturuyor olmalı, bu ölümcül bir hata ve mahrum
Sistemin o kısmının çocukları
Yazım ve okuma gibi lokomotif güçlerinin egzersizi
dersler ve nesne derslerini öğretme yöntemi,
Bu çalışmanın başka bir parçası: sonuç, okulların
sadece papağan okulu haline geldi ve çocuklar huzursuz ve
dikkatsiz. Ve bu bir
galerinin yanlış uygulanması; Öğretmenler için, bilmek istemek için
Sistem düzgün bir şekilde, zamanını nasıl işgal edeceğiniz bir kayıp
Çocuklar ve öğretmenlerin puanları kendi anayasalarını mahvetti,
ve ayrıca bazı çocukların anayasaları, sürekli
Konuşma ve şarkı söyleme, ki üzgünüm, çok fazla kişi
Sistemin toplamı: Ve burada, çocukların
Asla bir seferde bir saatten fazla veya en fazla iki saatten fazla olmamalıdır,
Gün boyunca galeride. Bunların ötesinde,
öğretmen ve küçük öğrenciler için iki kat. Forenoon her zaman
Galeri dersleri için en iyi zaman; Öğretmenin zihni daha açık,
Ve çocukların zihinleri daha alıcıdır. Çocuklardan sonra
Akşam yemeğini aldılar, nesne ile eğlendirilmelidirler
dersler, yazım ve okumanın küçük bir kısmı ve geri kalanı
Öğleden sonra,
Hava hiç izin verecekse, oyun zemini. Daha çok sen
Çocuklarınızı beden eğitiminden soymak için
entelektüel edinimler, sağlıklarını o kadar fazla yaralanırsınız ve
Kendi; Ve çok fazla şey yapma çabasında,
doğa, kendi nesnenizi yen ve okulu sıcak yataklı hale getirin
Eğitim için rasyonel bir bebek okulu yerine, prestrosity
ve bebekleri eğitmek. Bebek üzerindeki yazarlar tarafından suçlandım
Sistem, hiç yapmadığım ve hiç önermediğim için; Ben oldum
başkalarının hataları ve yanlış kavramları için cevaplanabilir,
Yazılarımı okumak için kendilerini rahatsız etmedi; Ve endişelerinde
yeni ve orijinal bir şey üretmek için,
Planın temel kısımları ve bu hesapta
Kendi felsefesi ile tanışmayan birkaç yazar
sistem. Üç ve bu yıl önce tutuklayabilirsem
Kamuoyunun konuya dikkat etmesi, beklenebileceği kadar.
O zamanlar çok iyi biliyordum, kuru bir felsefi detayın
ne alınamaz veya okunamaz. Benim amacım duyulara hitap etmekti
Halk, her kasabada mümkün olan yerlerde yaparak. Bununla
Yöntem başarılı oldum, diğerinin başarısız olacağı, ama
benim felsefemle tanışmadığımı takip eden araçlar
Kendi planları, sadece bir şeyin yapmasını tercih ettiğim için
bunun hakkında yazmak. Ancak zamanın geldiğine inanmak,
ve kamu zihninin o zamandan daha iyi hazırlandığını, bende
Biraz daha ayrıntılı olarak gitmeye çalışabileceğimi düşündüm
iyi kurulmuş bazı itirazları kaldıran, ancak bu nedenle
var olmadı. Bebek zihni, bir ihale tesisi gibi,
Zorunsa ve dikkatli bir şekilde ele alınmalı ve ele alınmalıdır ve
varlığının ilk yedi yılı boyunca haksız muamele gördü,
Daha sonra yaşadığı sürece tüm Anayasasını etkileyecektir.
Buna inanmayacak yüzlerce kişi var ve
Kişiler bebekleri öğretmek için sadece kız ve kız çocukları istihdam edecekler. Bırak onlar
Yani eğer lütfen; Sadece buna karşı protesto ediyorum ve sadece
Bunu yapmanın son derece uygunsuz olduğunu düşünüyorum. Her zaman bebek okulları
ülkeye gerçek nimetler olacak mı, altına alınmalı
Akıllı, gizli ve deneyimli kişilerin bakımı, başkaları için
bebek fakültelerini geliştirecek veya geliştirebilecek ve geliştirebilecek
Sert. Bu açıklamaları yapmanın gerekli olduğunu hissettim, çünkü
Ülkenin farklı bölümleri, sadece çocukların
okul ustaları ve okul tarımları,
Genç suçlamalarına ve ülkenin onursuzluğuna bağlı kaldı
izin verir. Hiçbir bilge adam sadece bir çocuğu Colts'larını kırmaya koymazdı;
Hiçbiri, aptal bir çocuk istihdam edemezdi.
köpekleri; Kümes hayvanları ve domuzlar bile bir kişi katılacak
Onlar hakkında bir şeyler biliyordu; Ama okuyabilen hemen hemen her yaratık ve
yazın ve ilk aritmetik kurallarıyla tanışır,
Sık sık bebekleri denetlemek için uygun ve uygun bir kişi düşündü. BEN
Atılan hizmetçilerin birçok örneğini tamamen uygun olmayan, öğretmenler yaptı
sadece onları yerine koymak için bebeklerin; yıkımına
Tanrı'nın yaratıklarının en yüksek ve en asil! Bebekleri iddia ediyorum
var. Bu tür kişilerin galeri dersleri verebilmelerini beklemek
Verilmeli, asla ne olmayacağını, ne olmayacağını bekliyor.
Halkın konunun farklı görüşlerine sahip olması gerekir; daha rasyonel
Öğretim sanatı hakkındaki fikirler eğlenilmeli ve daha büyük
Öğretmenlere ücret verilmeli ve daha fazla çaba gösterilmelidir.
onları eğitin ve eğitin, ofise uyacak şekilde, çok önce
Yararlı sonuçlar görülebilir; Ve bu tür sonuçlar üretmek ve
Konuyla ilgili daha iyi bir duygu tonu, böylece
Fikrimi daha ayrıntılı olarak ver. Verimli Galeri Dersleri-Verimli
Öğretmenler yapılmalıdır. Şu anda çok sayıda var değiller
ve sadece kendilerine verilen uygun bir ödülle yapılabilir ve
deneyimli kişilerin yönetimi altına alınmasıyla
sanatla tanıştı. Öğretim sanatı, ortalama bir sanat değildir ve olmalı,
Er ya da geç, diğer bilimler arasında uygun rütbesini alın.
İnsan hakkında derin çalışma ve bilgi gerektiren bir bilimdir
karakter ve sadece diğer tüm bilimler gibi öğrenilecek
Azim ve uygulama. Başka bir çalışmada, daha yaşlı eğitimi
Çocuklar, bazı galeri dersleri verdim; Bunda ben
Yararlı derslerin birkaç örneğini vermeye çalışacak
bebekler için ve bunları uygun bir dilde giydirmeye çalışacak
bebek endişeleri; ve içtenlikle bir
Bu öğretim türünü vermenin yöntemi
çocuklar ve daha önce cahil olan öğretmenler
böylece fayda sağladı. Benim fikrimi veriyormuş gibi yapamayacağım
başarılı olup olmadığım, ancak bu noktayı tamamen terk edeceğim
okuyucularımın yargılanması ve samimiyeti; çünkü deneyime göre biliyorum
pratiği teoriye koymak çok zor bir şeydir; Ve yine de
Bu paradoksal görünebilir, ancak birçoğunun sahip olduğu şüphem yok
teorik olarak açıklamaya çalışırken aynı sonuçları yaşadı
Kağıt üzerinde kolayca sahip oldukları bin kez pratik yaptı.

Gerçek nesnelerle ilgili bu sözlü dersler saf, basit bir şekilde verilmelidir,
ve düz dil, anlayış ve kapasitenin seviyesi
çocuklar. Daha zor bir kelimeyi kullanmak zaman zaman iyi olabilir
veya bilimsel karakter; Ama bunlar her zaman uygun olmalı
Açıklama verildi; ortak yaşamda en sık kullanılan kelimeler
Sıradan ve uygun konuşma, en güçlü şekilde etkilenmeli
anılarında. Belki de bana geri dönebilir-neden o zaman öğretir
Geometrik figürlerin zor ve bilimsel isimleri. Cevap
çok basit. Çoğunun başka bir şey yok ve nerede
Onları her zaman eğimli, eğimli, eğimli, eğik olarak da verin.
Geometrik figürler, tüm formların unsurlarıdır ve
Young'a sunulabilecek en basit nesneler. Buldum
Her zaman en büyük kolaylık ve zevkle öğrendiler. Pestalozzi, ben
anladım, istekleri gözlemleyerek bunların kullanımına yol açtı
Genç Zihin, kendim olduğum gibi. Bu,
Bu nedenle, düşünce ve keşifteki birçok tesadüften biri
tamamen birbirinden bağımsız olan zihinler,
Aynı konular. Bu kanıtlanabilir bir sonuçtur. İki adam bakarsa
Moon, her ikisi de yuvarlak, parlak ve benekli olduğunu görmeli; ve eğer
iki zihin birbirinden uzak, dikkatlerini benzer konulara çevirin,
Olasılık, görüşlerinin çakışmasıdır. En güçlü zihin
Elbette en derin ve en basit keşfi yapacak.

Nesne dersleri, başa düşme gibi şeyler hakkında verilmelidir.
daha sürekli gözlem ve her gün görüşten önce geliyor ve
o zaman yararlı bilgi biriktirilecek ve sık sık yeniden yazılacak
Nesnelerin görülmesiyle bellek üzerine.

Tüy üzerindeki galeri dersleri.

Çocukların uygun şekilde oturmuş, küçük kızlar
Galerinin bir tarafında ve diğer taraftaki küçük çocuklar
Plan plakasında temsil edilir. Sabah iyi ve netse,
Çocukların sık sık olmadığı bir nesne üzerine ders verilebilir
görme alışkanlığında; Ama hava puslu olmalı ve
Atmosfer ağır, o zaman bazı nesnelerde bir ders verilmelidir.
Hepsi sık sık, örneğin bir tüy görür. Tüy olmalı
elinde tutulmalı veya bir
işaretçi, böylece her çocuğun görmesi ve hareket etmesi gerekir
dikkatlerini tutuklamak için çeşitli yönlerde. İlk ders
saf gelişme olmalı, yani her fikri almak
Önünüzdeki nesneye göre çocuklar. Onlara seninkini açıklayın; gibi
Örneğin,

"Bu nedir?" Evrensel bağırış "bir tüy" olacak. O zaman olabilirsin
Onlara sorun, kullanımları nelerdir? Bazı küçük yaratıklar patlamak için
hakkında; Diğerleri kuşları örtmek için; Diğerleri, bir şeyler söyleyecek
Üzerinde uyumak için yastıklar ve yataklar. Tüm bilgileri almak
Onları kendi basit dilleriyle yapabilirsiniz, göre hareket ettiniz
Doğanın Yasası ve artık ek bilgiler aşılama sırası sizde
zihinlerine ve onlara üstününüzün yararını verin
bilgi; hangileri aşağıdaki gibi yapılabilir:-Bana şunu söyledin
Tüyler kuşları örtmek için yararlıdır, bunun için onlar
Tanrı tarafından yapılmış; Kuşları sizinle aynı şekilde sıcak tutarlar
Giysiler sizi soğuk olmaktan alıkoyar; Ve fakir kuşlar yapamadığı için
Kendileri erkeklerin yapabileceği gibi, Tanrı onlara tüy verdi
Kötü hava geldiğinde soğuk olmayabilir. Tüyler yararlıdır
Kuşlar da uçuyor; Bir kuş kanadındaki uzun tüyler onu tut
Havada, kaplısa uçamayacağı
Başka bir şey, çünkü tüyler çok hafif. Büyüklerden yedisi
Büyük Kartal kanadının dışındaki tüyler ikiden fazla ağırlığa sahip olmaz
Yarım Penerler. Bir kuşun kanatları onu uçurabilmesini ve kuyruğunu
Tıpkı erkeklerin tekneleri yönlendirdiğini görebileceğiniz gibi onu havada yönlendirir
dümen ile; Ve eğer tüyleri kuyruğundan çıkarırsan,
O kadar düz ya da hızlı bir şekilde uçamayın. Ne zaman
Yağmur tüylerin üzerine düşer, asla onunla ıslanmazlar
üzerine su attıysanız, bir bez parçası olurdu, çünkü onlar
suya izin vermeyen bir tür yağ ile kaplıdır. Eğer sen
Hiç suya bir ördek dalışına bak, geldiğinde görebilirsiniz
oldukça kuru; Ama eğer suya batırırsan ısırır
her şey. Serçe ve Kanarya gibi küçük kuşlar geldiğinde
Yumurtadan, tüyleri yok, ama eskileri onları örtüyor
Soğukları uzak tutmak için kanatlarıyla ve yakında tüyler
büyür ve sonra uçabilir ve yiyecek bulabilir ve yuva yapabilirler
kendileri; Ama kaz, hindi, tavuk ve ördek gibi büyük kuşlar,
Kabuktan çıktıklarında üzerlerinde bir çeşit yumuşak var,
Ve küçük ördekler gidip yumurtadan çıkmaz yüzecek, ben
Diyelim ki bazılarınız gördü.

Bazı kuşların tüyleri diğerlerinden çok daha güzel: Kaz yok
Swan gibi güzel tüyler ne de tavus kuşu gibi kuğu; Ama biz
Bunun için kazın hasta olduğunu düşünmemelidir, çünkü eti daha iyidir
Tavus kuşundan veya kuğudan daha yiyin. Eminim çoğunuz küçük
Çocuklar kızarmış kazı sever. Tavus kuşunda çok güzel tüyleri var
Gerçekten, ve böylece sülün, drake ve horoz var; Ama bazıları
Bundan yüz mil uzakta ülkelerde yaşayan kuşlar,
Bu ülkede yaşayan herhangi bir kuştan çok daha güzel. Bu tüy
Dersimiz için sahip olduğumuz bir kazın tüyüdür; Çok değil
Güzel, ama iyi incelersek, çok meraklı olduğunu göreceğiz,
Ve dünyadaki tüm erkekler böyle yapamadılar. Kaz
Tüyler en kullanışlıdır; küçük olanlar yastıklar için doldurma yapar
ve yataklar ve büyük olanlar yazmayı kalemler yapar. Kuşlar değişir
Tüyleri sık sık; Düşüyorlar ve yenilerini alıyorlar; bu
Tüylü denir.

Böylece çocuklara bu konu hakkında daha fazla bilgi verdikten sonra
düzgün bir şekilde sindirebilecekler, sonra alabilirsiniz
Soru ve cevapla onlardan geri dönün; örneğin

S. Ne hakkında konuşuyorduk? A. Kuşların tüyleri. S. yapıyorlar mı
Kuşlar iyi mi? A. Evet, onları sıcak tut. S. Ne kadar iyi? A. Yap
uçabilirler. S. Kuşlara onları sıcak hale getirmek için kim veriyor?
A. Tanrı. S. Tüyler çok ağır mı? A. Hayır, çok hafif. S. Nedir
çok hafif olmalarının nedeni? A. kolayca uçabilirler. S. Ne
Bir kuş vücudun bir kısmı ile uçar mı? A. Kanatları. S. başka değil
Kısım Uçmakta Yararlı mı? A. Evet. S. Hangi kısmı hatırlıyor musunuz? A.
kuyruk. S. Kuyruğu ne kullanıyor? A. rehberlik etmek için. S. Ne demek istiyorsun
rehberlik ederek? A. Gitmek istediği şekilde çevirin. S. Nedir
Yağmurda kuşların tüylerinin tamamen ıslanmamasının nedeni
onlara mı düşüyor? A. Çünkü yağmur yağdıran yağlı bir suyu var
düş. S. Sparrows ve Robins gibi küçük kuşlar çıktığında
yumurtaların tüyleri var mı? A. Hayır, çıplaklar. S.
çok uzun çıplak mı? A. Hayır, birkaç gün içinde tüyler büyür. S. mi
Soğuk algınlığın küçük kuşları öldürmediğini merak etmiyor
Çıplak mı? A. Öyleyse, sadece eskileri üzerlerine oturup tut
onları sıcak. S. Dışarı çıktığında ördekler, hindiler ve tavuklar çıplak
kabuktan mı? A. Hayır. S. Nelerle kaplıdırlar? A. Bir çeşit aşağı.
S. Çok güzel tüyleri olan herhangi bir kuş biliyor musunuz? A. Evet,
Tavus kuşu. S. Kazdan daha güzel mi? A. Evet. S. Çok kullanışlı mı?
A. Hayır. S. Kaz tüyleri ne yapar? A. içindeki tüyler
Quill pelet yapmak mı? S. Küçük olanlar ne yapar? A. Yaparlar
Yastık ve yatak için doldurma. S. En güzel kuşlar nerede yaşıyor?
A. Çok sıcak yerlerde, bundan uzakta. S. Aynı tüyleri yapın
Her zaman bir kuşta mı kalacaksınız? A. Hayır, düşüyorlar ve yenileri geliyor. Q.
Buna ne denir? A. Moulting.

Bu tür dersler asla küçükler tarafından unutulmayacak. Onlar
Sahip olduğu herhangi bir şeyin gözünde büyük Tanrı'ya tapmayı öğrenecek
yapılmış. Doğanın kitabını okumayı sevmeyi öğrenmeleri umuluyor.
Bir çocuk tarafından elde edilen her doğru fikrin bir
sık sık karşılaşmaya alışkın olan doğal nesne,
Asla tamamen etkilenmez; Dahası, yolu hazırlar,
Biraz gelecekte, Tanrı'nın
İrade ortaya çıktı.

Kolayca temin edilebilecek yaşayan bir örümcek olan bir örümcek olabilir.
Çok öğretici bir galeri dersi yaptı; korkuları önleyebilir ve
Çirkin ama zararsız böceklere karşı aptalca önyargılar
hayat boyunca kal. Bir çalının bir kısmı gerçek bir web ile temin edilebilir
Ve üzerine örümcek, böylece güzel ve son derece meraklı web
Çocuklara da sergilenecek, kullanımları da belirtilebilir,
Ve küçük hayvanın alışkanlıklarının kısa bir geçmişi verilebilir, ancak
Nesne hakkında fikirleri alınmadan önce değil,
öncekine işaret ettiğimiz kadar benzer şekilde yapıldı
Ders ve sonra öğretmen şöyle devam edebilir:

Bana bu küçük yaratığın örümcek olarak adlandırıldığını söyledin ve
Bazılarınız bunun çok çirkin olduğunu düşünüyor ve bundan korktuğunuzu söylüyor, ama
Mantıklı çocuklar bir örümcekte korkmayacaktır, çünkü onlar
çok zararsız küçük şeyler olduklarını hatırlayacak ve
Wasp ve arının sahip olduğu gibi bir acı var. Emin olmak için çok çirkinler,
Ancak her çirkin böceğe kötü bir yaratık denir, bazıları için
çok kullanışlı, onların kadar yakışıklı olmasalar da
diğerleri; Ve örümcekler de çok yararlıdır, ancak çok az insan bilir
bunları nasıl kullanacağım; Ama zavallı küçük olduğunu düşünüyorlar
Duvardan fırçaladıkları böcek ve ayaklarının altına çiğneyin,
Onlara hangi hava koşullarına sahip olacaklarını söyleyebilir ve Surer
hava camından daha. Hava iyi olacaksa gözetliyor
Başını deliğinden çıkarır ve bacaklarını uzatır; Ve ne kadar uzak
Bacakları ve başı dışarıda, ince hava ne kadar uzun süre kalacak. Ne zaman
Hava çok kötü olacak, daha ileri gidiyor; Ve ne zaman
Çok korkunç ve fırtınalı hava gelecek, arkasına dönüyor
deliğinin kapısına ve başı içeride. Kışın, don ve
Kar başlayacak, ağlarını çok hızlı yapıyorlar ve bu
Soğuk havanın geldiğini bilebilirsiniz; Yani görüyorsunuz, çocuklar
Örümcekler ne tür bir hava koşuluna sahip olacağımızı bilmek için yararlı olabilir.

Örümcekler çok kurnaz; Sinekler üzerinde yaşıyorlar; Ama asla yapamazlardı
onları yakalayın, sadece içinde yaptıkları güçlü bir ağ örebilirler
sineklerin sık sık geldiği bir yer; Ve fakir bir sinek içine girdiğinde
Web, örümcek tükenir ve yakında öldürür ve sonra onu sürükler
Onun denemesi, onu rahatça yediği ve kanatları ve cildi gizlediği,
diğer sineklerin onları görmeyebileceğini; Ama eğer bir düşman daha güçlüse
kendisi web'e gelir, örümcek deliğinde kalır.
Tehlike bitti. Uzak ülkelerde yaşayan bazı örümcekler
Örümceklerimizden çok daha büyük ve çirkin; Ama hiç olmamız gerekmiyor
Bir örümcekten korkuyorlar, çünkü ne ısıramazlar ne de bizi sokamazlar ve
çok meraklı böceklerdir. S. Size ne hakkında konuşuyordum? A.
Örümcek. S. Bundan korkuyor musunuz? A. Hayır, bize yapacağını söyledin
Bize zarar yok. S. Örümcekler çok çirkin mi? A. onlar. S. Düşünmeli miyiz
Bunun için onlardan kötü mü? A. Hayır. S. Örümceği kim yaptı? A. Tanrı. S. yapar
Yakışıklı veya çirkin her hayvanı yapmıyor mu? A. Evet. S. CAN
Örümcekler kullanılıyor mu? A. Bize hangi havaya gideceğimizi söyleyecekler
sahip olmak. S. İyi olacak ne zaman ne yaparlar? A. koydular
bacakları ve deliklerinden çıkıyorlar. S. Kötü olacağı zaman
Hava durumu ne yapıyorlar? A. Başlarını döndürüyorlar ve içine giriyorlar
delikleri. S. Hava çok soğuk ve soğuk olacağında
Ne yapıyorlar? A. Ağlarını çok hızlı inşa ediyorlar. S. Ne yaparlar
Yaşadın mı? A. sinekler. S. Onları nasıl yakalarlar? A. ağlar yaparak. Q.
Bir sinek web'e girdiğinde ne yaparlar? A. Onu öldürüyorlar ve
ye. Q. Diğer ülkelerdeki örümcekler bizimkinden daha mı büyük? A.
Evet, bazı yerlerde çok daha büyük ve çirkin. S. Kim Öğretir
ağını yapmak için örümcek? A. Tanrı. S. Dünyadaki herhangi bir adam yapabilir mi
Bir Örümcek Web? A. Hayır, kimse yapamadı.

Öğretmen daha sonra şunları ekleyebilir:-Böylece, küçük çocuklar,
Her canlının kendi değeri vardır ve birçok şey yapabilir
Tanrı bize böyle olma araçlarını vermiş olsa da, yapamayız
onlardan çok daha akıllıca; Ve onlara korkmadığınızdan emin ol, ne de
Onları gereksiz acıya koy. Bazı gün sana ne olduğunu söyleyeceğim
Örümcek ağının şekli ve size ne kadar düzenli
Örümcek ağının oluştuğu figürler.

Neredeyse her nesne, ancak basit olsa da, bir
Öğretim Galeri Dersi; Böylece, örneğin, bir parça alabilirsiniz
Bog-turf ve onu bebeklerin denetime gönderdikten sonra,
Bu nedir? Çim olduğu bir ülkede ise
kullanılmış, genel bir ünlem sizi adını bilgilendirecektir; Değilse, sen
dersiniz için daha iyi ve daha tanıdık bir nesne bulabilir. Ne zaman
adını aldınız, daha sonra kullanımlarını sorabilirsiniz ve yakında bunu bulacaksınız
Çocuklar onlarla iyi tanışıyorlar. Sonra devam edebilirsin
Konu hakkında kendi bilgilerinizi gibi bir şeyde
kelimeleri takip ederek, çocukların yaptığı hiçbir kelime kullanmadığınıza dikkat etmek
Kendileri anlamıyorlar ya da onlara açıklamadığınızı.

Küçük çocuklar, ne tuttuğuma bak. Bana bunun bir parça olduğunu söyledin
ve yangın yapmak için kullanılır. İrlanda çiminde daha fazla
Kömür olmaktan ziyade yangın yapmak için kullanılır, çünkü orada çok bol ve
İrlanda'daki fakir insanların çoğu evlerini inşa ediyor ve
Onları iyi düzelttiklerinde ve örtülü tuttuklarında, çok sıcak ve
Rahat ve çim evlerinde iyi çim yangınları yakarlar; Ancak
Bazıları tembel ve çim evlerini onarmayacak, bu yüzden
Yağmur geliyor ve çok sefiller ve hepsi de boş olacak
tembel insanlar. Umarım burada küçük bir çocuk tembel olmaz, şimdi yapacağım
Tüm bu çimleri nereden aldıklarını söyleyin, bataklıklardan kazarlar.
İngiltere'de bataklıklar var; Onlara yosun veya fens diyorlar ve
İskoçya bataklıklar var, ama İrlanda'daki bataklıklar çok daha fazla
bol. Bazıları o kadar büyük ki göremiyorsun
Onları ve aralarında çok sayıda kuş yaşıyor, vahşi ördekler gibi,
ve kazlar, vinçler, balıkçıllar ve su çulluğu, hepsini söyleyeceğim
sen başka bir zaman hakkında. Bu harika bataklıklar çok vahşi, yalnız,
kasvetli yerler; Hiç kimse üzerlerinde yaşayamaz, çünkü çok ıslak ve
yumuşak ve içinde su bulunan büyük derin deliklerle dolular,
bataklık delikleri denir ve eğer herhangi bir kişi düşerse boğulurlar.
Bazen bu harika bataklığın ortasında oldukça yeşil göreceksiniz
Ada, toprağın sağlam ve güçlü olduğu ve çimlerin güzel olduğu ve
tatlı, böylece fakir insanlar ıslak bataklıkta kuru bir yol yapar
Bu adalar, ineklerini, keçilerini ve atlarını sürebilecekleri
orada beslemek; Ve bu adaların bazıları çok güzel yerler ve
Siyah bataklığın merkezinde çok yeşil görün. Şimdi olan bu bataklıklar
Böyle ıslak, siyah, kötü yerler, bir zamanlar büyük ağaçların ormanlarıydı,
Çocukların gördüğü kadar büyük ve oldukça parlak nehirler koştu
Bu ormanlar aracılığıyla ve şubelerde güzel kuşlar şarkı söyledi ve harika
Stags altındaki çimleri yer; Stag hakkında bazılarında okuyacağız
diğer zaman. Bu yüz yıl önceydi ve çok azdı
O zaman İrlanda'da yaşayan insanlar ve ağaçlar çok aldığında
Yaşlı, nehirlere düşmeye başladılar ve onları durdurdular, bu yüzden
suyun akamadığını ve nehirler tüm
Güzel ormanlar ve ağaçların hepsi düştü, böylece yüz yıl
Geçti hepsi aşağıdaydı ve dallar çürüydü ve çim ve
Kil, sünger gibi ıslandı ve güzel gölgeli ormanların tamamı
Büyük ağaçlardan bataklık dediğimiz şey oldu ve bunların kalıntıları
Kuşların çok tatlı bir şekilde şarkı söylediği güzel dallar ve yapraklar,
bir ders için sahip olduğumuz bu parça gibi çim haline geldi; Ve ne zaman
Erkekler bu çimi kesiyor, genellikle büyük gövdelerini bulurlar.
Yüz yıl önce çok yeşil ve güzel olan ağaçlar,
Oldukça siyah ve çirkin, ama yine de çok zor kesilebilecekleri kadar zor,
Ve bu eski ağaçlara Bog-Oak denir ve kabine üreticisi satın alır
onları ve onları güzel sandalyelere, masalara ve preslere dönüştürüyor,
Ve diğer birçok şey ve onlar oldukça siyah ve sizi cilaladığında
Küçük çocuklar yüzlerinizi onlarda görebilir. Böylece görüyorsun, benim küçük
çocuklar, Tanrı'nın yaptığı hiçbir şey yok ki
Harika ve meraklı, bu bataklık parçası bile, ki
Bebek okuluna öğrenmek için gelmediniz duymadım
Çok yararlı ve meraklı şeyler hakkında.

Bu belki de bir ders için yeterli bilgi olacaktır; ve sahip olmak
Böylece onu akıllarına kabul edilebilir bir şekilde aşıladı, devam edebilirsiniz
daha önce bahsedilen şekilde, onlardan geri almak için
anlayışlarını daha sıkı bir şekilde etkileyin; Ve eğer bu her zaman
uygun şekilde yapıldılar,
konu ve saçmalık dokusu olduğu kadar çabuk öğrenin
"Jack ve Jill" ya da "eski ortak kreş masallarında yer almaktadır
kadın ve gümüş kuruşu, "tek kullanışlılığı onların
eğlendirme yeteneği, ancak hiçbir talimatın çizilemeyeceği;
Bunun yanında, çocuğun zihninde bu tutkunun mikropunu oluştururlar
daha sonra birçok durumda bir
sağlam veya öğretici herhangi bir şeye uygulama. Kendi içlerinde olmak
Büyük ve işe yaramaz bir kurgu kütlesinin yığıldığı temel taşı
Yıllar sonra, felsefi zihin bir kerede algılayacak
Eğitim sistemimizin avantajı, talimatla karıştı,
ve basit bir şekilde asil bir yapının olabileceğini algılayın
daha sonra büyüdü; ve yararlı irfanla iyi saklanan zihinler ve
Kendini sunduğu şekilde kötülüğü ayırt edebilme ve
Balı her nesneden çıkarmak, çiftçilik olacak, ki
çok sayıda, ahlaki dünyada görkemli bir değişikliğe neden olacak,
İlk mikrop uygun şekilde yönetilen galeriye kadar izlenecek
Bir bebek okulunun dersleri. Çocuklara olup olmadıklarını sormak
Yorgun, öğretmen, olumsuz bir cevap alırsa, bu nedenle
ilerlemek:--

S. Ne hakkında duyuyoruz? A. çim. S. Kullanım nedir
çim? A. Ateş yapmak için. S. Bazen başka hangi kullanım yapılır? A.
Ev inşa etmek için. S. Çim evleri nerede inşa ediyorlar? A. İrlanda'da. Q.
Çok soğuk değiller mi? S. Hayır; Onarılırlarsa, onlar değiller.
S. Soğukta uyumayı sevdiklerinde insanlara ne diyorsunuz?
evlerini onarmaktan daha mı? A. tembel. S. Tembel olmak kötü mü? A. evet; çok
kötü. S. Tembel olmanın yanı sıra ne diyoruz? S. boşta olmak. S.
Boşta insanlar çok mutlu mu? A. hayır; Her zaman perişan olurlar. S. Doğru;
Ve umarım küçük bir çocuk hiç boş olmaz; Her zaman olmalı
Yararlı olmaya çalışın ve arkadaşlarına yardım etmek için ellerinden geleni yapın. Şimdi söyle
Ben, çim nereden geldi? A. bataklıklardan. S. Onlara ne denir
İngiltere'de? A. Yosunlar ve Fens. S. İngiltere'deki bataklıklar
İrlanda'da mı? A. hayır; İrlandalı bataklıklar en büyüğüdür. S. Hangi Hayvanlar
Bataklıklarda mı yaşıyorsunuz? A. Bazı tür kuşlar. S. Erkekler ve kadınlar mı yaşıyor?
onlara? A. Hayır. S. Neden olmasın? A. Çok ıslak ve yumuşak. S. Ne çok
Tehlikeli yerler bazı bölümlerinde mi? A. Bog delikleri. S. Ne
Onlar? A. Su dolu derin delikler. S. Bazılarında ne olduğunu söyledim
Bu bataklıkların bir kısmı? A. Güzel yeşil adalar. S. Herhangi bir kullanımda mı? A.
Evet; İnsanlar onlarla beslenmeye inek ve atlar koydu. S. Nasıl olur
Bataklıktan geçin mi? A. Onlara bir tür kaba yol yaparlar. Q.
Çim ile ne kesiyorlar? A. İki taraflı bir tür kürek. Q.
Buna ne denir? A. Bir slane. S. Çim kesildiğinde ne yaparlar
Sırada yap? A. Kurutmak için yığınlara koyun. S. Bu harika bataklıklar nelerdi
yüz yıl önce? A. Güzel büyük ağaçların güzel ormanları. S. Ne
Bu ormanlardan mı aktı? A. Güzel parlak nehirler. S. Ne söyledi
Ağaçlar? A. Güzel kuşlar. S. Çimleri ne yiyor? A. Güzel büyük geyikler
ve geyik. S. Bu güzel yerler nasıl çirkin siyah ıslak oldu?
Bataklıklar? A. Ağaçlar, yaşlandıklarında, nehirlere düştü ve
onları durdurdu. S. Bu neye neden oldu? A. su üzerinde aktı
Bankalar. S. Bu ne zarar verdi? A. Tüm güzel çimleri ıslattı ve
Bataklık. S. Daha ne? A. Ağaçların köklerini çürüttü. S. Ne
O zaman oldu mu? A. Hepsi düştü. S. Yüz yıl içinde ne
Bütün bu ormanlar oldu mu? A. Harika bataklıklar. S. Mahillerden herhangi biri
Yoksa o eski ağaçların bedenleri hiç bulundu mu? A. evet; yüzlerce henüz
Bataklıkların çok altında. S. Herhangi bir kullanımda mı? A. evet; Yararlıdırlar
Sandalyeler, masalar ve presler yapın. S. Hangi renkler? A. siyah gibi
bir kömür parçası olarak. S. Cilalı olduklarında güzel görünüyorlar mı? A.
Evet; Çok parlak yüzünü onlarda görebilirsiniz. S. Bu ahşap nedir
isminde? A. Bog-Oak. S. Hepiniz bu dersi hatırlamaya çalışacak mısınız? A.
Yapacağız. Öğretmen. Bu doğru; Küçük çocuklar için her zaman
öğretmenlerinin böyle bir sorun çıkardığı güzel şeyleri hatırlayın
Onlara söyle.

Kömürün en çok yakıldığı yerlerde, bir parçası yapılabilir
Çok kullanışlı ve öğretici bir dersin ortamı, çok tanıdık olmak
nesne, dikkatleri konuyu yapılması ile tutuklanacak
bir dersin; ve merakları hakkında her şeyi bilmek için uyandı
BT. Öğretmen bunun ne olduğunu sorduğunda, eşzamanlı bağırışın
"Bir kömür parçası", onu tutukladığına ikna edecek
dikkat; Ve birkaç soru bilgi stoklarını tüketecek
konuda-ona kullanımlarının kaynamak için yangın yapmak olduğunu söyleyeceklerdir.
yemekleri yukarı, & c. &C. Daha sonra aşağıdaki gibi ilerleyebilir:-Görüyorsunuz,
Küçük çocuklar, bu kömür parçası; Ona dikkatle bakın; öyle
siyah ve parlayan; Ve hepiniz biliyorsunuz çok çabuk yanacak. Yerler
Tüm kömürün getirildiği andan itibaren _coal madenleri olarak adlandırılır; adamlar
Yerden kazın ve onu deniz üzerinde taşıyan gemiler,
Colliers denir ve kömürlerin var olduğu yere denir
bir koliery. Kömür madenleri, çok aşağıda yapılan derin deliklerdir.
kömüre ulaşmak için zemin; Bazıları denizin altına giriyor.
Colliers, hayatlarının büyük bir parçası, o karanlık deliklerde yaşıyor,
Bize kömürü yiyeceklerimizi giydirmek için yangın yapmamızı sağlamak için ve çok
Çatının yukarıdan düşmesi ile genellikle öldürülür veya
Herhangi bir ateşle dokunulursa, yangın dumbası adı verilen bir tür havadan,
Barut gibi patlayacak ve yakınında olan herhangi bir kişiyi öldürecek;
Zavallı Colliers da sık sık içerideki kötü hava ile boğulur
Bu nemli, koyu delikler; Öyleyse görüyorsunuz, küçük çocuklar, hangi tehlikeleri
bize çok kötü yapabileceğimiz kömür almak için
olmadan.

Tanrı'nın bizim için ne kadar iyi olduğu; Bu kömürü dünyanın altında yaptı
Yemeğimizi giydirmek ve kendimizi ısıtmak için güzel ateşler olabilir
soğuk hava; Ona çok büyük olması için ona çok minnettar olmalıyız
kutsamalar ve onu bize kızdırmak için asla hiçbir şey yapmamalıdır; O
küçük bir çocuğu yaramaz gördüğünde çok üzgün, çünkü
Bizi mutlu edecek her şey ve asla olamazsak, yaramazsak
ve kötü. Kötü erkekler ve kızlar asla mutlu değildir ve Tanrı sevmez
Onlar öyleyse ve Tanrı'yı ​​bize kızdırmak çok üzücü.

Kömür diğer şeyler için çok yararlıdır.
yemek ve bizi ısıtmak için. Çok yararlı olan birçok şey olamazdı
onsuz yapıldı. Sokakları aydınlatan gaz kömürden yapılır,
ve gaz alındığında, geriye kalanlara Kola denir,
Çok parlak bir ateşli ateş verir.

Bu derslerin ruhuna düzgün bir şekilde giren öğretmen
En basit nesnelerde bulun, hiç bitmeyen bir zevk kaynağı ve
Bebek öğrencileri için talimat. Nitelikli olmayan kimse
Uygun ve gerçekten kullanışlı galeri dersleri vermek için uygundur
bir bebek öğretmeni; Bir bebek okulunun sadece rutini öğrenmek için
Çok zor değil, ama öğretmen varsa bu işe yaramayacak
onu mümkün kılacak çok daha yüksek dereceli nitelikler değil
sürekli olarak basit dilde giyinmiş talimatları dökmek için
öğrencilerinin zihinleri; Basitlik, galerinin hayatı ve ruhudur
öğretim; Bu olmadan nefes boşa harcanır ve zaman harcanır
boşuna. Bebeklere öğretmek için dilimizi ihalelerine indirmeliyiz
kapasiteler ve fikir ve kelimelerle, kendilerinden biri olurlar. Sahip
Çocuklara bir kömür parçası hakkında bilgileriniz göz önüne alındığında, şimdi
Aşağıdaki gibi geri almaya devam edin

S. Küçük çocuklar, ne hakkında konuşuyorduk? A. kömür hakkında.
S. Ne renk? A. Siyah. S. Yanında bir şey var mı? A. evet;
parlayan. S. Kömürün aldığı yerden denen yerler nelerdir? A.
Kömür madenleri. S. Onu yerden çıkaran erkekler nelerdir ve
Onu deniz üzerinde taşıyan gemiler mi aradı? A. colliers. S. Nedir
Kömür çukurlarının yapıldığı yer mi? A. Bir koliery. S. Ne
Kömür çukurları? A. Kömürüne girmek için derin delikler kazıldı. S. Colliers
Bu derin çukurlarda tehlikede mi? A. onlar. S. NEDEN? A.
Fire-Damp'tan mı? S. Nedir? A. gibi patlayan bir tür hava
barut. S. Tehlikedeki daha ne olanlar? A. Çatılar düşüyor
S. Daha ne var? A. Sık sık onları gülümseyen kötü havadan. Q.
Kömürden sokakları aydınlatmak için ne yapılır? A. Gaz. S. Kömür nedir
Gaz alındıktan sonra mı aranıyor? A. Coke. S. Kola
İyi bir ateş mi yapmak? A. evet; Çok parlak ve güçlü. S. Kim yaptı
kömür? A. Tanrı. S. Bunun için ona ne olmalıyız? A. Çok minnettar. Q.
Nasıl şükrendiyiz? A. çok iyi olarak. S. Tanrı
Bir çocuğun yaramaz olduğunu gördüğüme sevindim mi? A. hayır; Çok üzgün. S. Seviyor mu
Yaramaz çocuklar? A. hayır; Yapmaz. S. Yaramaz çocuklar mutlu mu?
A. hayır; çok mutsuz. Böylece her ders sadece bir araç yapılmaz
Talimatın iletilmesi için, aynı zamanda bebek zihnine aşılamak için
bir saygı, şükran duygusu ve bu büyük varlığa karşı sevgi duygusu
hepimizi var olan; Bu asla gözden kaçmamalı
Çocuğa bu birincil duyguları, saygı ve minnettarlığı verirken
Tanrısına doğru, doktriner dinin
Daha sonra daha fazla avantajla inşa edildi. Bu şekilde erken eğitildi
Bu tür duygular, ihalesine bu kadar takdire şayan bir şekilde adapte edilmiş bir şekilde aktarılmış
Zihin, büyük doğal bir kalbe sahip olmadıkça, neredeyse hiç başarısız olabilir
ahlaksızlık, iyi bir adam olma ve bu nedenle bebek okulları
ülkeye büyük ve kalıcı bir nimet haline gelebilir. Ama nerede
bu göz ardı edilir-bebek sisteminin hayati ilkesi nerede
reddedildi ve sadece mekanik parçalar, herhangi bir
Büyük ve kalıcı fayda, tam ve mutsuz bir başarısızlık olacak. Bebek sisteminin büyük nesnesinin gerçekleştirilebileceğini,
yani, her ikisi de sonundan daha üstün bir nesil yetiştirmek
dini, ahlaki ve entelektüel edinimler, muazzam bir uyarı
Ve öğretmenlerin seçiminde harika bir deneyim gereklidir; kadar
Uygun öğretmenler evrensel olarak sağlanır Bebek sistemi asla
Gerçekten başarılı olun: başarı sadece evrenselden oluşmaz
Evlat edinme ve uzatma, eğer öyleyse şimdi gerçekten böyle olurdu. Ancak
Başka bir şey, başarılı olarak adlandırılmadan önce istemektir, yani,
anlaşılmalıdır.

Hiçbiri anlayamaz, düşünürler, derin düşünürler ve düşünürler
doğru yönde. Sadece etrafa bakmak ve hurdaları toplamak
"Mart
Aklı "varlığa getirdi ve bizim için bilinmeyen
atalar; Ve sonra onları rastgele genç hafızaya zorlamak için
daha önce öğretilmeyen şeyi öğretmek, ama herhangi bir sergilemek değil
_ -yeni öğretim yöntemi; iletişim kurmanın daha verimli bir yolu
bilgi_. Bebek sistemini gerçekten anlayacak olanlar
Kendilerini düşünün ve genç zihnin işleyişini gözlemleyin, işaret
kendilerini ilk geliştiren entelektüel ilkeler
Zihinsel eylemin basit yasalarını anlayın; Ve tüm bunlar
Onlara uygun olarak nasıl öğretileceğini bilebilir. Bu adil olduğunda
yapıldı, belki de bu kitapta kaydedilen bütün, düşünülebilir
Şu anda olduğundan daha değerli ve değersiz bir
Bütün bir hayatı tanımak ve açıklamak için ayırabilir
hem pratik hem de teorik olarak. O zaman diğerleri belki de olmayacak
haksız intihallerde oldukça cüretkar. Columbus yaptığında
Yumurta, diğerlerinin tümü bunu yapabilirdi. O zaman
Amerika'yı keşfetti, her biri bunu yapmış olabileceklerini söyledi. Tüm
Büyük ve önemli gerçekler basittir ve zihne sunulduğunda,
Daha önce bilinmemekle birlikte, iyi bilinmiş gibi görünüyor,
Zihin ve onlar arasında böyle doğru bir tutarlılık. Bu beni yönlendiriyor
Ciltlerimde basit ve kullanışlı gerçekler olduğunu varsaymak için
Herkes onları kendileri için alıyor gibi görünüyor. Sadece söyleyebilirim
maliyeti _me_ çok sayıda ve bir saat yakın gözlem ve derin
ve bağımsız düşünce. Tüm hayatımı iyiye adamıştım
başkalarının ve kendimi ve ailenin yaralandığını, bunu yapabilirim. İle
küçük çocukları vice ve sefaletten kurtarmak ve onları yerleştirmesini sağlamak
Fiziksel, entelektüel, ahlaki ve dini disiplin altında
Kalbimin ve hayatımın nesnesinin zevkiydi. Bundan sonra
Emek, icatlarımın korunmasını sağlamak için planlarım kısmen kullandı,
ve geri kalanında konuşulan; başkalarının bu alanlardan yararlanması için
Ekledim ve aynı zamanda beni tökezlediğini ve yaraladığını; Bu şekilde olmak
benim haklı istihdamdan olduğu gibi itin ve
Yaşlılık çizilmeye başladığında karşılaştırmalı belirsizlik; Bir Ruh gerektirir
insanınkinden daha güçlü ve insandan daha fazla bir kalp, hissetmemek
ve derinden hissedin. Kendimi çok az umursamıyorum ama en çok pişman ol
Halkla avlanan bebek eğitiminin sahte sistemlerini görün
cahil kişiler ve böylece onları büyük bir faydadan mahrum ediyorlar
sahip olabilir.

Kutsal Yazılarda kaydedilen gerçekler Galeri Dersleri olarak oral olarak verilebilir,
Önerilen konuyu temsil eden bazı resimler sergilemeye özen göstermek
Ders için-örneğin, Musa'nın bulgusu-
onunla yıkanmaya gelen firavun kızını temsil eder
Kızlar ve ayrıca Ark, Beşik veya Teknede Bebek Musa
amaç için yapıldı. O zaman konu,
çocuklar aşağıdaki gibi ve öğretmen tekrarlamaya özen gösterecek
açık ve belirgin bir şekilde kısa cümlelerde ve dikkatli olun
Bütün öğrenciler onu ondan sonra belirgin bir şekilde tekrarlar; Böylece
Hikayenin özü, çocukların zihinlerine aşılanır,
Tüm kelimeleri belirgin bir şekilde tekrarlamaları öğretilmelerinin eklenmesi
ve düzgün bir şekilde, bu da telaffuzlarına çok yardımcı olacak
Bu çalışmanın başka bir bölümünde açıklanan dersi okumaya başlarlar.

"Ve Firavun'un kızı kendini nehirde yıkamaya geldi,
Ve bakireleri nehrin tarafında yürüdü ve göründüğünde
Bayraklar arasında, hizmetçisini getirmesi için gönderdi ve
Açtı çocuğu gördü ve bebeğin ağladığını gör. Ve vardı
ona şefkat; Ve dedi ki, bu İbranilerin çocuklarından biri.
Sonra kız kardeşini Firavun'un kızına söyledi, gidip arayalım
İbranice kadınların hemşiresi, çocuğu hemşireleyebileceğini
sana? Ve Firavun'un kızı ona dedi ki; Ve hizmetçi gitti ve
çocuğun annesi aradı. Ve Firavun'un kızı ona dedi ki, al
Bu çocuk uzaklaşıp benim için hemşire ve ben sana ücretlerini vereceğim;
Ve kadın çocuğu aldı ve emzirdi ve çocuk büyüdü ve
Hum'u Firavun'un kızına getirdi ve oğlu oldu ve
Musa ismini aradı: ve dedi ki, çünkü onu çektim
su. "--_ çıkış_ II.

S. Bu resim neyi temsil ediyor? A. Musa'nın bulgusu. S. Kim
Kendini nehirde yıkamak için mi geldi? A. Firavun'un kızı. S. Kim
Firavun muydu? A. Mısır Kralı. S. Mısır nedir? A. İçinde Bir Ülke
Afrika. S. Afrika nedir? A. Yaşadığımız dünyanın bir parçası. Q.
Kızları nerede yürüdü? A. Nehir tarafında yürüdüler.
S. Firavun'un kızı gemiyi bayraklar arasında gördüğünde ne yaptı?
Yapmak? A. Hizmetçisini getirmesi için gönderdi. S. Ve onu açtığında ne
gördü mü? A. Çocuğu gördü. S. Ark neydi? A. Bir çeşit
Nehirde büyümek gibi acelelerden yapılmış tekne. S. su olmaz
Buna mı gir? A. hayır; Zift ve balçık ile kuru tutuldu. Q.
Ark'ın aralarında olduğu bayraklar nelerdi? A. Bir tür bitki
nehirlerde büyür. S. Çocuk güldü mü? A. hayır; Ağladı ve vardı
ona şefkat. S. Peki ne dedi? A. Bu
İbranilerin çocukları. S. Kız kardeşi Firavun'un kızına ne dedi?
A. Gidip seni İbranice kadınların bir hemşiresi mi arayalım? S. Nedir
Kız kardeşi tarafından mı kastediliyor? A. Musa'nın kız kardeşi
O'na olurdu. S. Bir hemşireyi ne için çağırmak istedi? A.
Çocuğu hemşire. S. Firavun'un kızı ne dedi? Evvel. S. Kim
Hizmetçi getirdi mi? A. Çocuğun annesi. S. O geldiğinde ne yaptı
Firavun'un kızı ona mı diyor? A. Bu çocuğu uzaklaştırın ve hemşire
Benim için. S. Peki ona ne vereceğini söyledi? A. Ücretleri. Q.
Kadın çocuğu aldı mı? A. evet; ve emzirdi. S. Ne oldu
çocuk? A. büyüdü ve onu Firavun'un kızına getirdi ve
onun oğlu oldu. S. Ona ne isim verdi? A. Onu aradı
İsim Moses. S. Ne için? A. Çünkü Hum'u sudan çıkardı.
S. Bu resme bakın, Firavun'un üzerinde tutulan kız nedir?
kızının kafası? A. Bir çeşit şemsiye. S. Onu ne tutuyor
için? A. Güneşin sıcaklığını uzak tutmak. S. İçinde köleler var mıydı
o günler? A. Evet. S. Şemsiyeyi tutan küçük kız mı
Bir köle temsil etmek için? A. Evet. S. Bir kölenin ne olduğunu biliyor musunuz? A. A
evinden alınan ve hiçbir şey için çalışmayacak olan kişi ve
onun iradesine karşı.

Mesih tapınaktaki doktorlarla birlikte, açıklandığı gibi verildiğinde formlar,
İyi bir galeri dersi-böyle:

"Ve o günlerden sonra onu tapınakta buldu
Doktorların ortasında oturuyor, hem onları duyuyor hem de onlara soruyor
sorular; Ve onu duyan her şey onun anlayışına şaşkındı
ve cevaplar. Ve onu görünce şaşırmışlardı ve annesi
dedi oğlum, neden bizimle ilgileniyorsun? Bak, senin
Baba ve ben seni üzüntüyle aradık. Ve onlara dedi ki
Beni aradın mı? Babamın hakkında olmalıyım
işletme. Ve onlara attığı sözleri anlamadılar.
Ve onlarla birlikte düştü ve Nasıra'ya geldi ve buna tabi tutuldu
onlara; Ama annesi tüm bu sözleri _Her Heart_: Ve
İsa bilgelik ve boyunda ve Tanrı ile lehine arttı
Adam. "--_ Luke_ II. 46-52.

S. Onu nerede buldular? A. Tapınakta. S. Ortada oturmak
Kimden? A. doktorların. S. Orada ne yapıyordu? A. işitme ve
onlara soru sormak. S. Ve onlar onlar şaşkına döndüler, ne? A.
Anlama ve cevaplar. S. İsa'nın annesi ona ne dedi? A.
Oğlum, neden bizimle ilgileniyorsun? S. Daha ne dedi? A.
Babanız ve ben seni üzüntüyle aradık. S. İsa ne dedi
ona? A. Dedi ki, beni nasıl aradın? S. Dedi mi
daha fazlası? A. evet; Babamın hakkında olmalıyım
işletme. S. WIST'in anlamı nedir? A. Bilmenizi bilmiyorum. Q.
İsa onlarla birlikte gittiğinde nereye geldiler? A. Nasıra'ya? Q.
Nasıra nedir? A. Asya'da bir kasaba. S. Annesi bu sözleri tuttu,
Neresi? A. kalbinde. S. İsa ne arttı? A. bilgelikte
ve boy. S. Boyunda artmakla ne demek istiyorsunuz? A. Büyüyen
daha büyük.

Kutsal Kitap hikayelerinin birçok kitabı çocuklar için yazılmıştır, ancak
Kutsaldan basit ve uygun pasajları seçmek en iyisidir
hacim ve bunları renkli plakalarla düzgün bir şekilde göstermesini sağlayın. İle
Bu yöntem Çocuklar,
Kutsal Yazılar. Yazılı hikayeler genellikle çok yanlış izlenimler bırakır; ve
David ve Goliah'ın tarihi bir bebek okulunda verildi, bu yüzden
Dev Jack'e mükemmel bir muadili yapacağını
katil. Elbette böyle şeyler asla olmamalı! Tarihsel bolluk
ahlaki ve dini öğretimlerle dolu bölümler ve gibi
sadeliklerinden ve güzelliklerinden hesaplanmış, derinden etkilemek için
Çocukların zihinleri, her iki vasiyetten de seçilebilir; ama
Kurtarıcımızın mucizeleri ve benzetmeleri en zengin mağazayı oluşturur.

Ahlaki eğitim.

Bebek sisteminin büyük amaçlarından biri,
ahlaki eğitim sistemi. Sistemlerimizdeki büyük eksiklik
Ahlaki eğitime ilişkin eğitim, gerçekten acı çekebilir
en yüksek karayolu en düşük okullara. Yer var
Bu konuda muazzam bir gelişme, bir
okul ve tanık Bu önemli konuda uygun çabalar; Ve
Eğitim asla beklenen görkemli etkileri üretmeyecek
Bu konu yasa konulana ve iyi anlaşılana kadar
halk; Ve Tanrı'ya, argümanları kullanmamı sağlayacağı için dua ediyorum
Bu bölüm, okuyucularımın zihninde etkili olduğunu kanıtlamak için
Başka bir şey üretmek için benimle işbirliği yapmaya teşvik edin.
Bu günlerde eğitim hakkında çok şey söyleniyor; Sonunda var
Parlamentonun dikkatini tutukladı; Ve onlar aracılığıyla,
hükümet ve olması gerektiği gibi, hükümet aracılığıyla
Egemen. Böylece gerçekten cesaret vericidir ve bir uyarıcı olarak hareket edecektir
pratik erkekler tüm bölümlerinde uygulanabilir bir sistem geliştirmek için ve bu nedenle
Yasama Meclisinin görüşlerini ve hayırsever niyetlerini gerçekleştirin.
Ancak bebek eğitimi temel olmalı, bu
sağ son; Burada hatalar işlenirse, üstyapı
küçük boşuna. Ahlaki eğitimin temeli atılmalıdır.
bebeklik, çok erken başlanamaz ve neredeyse her zaman başladı
çok geç. Sadece bebekler yaptıkları gibi yapmayı anlayabilir
ile; Hiçbir çocuk oyunlarından yoksun bırakılmayı sevmez, küçük oyuncaklarından,
veya mülkünü düşündüğü herhangi bir şey; O her zaman cezalandıracak
Saldırgan yapabiliyorsa ve eğer yapamazsa ağlayacak ya da kendini koyacak
bir tutku içinde veya ailesinden veya başka bir kaynaktan yardım isteyin
ona adalet yapabileceğini düşündüğü yerde. Küçük çocuklar var
Bu konuda güzel fikirler ve uygun şekilde eğitilmişse, olurdu.
mülkiyet hakları ile ilgili doğru kavramlar; onlara saygı duymayı öğretmek
Başkalarının mülkü ve hatta kendilerine saygı duymak çok uzak
Teoride iyi kurallarla anılarını sıkıştırmayı tercih eder; Bu
eski plandı; İyi çalışmadığına dair kanıtımız var. Yeni
Plan irade üzerine çalışmalıdır, bu da kalbini etkilemelidir.
çocuk; Bu, sürekli olarak ifade eden Kutsal Kitap planıdır.
kalp ve kafaya çok fazla değil. Her fırsata izin verilmelidir
çocuk karakterini geliştirecek; Bunu yapmak için ilişkili olmalı
arkadaşlarıyla; Çocuk yalnız bir varlık ise, fakülteleri
Çizilemez, toplumda sadece faydalı olabilirler
üzerinde hareket etti ve arkadaşlarının şirketinde,
gerçek karakterini ve eğilimini gördü; Dolayısıyla ahlaki gerekliliği
eğitim. Ulaşılan cazibeler olmalıdır.
Meyveler, çiçekler ve çalılar gibi çocuklar. Çocuk öğretti
Saygı, arzusuna bağlı sınırlar belirleyecek, bahçeler sona erecek
Soyulun, çitler parçalanmayacak, şalgam ve patates
şimdiki zamanda çok yaygın olan ölçüde çalınmamak
gün. Ve ülkenin harcadığı her pound'a mükemmel bir şekilde ikna oldum
Haklı olarak yönlendirilmiş bir eğitimi teşvik ederken,
siyasi açıdan, oldukça olan suçun cezası oldukça
Ülkeyi düzgün bir şekilde yönlendirmeye teşvik etmek için yeterli
nihayetinde,
Ebedi gerçeğin kehanetleri. Bu amaçlar teori ile elde edilebilirse,
Bu günlerde bolca var. Eğitimdeki tüm yazarlar
Bize böyle ve böyle şeylerin yapılması gerektiğini söyle, ama çoğu
Okuduğumu, bize nasıl yapılacağını söylemeyi unut. Şikayet ediyorlar
Zaten var olan okullar, öğretmenlerden şikayet ediyorlar,
Konuyla ilgili ilgisizlikten şikayet etmek; hepsi çok kolay.
Ve tüm bunlar için çok fazla neden olduğunu söylememe pişmanım
şikayetler; Ama bu kötülüğü düzeltmeyecek, yeni planlarımız olmalı
ahlaki eğitim için; Öğretmenler daha büyük teşviklere sahip olmalıdır
onlara; Toplumda uygun rütbelerini almaları gerekiyor, ki
din adamlarının yanında; Ve bu şeyler gerçekleşene kadar gidebiliriz
Şikayette, yetenekli erkekler kendilerini herhangi bir
öğretim sanatından ziyade meslek.

Şimdi bu şeylerin nasıl giderileceğini göstermeye çalışacağız, bu yüzden
On iki aylık bebekler için ahlaki eğitim geçerli olduğu sürece
altı veya yedi yıla. Bu çalışmanın başka bir bölümünde,
Oyun alanında ne yapmalı ve yapılmalıdır; Bu bölümde
Bu amaç için ne yapılabileceğini göstermeye çalışacağız.
okul odası. Galeri öğretimindeki sayfalarda örnekler verdik
doğal nesneler ve kutsal konular üzerine dersler. Ahlaki eğitim
Galeri öğretiminden de önemli bir yardım alabilir; çocuklar
sadece ne yapmaları gerektiği gibi değil, aynı zamanda sıklıkla söylenmelidir
ne yapmamaları gerekir; Onlara yapmadıkları söylenmelidir
kavga ve nedenler verilmelidir; Onlara oldukları söylenmelidir
Taş atmamak ve sonuçları da anlatmamıştır; Onlara söylenmeli
birbirlerine çubuklarla vurmamak; Onlara oynamamaları söylenmelidir
kir; Temiz ve hassas alışkanlıklar konusunda eğitilmelidirler; Onlar
Sadece tüm bunlara söylenmemelidir; Ama izlenmelidirler
özel saatleri, her birine yardım etmeye ve sevmeye teşvik edilmelidir.
Diğer, ve onlara ilerlemenin yolu olduğunu kanıtlamalıdır.
kendi bireysel mutlulukları. Nedeni olan kendini sevme
Sefaletimizin yarısı. Çocuklara bunun çok yakında söylenemez; olmalı
açıklanan _ ve onlara kötü, daha erken veya ikincisi,
kendi cezası ve bu iyilik kendi ödülünü getirir.
Fırsatlar sürekli olarak kendilerini geliştirecek
Çocuklara ahlaki eğitim, mantıklı öğretmen bunları ele geçirecek
ortaya çıktıkça ve her zaman iyilik için en iyisini yapmak
çocuklar. Okul büyük ölçekte bir ailedir; hayır, 'bu bir
Commonwealth ve hiçbir gün kendilerini çekmeden geçmeyecek,
Öğretmenin sağlam ahlaki eğitimi vermesini sağlamak. Doğru biz
Daha iyi bir öğretmen ırkı istemek, ancak daha iyi bir çeşit sahip olmalıyız
İlk önce okullar; çünkü sadece bunlardan daha iyi bir ırk
Öğretmenler tedarik edilebilir. Bu kuşağın iyi eğitimli bebekleri,
bir sonraki verimli öğretmenleri yapacak.

Çocukların galeride oturmaları, kapılarının
Okul kapandı ve her şey rahat ve sessiz; _ Öğretmen olmalı
yalnız olun_ ve çocukların dikkatini dağıtacak hiçbir şey olmamalı
dikkat. Daha sonra sahip olduğu gerçekler deposunu ortaya çıkarmalı
meydana geldikçe not edildi; Seçimini göre yapar
kendi zihninin durumuna göre koşullar; Unutmuyor
çocukların içinde olabileceği zihin durumu ve özellikle
Hava durumu. Aşağıdaki küçük ditty daha sonra tekrarlanabilir,
Konu hayvanlara zulüm.

  Küçük köpeğimi asla incitmeyeceğim
  Ama inme ve başını patlatın;
  Kuyruğunu salladığını görmeyi seviyorum
  Onu beslediğini görmeyi seviyorum.

  Zavallı küçük şey, ne kadar iyi
  Ve çok kullanışlı;
  Ve biliyor musun? algılayacağını
  Ne yapmak için teklif veriyor.

  O zaman köpeğimi asla incitmeyeceğim
  Ne de ona acı ver,
  Ama ona her zaman nazik davranacağım
  Ve tekrar sevecek.

Çocuklar öğretmenin istediği kadar parlak görünmüyorsa,
Daha önce bahsedilen ditty, tekrarlandıktan sonra söylenebilir.
Ancak melodi, ahlaki üzerinde çalışması muhtemel olmalı
duygular; Seçmek için büyük bir dikkat ve sünnet gereklidir
çocuklar için uygun zamanlar ve bu konu tarafından yönlendirilmelidir
tedavi edildi. Konu canlandırıyorsa, canlı bir melodi olmalıdır
seçildi; Konu ciddiyse, karşılık gelen bir melodi de
seçildi; Ancak konunun duygular üzerinde çalışması amaçlanıyorsa,
Genellikle "_a love tune_" olarak adlandırılan şey en çok arzu edilen olacaktır. .
Tune söylendi ve duygular istendiği gibi işledi,
Öğretmen, küçük öğrencileri çok sayıda ile eğlendirebilir
Köpek hakkında yazılmış hikayeler. Ama bunu yapmadan önce,
Daha önce bahsedilen konuda göründüğü gibi konunun çoğunu tüketin
ditty, soru ve cevapla, bahsedilen diğer derslere benzer şekilde
Daha önce, aşağıdakiler gibi bir şey:-

Küçük çocuklar; Asla biraz incitmeyeceğin söylendin
Köpek, bana neden olmasın söyleyebilir misin? Bazı çocuklar emin olacak
Söyle, lütfen efendim, çünkü hissi var. Öğretmen.
Doğru, küçük bir köpek küçük seninle aynı his duygusuna sahip
Çocuklar var ve incindiğinde,
duygu duygusu? Çocuklar. Lütfen efendim, ağlayacak. Öğretmen.
Evet, bize sadece bunu yaparak yaralandığını söyleyebilir. Zavallı bir köpek yapamaz
Konuşun ve bu yüzden asla incitmemeliyiz. Duygusunu biraz uçuruyor
his? Çocuklar. Evet efendim. Öğretmen. Tekrar tekrar ve her şey de öyle
Tanrı'nın hayat verdiği yaratık ve bunlardan hiçbirini asla vermemeliyiz
gereksiz acı. Yeni söylendiğimiz şarkıda sen dedin
İnme ve küçük köpeğin kafasını patlatırdı. Bunu ne yapardın
için? Çocuklar. Lütfen efendim, küçük köpek onu seviyor ve o değil
Bunu yaptığımızda bizden korkuyor, ama bizi seviyor. Öğretmen. Yani öyle ve
ona her zaman nazik olanları sevecek; Çok kötü bir çocuktan başka kimse
bir köpek için kaba olurdu. Bana küçük çocuklara fakir olduğunu söyledin
Küçük köpek incindiğinde bağırır. Şimdi memnun olduğunda
Yapıyor mu? Lütfen efendim, kuyruğunu sallıyor ve gözleri çok görünüyor
parlak. Öğretmen. Öyleyse öyle, ki bu nasıl dediği gibi, nasıl
Beni bazıları gibi dövmeyen iyi çocuklarla birlikte olacağım için mutluyum
Kötü erkekler ve kızlar olurdu, ama beni sev ve başımı patlat ve besle;
Senin için küçük çocuklar, küçüklerini görmeyi sevdiğini söyledin
Köpek beslenir ve hatırlayın, küçük bir köpeği olan veya
yaşlandığınızda ve daha büyük olduğunuzda, çok acımasız
Her gün beslediğini gör; Zavallı köpek yemeğini bir
Küçük çocuk yapabilir, ve bu da her zaman olmalıyız
Ona vermeyi unutma. Hepiniz bunu hatırlayacak mısınız? Çocuklar. Evet,
Efendim, yapacağız. Öğretmen. Şarkında şarkı söyledin, köpeğin çok
Yararlı, nasıl söyle bana? Çocuklar, lütfen, efendim, eve dikkat edecek,
Ve herhangi biri herhangi bir şey çalmaya geldiğinde kabuk. Öğretmen. Evet, görüyorsun
Küçük köpek ne kadar mantıklı, ne kadar kötü bir şey olduğunu biliyor
Hırsız olun ve böylece birini gördüğünde havlar. Başka nasıl biraz
Köpek faydalı mı? Çocuklar. Lütfen efendim, genellikle fakir kör insanlara liderlik ederler
hakkında. Öğretmen. Yani yaparlar ve iyi sadık rehberler. Ne zaman
Efendilerini dışarı çıkaracakları herhangi bir tehlike görüyorlar ve
onu kalabalık sokaklardan güvenli bir şekilde getirecek; Ve gittiklerinde
Evde Zavallı Kör Adam, ekmeğini iyi köpeğiyle böler;
ve köpekler başka şekillerde yararlıdır, tavşanları ve tavşanları yakalarlar
efendileri ve başka birçok şey yapıyor. Ayrıca köpeğin
Ne yapmayı teklif ettiğini düşündüm, değil mi? Çocuklar. Evet efendim ve
Teklif oldukları herhangi bir şey için genellikle uzun bir yol kat ederler veya kalırlar
Bütün gün işteyken ustalarının paltosuna bakıyor. Öğretmen.
Doğru ve küçük çocuklar istedikleri gibi yapmayacaklar
küçük bir köpek kadar iyi değil ve örnek almalıdır. Yapmak
Ona nazik davranırsanız köpeğin ne yapacağını söylediğini hatırlıyor musun?
Çocuklar. Lütfen, efendim, bizi tekrar seveceğini. Öğretmen. Sağ.
Herhangi bir şeyi, bir köpeği, atı veya biraz kuzuları sevdiğimizde
Bizi tekrar seviyorum; Bildiğin için, küçük çocuklar, bu aşk sevişiyor,
Ve eğer hepiniz birbirinizi seviyorsanız ve birbirinize karşı nazik iseniz ve
Asla birbirinizi dövme veya vurma, o zaman hepiniz olacaksınız
Çok mutlu, dünyadaki küçük çocuk daha mutlu olmayacak veya
sahip olduğunuzdan daha güzel gülümseyen yüzler var; Nazik göründüğümüzde
Ve hoşız her zaman güzel görünüyoruz, ama çapraz ve kızgın göründüğümüzde,
Sonra çirkin ve korkutucu görünüyoruz. Unutmayın, asla acımasız olmayın
köpek ya da başka bir şey, ama bu dersi ve güzel şarkıyı düşün
Sunduk. Şimdi, küçük çocuklar, sana bir hikaye, gerçek bir doğru anlatalım
Çok acımasız bir çocuk hakkında hikaye? Çocuklar diyorsa, evet, aşağıdakiler
ilişkili olabilir. Zavallı küçük bir köpek bir zamanlar bir kasabanın sokaklarına gidiyordu ve
Sokakta çok hızlı gelen, üstesinden geldi ve
Zavallı şey neredeyse öldürüldü, ama yine de gücü vardı
Bir çocuğun kapıda durduğu bir eve sürün ve
sızlanmaya başladı ve çocuğun yüzüne baktı, sanki görürsün
Ne kadar incindim, bu yüzden lütfen beni içeri al ve beni iyileştirmeye çalışın; ama
Oğlan çok acımasız bir çocuktu ve zavallı köpeğe üzülmedi, ama bir
büyük kaynar su tenceresi ve fakir yaralı küçüklere attı
Köpek, böylece çok korkunç bir acı içinde öldü. Ama şef
Mekanın valisi, yani kralın oraya koyduğu kişi
Kötü insanları cezalandırmak için, bu kötü çocuğun ne kadar acımasız bir şeyi duyduğunu duyun
Tamamlandı. Böylece onu pazar yerine getirdi ve bir adamın almasını sağladı
Bu acımasız çocuğun kıyafetlerinden ve onu her şeyden önce çıplak sırtta tuttu
kasabanın halkı, biraz bilgi sahibi olabilmesi için
Zavallı köpeğin hissettiği acı. Bu hikayeden küçük çocuklar, sen
öğrenebilir, acımasız olmaya başlamamalısınız, eğer yaparsanız, alışkanlık
Seninle bu daha büyük çocukla olduğu gibi büyüyecek ve asla
Erkekken bile seni bırak.

Uygun zamanlarda ve bebek zihninde verilen bunlar gibi dersler
onları almak için uygun bir durumda, ne olduğunuzu önlemek için daha fazlasını yapacak
kaçınmak isteyin, muhtemelen daha fazla yapılabilecek herhangi bir şeyden daha
ileri yaş; Bu gerçekten ahlaki bir eğitimdir ve böyle verildiğinde
Genellikle bebek okullarında, bir nesli dört gözle bekleyebiliriz
Hıristiyanlığın gerçek kısımlarında ve
Her ahlaki ve sosyal erdem.

Ahlaki eğitimin faydalı sonuçları pratikte gösterilmiştir
Konunun düzgün anlaşıldığı her bebek okulunda
ve yürütülen ve yararlı olduğunu gösteren çok sayıda fıkra
Burada, sahip olanları ikna edecek etkiler tanıtılabilir
Konuyla ilgili herhangi bir şüphe, nezaket egzersizinin iyi etkileri hakkında
ve başkaları için, pervasız yaramazlıklara karşı,
Daha düşük siparişleri veren menfaatler ve zulüm.
tehlikeli ve zorlu; Ama böyle bir tam bir koleksiyon olarak
Anekdotlar kendi içlerinde bir cilt oluşturacaktı, şimdiki için
okuyucularımızın önünde, birkaçının rastgele alınması,
ders; Bunlar, ilk raporunun ekinden.
Model okulu olan Edinburgh Bebek Okulu Derneği
Bu kitabın yazarı tarafından düzenlendi.

"Çocuklardan ikisi, kardeş, yaklaşık beş ve dört yaşında,
Bir sabah okula geç geliyor, onların koltuklarına gidecekti
Sansür, ne yaptıklarını açıklayabilirlerse,
tüm okul tarafından tatmin edici ilan edilmelidir, kim
karar vermek; Ayrı ayrı düşündüklerini söylediler
büyük bir tırtılın yargılamaları ve farklı olduğunu fark etmek
vücudunun yollarını geçerken pozisyonları, şimdi
Yatay ve şimdi dik ve şu anda kavisli ve son olarak
eğimli, bir ağaca kaçtığında. Üstat sonra onlara sordu
Aniden, neden öldürmedin? Çocuklar baktı. _Yapabildin mi
öldürdü mü? diye sordu öğretmen. Evet, ama bu olurdu
Zalim ve yaramaz ve Tanrı'ya karşı bir günah. Küçük ahlakçılar
Acclaming ile beraat ettirildi; bebeklerin olduğu gibi, bir
çocuk nüfusunda evrensel olan karakter
Başka bir nesilde ahlaki kodumuzu bir kütle atık kağıda azaltın,
Toplu bir büyük bölümünde.

"Bu fıkra,
Bebek, hayvanlara zulümden nefret eder, bu da çok sık
günlük olarak artan genç kalpte ekilen tohum
Korkunç bir suç kariyeri sona erene kadar çocuğun büyümesi
cinayet ve iskele üzerinde gerekli açıklama. Kaç adam kim
cinayet için ölüm yaşadı, ilk adımlarıyla çıkabilir
Bebeklik döneminden beri bir sinek işkence ettiler veya bir
Horoz-Chaffer.

"Öğretmen bir gün çocuklara bahsetti,
babası veya annesi olmayan ve
Onlarla ilgilenen büyükbaba ve büyükanne yatak koşusu ve
büyük yoksulluk içinde. Çocuk yedi yaşındaydı, için çok yaşlıydı
Bebek okulu, ama bazı beyler, kendilerini kullanıyorlardı
Çocuğu hastanelerden birine dönüştürmek için. Burada bilerek durdu
izleyicilerinin kız için sempatilerini denemek. O değildi
Hayal kırıklığına uğramış, birkaç küçük ses aynı anda çağırdı, '_oh! usta!_
Lassie de yok? ' Onlara kızın geleceğinden emin oldu
bebek okulu ve orada binmek; Hangi zeka
yüksek sesle verildi. "

Burada genç zihnin ekilen hayırseverlik tohumlarını görüyoruz,
Bebeklik döneminde bile patlamak ve çiçek açmaya başlamak, söz vermek
yıllar sonra görkemli ve bol bir hasat. Aşkın Mikresi
ve merhamet her memede ve geliştirilemezse
erken harekete geçti; ve Yüce Tanrı'nın kutsamasıyla
tüm iyi sonuçların en büyük nedeni mi, gün hızlı
yaklaşmak, evet, şimdi elinizde, şiddetli tutkular olduğunda, aşk
benliğin, bu kadar uzun süren suçların uzun katalogları
rezil insan doğası, altın çağından önce yol verecek
Hıristiyanlık; İnsan arkadaşlarına karşı dizilmeyecek, ama
Hepsi sevginin bağında birlikte el ele gidecek, yapmaya çalışacak
iyi ve tarafından yaratıldıkları amaçlara ulaşmak için
Her şeyden önce ve tamamen müthiş Tanrı.

Aşağıdaki fıkra konuyu daha da göstermektedir:-

"Bir gün, çocuklar oyun yerindeyken, dört erkek
bir yabancı beyefendi iken erkeklerin dairesel salınımını işgal ederken
Öğretmenle bakıyorum. Bakılmanın bilincinde, küçük
Dostlar normalden daha fazla olanak ve
Dexterity, iki veya üç yıllık küçük bir yaratık aniden
çok yörüngesine doğru ilerleyin ve bir anda olması gerekir
büyük bir güçle yıkıldı. Bir zihin varlığı ile ve
dikkate alın ve mekanik bir beceri ile-en çok hayran olmak için
Bilmiyor, yaklaşık beş yaşında olan çocuklardan biri,
Tekil hareketin uygulanabilir olduğu zaman,
vücut yatay bir konuma geldi ve bebeğin üzerinde netleşti
KAFA. Ama hepsi bu değildi; aynı iyi istihdam edilen anında
o hareketin küçük olanı kurtarmak için yeterli olmadığı ortaya çıktı
davetsiz misafir, kendisi tarafından düşünüldüğü kadar hızlı takip edilecekti
Sonraki Swinger; Bunun için kendi ayaklarını bırakarak sağladı
zemin ve tüm makineyi durdurarak temizlediği an
çocuk başı. Bu takdire şayan akıl örneğinin seyircisi
ve iyi bir duygu, hepsi mutlaka bir düşüncesi ve eylemi
Anı, elini içgüdüsel olarak bir şilin için cebinde tuttu, ama
eylemler için tüm alt güdüleri reddeden öğretmen tarafından durduruldu
nezaket ve adalet. Ancak küçük kahraman ödülünü aldı,
çünkü olay tam bir okulda öğretmen tarafından ilişkilendirildi.
yabancıların varlığı ve birkaç tur ile alındı
doyurucu alkış. "

İyi etkilerinin gösterdiği başka bir fıkra alıntı yapacağız.
nazik duyguları egzersiz yapmak.

J.J. Sanık H.S. J.J. yemeğini yemiş. Tarafından kanıtlandı
H.S. Sadece akşam yemeğini tahsis etmekle kalmadı, aynı zamanda kullanıldı
Kuvvet: _jury_ (
tüm okul), aynı mahkeme öğretmen tarafından talep edildi
Hükümlülerin sonucunun ne olması gerektiğine karar verin. Bir hatip gül,
ve H.S. Henüz kendi akşam yemeğini yememiş olsaydı
J.J.'ye vermek için Bu hareket, çocuklar için her zaman hoş geldiniz
bedensel cezanın makul bir ikamesi,
alkış. Saat biri geldiğinde ve akşam yemeği teslim edildiğinde,
"_coram publico_", J.J., H.S. onun tarafından gözyaşları içinde olduğu gözlendi,
ve _own_ yemeğinin yakınında kalıyor. Bu zamana kadar neredeyse
bitti ama öğretmen sonucu izliyordu. Gözyaşları çok fazlaydı
H.S.'ye giden J.J. için kollarını boynuna attı, ona
Ağlamak değil, oturmak ve yarıyı almak. Bu davet
büyük bir aşağılık tezahür eden H.S. tarafından kabul edilen kurs
karakter diğerine ve körlüğüne bir örnek verildi
her zaman hissettikleri çile adaletine haksız
sadece intikam ve zulüm. J.J. Hatta paylaşım
_his_ akşam yemeği ve acıyla ona söyleyeceğini söyledi
anne. "Weel, Weel!" cömert çocuk dedi, "Ben bir çırpın. Bir"
tekrar geri dönün. "Elbette öğretmen bu brüt önlemek için müdahale etti
Adaletsizlik ve öğleden sonra okul otellerini mükemmel bir şekilde yaptı
Her biri harekete geçtiğinin farkında. Bir karakter oluşturmak kolay değil
H.S. gibi Liberal, ama böyle bir uygulamanın uzun bir yolu, çünkü
Bu gibi durumlarda iktidarsız, hayattan sonra nelere sahip olabileceğini değiştirebilir
Bencil, haksız ve sosyal olmayan bir karakter ortaya çıktı.

Bu bencil ilke, ahlaki eğitimin büyük nesnesidir.
karşı savaş. Dünyadaki neredeyse tüm sefaletleri izleyebiliriz;
Ve şimdi olduğu ölçüde var olana kadar,
herhangi bir iyi veya büyük amacı gerçekleştirmek için yapılabilir. Ama gibi dersler
yukarıdakiler ve bir alıcı olduğunda bebek zihnine alındı
durum, olası, ortaya çıkma konusunda uygun avantaj elde edilirse, kanıtlayın
Yüce'nin elinde,
bencillik; Ve bunu başarmak için bu kadar etkili bir yöntem bilmiyoruz
Bebekler olarak sadece içinde yapılan toplumlara nesne
Bebek okulları.

Aynı konuda taşıyan aşağıdaki fıkra,
Bu çalışmanın yazarının gözlemlenmesi, emeğinin çok erken saatlerinde
sisteminin uzantısı. Burada aynı sözlerle veriyor
meydana geldiği sırada bir arkadaşına iletti.

Boston Sokak Okulu'na gittiğimden birkaç gün sonra; Çocuklar
Galeride ve girdiğim anda beni almak için ayağa kalktılar.
Okul bittiğinde, çocuklar etrafıma geldi, çünkü onlar
Yap, deyin, ne zaman tekrar geleceksin? ve benzeri. Onlara yapabileceğimi söyledim
Söylemiyorum, ama mümkün olan en kısa sürede gelirdim. Bu cevap
Onları tatmin etmiyorum ve onlarla saat altıa kadar konuştum
akşam. Yaklaşık dört yaşında küçük bir kız bakmaya devam etti
Tek bir kelime veya jest izin vermemek
Bildiriminden kaçın. Sonunda gözlemlerimi bitirdim ve
çocuklar gidecek. Söz konusu bebek hemen benim
el ve dedi ki, "Seni daha fazla görmeyeceğiz, eve gelmelisin
Benimle. "Dedim," Ne için gitmemi istiyorsun? "Çocuk
"Sana verecek hiçbir şeyim yok ama eve geleceksen
Annem sana çay verecek. "Çocuğu kafasına okşadım,
Gidemediğimi söyledim. Çocuk düşündüğüm gibi eve gitti ve ben
Komitenin bayanlarından biriyle konuşurken biraz zaman kaldı. Açık
Sokakta yürürken aynı çocuğun acı ağladığını gördüm ve
diğer birçok çocukla çevrili. Sebebini araştırırken aldım
Cevap için, "_ Tea'ya eve gelmezsin_." Sadece yarısı ise
_men_ arasında verilen davetiyeler kadar verildi
Bu _infant_ tarafından tezahür ettiği gibi samimiyet ve ilgisizlik,
Çok farklı bir durum görmemeliysek çok yanılıyorum
_toplum_.

"Ahlaki Eğitim," diye yazıyor Bay Simpson "felsefesinde
Eğitim, "" Hem hayvanı hem de ahlaki dürtüleri kucaklar. Düzenler
eskisi ve ikincisini güçlendirir, ne zaman oburluk, bağımsızlık,
Şiddet, zulüm, açgözlülük, korkaklık, gurur, küstahlık, kibir,
veya herhangi bir bencillik şekli, kendilerini bireyde
eğitim, biri ve hepsi en dikkatli ile bastırılmalıdır
Tekrar ve en becerikli tedavi. Baskı ilk başta olabilir
Şiddetle olmadığı sürece başarılamaz; Ama eğitmen
Fakültelerde yeterince aydınlanmış, ilk olarak
Uygulanabilir an, zorlayıcı sistemini bırakın ve uyandırın ve itiraz
yüksek vicdan ve hayırseverlik fakültelerine güçlü bir şekilde ve
Yansıtma güçlerine: Bu, nezaketle yapılır, başka bir deyişle,
hayırseverliğin kendisinin belirgin bir tezahürü ile,
eğitimde henüz çok sınırlı olan bir güç
kapsamı, tahmini. Üstün fakültelerin kullanıldığında
Dolaylı olarak bir kısıtlama ve düzenleme alışkanlığı elde etmektedir;
çünkü üstün fakülteleri geliştirmek ahlaki olarak imkansızdır
Eşzamanlı olsa da, aşağıda dolaylı bir düzenleme olmadan. "

Gerçekten de melankolik bir gerçektir, ahlaki eğitim henüz çok
Sınırlı ölçüde, tahmini ve bu esas olarak olması nedeniyle
ofisi için seçilenlerin genelliği ile anlaşıldı
bebek öğretmenleri veya yeterli kişilerin
bu büyük nesneyi kavrama ve gerçekleştirme zekası ve yetenek,
kendilerine yeterli bir ücret alınana kadar temin edilebilir,
tüm enerjilerini adlandırmak için zaman ayırmaya değer
ders. Belki de sadece kızların alındığını varsaymak ölümcül bir hatadır
bazı zahmetli mesleklerden ve toplam eğitiminin toplamı
okuma ve yazma, gerektirdiği görüşleri yerine getirebilir
Liberal fikirler ve genel olarak iyi saklanan felsefi bir zihin
Bilgi, etkilemek için. Çocuklara talimat verebilirler
sistemin sadece mekanik kısmı; Ve sınırladıkları sürece
kendileri buna, sakin olarak devam edecekler, ancak başka bir
Bu gidebilirler; Ve çocuklar rahat görünse de
Ziyaretçi, çok güzel talimat verilecek ve çok harika küçük
Yaratıklar, daha yakından incelendiğinde sadece otomat bulunacaklar;
Ve sonra, konu hakkında bir düşünce olmadan, sistem suçlanacak,
Bir keresinde en mükemmel mekanizma figürünü düşünmeden
iyice olanlar dışında, herhangi bir elinde düzgün çalışmayacak
anlayın.

Bu konuda şimdi yeterince söylenmiş olabilir ve benim ciddi duam
Tanrı'nın yardımıyla, bu açıklamalar faydalı sonuçlar üretebilir;
Ve eğer ahlaki öğretim konusunu daha fazla yapma çabalarım
kolayca anlaşılabilir ve önemini kadar açık bir şekilde göstermek
mümkün olan başarılı, sonuçlar yakında bana zor olacak
Üç ve üç yıllık işçilik tamamen boşuna olmamıştır ve
Bu bana tüm övgü, ayrımdan daha büyük bir ödül olacak,
ve insanın vermenin gücünde olduğunu onurlandırın.

Bu hayvan dürtülerinin herhangi birinde bir bebek tespit edildiğinde,
Hangisi ahlaki eğitimin büyük sonu, bir galeri dersi
Hemen verilmeli, bir nefreti heyecanlandırma eğilimindedir
tüm çocukların zihinleri üzerindeki hata. Bunun bir fırsatı
Açıklama asla geçilmemelidir. Bunlar en iyi zamanlar
Gençlerin zihnine erdemli ve ahlaki duyguları implante etmek
öğrenciler. Bunlar harekete geçmenin altın fırsatları
yüksek vicdan ve hayırseverlik fakülteleri ve
refleks.

Gençlerin hayvanlara çok yaygın zulmünün bir örneği
tespit edilebilen, genellikle sadece düşüncesizlikten kaynaklanan,
bizden birkaç dersle tekrar meydana gelmesini engellediğimiz gibi
bir örnek olarak verdim. Ezmek için aynı araçlar da alınabilir
oburluk, şiddet, gurur, aldatma veya başka bir mengene ilkeleri. .
Galeri bu dersler için uygun bir yerdir; Ve meseleden sonra
Oyun alanında veya başka bir yerde iyice _sifted_
meydana geldi, daha sonra çocuklar galeriye yürümelidir.
Konuyla ilgili uygun bir talimat alın. Zulüm,
Erkekler, çok yaygın; Enerji, işletme ve yüksek hayvandır
ruh, ebeveynler ve öğretmenler için yasama yapılmamış,
zulüm, önce hayvanlara, sonra hayatı olan herkese iner,
Bu kendini savunamaz. Çocuklar yakında bunları ayırt etmeyi öğreniyor
zulümden kaçan ve isteyecek olan çocuklar ve hayvanlar
kim olmayacak; ve bu nedenle, sonuçlar hakkında spekülasyon yapın ve
Bu noktaya kadar kendi kendini öğretin. Bir çocuk asla olmadan olmamalı
Bu dönemde nazik ve bilge rehber; kendi içinde inen
Kötülüğe, ahlaki bir rehber isteği için iyiye dönebilir. .
Bahsedilen fakülteler söndürülemez, ancak düzenlenebilir.
Bu öğretmenin ofisi. Çok sık ezmeye çalışıyoruz
Erken eğitim ve düzenleme isteyen güçler. Aynı güçler
Vice to Run, erdem için eğitilebilir, ancak faaliyetler yapamaz ve
Çok fazla tutulmamalıdır.

Çocuklar doğal olarak acımasız değildir, ancak
Hayvanları ve birbirlerini azaltma ve azaltma eğilimi
bireysel kontrol; Pasif Gönderim Aynı anda, ama enerjik irade
Olumsuz; O zaman aktif saldırgan önemli bir ders öğrenir,
sadece toplumda öğrenilebilir ve hangisi büyüktür
önemi. Öğretmenin zorluğu bilmek
Ne zaman müdahale edilecek ve ne zaman bırakılmalı. Sık sık yanıyordum
Müdahale, bunun oldukça memnunum; Önleme kaygısı
Kötülük, çok erken müdahale etmeme neden oldu,
öğrenci tam olarak hareketini geliştirir. Umarım başkaları bundan kâr eder;
Farklı mizaçların çok fazla uygulama ve uzun çalışmasını gerektirir,
çocuklar, ne zaman ve ne zaman müdahale edileceğini bilmek; ama kesin
ahlaki fakültelerin herhangi bir
Sistem Eğitim adına layık. Zulümün yanındaki diğer kötü alışkanlıklar
çocuklarda bulunacak. Bunlar için ahlaki eğitim geçerlidir ve hiçbiri
Kendi yollarını yürütmek için ayrıldı. Neden yapmalı? Okullar ne için?
Ama erdemli karakteri oluşturmak için-kendine komuta edebilecek varlık
Kontrol-Düzenli Karakter, İyi Vatandaş ve Varlık
Korkular ve Tanrı'yı ​​seviyor. Bunlardan daha az biter, layık olamaz
Hayırsever ve gerçekten dindar adamın çabaları.

Uzun zamandır aklımda olan ve ben
Umarım bir gün uygulama olarak taşınır, yani dini bir hizmet
Çeşitli ibadet yerlerimizde çocuklar için uyarlanmıştır. Doğru yok
İlahi hizmet sırasında kiliselerde gençlerin gözlemcisi,
olan çocuk sayısının dikkatsizliğine tanık olmamıştı
bu tür durumlarda toplandı. Hizmet çok uzun ve uygunsuz
Onlar için, vaaz gibi. Yetişkinlere hitap ediyor ve
Bazen vaiz tarafından kullanılan terimler, yetişkinlerin yarısına kadar Yunan'dır,
Tarımsal bölgelerde. Erkekler gençlerle çok basit olamaz ve
okuma yazma bilmeyen; Bu şeylerde iyileştirme için çok yer var ve
Gençlerle ilgili olarak, onlar için cevap verebilirim, eğer öyleyse
anlayabilecekleri uygun dilde ele alınır ve
anlayış için uygun dini gıda ile tedarik edilir,
alıcı durumu ve eğer söyleyebilirsem sindirim güçleri; Onlar,
Bir beden olarak, bize birçoğunu şaşırtacak bir örnek alacak. İle
Kiliseye göre, dua kitabından alınabilir,
Basit hizmet amaca uyarlanmıştır. Bunu yapabileceğimden eminim
Kolay, çocuklar için neyin uyarlandığını bildiğim gibi, ya da en azından yapmalıyım
yapmak. Bir sonraki nokta, tüm vaizler tuhaf adamlar olmalı
mizaç ve büyük bir şekilde sadeliği. Nasıl öğrendiğim umrumda değil
bunlar; Ne kadar çok öğrenilirse, o kadar iyi; Ama içinde olmak zorunda değil
Diller ama manevi şeylerde. Binlerce pasaj var
Uyarlanan kutsal kelimede ve bence,
amaç ve şimdi yaşayan birçok erkek var
şey ve daha fazlası yükseltilecek. Ancak bir şey olmamalı
Unutuldu, onlar hayatta _Men Advanced_ değil, _Lads_ değil. Öğretmek
çocuklara uygun şekilde doğal şeyler,
Halkın genelliği varsayalım. Çocuklar ne kadar gençse
Eğitmen tarafında daha fazla bilgi gerektirir. Ama öğretmek için
Manevi şeyler çocuklara uygun şekilde, erkekler çok fazla bilemez,
bu bilgiyi basitleştirme ve onu azaltma gücüne sahip olmaları şartıyla
pratik yapmak için. Bir akşam hizmeti çocuklar için yapmayacak,
Sabah ya da günün ortasında olun. Çok tam ben
bu fikrin öneminden etkilendim,
Kısacası almak için yol almak.




Bölüm X.

Ödüller ve cezalar.

_ Bazı cezaların gereklidir-monitörlere ödül-
Jüri-iltihaplı dava-sıkılık gerçeği-anecdotes-oynuyor
Kaçan-Kötülükler-Önleme için Alanlar-Devamlar
ceza-sempati-çocukları kovmanın her biri-
Hartly-Ödüller ve Cezalar İçin Mevzuat Difiği-Badge
Gereksiz ayrım_.

       * * * * * *

Tanrı yaratıklarıyla nasıl başa çıkıyor, bu önemli
soru? Bu her düşünürün-ve
Dindar adam, kendine sormalı; Ve sonra, buna göre hareket edin.

       * * * * * *


İnsan dünyaya girerken,
Yasak, her zaman gerekli bulunmuştur,
kendilerine aykırı davrandığında onu yönetin ve hatta cezalandırmak; Ve
Herhangi bir eylemi yapan adama, onun
Benden faydalandı mı? "Ödül umudu emeği tatlandırır."
_Men_'i aktif hale getirmek için ödüller ve cezalar gerekiyorsa,
Ve onları sırayla tutmak için, çocukların nasıl olması beklenebilir?
bir tür ceza olmadan yönetiliyor mu? Aldığımın farkındayım
sorunun popüler olmayan tarafı,
ceza, ama buna rağmen, söylemeliyim ki,
İngiltere'deki okul onsuz yönetildi; Ve bu
Bu konuda dünyaya giren birçok teori
tam olarak hareket etti. Ve bu yazıldığından beri bir konumdayım
Hem İskoçya hem de İrlanda ile aynı şeyi belirtin. Gerçekten de
Bana öyle geliyor ki, erkekler kusurlu varlıklar olmaya devam ederken,
ya kendilerinin veya yavrularının yönetilebilmesi mümkün değil
bir dereceye kadar ceza olmadan. Olması gerektiğini itiraf ediyorum
büyük bir ihtiyatla yönetildi ve asla çalışmadı ama son olarak
kaynak; Ve üzgünüm, bunun vahşetine indi
Belki de bu kadar çok insanın belirlenmesinin bir nedeni olan bazı okullar
yüzleri tamamen ona karşı. Başkalarının yaptığı gibi yazabilirim
Kendi ailemden asla önce bir ailem getirdiğimi belirterek
bir kez bile çocuklarımdan herhangi biri vurduk, ama o zaman bu
bir okulun genel yürütülmesi için argüman; Okulda çocuklar
size gelmeden önce şımarık, bir ailede mantıklı ebeveyn
Başlangıçta başlar, bu nedenle vakalar tamamen farklıdır.

Bana gerekli görünen ilk şey, olup olmadığını öğrenmektir
mümkün, bir çocuğun gerçek eğilimi ve öfkesi,
iyi bir etki ile yönetebilir. Mümkün olmasına izin vereceğim
Onbaşı cezası olmayan bazı çocukları yönetmek için,
Benim sorumluluğum altında, hiç cezalandırma fırsatım olmadı, kim
Kelime oldukça yeterliydi ve eğer sadece hoşnutsuz görünüyorsam,
gözyaşlarına boğuldu. Ama başkalarının tam tersi vardı; Yapabilirsin
Yorgun olana kadar onlarla konuşun ve daha fazla etki yaratmaz
Yarım saat sonra, hiç konuşulmadıklarından.
Gerçekten de, çocukların eğilimleri yüzleri kadar çeşitlidir; iki
birbirine benziyor; Sonuç olarak, bir çocuk için ne yapacak
bir diğer; ve dolayısıyla değişmez bir moda sahip olmanın uygunsuzluğu
ceza. Reçete edecek tıbbi bir adam hakkında ne düşünmeliyiz?
Her anayasa için aynı şekilde? Yaslı ilk şey
doktor, hastanın anayasasını tespit etmektir ve
Sonra buna göre reçete eder; ve hiçbir şey daha gerekli değildir
küçük çocuklardan sorumlu olanlar, gerçeklerini tespit etmektense
karakter. Raving bunu yaptı, bir çocuğun rahatsız olması durumunda yapabilirler,
Uygun bir panzehir uygulamak için.

Ödüllerle Başlamak: Monitörlere genellikle bir tane verdim
Monitörler tedarikinde çok zorluk bulduğum için her biri haftada bir kuruş;
çünkü ofise ne olursa olsun, beş kişilik çocuklar
Yaşındaki onları tam olarak anlayamadı. Çok daha fazlasını yapabilirler
bir kuruşun kullanımını kolayca algılayın; Ve bir kanıt olarak ne kadar
Penny'ye bir hafta boyunca verilebilecek tüm onurların üstünde değer verdi,
Bu ücret sonra her zaman iyi bir monitör tedarikim vardı
benimsedi. Bu zamandan önce, "Lütfen efendim, oturabilir miyim
aşağı? Monitör olmaktan hoşlanmıyorum. "Belki de bazılarına hakim olabilirim
Ofisi biraz daha uzun süre tutmak, onlara ne olduğunu açıklayarak
Onurlu Ofis öyleydi: Ama sonuçta, bir haftada bir kuruş buldum
benden daha güçlü konuştu ve çocuklar her birine söylerdi
Diğer, "Şimdi bir monitör olmayı seviyorum, çünkü geçen Cumartesi bir kuruşum vardı;
Ve Üstat diyor ki, her hafta bir kuruşa sahip olacağız; Sana dileme
Bir monitör müydü? "" Evet, yapıyorum; Ve usta diyor ki, eğer iyi bir çocuksam, ben
Güle güle tarafından bir monitör olacak ve sonra bir kuruşum olacak. "Bence
Zengin bir şekilde hak ediyorlar. Gerekli olduğunu düşündüğüm bir tür ödül, ama
Ne tür bir ödül, elbette, tamamen destekleyicilerle dinlenmeli
farklı okullardan. [A]

[Dipnot A: Hull'un ziyaret ettiğim birçok bebek okulunda,
Heceleme ve okuma çok ihmal edildi, ne de monitörler
Ne de çocuklar derslere bakarlar, ama sadece rote ile söyler; eğer
Monitörler, ofisten vazgeçmek istedikleri dikkatsizlik için cezalandırılır,
Çünkü kendisine bağlı bir ödül yoktur; Ama bir ödül varsa
Herhangi bir türden ona bağlı olarak, çocuklar bunu görecek kadar mantıklı
Şey oldukça dengeli, çünkü onların yaptıkları için ödüllendiriliyorlarsa
Görev, ihmal ettiği için cezalandırılmada adaletsizlik görmüyorlar.]

Belki de hiçbir şey düzene ve verimli işlemlere daha fazla eğilimli olmaz
bir bebek okulunun, monitörlere ödül verme planından daha.
Başkalarını öğretmek ve yöneten kısımdan,
Onlardan dolayı görünüyor,-çünkü işçi işe alımına layık. Biz öyleyse
Monitörlerden hiç yararlanmak için, şimdi onların
ödüllendirilmiş; Ebeveynler çocuklarının hiçbir şey için çalışmasını sevmezler,
ve yararlı olduklarında, tamamen alınmazlar,
ödüllendirildi. Eğitim sistemi, yalnızca
tamamen mekanik; veya harici belleğe aşılanmak için
tek başına veya eşzamanlı olarak öğrenciler tarafından söylenecek,
Kutsal Yazılar, Kateşizmler, İndirimler, Şiirler, Bölümler gibi
Mezmurlar, ilahiler, dualar ve emirler ve her neyse (olduğu gibi
çağrılır) ezbere öğrenilecek, ancak fakültelerini geliştirmek
öğrenciler-gerçekten din, ahlak, entelektüel veya herhangi bir şey öğretmek için
Öğrencilerin içi için geçerlidir, işe yaramazlar.

En önemli disiplin aracı "deneme" olarak adlandırdığımızda ortaya çıkıyor
Jüri tarafından, "okuldaki tüm çocuklardan oluşan. Var
Zaten oyun alanının sahne olduğu belirtildi.
karakterin tam gelişimi ve sonuç olarak
Bu tuhaf tedaviyi talep eden koşullar meydana gelir. Olması gerekiyor
Ayrıca özellikle gözlemlenebilir, bunun ciddiyetle dua etmenin yanında,
ve sadece olağanüstü durumlarda kabul edilmelidir. Herhangi bir Levity
Öğretmen tarafından tezahür edilen ya da öğrenciler ölümcül olacak
etki. Ama bunu göstermek için bir gerçeği belirteceğim. Oyun yerinden
Bir bebek okulundan erken bir cüce kiraz ağacı vardı,
Durumu, meyve vardı, diğer ağaçların sadece çiçekleri vardı. BT
Bu nedenle, genel bir dikkat nesnesi oldu ve normalde
Çeşitli önemli gözlemler çağırdı. Şimdi oldu
İki çocuk, biri beş yaşında, diğeri üç değil,
sonbaharda okula girdi ve baharın dönüşünde, onlar,
Sadece bir kış eğitimi alarak, bu nesne tarafından büyülendi ve
Sonuç olarak günaha düştü. Yeni akademisyenleri izlemeye alışkın
Dar bir şekilde, onları özellikle gözlemledim; Yaşlı olanı işaretlediğimde
Endişeli, dikkatle ve meyveye ve özellikle
tek bir çekimden inanılmaz derecede büyük bir kiraz üzerinde. Bu şekilde
emilen, küçük çocuk oraya çekildi ve taklit edildi
onun örneği. Birincisi daha sonra büyük bir tane düşünmediğini sordu,
Ve cevap elbette, olumlu oldu. Bu şekilde ele alındığında
Gözlem yetkileri, bir sonraki itiraz,
Sorgulama, "Bu güzel değil mi?" "Evet" olan cevabı. Daha sonra
Genç olduğunda, "Oldukça yumuşak" gözlemini takip etti.
Böylece diğerinin dokunuşuyla heyecanlanmak da ona dokundu. Bu
daha sonra tekrarladı, yaşlıların arzusu ile,
onu sıkı tutmak için suçladı, elini vurdu ve böylece
kiraz. Şimdi biraz uzaklaştım ve açıktı.
Küçük biri, yemediği için yaptıklarından dolayı sıkıntılıydı,
Ama hafifçe ağlamaya başladı, yaşlıların kirazdan çıkardığı
eli ve yedi. Bu, yaklaşırken, ağlamayı arttırdı
Bana koştu, diğerinin kirazımı aldığını söyledi. Küçük olan
Ağlamaya devam eden diğeri, onu aldığını gördüğünü belirtti; hangisine
"Onu ve güle güle deneyeceğiz" dedim. En kısa sürede, bu nedenle
Uygun zaman geldi, çan çaldı; Ancak benden önce ben
Birkaç çocuğun kaybına ilişkin ve hepsi oturulduğunda
Galeri, aşağıdaki gibi ilerledim "Şimdi küçük çocuklar, seni istiyorum
Tüm fakültelerinizi kullanmak, bana dikkatle bakmak ve düşünmek için
Söyleyeceğim şeyden, çünkü sana iki hikaye anlatacağım
Küçük çocuklar. Bir zamanlar kendilerini harika bir şekilde eğlendiriyorlardı
Bir oyun alanındaki birçok çocuk, çok fazla
Çiçekler ve bazı meyve ağaçları. Ama devam etmeden önce sana sormama izin ver
Başkalarına ait çiçekleri veya meyveleri alma hakkı? "
Genel cevap, suçlular hariç, "hayır" idi. Ben o zaman
yaşlarını tanımladı, bir çocuğun beş yaşında olduğunu ve
diğer üç; eskisi efendisinin iyilerinden birine bakıyordu
duvara karşı büyüyen ve ikincisinin
yaklaştı ve ona da baktı; Birkaç kişi bağırdı, "Lütfen,
Efendim, büyük kirazınız gitti; "
diğerlerinin karşılaşmaları. Buna, "Bunun için üzgünüm ama izin verdim
Masalımı bitiririm. Şimdi, çocuklar, ikisi de bakarken
Kiraz, yaşlı olan gençlere büyük olup olmadığını sordu,
'Evet;' Daha sonra, ne zaman iyi olup olmadığını sordu.
Yine 'Evet;' Daha sonra ona dokunduktan sonra söylenebilir
önce kendisi, dokunmak için yumuşaktı ve küçük çocuk
Ne yazık ki, büyük olanın kolunu çektiği ve
Cherry eline çıktı. "Bu devam ederken, ikisi
Suçlular çok zorlu oturdu, döküldüklerinin bilincinde,
Yine de gerisi gerçeği bilgisizdi. Sonra dedim ki, "Hangisi
Sizce bu çocukların en kötüsü? "Birkaç cevap verdiğinde"
En büyüğü en kötüsü idi.
Küçüke almasını söyledi; "Diğerleri derken" çünkü
kolunu çekti.
Yanlıştan bildiğinizi gördüğüme sevindim ve şu anda sen
Hala yargılamaya daha hazır olacak. Büyük çocuk söylediğinde
Kiraz alacak küçük olan, sonra onu soydu ve
Üstat'a söyleyerek hemen ona ihanet etti. Şimdi hangisini düşünüyorsun
En kötüsü müydü? "Çok sayıda ses seslendirildiğinde,"
Bir. "Sonra sordum, eğer böyle çocuklarımız olduğunu düşünürlerse
okul? Genel cevap 'hayır' idi; Ama kendi aralarında inceleme
ikiye katlandı. Buna yeniden katıldım, "Böyle çocukları söylediğim için üzgünüm
şimdi galeride aranızda oturuyorlar. "Bu krizde küçük
Biri gözyaşlarına boğuldu, çocukların "Lütfen efendim, bu
Onlardan biri, yüzü çok kırmızı ve ağlıyor. "Cevap verdim," Ben
Üzgünüm öyle, "ve suçlu olarak adlandırıldı" Buraya gel canım,
Ve biz onu inceleyene kadar yanımda oturun. "Bunu takip etti
Çığlık atarak, "Lütfen efendim, diğerini bulduk, onu asar
Başla ve yüzü çok beyaz görünüyor. "

Daha sonra bu çocuk,
Diğer tarafım. Sonra onlara ne zaman bulacaklarını söyledim
hukuk mahkemelerimizde ne olduğunu tanık olan erkek ve kadın oldu
bitti ve yaşlı çocuğun genç olanın aldığını gördükçe
Kiraz, söylediklerini duymak gerekliydi ve arzu edilebilirdi. Açık
Ayağa kalkmak isteyen, bu yüzden dedim ki, "Onun aldığını gördün mü
Cherry? "Derhal" Evet. "Bir sonraki soruşturma oldu,
"Onunla ne yaptı?" Buna sessiz kaldı,
bir, kendini tutamamak, "
Ben ve yedim. "Tüm gözler şimdi büyük olana döndü ve hepsi hissetti
en suçlu olduğuna ikna olurken
Adaletin onu yapması ihtimaliyle küçük bir kişi arttı,
Daha önce yaşlı olan tarafından suçlandığından korkuyordu,
Tören olmadan kınandı.

Daha fazla söylenecek olan yaşlının olmadığını bulmak, sadece kaldı
Ne yapmayı duyan genç olanın savunmasını duyun
Kırık aksanlarla yanlıştı, "bana almamı söyledi,-
El,-ve kiraz yedi. "
uyarma, asla yanlış yapmaması gerekmez, ancak bunu yapması gerekse de
başkaları tarafından; Ve böyle bir savunmanın ona hiçbir şey boşuna olmayacağını
Adam. Her iki çocuk da şimdi aşırı derecede sıkıntılıydı ve bu nedenle
Bu, geri kalanına hitap etme zamanıydı,
vadesi gelen ceza. Genel görüş, en büyük olanın
cezalandırılmalı, ama kimse gençlerin
Elinde bir pat bile var; Bir sonraki şey, hitap etmekti
Küçük suçluların daha yüksek fakülteleri,
çok uzaklaştı, diğerine referans olarak yumuşatılması gerekiyordu,
Ona ihanet etmiş olmasına rağmen,
Elder, gençlerin bir sevginin gösterilmesiydi; O öyleydi
bu nedenle diğerini affetip affetmeyeceğini sordu ve
Hemen yaptığı, belirgin zevk ve memnuniyete
Tüm çocuklardan, yaşlıın yüzü
aldığı tedaviye değersiz hissetti. Sonra verdim
telaffuz edilen cümle,-elin iki pats'ı
soran kızlar yumuşak olabilirler ve ben onu koltuğuna gönderirken
Bütünü bazı uygun teşviklerle sonuçlandırdı. Memnun
Elder'ın şimdiye kadarki en yararlı monitörlerden birini kanıtladığını eklemek için
vardı. [A]

[Dipnot A: Bu tedavi şekli bir dizi başarılı oldu
Örnekler, eğitime ilişkin birkaç birinci sınıf yazar bunu denedi ve
iyi çalıştığını buldum; en etkili yöntemlerden biridir
yapabildiğim küçük çocukların zihinleri üzerinde çalışın
Keşfedin: Planı harika olan büyük çocuklarla denedim
başarı. Okuyucu! Sadece erkek ve kız çocukları olan öğretmenler, bu şekilde hareket edebilir mi?
Böyle bir durumda?]

Herhangi bir kişi böyle bir sürece itiraz etmek için atılırsa,
Bebek sisteminin çocuklarla rasyonel olarak ele alındığını hatırlatın
yaratıklar ve onları gelecekteki yaşama hazırlamak için tasarlanmıştır. Bende
Yararlı etkilerinin sayısız örneğini gördünüz mü? Bunlar indükledi
planı takip etmem ve en güçlü terimlerle,
diğerleri. Her durumda, konu çocuklara belirtilmelidir
Basitçe, sakin bir şekilde ve yavaşça ve nadiren, eğer varsa, bir
Yanlış sonuç.

El becerisi gerektiren manuel ticaret veya bir işletme asla olamaz
Yalnız kitaplardan öğrenildi veya sadece kurallardan uygun şekilde anlaşıldı.
Hepsi uygulama ile edinilmeli ve ardından bilgisi
Olduğu gibi, çok benliğimizin bir parçası olur. Aynı şey geçerlidir
ahlakın kuralları. Sadece hafızaya bağlı kalırlarsa
Rote ile, genellikle orada soğuk ve aktif değiller ve
Tuhaf bir şekilde duyguları sertleştirme eğilimindedir. Ama olduklarında
gerçek pratiğe getirildi ve vicdana dayanmak için
suçlu ve tüm çocukların ahlaki duyguları üzerinde
O, yeni ve ikna edici bir ışıkta görülürler ve bir
Onları bellek üzerinde silinmez bir şekilde etkileyecek güç. "Nathan dedi
David'e, sen adamı sanatın. "Bir
Hıristiyan ebeveyn sadece ahlaki infüzyon sırasında değil
Bir çocuğun zihnine gerçeği, ama örnekte hayatında verir,
ve "yürürken çocuğuna verdiği yön
Bu arada "ve" evin içinde oturduğunda ".
Her bebek okuluna yönelik öğretim. İlişkilerin ne kadar bilge
Yaratıcı ödül konusunda bizimle. Henüz ne yaptı
İyi, kim belirli bir ödül içinde hissetmedi? Kimin çoğunu hissetti
Kutsal Ruh'un etkisi? Yoldan geçen,-ya da iyi Samaritan?
Hayır! Kendi göğsünde en büyük ödülü hisseden Samiriyeli
kendisi mi yoksa hırsızlar arasında düşen adam mı? Sanırım Samiriyeli.
Tüm yaratım boyunca ödüller görüyoruz; Güvenlik için, "Erken Karga
Solucanları alır; Temkinli hayvan düşmanlarından kaçar; iyi
İnsan en çok mutluluğa sahiptir; iyilikten mutluluk olamaz
Bulundu;-Erdem kendi ödülünü getiriyor; "Doğal yasalara itaat
Aynı şeyi yapar, manevi yasalara itaat de böyle olur
Kalemimin tanımlayamadığı gibi ödüller, ama şüphesiz pek çok kişi hissetti
onlara. Toplumun tüm sistemi bana buna güveniyor gibi görünüyor
uyarıcı. Kim kilisenin başları olmak ve almak ister
Onlara bağlı ek sorumluluklar ve işçiler
ödül? Ofisi kim kabul edecek, O olmanın ağır ofisi
Majesty's Bakanları Ödül Olmadan? Bu zorla devam edebilirim
akıl yürütme ve ödüllerin insan bilgisinde kurulduğunu kanıtlayın
doğa; Ama eğilmekten memnunum, onlar için bir zemine sahibiz, onlar
gerekli olmasa da, gençlerin doğru yönetiminde yararlıdır,
Ancak, her şey gibi, makul bir şekilde yönetilmesi gerekir. BT
Bana öyle geliyor ki, aksine argüman savunulamaz.
Sermayesini yatıracak adamı görmek istiyorum
Demiryolları-elektrik telgrafları, buhar gemileri ve herhangi bir iş
Nazik, ödül umudu olmadan, Pooh! Bu insanın ana parçası
Eylem, kamu hizmetine teşvik, bu dünyada değil
Ama bizi bir sonrakine kadar takip ediyor, "Aferin, iyi ve sadık hizmetçi,
Rabbinin sevincine gir. "Ah! Ama bu erkeklere atıfta bulunur,
çocuklar. Embriyodaki erkekler dışında çocuklar nelerdir? Neden onlara haksız olun,
Ve sadece insana. Sesli bir sistemde ödüller gerekli olduğunu söylüyorum
küçük çocuklara eğitim; Akıllıca seçildiyse ve düzgün bir şekilde
uygulandılar, eylem için teşvikler bulunacaklar ve
öğrenmenin zevki. Eski eğitim için diğer çalışmalarımda
çocuklar, bu konu daha fazla uzun süredir uygulanır.
onlara.

Cezalarla ilgili olarak, bunlar çeşitlidir ve uyarlanmalıdır
çocuğun eğilimi. Bizim tek bedensel ceza
Verme, eldeki bir pattır, bu da çok büyük hizmet
Çarpık suistimal vakaları. Örneğin, bir çocuk gördüm
Neredeyse dişlerini bir araya getirene kadar başkasının kolunu ısırın. Yapayım
Birkaç kişinin söylemeye hazır olduğunu varsayalım, böyle bir çocuk olmamalı
bunun için cezalandırıldı. İlk geldiklerinde başkalarını gördüm
Okul, cezalandırılıyormuş gibi çığlık atmaya başlardı
Anneleri onları kapıya getirirken, anne devam ederken
Bir tehdit yapmadan çocuğu tehdit etmek.
Tüm bu gürültünün kökeni, belki de çocuk
okula gelme koşulu olarak yarım çetin istedi ve
Annenin muhtemelen ona verecek bir tane yoktu, ama aslında
onu okula gelmeye teşvik etmek için bir tane ödünç almak zorunda
kapı. Böylece çocuk fatihten çıktı ve
Maxim, gelecek için, onunla istediği gibi yapabilir.
anne. Ne olduğunu bilmek için bazen görünüşümü yaptım
Tüm gürültü, anne ağıt yakabilir bir
Masal, bana çocukla ne kadar sorun yaşadığını ve o
her seferinde yarım çeteye sahip olmadan okula gelmezdi. Ancak
Çocuğun beni gördüğü anda, hepsi mümkün olduğunca sessiz kaldı.
Bana yaptığı yarım penny'yi vermesini istedim
Doğrudan, anneye iade ettim ve çocuk gitti
okula, herhangi bir çocuğun yapabileceği kadar sessizce. Başkalarım var
kurbanlarını kire atar ve sonra uzanırdı
kendileri ve yükselmeyi reddederek, ağlayarak, "Eve gideceğim; istiyorum
tarlalara girmek; Yarım renny'im olacak. "Annenin var
cevap verdi, "Şey, canım, bir yarım penny olacak, eğer yapacaksan
Okulda kalın. "" Hayır, gidip Billy veya Tommy ile oynamak istiyorum; "ve
Uzunlukta anne Churl'ı tekrar eve götürdü ve böylece
Vanity ve gururunu tamamen ustalaşana kadar emzirdi,
tekrar okula başvurmaktan memnuniyet duyduğunu ve
onu eline alırdı.

Başka bir zamanda bir kız bir yastıkla geldi; Sahip olmakta ısrar etmişti
Bir bebek için; Ancak, mutluluğuna katkıda bulunmaktan şimdiye kadar vardı,
aksine bir etki. Yine de, ebeveyn, bu sıkılığı istemek için
Çocukların yönetiminde bu kadar gerekli olan, getirmesine izin vermişti
Okula ve yolculuğunda sonuna kadar ağladı
Lookers'ın eğlenmesi. Anne ile tekrarladığımda o
"Ne yapabilirim? Onsuz gelmezdi" diye cevapladı çocuk
Ancak, sorunsuz bir şekilde bana verdi ve aşırı _indulgent
Mother_ onunla geri aldı. Çok sayıda
benzer tür; Ve hepsi sertlik isteği.

Bir bebek okulunun efendisi, fırsat meydana geldiğinde
Ebeveynleri gerekli bir şekilde kullanmaya teşvik etmenin görevini üstlendiğini hissedin
Mahkeme Ebeveyn Otoritesi. Bu hepsinin temeli
sosyal düzen, kural ve hükümet ve rahatlamak
Toplumun çok önemli taşı. Ayrıca sürekli olarak aşılamalı
ebeveynlerine çocuklara itaat, onlardan biri olarak
ilk ve en önemli görevler. Bazıları okullarımıza itiraz etti,
arasındaki bağları ve otoriteyi gevşetmek için hesaplandıklarını
ebeveyn ve çocuk; Ancak bu kurallar dikkatle katılırsa,
Sonuç tam tersi olacaktır. Bununla birlikte,
yeni fark edilen üç durumda, her birinde çocukların
Daha önce benim tarafımdan fethedilmiş ve genç oldukları gibi,
Oldukça iyi, sergiledikleri gibi davranışlar kazanmış olmasına rağmen
Ebeveyn ile görüşte bulundukları, benzer davranışlar
Benimle başarılı. Herhangi bir çocuğun sahip olmasına izin vermek biraz zor
bu tür konularda kendi yolu. Her zaman almak için çok çalışacaklar
Tipper el, bilmiyor ama bu tür davranışlar kendi başına
mutluluk. Bir kez fethedildiğinde ve kanıt verildiğinde
Değil, o zaman çocuklar disiplin için her zaman minnettarlar. Hiç
Olaylar, başka türlü bulamadım. Birçoğu, çok sayıda diyebilirim
vakalar, çocuklar gibi yukarıdakilerden daha kötü türlerden oluştu
Körükler, maşa olarak evden bir şey getirmekte ısrar etmek
Poker, annenin kaputu, babasının şapkası & c.,
basit ebeveynin yerine uyduğu okula geliyor
konularda gerekli olan gerekli sertliği benimsemekten daha
bu tür. Daha fazla bebek zayıf ve güçlü olanı oldukça iyi biliyor
Bir ebeveynin karakterinin noktaları, hepsi bu konuda mükemmel hakimler
ders.

Bu koşullar altında bir tür girmeyi gerekli buldum
anne ile anlaşma, herhangi bir
Her neyse saygı: bu koşullarda ve sadece böyle,
çocuk kabul edilir; Gözlemleyerek, sanki ona doğru hareket etmem gerekti
benim kendim, ama bana itaatkar olmalı ve olmalı; hangisine
Anne rıza gösterdi ve çocuk tekrar alındı; Ve,
Bir iki haftadan daha kısa bir süre içinde, o kadar da iyi olduğunu söylemek garip ve
okuldaki herhangi bir çocuk kadar düzenli davrandı. Ama düşünmeliyim
Kendim yineleme ve aldatma suçundan suçlu, böyle olduğunu söyleyecek miydim
Çocuklar, her durumda bedensel ceza olmadan yönetilebilir,
Bana göründüğü gibi, bu, ılımlı bir şekilde,
Refrakter çocukları en erken çağlardan düzeltmek; çünkü
Kutsal yazılarda açıkça dedi ki, "Çubuğunu gözeten _he, Hateth
Oğlu, ama onu seven O'na Betimes_; "Ve tekrar,
"Rab'bin isteğini bilen ve bunu yapmayan _ dövülecek
birçok çizgili ile_. "Kesinlikle çok hoş bir şey var
Ses, yüzlerce bebek çocuğunun iyi yönetilebileceği, tutulabileceği
İyi sırada ve kötü alışkanlıklarını düzeltti, _y SORM_
ceza. Ama o duruma ulaşamadığım için
Öğretim sanatında mükemmellik, okuyucunun önünde yatacağım ne
benimsediğim ceza modları ve katılan başarı
onlara.

Cezalar akıllıca ve adil bir şekilde uygulanırsa, suçlar
onları gerektirir, yaşamın en erken dönemlerinden, yakında sona erecekler
aranmak. İçinde daha önemli bir ilişki kuramayız
Acı ve ahlaki kötülük arasındaki genç zihin ve bu mantıklı
Düzeltme etkilenecektir. Öfkeyle verilmemeli veya
intikam görünümü var; Ama sakin ve ile uygulanırsa
Üzüntü ve pişmanlık duyguları, yakında güçlü bir ahlaki kullanacak
etkilemek. Tanrı'nın Teşkilatı bizim için geçerlidir.
Bizi kötülükten uzaklaştırmak için hastalık, ağrı ve üzüntü; Ve böylece
Ahlaki hükümetin yanı sıra sözünde de bize
çubuk; Ama her zaman iyi ve asla öfke ya da zulüm içinde. Son Etkinlikler
bana mawkish bir duygusallık olduğunu kanıtladı ama
ahlaki olarak büyük müdahale eden yurtdışında bu konuda yaygın olan
eğitim, okul ustası ve hatta
Kamu adaleti yönetimi. Fark edeceğim cezayı hak eden ilk suç,
okçu oynamak; Ve inanıyorum ki,
Çocuklara çok genç olmasına rağmen, sık sık,
İlk olarak, ebeveynleri tarafından bilinmeyen okuldan uzak durun; ne de
nasıl izin verildiğini düşündüğümüzde bu merak edilecek
sokakları uzatmak ve diğer çocuklarla tanışmak için
benzer koşullar. Bu durum bu olduğunda, getirilemezler
bir anda sıraya; Bu bir zaman işi ve çok şey gerektiriyor
etkili bir şekilde başarmak için sabır ve azim. İyi
kendimizi belirli bir şirkete ve forma alıştığımızda
Tanıdıklar, onları vazgeçmek kolay bir mesele değildir; Ve bu bir
Maxim, bir adam tuttuğu şirket için daha iyi veya daha kötü.
Sadece çocuklarla birlikte; Çok erken ekler oluştururlar ve
Sık sık ebeveynleri onları okula göndermeyecek çocuklarla
Ve nerede olduklarını önemsemiyorlar, yollarından uzak durdukları sürece.
Dolayısıyla bu tür çocuklar başkalarını onlara eşlik etmeye ikna edecek ve
Tabii ki okulda olmayacaklar; Ama gece yaklaştıkça,
çocuk sonuçları düşünmeye başlayacak ve
yoldaşlar; Hem öğretmenlerini hem de nasıl aldatacağını ona kim öğretecek?
ailesi ve belki de onu sıkıntısından geçirir. Bu verecek
Ona yeni bir güven ve kendini başarılı bulmak,
İkinci kez onlara eşlik etmeye ikna etmekte biraz zorluk çekiyor. BEN
okulda iki ya da üç yarım gün içinde çocukları vardı
bana böyle rasyonel ve
beni korumamdan çıkarmak için tamamen mazeretler, ama
ebeveynleri tarafından yedi veya
Geceleri saat sekiz. Ebeveynler okulda bilmek için başvurdu
Neden çocukları bu kadar geç tuttular, o zaman beni kurdu
Bütün gün yoktu. Böylece tüm arsa geliştirilmiştir;
Çocukların sekizde okula gönderildiği bulunmuştur
Sabah saat ve yemekleri yemek yemelerini sağladı
okul, ama gelmek yerine onlarla şirkete girdiler
Birçok durumda onları eğitmekte olan yaşlı yoldaşlar
Her mengene türü için. Bazıları truanttan tedavi edildi
Onbaşı ceza ile oynamak, diğer tüm araçlar tasarlayabileceğim
başarısız oldu, diğerleri en basit şekilde, örneğin
Çocuk belirli bir süre için bir süpürge tutar.

Henüz keşfettiğim en güçlü ceza,
belirli bir süre için el veya ayak hareket etmeden hareketsiz oturan çocuk,
En fazla yarım saat deyin. Uzun cezanın her zaman eğilimi vardır
çocuğu sertleştir; Yakında onun durumunda memnun olur ve sen
Kendi nesnenizi yen.

Onlara sıkı bir şekilde bakarak dikkat edilecek, yakında başlıyorlar
bazı kendi okul tabanlarıyla bir bağlantı kurmak için ve
Sonuçta yeni arkadaşlarına, kitaplarına ve
onların okulları, eski arkadaşlarından daha önce olduğu gibi ve
sokaklar. Nadiren gözlemlemeye ihtiyacım var, eklerimizin ne kadar güçlü olduğu,
Okulda ilk yıllarda, ve bunu okuyan pek çok kişiden değil şüpheliyim
okulda değerli ve gerçek bir arkadaş buldular.
güçleri içinde herhangi bir şey yapardı.

Okulda biraz sözleşme yapan birkaç çocuk vardı
Tamamen kötü alışkanlıklar, tamamen onların
sokaklar; Ve özellikle bir çocuk, sadece beş yaşındaydı
sık sık yok ve varlığı için bu kadar makul bahaneler getirdi
Böylece, onu tespit etmeden biraz zaman geçti. En iyi düşündüm
annesini görün ve bu yüzden çocuğu ona dilediğimi söylemesi için gönderdi
onun gelmesi. Çocuk kısa süre sonra geri döndü ve annesinin evde olmadığını söyledi.

Ertesi sabah tekrar yoktu ve ben başka bir çocuk gönderdim
Nedeni biliyorum, anne beni hemen beklediğinde ve güvence verdiğinde
Ben çocuğu okula gönderdiğim için. Sonra arduvaz ürettim
ki bu amaç için sakladım ve kaç gün ve
Yarım günlerde çocuğu geçen ay yoktu,
tekrar bana çocuğu evde tutmadığını söyledi
Bekar yarım gün, ne de ona onu görmek istediğimi söylememişti; -den
Aynı zamanda, bazı gözlemler, bazıları tarafından yıkılmış olmalı
mahalledeki çocuklar. Yapamadığı için pişman oldu
onu daha önce okula göndermeyi göze alarak, _Bu Bebek Okulu
kutsanmış bir kurumdu ve bir tanesi, çok istedi.
komşu_. Hem baba hem de annenin nadiren eklemesine ihtiyacım var
çocuklarını aramak için zaman kaybetmedi ve birkaç saat sonra,
Onu birkaç çocukla en yakın meyve pazarında buldular,
Elma ile oldukça iyi saklanmıştır & c. Şüphesiz çalındılar
Meyveli meyvelerden sürekli oraya yerleştirildi. Onu getirdiler
okul ve bana iyi bir kırbaç verdiklerini bildirdi,
Çocuk üzerindeki işaretlerden doğru olduğumu gördüm. Bu,
Dediler ki, hiç şüpheleri yoktu; Ama o kadar erken değildi
Fethedildi, ertesi gün tekrar yoktu; Ve sonra
Ebeveynler, boşuna düşünebilecekleri her deneyi denemişlerdir.
Onu bana teslim etti, bana doğru düşündüğüm şeyi yapabileceğimi söyledi.
Az başarı ile tasarlayabileceğim her yolu denedim, ancak
okul saatlerinden sonra onu okulda tutmak; Harika bir şey vardı
Nesnem olduğu gibi okulu bir hapishaneye dönüştürmek için dehşete düşme
Mümkünse, çocukların okulu sevmesine neden olmak için ve
onların hoşlanmamalarına neden olmak için daha etkili bir yöntem alamadı
onları istediklerine karşı orada tutmak. Sonunda bunu denedim
deney, ama diğerleri kadar az amaç ve ben
Çocuğu tamamen yanlış yapılmaz; Ama istemeden
Beş yaşında bir çocuğun bize hakim olduğu söylenmeli, sonunda vurdum
istenen etkiye sahip bir uygun olanın üzerine. Benimsediğim plan
onu tüm çocukların gözünde yüksek bir duruma getirmek için,
O kadar güvende ki kendini incitemedi. Bunun güç olduğuna inanıyorum
tedaviyi etkileyen _ridicule_. Bu daha önce hiç denemedim
Ve buna şahit olduğum için çok mutlu olduğumu söylemeliyim. Onu hiç tanımadım
Daha sonra izinsiz ve daha şaşırtıcı olan şey yok, o
Okula çok düşkün görünüyordu ve çok iyi bir çocuk oldu.
Öyleyse bu bir marka yangından koptu muydu?

Yirmi çocuğu reddetmem tavsiye edildi
bunları yukarıdaki yollarla tutun; Ama cennette daha fazla sevinç varsa
Doksan ve dokuzdan fazla tövbe eden bir günahkardan fazla
tövbe etmeyen, teşvik edilecek bir duygu olmamalı
yeryüzünde, özellikle de yapılmayan yollarla yapılabilir
Düzenli, ancak aksine, en iyisini üreten
efektler? Daha sonra bahsedilen çocuk ulusal içine girdi
Okul, neredeyse kendisi kadar kötü olan birkaç kişi ile
Ama neredeyse hiç gelemediler ve yarısı olduğunda beni görmediler
Tatil ve okulun efendisi bana bunlardan birinin sahip olmadığını söyledi
hiç ayrılmadan yoktu ve bulmak için hiçbir hatası yoktu
onlara. Daha da kötü algıladığım anı gözlemlemem gerekiyor
Herhangi bir ceza yöntemi tarafından üretilen etki, vazgeçilmiştir. Ancak
Okuyucuyu çok sık görmeye karşı uyarmak benim görevimi hissediyorum
Birçoğunun itiraz etmesi. Bir erkeğe öğrenmek uzun yıllar sürebilir
ne arzu edilir ve uygulanabilir olabilir; Ama bir itirazcı olmak gerektirir
Hiçbir düşünce, buna göre en düşüncesiz olanı genellikle
en büyük itirazcılar. Okulda olmayacak bir çocuk olmadığına inanıyorum
Eğer oyun çağırmış olsaydım broom_ taşımak için memnun oldu; .
Diğer çocuklar memnun oldukları sürece gülmüş olabilirler, çünkü
Herhangi biri kadar yürekten gülüyordu ve en kısa sürede
bitti, "lütfen, efendim, yapabilir miyim?
Lütfen efendim, yapabilir miyim?
Ne olursa olsun uygulama yok; Hepsi bunu yaptıkları kadar korkuttu
bir kırbaç. Bu ceza planının ortaya çıkabileceğinin farkındayım
Saçma ve belki de daha büyük çocuklar için kullanmak öyle olurdu;
Ama böyle küçük çocuklarla iyi cevap verdiğini gördüm ve
Bu nedenle bundan vazgeçmek istemiyorum. Ancak ben
Çocukları birbirlerine alay etmeye teşvik etmemeye özen gösterildi
olağanüstü hariç, bu veya başka herhangi bir cezaya girmek
Bahsettiğim gibi vakalar; Aksine, yapmalıyız
Bir çocuğa sempati duymaya ve rahatlamaya teşvik edin,
Ceza bitti ve gerçekten ekleyebilirim, hatırlamıyorum
herhangi bir çocuk süpürgeden geçtiğinde tek bir örnek
ceza, ama bazıları geldi ve yalvarmaya çalıştı
"Lütfen, efendim, şimdi oturabilir mi?" Ve sorulduğunda
küçük suçluların affedilmesini dilemelerinin nedeni var,
"Olabilir efendim, iyi bir çocuk olacak." Talepleri
uyuldu ve suçlu affedildi; Ve neyi takip ettim?
Neden bana önemli bir ders öğreten ve beni ikna eden
_childrenlerin birbirlerinin zihninde çalışabileceği ve aracı olabileceği
Yetişkinlere göre çok daha iyi etkiler üretmek. Bende
çocuğu boynun etrafına tokatladıklarını gördüm, onu elinden al, liderlik et
Oyun alanı hakkında, onu mümkün olan her şekilde rahatlatın,
Pinafores ile gözler ve ona ne için üzgün olup olmadığını sor
yapmıştı. Cevap "Evet;" Ve bana uçtular
"Usta, bunun için üzgün olduğunu ve bunu yapmayacağını söylüyor
"Kısacası, yapamadığım şeyi yaptılar-
Yani çocuğu nezaketle kazandı, suçluya neden oldu
Sadece onlara düşkün olmak, ama aynı derecede efendisine ve
okul. Bunlara, çocukların geri kazanılmasını atfetiyorum
Bahsetmiş ve şimdiye kadar verilen cezadan
"_Worst Effects_," en iyisini üretken buldum.

Çocukları yanlış bir şekilde kovmanın kötü etkileri görülebilir
Birkaç yıl önce idam edilen Hartley davası. İtiraf etti
İnfazından önce, birkaç cinayetle endişe duyduğunu,
ve iki yüz hırsızlıktan yukarı; Ve gazete hesabıyla biz
Dokuz yaşında okuldan reddedildiğini öğrenin, orada
Onunla rahatsız olacak okul ustası olmak, ne zaman bulurken
Kendini Özgürlük'te, hemen soyguncu oldu. "Hartley'nin babası"
(hesap devam ediyor), "Eskiden Sir John Falstaff Inn'i tuttu
Yorkshire'daki Hull; O mahallede okula kondu, ama onun
Okuldaki davranış ahlaksızlıkla çok işaretliydi ve sürekli olarak
Yönetilemez olarak görevden alındığını okur. O zaman,
Sadece dokuz yaşında olmasına rağmen, çalma ve soyma ile başladı
Bahçeler ve Bahçeler, arkadaşları onu göndermek zorunda olana kadar
deniz. Yakında içinde olduğu gemiden kaçmaya başladı
yerleştirilmiş ve toprağı yeniden kazanmış, eski alışkanlıklarını takip etmiş ve
Londra'daki başlıca hırsızların birçoğu ile bağlantılı
neredeyse bir ev kırıcı olarak işe başladı, ki
Her zaman onun soygun çizgisi. "

Bu çocuğa daha önce her araç başvurulmamalı mı?
Tehlikeli sınır dışı etme moduna mı geçiyorsunuz? çünkü bütün değil
bir doktora ihtiyaç duyan, ancak hasta olanlar; Ve şiddetle şüpheleniyorum
Mahkemiye ceza alınmış olsaydı,
istenen etkiye sahipti. Sadece hiç çocuk olmadığını söyleyebilirim
Benim bakımımdaki bebek okulundan yanlış yapılmaz.

Sonuç olarak, süpürge cezasının sadece olduğunu gözlemlemeliyim
olağanüstü durumlar için ve bence sahip olmak için haklıyız
Görev ve insanlık ile tutarlı olan herhangi bir şekilde başvurmak
Bir çocuğu geniş dünyaya dönüştürmeyi tercih ediyor.

Karşılaşmam gereken tüm zorluklardan, yasama yapmak
Ödüller ve cezalar, bana en çok sorun yarattı. Ne sıklıkla ben
Bir çocuğun başka bir çocuğun ağlamasını sağlayacak güldüğünü gördü. Eğer
Öğretimdeki herhangi bir departman, karakter hakkında bilgi gerektirir.
Başka bir şey bu. Birçok iyi bir çocuğun ruhu kırılır
bu özel olarak öğretmenlerin ve ebeveynlerin cehaleti; Ama benim için
_aver child_'i yönetmek için _invariable kuralları_
Aya bir yolculuk tanımlamayı taahhüt eden kişi. Her insan
Kendi iyi duygusu, karakterlere göre onlar için karar vermelidir ve
durumlar; Ve ödüllere gelince, aynı ayrımcılık
kullanılmış. Bir çocuk küçük bir kitaba çok değer verirken, diğeri
bir gün içinde yok edecek; Ve kitap değer olsa da
Sixpence, _they_ iyi şeyler dediği için yarım parçalı bir değer
çok daha değerli. Bazen bir erik için daha fazla iş yaptım
Sixpenny bir kitap için. Çocuğu vermek asla gerekli değildir
_distinction_ rozetleri ve ona kadar çok sipariş ve dereceye izin vermek
Avusturyalı bir saha-marshal. Düğme deliklerinden geçiyor ve bit
omuzlardaki şerit gereksizdir; Bir elma atarlar
Görmek için yeterli duygusu olan genç yaratıklar arasındaki anlaşmazlık
bu şeylerin sık sık harika bir eksiklikle verildiğini
ayrımcılık ve bazen ebeveynleri ödüllendirmekten daha fazla memnun etmek
liyakat. Bir bebeğin ağzına koyulan bir carraway kombin daha fazlasını yapacak
Bahsettiğim tüm ayrım rozetlerinden daha iyi
ödül; Ancak ceza ile ilgili olarak, daha fazlası söylenecek
Daha büyük çalışmam, milli eğitimi tedavi etmeye geldiğimizde. Her biri
En yüksek olanın yaratılması gerçekten harika ve layık
Sürekli çalışma. En gerçek bilgelik derslerini öğrenebiliriz
Eğer onun eserlerinden biri olarak görürsek, en güzel yaprak veya böcek. Ancak
Daha ne kadar öğrenilebilir ve ne kadar yararlı bir talimat
Sonlu zihin üzerine yapılan bir çalışma ile, en yüksek çalışma
Yaratılış. Birçoğu dikkatlerini minerallere, bitkilere ve
ve böylece bilgi mağazalarımıza eklendi. Eşit dikkat
genç zihne ödenmiş, kademeli çimlenmeyi işaretlemek için
Entelektüel ve ahlaki güçleri, ne kadar daha doğru olur
bilgimiz, her ikisinde de bununla başa çıkmanın uygun yöntemleri
Öğretim, yön ve ceza. Böylece çalışmak için
Hayatımın amacı ve binlerce çocuk üzerinde gözlemler yaptım.
Bu harika ve yaşayan kitap daha sürekli okunduğunda, içerik
Bu mütevazi hacminin takdir edilme şansı daha yüksek olabilir;
ve halkın üzerinde avlanan birçok şeyin saçma
Bebeklerin eğitimi göze çarpan bir şekilde tezahür etti.




Bölüm XI.

DİL.

_ Talimat Taşıma için EMENLER-Alfabeyi öğretme yöntemi
nesnelerle bağlantılı olarak-heceleme-okuma-geliştirme
Dersler-Doğal Tarihte Okuma Dersleri-Aritmeticon-Kırpma
Mektuplar-Kullanımları_.

       * * * * * *

"Hafızada sefalet tarafından biriken şeyler olmadan, kelimeler çok uzak
Karanlıkta sefil bir varoluşu dışarı sürüklemekten daha iyi ölür. Olmadan
Kelimeler, onların kalması ve desteklenmesi, hesapsız bir şekilde ortadan kaybolur
depo ve sonsuza dek kaybolabilir; ama bir şeyi bir
word_, güçlü bir bağlantı, herhangi bir çelikten daha güçlü ve daha yumuşak
herhangi bir ipek ve esir, parlaklığında sonsuza dek mutlu kalır
Hapishane evi. "--_ Wilson_. * * * * * *


Her nesneyi gerçek ışığında ortaya çıkaran çocukların duyuları,
Bir sonraki adını bilmek ve sonra algılarını ifade etmek istiyorlar
kelimelerle. Bunu tatmin etmelisin ve onlara söylediğin andan itibaren
Bir nesnenin adı, bu şeyin temsilcisidir.
çocuğun zihni; Nesne mevcut değilse, ancak bahsediyorsunuz
İsim, bu onu bebek zihnine önerir. Bu daha fazla olsaydı
Sık sık eğitmenler tarafından düşünüldüğünde, onları daha az bulmalıydık
Çocuğu şeylerin isimleriyle tanıştırmaya istekli
hiçbir bilgisi veya algısı yoktur. Yükselen sesler ve işaretler
Akılda hiçbir fikri, çünkü çocuk hiç görmedi veya bilmedi
Temsil edilen, hiçbir işe yaramadığı ve sadece belleğin yüklenmesi.
Bu nedenle, çocuklara bir
şeylerin bilgisi ve sonra temsil eden kelimelerin bilgisi
bu şeyler. Bu açıklamalar sadece görünür isimler için geçerli değil
şeyler, ama daha özellikle soyut olanlar için. Eğer yapardım
deyin, bir çocuk _a at_, bunu söylemeden önce
Hayvan, hala bir çocuğun görmesine izin vermesini öğretirdim
Ne aşk, nezaket, din, & c. hangi isimler söylenmeden önce
Bu ilkeleri belirlemek. Malzemeye ilişkin cehaletimiz
işler, çocuklara isim olarak talimat vermenin sonucu olabilir.
Öte yandan, bir şeylerle tanışmalarını sağlamak, yani
_Virtue_ için bir dereceye kadar aynı şekilde hesaba katabileceğimize inanıyorum.
çok sık sadece bir kelime, boş bir ses, erkekler arasında, bunun yerine
aktif bir ilkenin.

Bir sonraki çabamız, çocuklara düşüncelerini ifade etmeyi öğretmektir.
şeyler üzerine; Ve eğer haksız tedavi ile kontrol edilmezlerse,
Her konuda bazıları olacak. Önce onlara ifade etmeyi öğretiyoruz
_ Notions_, sonra onlara bizimkini söyleriz ve hakikat bile hakim olacak
çocukların zihninde. Bu planda, kendi başına çalışacak
Güç, zorlamanın gücüyle değil, gerçeği bile ortaya koyan
anlaşılmaz ve itici; Çocuklar onu seçimden benimseyecek
Hatayı tercih eder ve zihinlerinde sıkıca kurulacaktır.

Kuşkusuz algılanacak,
Burada tavsiye edilir, bizimle bağlantı kurmanız tavsiye edilir.
_alfabetik ve okuma dersleri_, olabildiğince fazla bilgi
olabilmek. Bunu yaparak, görevin çocuğa tedium
önemli ölçüde azaltılmış ve çok fazla bilgi. Araçlar
bunu çeşitli şekillerde yapmak, şüphesiz kendilerini önerecek
akıllı öğretmene; Ama ne demek istediğimizin bir örneği olarak,
Aşağıdaki konuşma planı işe yaramaz olmayabilir.

Yirmi altı kartımız var ve her kartta bir mektup var.
Alfabe ve doğada bazı nesneler; Birincisi, örneğin,
Üstte A harf ve altta bir elma boyanmış. Çocuklar
koltuklardan oluşan galeriye girmek istenir
diğerinin üstünde, okulun bir ucunda. Üstat kendini yerleştirir
çocuklardan önce, böylece onu ve onları görebilirler ve
Böylece, aşağıdaki şekilde gelir:-

A.

S. Neredeyim? A. Bize karşı. S. Sağ tarafımda ne var?
A. Bir bayan. S. Sol tarafımda ne var? A. bir sandalye. S. Nedir
Benden önce? A. Bir masa. S. Önümde kim var? A. Biz, çocuklar. S. Ne
Elimde durur muyum? A. Bir Mektup A.Q. A ile hangi kelime başlar? A.
Elma. S. Hangi eli tutarım? A. sağ el ile. Q.
Elma. [A] A. A-P-P-L-E. S. Bir elma nasıl üretilir? A. büyür
bir ağaçta. S. Ağacın hangi kısmı yerde? A. Kök. Q.
Yerden çıkan nedir? A. Kök. S. Ne zaman
Kök düzleşir, pozisyonuna ne derlerdiniz? A.
Dik. S. Kök üzerinde ne var? A. Şubeler. S. Neler var
Şubeler? A. yapraklar. S. Hangi renklerdir? A. yeşil. S. IS
Şubelerde yaprakların yanında başka bir şey var mı? A. Evet, elma. Q.
Elma olmadan önce neydi? A. Çiçek. S. Hangi kısmı
Çiçek meyve olur mu? A. İç. S. Yapraklara ne olur
Çiçek mi? A. Ağaçtan düşüyorlar. S. ondan önce neydi
Çiçek mi oldu? A. bir tomurcuk. S. Tomurcukların büyümesine neden olan şey,
Ve yaprak ve çiçek üretiyor mu? A. SAP. S. SAP nedir? A. A
meyve suyu. S. SAP tomurcukları nasıl büyütebilir? A.
kök ve gövdeyi yukarı çıkar. S. Sırada ne var? A. dallar aracılığıyla
tomurcuklar. S. Tomurcuklar ne üretiyor? A. Bazı tomurcuklar yaprak üretir,
Bazı çiçekler ve bazıları çekim. S. Bir çekimle ne demek istiyorsun? A.
İlk başta yeşil olan, ancak yaşa göre zorlaşan genç bir dal. Q.
Önce hangi kısım zorlaşıyor? A. Alt.

[Dipnot A: Çocukların tamamının veya çoğunun olacağı varsayılmaz.
bunu veya sonraki kelimelerin çoğunu heceleyebilme veya böyle bir
Yanıtladığımız gibi cevaplar. Ancak eski veya daha fazla akut arasında _some_
Onlardan yakında bunu yapabilecek ve böylece
dinlenmek. Doğal bilgilerin
Tarih, & c. & c., Bazı cevaplarda görüntülenen,
Doğa tarihindeki çocukların aynı anda
almak ve sonraki bir bölümde konuşulan. Bay Golt's
Çok onayladığım alfabenin basit düzenlemesi ve şüphesiz
genel kullanıma girecek.]

B.

S. Bu nedir? A. Mektup B-Baker, Tereyağındaki İlk Mektup,
Bacon, Brewer, Düğme, Bell, & c. [Öğretmen herhangi birini alabilir
Bu isimler, örneğin, birincisi:] çocuklar, izin ver
Baker'ı heceleyeceğinizi duy. A. B-A-K-E-R. S. Baker nedir? A. Bir adam
ekmek yapar. S. Ekmek ne yapılır? A. Un, sudan yapılmıştır,
maya ve biraz tuz. S. Untan yapılmıştır? A. buğday. S. Nasıl
Yapıldı mı? A. Bir değirmende toz haline getirin. S. Değirmenin gitmesini sağlayan şey
yuvarlak? A. Rüzgar, eğer bir yel değirmeni ise. S. Başka tür var mı
değirmen mi? A. evet; su ile giden değirmenler, etrafında çizilen değirmenler
atlar ve buharla giden değirmenler tarafından. S. Un ve su ve
Maya birlikte karıştırılır, fırıncı ne yapar? A. Onları bir
fırın. S. Ekmekin kullanımı nedir? A. çocukların yemek yemesi için. S. Kim
mısırın büyümesine neden olur mu? A. Yüce Tanrı.

C.

S. Bu nedir? A. C harfi, inekteki ilk harf, c-o-w,
ve kedi & c. S. İnek'in kullanımı nedir? A. İnek bize süt verir
çaya koymak için. S. Süt başka herhangi bir amaç için mi kullanılıyor?
Çay içine mi koyuyorsunuz? A. evet; Pudinglere koymak için kullanılır ve
Diğer birçok şey. S. Diğer şeyleri adlandırın mı? A.
Tereyağı ve peynir yapın. S. Hangi kısmı tereyağına yapılır? A.
Sütün tepesinde yüzen krema. S. Nasıl yapılır
tereyağı? A. Bir karmaşa adı verilen bir şeye konur.
varil. S. Bundan sonra ne yapılır? C.
bir sap ve hareket kremayı tereyağına dönüştürür. S. Nedir
Tereyağı kullanımı? A. ekmek giymek ve turta kabuğuna koymak ve birçok
Diğer güzel şeyler. S. Tereyağı hangi renkte? A. Genellikle
sarı. A. Sütten yapılmış başka şeyler var mı? A. evet, çok
şeyler; Ama asıl olan peynirdir. S. Peynir nasıl yapılır? A.
Süt, bir sıvı koyarak yapılan lor ve peynir altı suyuna dönüştürülür
içine rennet denir. S. Lor ve peynir?
peynir? A. basına konan lor; Ve ne zaman
Basında birkaç gün peynir haline gelir. S. ineğin eti mi
kullanışlı? A. evet; yenilir ve sığır eti denir; Ve eti
Genç buzağı dana eti denir. S. ineğin derisi veya baltası
kullanmak? A. evet; Herhangi bir kullanımla ineğin derisi veya buzağı mı? A. evet; Cilt
ineğin ayakkabı tabanları için deri içine üretilir. Q.
Buzağı derisi ile ne yapılır? A. Ayakkabının tepesi,
Üst deri denir. S. ineğin başka bölümleri var mı?
Yararlı mı? A. Evet; Taraklara yapılan boynuzlar, kulplar
Bıçaklar, çatallar ve diğer şeyler. S. Toynaklardan ne yapılmış
ineğin ayaklarından mı çıkın? A. Tutkal, tahtalara katılmak için. S. Kim Yaptı
inek? A. Yüce Tanrı.

D.

S. Bu nedir? A. Mektup D, ilk harf It Köpek, güvercin, draper,
&C. S. Köpeğin kullanımı nedir, A.
hırsızlar uzak. S. Bir köpek evi nasıl koruyabilir ve hırsızları uzak tutabilir?
A. Evde yaşayan kişileri uyandırmak için havlayarak. S. Köpek mi
başka herhangi bir kullanım mı? A. evet; bir kamyonun altına çizmek için. D. onun gibi mi yapıyor?
Usta ona teklif veriyor mu? A. evet; ve efendisini başka bir kişiden tanıyor.
S. Köpek sadık bir hayvan mı? A. Evet, çok sadık; O öyle
Efendisinin kaybı için kederden öldüğü biliniyor. S. Bahsetebilir misin
Köpeğin sadakatinin bir örneği? A. evet; Bir köpek bekledi
Filo hapishanesinin yaklaşık iki yıl boyunca her gün saatlerce kapıları,
Çünkü efendisi hapishanede sınırlandı. S. Bahsetebilir misin
Köpeğin sadakatinin başka bir örneği mi? A. evet; Bir köpek yatıyordu
Üstatının mezarları haftalarca Londra'daki bir kilise bahçesinde. S. Nasıl
Köpek yiyecek mi aldı? A. Yakında yaşayan insanlar onu fark ettiler ve
ona kurban getirdi. S. İnsanlar vermenin yanı sıra herhangi bir şey yaptı mı?
O kurbanları A. evet; Ölmesi gerektiğinden korkmak için bir ev yaptılar
ıslak ve soğuk ile. S. Orada ne kadar kaldı? A. insanlara kadar
Onu aldı, çünkü organ oynadığında korkunç bir şekilde uludu
Pazar günleri. S. Bir köpeği yenmek doğru mu? A. hayır; kullanmak çok yanlış
Hasta herhangi bir hayvan, çünkü kendimizi dövülmeyi sevmiyoruz. S. yaptı
Yüce Tanrı Köpeği Yapıyor mu? A. evet; Ve hayatı olan her şey.

E.

S. Bu hangi mektup? A. E, Yumurta'daki ilk harf. S. Nedir
Yumurta kullanımı? A. Birçok amaç için yararlıdır; koymak
pudingler ve kendi başına yemek. S. Ülke çocukları bir yumurta tutmalı mı
Hedge'de bulurlarsa? C. Hayır, hırıltıdır; Bulmaları gerekir
Sahibi dışarı ve eve götür. S. Çocuklar hiç taş atıyor mu?
tavuklar? A. evet; Ama onlar yaramaz çocuklar ve belki
okula gitme. S. Çocuklara okula giderek ne öğrenmeli?
A. Her beden ve hayatı olan her şey için nazik ve iyi olmak.

F.

S. Bu hangi mektup? A. Mektup F, Kızartma Panında İlk Mektup,
baba & c. S. Kızartma Panını hecelediğinizi duymama izin verin. A. F-R-Y-I-N-G-P-A-N.
S. Kızartma Panının kullanımı nedir? A. et ve tava kızartması için.
S. Bana farklı et türlerinin isimlerini heceleyin. A. b-e-e-f,
P-O-R-K, M-U-T-T-O-N, L-A-M-B, H-A-M, & C. S. Şekerin ne olduğu
kızartma kabı? A. Bazıları dairesel ve bazıları bir elipsis gibidir. [A] S.
Dairesel olan etin içine yerleştirildiği başka mutfak eşyaları var mı?
A. Evet, lütfen efendim, annemin bazı dairesel plakaları var; Ve lütfen,
Efendim, annemin eliptik yemekleri var. S. Yanında herhangi bir şey var mı? A.
Evet, lütfen efendim, annemin dairesel bir masası var; Ve lütfen efendim, benim
Annenin dikdörtgen bir tane vardır ve anlaşmadan yapılmıştır.

[Dipnot A: Okuyuculardan bazılarını garip olarak vurabilir
Geometrik bir sorunun
alfabe, ancak bebeğe göre unutulmamalıdır
Okul sistemi, _language_ münhasıran öğretilmez, ancak bağlantılı olarak
_number_ ve _form _;-Yukarıdakiler gibi sorular, bu nedenle
anılarını heyecanlandırmak ve bir uygulamayı teşvik etmek için hesaplanmıştır
geometrik bilgileri.]

G.

S. Bu hangi mektup? A. Mektup G, Keçi'deki ilk mektup, iyi,
kız & c. S. Keçi büyü. A. g-o-a-t. S. Keçinin kullanımı nedir '?
A. Bazı ülkelerde insanlar keçi sütünü içiyor; Ve cilt
Ayakkabıların üst deriden yapmak için kullanışlıdır. S. Keçiler gitmeyi seviyor mu
Vadilere ve düşük yerlere? A. hayır; Yukarı çıkmaktan hoşlanıyorlar
tepeler ve yüksek yerler. S. Bir keçi bir tepeden aşağıya iniyorsa
Sadece bir keçinin yürümesi için yeterince geniş bir dar yol
Düşmeden ve başka bir keçi aynı yoldan çıkıyor,
Ne yapıyorlar? A. Yaklaşan keçi yatar ve
Diğer keçi onun üzerinde yürür. S. Keçilerden biri neden dönmüyor?
Ve tekrar geri mi dönün? A. çünkü oda olmazdı ve
Dönmeye çalışması gereken düşecek ve öldürülecekti.

S. Bu hangi mektup? A. Mektup H, At, Evdeki İlk Mektup,
&C. S. Atın kullanımı nedir? A. Arabalar, antrenörler çizmek,
Aşamalar, vagonlar, yangın motorları, & c. S. heceleme atı ve araba ve
koç. A. H-O-R-S-E, C-A-R-T, C-O-A-C-H. S. Fark nedir
Bir araba ve koç arasında? A. Bir arabanın iki tekerleği vardır ve bir koçun
dört. S. Bana başka bir fark söyle. A. Bir arabadaki atlar
Birbirinden önce, ama bir koçtaki atlar yan yana gider. S. Ne
Yangın motoru kullanımı mı? A. Ev olduğunda yangını söndürmek
ateşte. S. Çocukların ateşle oynaması doğru mu? A. Hayır,
çok yanlış; Birçok çocuk ölüme yakılır ve birçok ev yanmış
ondan aşağı. S. At acımasızca kullanılmalı mı? A. hayır; O yapmalı
Sahip olduğumuz en yararlı hayvan olduğu için nazikçe tedavi edilmek. S. Kim
onu mı yarattı? A. Yüce Tanrı.

BEN.

S. Bu hangi mektup? A. Mektup I, demirdeki ilk harf,
tembellik & c. S. Büyü demir. A. i-r-o-n. S. Bir
ütü? A. Giysileri yıkandıktan sonra ütülemek ve onları yapmak
düz. S. Giysileri nasıl ütülüyorlar? A. Demiri sıcak yapın ve
Sonra giysiler üzerinde ileri ve ileri doğru çalışın. S. Küçük olmalı
Çocuklar okula temiz kıyafetlerle mi geliyor? A. evet; ve temiz eller
Ve yüzler de. S. Demir başka amaçlar için kullanılmıyor mu? A. Oh, evet; için
Bıçaklar, çatallar ve c.

J.

S. Bu mektup nedir? A. j, Jug, John, & c. Q.
Sürahinin kullanımı nedir? A. su, bira veya başka bir
sıvı. S. Bir sürahi ne yapılmış? A.
Bir sürahi şekline girin ve sonra yandı ve bu onu sertleştirir. Q.
Çocuklar bir sürahi taşırken dikkatli olmalı mı? A. evet; veya
Aksi takdirde düşmesine ve kırmasına izin verecekler. S. O zaman için gereklidir
Dikkatli olmak için çocuklar? A. Evet, her beden dikkatli olmalıdır.

K.

S. Bu hangi mektup? A. Mektup K, Uçurtadaki ilk harf, & c. Q.
Uçurtmanın kullanımı nedir? A. Küçük çocukların uçması için. Lütfen,
Efendim, ağabeyim bir uçurtma var. S. Kardeşin ne yapıyor?
Uçurtması mı? A. Lütfen efendim, o zaman tarlalara girer
zaman ve uçar. S. Nasıl uçar? A. Lütfen efendim, sahipti
Döngü olarak adlandırılan bir diğerine tamir ettiği uzun bir ip ve sonra
Dizeyi gevşetir ve bir çocuğun tutmasını sağlar. S. O zaman ne? A.
Lütfen efendim, sonra rüzgara karşı koşar ve uçurtma yükselir. Q.
Uçurtma kuyruğunun kullanımı nedir? A. Lütfen efendim, olmayacak
kuyruksuz uç. S. Neden olmasın? A. Lütfen efendim, geçiyor ve
Kuyruksuz yuvarlak ve aşağı iner. S. O zaman ne olduğunu düşünüyorsunuz?
kuyruk kullanımı? Lütfen efendim, bilmiyorum. Başka bir çocuk olacak
Muhtemelen cevabı sağlayın. Lütfen, dengelemek için efendim.

L.

S. Bu hangi mektup? A. Mektup l, aslandaki ilk harf, & c. Q.
Büyü aslan. A. L-I-I-O-N. S. Tam yetişkin bir aslanın büyüklüğü nedir? A.
Tam yetişkin bir aslan dört ayak yüksekliğinde duruyor ve sekiz fit.
uzun. S. Ne kadar yüksek duruyorsunuz? A. Lütfen, efendim, bazılarımız iki ayakta
ayaklar ve hiçbirimiz üçünün üstünde. S. Aslan herhangi bir özel
Canavarlar arasında karakter? A. Evet, ona Canavarların Kralı denir
onun büyük gücünün hesabı. S. Avını ele geçirdiğinde, ne kadar uzağa
O sıçradı mı? A. yirmi fit mesafeye. S. Diğerlerini tanımlayın
Aslanla ilgili ayrıntılar. A. Aslanın tüylü bir yele var,
Aslan yok. S. Başka hangi ayrıntılar? A. Aslanın kükremesi
O kadar gürültülü ki diğer hayvanlar duyduklarında kaçarlar. S. Nerede
Aslanlar mı buldu? A. Çoğu sıcak ülkede: en büyüğü Asya'da bulunur
ve Afrika.

M.

S. Bu hangi mektup? A. Mektup M, Pazartesi günü ilk mektup,
fare & c. S. Farenin kullanımı nedir? A. hizmetçileri yapmak için
gayretli ve şeyleri yoldan çıkar. Q. Fareler nasıl yapabilir
Hizmetkarlar gayretli mi? A. İnsanlar mumlarını uygun bir şekilde koymazlarsa
Yerleştirme fareleri onları kemirir. S. Başka bir hizmetin fareleri mi? A.
Lütfen efendim, eğer fareler koku almazsa, bazı insanlar asla
Dolaplarını temizleyin. [A]

[Dipnot A: Bu cevap dört yaşında bir çocuk tarafından verildi; Ve
Hemen sonra başka bir çocuk, "Lütfen, efendim,
Böcekler için değildi, bazı insanlar karyolalarını temizlemezlerdi. "]

N.

S. Bu hangi mektup? A. Mektup n, fındıktaki ilk harf, & c. Q.
Somun nedir? A. Zor bir şey ve bir ağaçta büyür. Q.
Ne şekil? A. Bir mermer şeklinde bir şey. S. Nasıl olabilir
Bir mermer gibiyse yenilir mi? A. lütfen, hava, çekirdek
yediğimiz. S. Akış fındık üretildi mi? A. Ağaçlar üzerinde büyürler.

O.

S. Bu hangi mektup? A. Mektup O, turuncu ilk harf. Q.
Turuncu hangi renk? A. Bir turuncu ilk başta yeşildir, ancak
Daha sonra turuncu-kırmızı adı verilen bir renk haline gelir. S. İçinde mi büyüyorlar
Zemin patates gibi mi? C. Hayır, elma gibi ağaçlarda büyürler. Q.
Bana portakal şeklinde bir şey söyleyebilir misin? A. evet, dünya
yaşadığımız neredeyse bu şekildedir. S. Dünyanın hangi bölümünde
Yaşıyor muyuz? A. yüzey. S. Yüzey ile ne demek istiyorsunuz? A.
Dış. S. Dünyayı oluşturan ve uygun şekilde koruyan
Hareketler? A. Yüce Tanrı.

P.

S. Bu hangi mektup? A. Mektup P, domuzdaki ilk harf,
Erik puding, & c. S. Domuzun kullanımı nedir? A. eti
yendi ve domuz eti denir. S. Saç veya kılların kullanımı nedir?
A. fırça veya süpürge yapmak. S. Bir fırçanın kullanımı nedir? A. Bazıları
Fırçalar kıyafetleri fırçalamaktır ve diğerleri kiri fırçalamak için
odanın köşeleri. S. İyi bir hizmetçi kirden ayrılır mı?
Köşelerde mi? A. Hayır, asla; İyi bir hizmetçi veya herhangi bir temiz küçük kız
bundan utanırdı.

Q.

S. Bu hangi mektup? A. Quill'deki ilk harf, & c. Q.
Quills nasıl üretilir? A. Kazların Kanatlarından ve Diğer Büyük
kuşlar. S. Quill'in kullanımı nedir? A. kalemlere ve birçok
diğer şeyler. S. Kalemin kullanımı nedir? A. mürekkebe dalmak ve
onunla yaz. S. Ne yazıyorsunuz? A. Kağıt. S. Kağıt nedir
yapıldı mı? A. paçavralar.

R.

S. Bu hangi mektup? A. Mektup R, tavşandaki ilk harf, & c.
S. Tavşanın kullanımı nedir? A. Tavşanın eti
yendi ve çok güzel. S. Tavşan ne yiyor? A. mısır, çim,
Lahana yaprakları ve birçok farklı bitki. S.
deri? A. şapka yapmak ve erkeklerin başlıklarını düzeltmek. S. Çok mu
çeşitli? A. Hemen hemen tüm ülkelerde bulunacaklar.

S.

S. Bu nedir? A. Mektup s, ayakkabıdaki ilk harf, & c. S. Nedir
Ayakkabı kullanımı? A. ayakları sıcak ve kuru tutmak için. S. Çocuklar mı
Çamurda mı yoksa köpek kulübesinde mi yürümek? A. Hayır, çünkü bu bozulur
Ayakkabılar ve onları çok erken aşın. S. Ve neden küçük çocuklar olsun
Onları yardım edebileceklerinden daha fazla yıpratmamaya dikkat edin? A.
Çünkü ebeveynlerimiz bizi daha fazla satın almak için daha çok çalışmalıdır.

T.

S. Bu hangi mektup? A. Mektup T, Çay-Ket Sten'indeki ilk harf.
S. Çay kutuları nelerden yapılmıştır? A. Bazıları tenekeden yapılmıştır ve bazıları
bakır ve bazı demir. S. Neden ahşaptan yapılmıyorlar? A. Çünkü
Odun yanar. S. Üstte bu şey nedir? A. sap.
S. Sapın altında ne var? A. Kapak. S. Önde ne var
onun? A. Çıkma. S. Spout'un kullanımı nedir? A. su için
çıkmak için. S. Sapın kullanımı nedir? A. tutunmak. Q.
Neden Spout'u tutmuyorlar? A. çünkü bu yanlış
yol.

U.

S. Bu hangi mektup? A. Mektup u, şemsiyedeki ilk harf, & c.
S. U harfi bir sesli harf mi yoksa ünsüz mü? A. Bir sesli harf. S. Kullanım nedir
Şemsiye? A. Yağmurun herhangi bir vücuttan uzak tutulması. S. Şemsiyeler nelerdir
yapıldı mı? A. Bazı ipek ve bazı pamuk. S. En iyisi hangileri?
A. ipekten yapılmış olanlar. S. Bir
şemsiye? A. evet; balina kemiği. S. Balina kemeri nereden geliyor? A. dışarı
Balina denilen büyük bir balığın. S. Balinayı kim yaptı? A. Yüce
Tanrı.

V.

S. Bu hangi mektup? A. Mektup V, Vine'daki ilk harf, & c. Q.
Asma nedir? A. Duvara karşı büyüyen ve üreten bir şey
üzüm. S. Neden başka bir ağaç gibi büyümez ve kendi başına desteklenmez
ağırlık? A. Çünkü yeterince güçlü değil. S. O zaman büyüyemez ve
İnsanın yardımı olmadan bu ülkede verimli mi? A. hayır; Ve,
Lütfen efendim, yardım olmadan büyüyemeyiz ve verimli olamayız
Yüce Tanrı. [A]

[Dipnot A: Bu cevap beş yaşında bir çocuk tarafından verildi.]

W.

S. Bu hangi mektup? A. Within içindeki ilk harf olan W harfidir.
S. Büyü çarkı. A. w-h-e-e-l. S. Tekerleklerin kullanımı nedir? A. yapmak
Atların çizmesi daha kolay. S. Bunu nasıl biliyorsunuz? A. lütfen,
Efendim, taşlarla dolu küçük bir arabam vardı ve tekerlek çıktı; Ve,
Lütfen efendim, çizmeyi çok daha zor buldum. S. O zaman değilse
Tekerlekler için atlar bu kadar büyük bir ağırlık çekemedi mi? A. hayır, ve
Lütfen efendim, insanlar ülkeye o kadar hızlı giremezler
Yapmak. S. Tekerlek yapan kişilere hangi ticaret diyorlar? A.
Tekerlek ağırlıkları.

X.

S. Bu hangi mektup? A. Mektup X, Xenophon'daki ilk harf,
adamın adı. S. Xenophon'un belirli karakteri neydi? A. o
çok cesurdu. S. Cesur ne anlama geliyor? A. korkmak
Zararla, ama iyi yapmaktan ya da doğru olan herhangi bir şey yapmaktan korkmamak.
S. En büyük cesaret nedir? A. kendi kötü tutkularımızı fethetmek için
ve kötü eğimler. S. O onu fethedebilecek cesur bir adam mı?
Kötü Tutkular? A. evet; Çünkü onlar fethetmek en zor.

Y.

S. Bu hangi mektup? A. Y harf, boyunduruktaki ilk harf, & c. Q.
Sesli harf mi yoksa ünsüz mü? A. Bir kelimeye başladığında buna a denir
ünsüz, ama değilse, bir sesli harf. S. boyunduruk nedir? A. Lütfen efendim,
Süt insanların süt kovalarını ne taşıdığını. S. Kullanım nedir
boyunduruk? A. İnsanların sütü daha kolay taşımasını sağlamak için.

Z.

S. Bu hangi mektup? A. Mektup Z, Zelandalı ilk mektup. Q.
Zelandalı nedir? A. Güneyde bir adada yaşayan bir adam
Okyanus, Zelanda denir. S. Nasıl yaşıyorlar? A. esas olarak avlayarak
ve balıkçılık. S. Avcılık nedir? A. Onları yakalamak için hayvanları takip edin.
S. Tüm hayvanları kim yaptı? A. Yüce Tanrı.

       * * * * * *

Yukarıda açıklanan yöntem, büyük odaya uyarlanmıştır, burada
Çocuklara hep birlikte öğretilebilir; Ancak değiştirmek gerekir
Bu konuda bile sahne; Ancak yeni ve hoş bir şey olabilir
İlk başta, ihtiyatla yönetilmiyorsa, yakında kaybedecek
etkisi. Gözlemlenecek, öğretim tarzı
tarif edilen, her gün uygulanır, ancak sadece iki kez veya üç
hafta. Çocuklar öğretmenin tamamen yapmadığına dikkat edecek
Onlara alışkın oldukları herhangi bir şekilde öğretmeyi unutun.
Yukarıdaki planın bir veya iki gün boyunca yatmasına izin verdikten sonra, bir kısmı
Çocuklar öğretmene gelecek ve "Lütfen efendim, biz
Galerideki resmi alfabeyi söyle? "
Soruyu kulak misafiri, şimşek gibi okuldan geçecek:
"Ah evet-evet-evet, efendim, eğer lütfen, mektupları söyleyelim
Galeri. "Böylece çocukların zihninde bir arzu yaratılır ve
o zaman özellikle iyi bir etki ile öğretilebilir.

_Another Plan_ benimsediğimiz, neredeyse her gün pratikte; Ancak
Sınıf Odası olarak adlandırılan şeye daha iyi adapte edilmiştir:
hem Roma hem de italik büyük harflerle basılmış alfabe
Karakterler, bir kağıt üzerinde: Bu kağıt bir tahtaya yapıştırılır veya
macunta ve duvara yerleştirilmiş; Bütün sınıf o zaman ayakta
Etrafında, ancak harflere işaret eden monitörlerden biri yerine,
Üstat veya metresi bunu yapar; böylece çocuklar sadece elde etmekle kalmaz
birbirinden talimatlar, ancak her çocuğun bir dersi var.
Her gün iki kez usta veya metresi. Okuma derslerine gitmeden önce,
Yazımdaki kelimeler: Böylece a-top, çağrı, sonbahar, duvar; Daha sonra
Okuma dersi aynı sesin kelimeleriyle doludur. Benzer şekilde
Ben-Sesi öğrendikleri gibi diğer harflerle devam ediyorlar
Beş sözlerden, bir dizi dersle sürün, çabalayın,
Tüm seslerle tanışırlar; ve herhangi birini okuyabiliyorlar
ortak kitap.

Bazı durumlarda bu konuda en acınacak müstehcenliği gözlemledim
özel. Çocukların iki kişilik olduğu vakalar meydana geldi
Okulda yıllar, ama yine de tüm alfabeyi neredeyse bilmiyordu; Ve bende
Başkalarının bir bebek okulunda dört yıl olduğu bilinmeksizin
okumak için. Hatanın sadece dayandığını söylememekte tereddüt ediyorum
Bu departmanını işlerinin daha fazla bulan öğretmenlerle birlikte
Ziyaretçiler için çekici olan diğerlerinden daha zahmetli
bazen ihmal etti ve hatta tamamen bir kenara atıldı,
Bu okuma bebek sisteminin bir parçası değil! Böyle bir
Bununla birlikte, beyan sadece en çok açıklanacak
Abentable cehalet, önleme veya her ikisi. Doğru olsaydı, biz
İskoçya'da tek bir bebek okulu olmamalıydı ve
O ülke çocuklar nefis okuyor.

Okumadaki tam eğitimin büyük önemi belirgin olacaktır
aşağıdaki düşüncelerden.

1. Ebeveynler çocukların okumayı öğrendiklerini bulamazlarsa,
onları göndermeyi bırak. Bu gerekli görüyorlar ve hiçbir şey
Aksi takdirde onlar tarafından yeterli bir yedek olarak kabul edilecektir.

2. Çocuklar diğer okullarda arzu edilen ilerleme kaydedemez
En azından basit okuma yeteneği elde etmedikçe girebilirler
dersler.

3. Bu bağlamda ihmal, bebek sisteminin ilerlemesini engeller.
Böyle bir engel var olmamalı ve bir kerede kaldırılmalıdır.

4. Üretim bölgelerinde çocuklar çok yakında işe giderler; ve eğer
Daha önce okuyamıyorlar, korkmak için bir neden var.
Daha sonra gücü elde etmemek; Ama eğer buna sahiplerse, Pazar
Okullar başka eksiklikler sağlayabilir.

5. Okuma yeteneği istemek, elbette,
Tanrı'nın Sözü.

Bu kötülüğü önlemek için bir dizi düzenledim,
"Ders geliştirme", büyük amacı çocukları teşvik etmektir
gördüklerini düşünmek ve düşünmek. Böylece oluşurlar:
Üst renkli bir resim veya böceklerin renkli resimleridir,
dörtlü ve genel nesneler. Örneğin, bir içeren bir tane var
Kavak, şahin-güve ve yaban arısı. Ders aşağıdaki gibidir: "yaban arısı
Strip ve uçmayan güvenin yanı sıra uçabilir. Umarım
Hiçbir yaban arısı beni sokmayacak; Küçük, ama şahin-güve büyük. .
Güve yaprakları yer, ama yaban arısı tatlı şeyleri seviyor ve bir tur yapar
yuva. Eğer erkekler yuvayı alırlarsa sokulabilirler: balık gibi
Wasp-Grubs. "Bu konuda sorular önerilir: Hangi sokar? Hangisi
küçük ve hangi büyük? Hangi yaprakları yiyor? Hangisi yuvarlak bir yuva yapar?
&C. &C.

Başka bir örnek almak için. Bir İtalyan figürü var,
aşağıdakileri ekledi: "İtalyanların bir şişe petrol ve bir balık var
elinde ve elinde küçük çocuğun
Bunu kim okuyan öğrenmeli. Herhangi bir çocuk kimin kullandığını söyleyebilir
Görme duygusu. İtalya'da iyi bir şarap yapıyorlar; büyük üzüm
orada yaptıkları orada büyüyorlar. İtalyanlar çok iyi şarkı söyleyebilir ve
Küçük çocuklar öğretildiklerinde olabilir. "Sorular da aynı şekilde
Bu konuda daha önce olduğu gibi.

Ancak bu derslerden çok çeşitli. Tüm Okullar
Onlara sahip olmalı: kötülüğü etkili bir şekilde önleyecekler
okumayı öğrenmek için çocukların ilgisizliğini kontrol ederek ve
Öğretmenin güçlerini tam egzersize çağırmak. Onlar eşittir
Yazım ve okumaya uyarlanmıştır.

Doğal tarihte birkaç okuma dersi vereceğim,
her biri büyük, iyi bir şekilde yakılmış ve renkli bir plakası olan
Üst, doğadan kopyalandı.


Kartal. Bazı fakir çocuklar hakkında okuyabilirlerse ne kadar memnun olurlar?
kartal. O büyük güçlü bir kuş ve çok büyük kanatları var ve
Onları kuzu, tavşan, tavşan, kazabileceği uzun keskin pençeler
ve diğer hayvanlar ve böylece gençlerini beslemek için onlarla birlikte uç,
Ve onları kendisi yemek. Kartallar,
Kimsenin ona ulaşamayacağı bazı yüksek kaya. Eskiden kartal vardı
Galler ve şimdi İskoçya'da bazıları var, ancak İngiltere'de çok az,
Çünkü birçok insanın olduğu yerde olmayı sevmiyorlar. _ Yüce
Air'in kuşları üzerinde insan hakimiyeti verdi
Diğer hayvanlar ve Eagles ise insana _think_ için güç verdiği gibi
Zahmetli olun, erkekler onları yakalarlar, ancak çok yüksek uçabilirler; Ve
Kartal bunu bildiği gibi, yolumuzdan uzak durmayı ve
Dünyanın çok fazla insanın olmadığı bölümleri. Çok var
Kartal türleri: Kara Kartal, Deniz Kartalı, Kel Kartal ve
diğerleri. Hepsinin önünde bükülmüş güçlü faturaları var ve güçlü
pençeler. Bu kuş İncil'de belirtilmiştir.

Bu okunduktan sonra sorular ve dolayısıyla inceleme
Gelir:-S. Bu nedir? A. bir kartal. S. O ne tür bir kuş?
A. O büyük ve güçlü. S. Bunlar nelerdir? A. Tüyleri. S. Ne
başka aranıyor mu? A. onun tüyleri. S. Kartal küçük bir kuş mu?
A. Hayır, çok büyük. S. Pençeleri uzun ve keskin mi? A. Evet. S. Ne
Hayvanlar taşıyabilir mi? A. Bir kuzu, bir tavşan, bir tavşan veya başka
küçük hayvanlar. S. Bunlarla ne yapıyor? A. Gençlerini besle.
S. Kartal yuvasını nerede yapıyor? A. Bir kaya yanında. Q.
Neden orada yapıyor? A. Kimsenin ona ulaşamayacağı. S. Orada kullanıldı
Galler'de Eagles olmak mı? A. Evet. S. Hala birkaç tane var? A.
İngiltere, İskoçya ve İrlanda. S. Neden bu kadar bol değiller
onlar? A. Çünkü birçok erkeğin yaşadığı yerde olmayı sevmiyorlar. Q.
Yüce, havanın kuşları üzerinde insan hakimiyeti verdi mi? A. Evet.
S. İnsana başka hangi gücü verdi? A. Düşünme gücü. S. Erkekler yapabileceği gibi
Düşün, Kartallar zahmetli hale geldiğinde ne yaptılar? A. onlar
onları yakaladı. S. Peki yakalanmayan Kartallar ne yaptı? A.
Erkeklerin çok fazla olmadığı yerlere gittiler. S. çok
farklı kartal türleri? A. Evet. S. Bazılarını adlandırın. A. Kara Kartal,
Kel kartal, deniz kartalı ve diğerleri.

Akbaba.

Akbaba, kartalın boyutu ve bazı alışkanlıkları gibidir; Ama o
Birçok yönden çok farklı, çok az tehlike var
İkisini bir araya getirmek için: aralarındaki en büyük ayrım
Akbaba'nın başı ya oldukça çıplak veya kaplı
Kartal iyi tüylü iken sadece kısa bir aşağı ile. Bu
Görünüşteki başlıca fark, ancak alışkanlıklarında bir
çok daha büyük. Peşinde tepelerin ve vadilerin üzerinde uçmak yerine
yaşayan oyun, akbabalar sadece ölü karkasları ararlar.
tercih, uzun zamandır ölü olmalarına rağmen ve bu nedenle
Çok kötü ve çok saldırgan kokuyor. Genellikle çok yaşarlar
sıcak ülkeler ve bu ölü karkasların temizlenmesinde yararlıdır
Hangi, ama onlar için birçok korkunç hastalığa neden olur. Bazılarında
Gerçekten de, bu nedenle, sakinler
Herhangi birinin onları yaralamasına izin verin ve bu nedenle çağrılır
Çöpçüler, yani çöpçüler için iş yaptıkları anlamına gelir
istihdam edilir. Akbabalar çok açgözlü ve kuzgun; Sık sık yapacaklar
O kadar çok yiyin ki hareket edemiyorlar veya uçamayacaklar, ama oldukça otur
aptalca ve duyarsız. Bunlardan biri genellikle tek bir öğünde,
bir albatros (kemik ve hepsi) tüm vücudunu yutun, bu
Kuş neredeyse akbaba kadar büyük. Bir ölü koklayacaklar
çok uzak bir mesafede karkas ve yakında çevreleyecek
BT.

Akbabalar bir seferde iki yumurta bırakıyor ve yılda sadece bir kez:
Eagles ile aynı tür yerlerde yuvalar, böylece çok zor
onları bulmak için. Akbaba kartala neye benziyor? A. boyutta ve bazılarında
alışkanlıkları. S. Kartaldan ne farklı? A.
boyun ve kafa çıplak veya kısa aşağı kaplı. S. Nedir
Besleme şeklindeki fark? A. Kartal onu arar
tepe ve vadi üzerinde yiyecek ve tamamen avlamakta
canlı, akbaba ölü ve çürük karkaslar arar. S. için
Akbaba'nın boynunun kaplı olmaması ne sebep olduğunu düşünüyorsunuz?
Kartal gibi tüyler? A. boyunlarında tüyleri olsaydı,
Kartallar ve şahinler gibi, yakında kanla pıhtılaşacaklardı. Q.
Bu neden olur? A. Çünkü sürekli olarak dalıyorlar
çürümüş et ve kanlı karkaslara boyunlar. S. Akbabalar nasıl oturuyor?
A. sıkıcı, mopeing bir şekilde. S. Genelde nerede oturuyorlar? A. açık
uzun ölü ağaçlar. S. Böylece uzun sürüyorlar mı? A. evet, birkaç kişi için
saat. S. Böylece bu kadar sıkıcı oturmalarının nedeni nedir ve
aktif değil mi? A. Yedikleri büyük miktarda yiyecek. S. Orada mı
Genel için bir istisna oluşturan akbabanın herhangi bir açıklaması
Bu kuşların karakteri? A. Evet, belirli bir tür
Yılan yiyen. S. Bu kuş nerede yerli? A. Afrika. S. Neden
Buna yılan yiyen mi? A. Tekil tarzı nedeniyle
üzerinde beslendiği yılanları yok etmek. S. İçindeki şeklini tanımlayın
bu kuş avını öldürür. A. Yılan yükselene kadar bekler
başı ve sonra onu kanatlarıyla vurur ve darbeyi tekrarlar
yılan öldürülene kadar. S. Asya ve Afrika'nın yerlileri ne
Akbaba mı arayın? A. Çöpçü. S. Neden? A. çünkü onlar
Ölü karkas yemede yararlıdır. S. Bu nasıl yararlı? A. Temizliyor
onların zemini; Aksi takdirde, o sıcak yerlerde, onlar
çok hastalığın nedeni. S. Bu bizi ne görüyor? A. İyi Tanrı
kullanmadan hiçbir şey yaratmadı. S. En büyük kuş nedir
Akbaba türü? A. Güney Amerika'nın Büyük Condor'u. S. Ne yapar
Kanadı genellikle uçtan ipucuna ölçülüyor mu? A. yayıldığında on iki ayak
dışarı. S. Güney Amerika yerlileri genellikle akbabaları nasıl yakalar?
A. Bir ineğin veya atın ölü karkası, üzerinde bir yem için ayarlanmıştır.
O kadar kuzgun olarak beslenirler ki aptal olurlar ve kolayca alınırlar.

Timsah.

Umarım kirli ellerinizi bu resmine koymazsın
timsah. Canlı olanların sırtlarında sert ölçekler var ve böyle bir
Bir insanın bacağını ısırabilecekleri birçok diş; Ama hiçbiri yok
Bizim topraklarımızda, sadece denizcilerin onlarla eve getirdikleri gençler. .
Timsah hızlı çalışabilir; Bunlar en iyisi kendi yolundan uzak. O
su ile yaşıyor; İçine çok gidiyor; Ve iyi yüzebilir. Genç
Biri, eskilerinin kumda yattığı yumurtalardan çıkar. Bazı
Canavarlar yumurtaları yer, yoksa çok fazla timsah olurdu. .
Timsah düz koşarsa ve almak isteyenler hızlı çalışabilir
Yoldan zikzak koşuyor ve dönmesi biraz zaman alıyor; zavallı
Siyah adamlar bunu bilir ve kendi yolundan çekilebilir; Ama bazıları yapabilir
Kavga edin ve karada veya suda öldürün. Bence timsah
_scripture_. Öğretmeninize Kutsal Yazıların ne anlama geldiğini sorun.
Coğrafyayı öğrendiğinizde, yerlerin çoğunun nerede olduğunu bileceksiniz
İncil'de bahsedilen ve Nil Nehri'nin nerede olduğunu göreceksiniz
. O nehrin kıyısında o kadar çok timsah var ki
İnsanlar yalnız gitmekten korkuyor. Ne harika bir hayvan bizim
Büyük Yaratıcı yaptı! Bunu görmek ne kadar alçakgönüllü ve minnettar olmalıyız
Birçok harika harikalar!

S. Sırtlarında timsahlar ne var? A. Sert ölçekler. S.
Çok diş mi? A. Evet, çok fazla. S. Bir erkeğin bacağını ısırabilirler mi?
A. yapabilirler. S. Ülkemizde var mı? A. Hiçbiri vahşi, ama bir
Denizcilerin gemiler getirdiği çok az şey. S. Timsah hızlı çalışabilir mi? A.
Evet. S. Nerede yaşıyor? A. suda. S. Gençleri ne yapıyor
Olanlar çıkıyor mu? A. Eskisinin kumda yattığı yumurtalardan.
Q. Timsahın yolundan çıkmak isteyen insanlar nasıl çalışır? A.
Zikzak, dersimizdeki dalgalı çizgi gibi. S. Bazı erkekler ne yapar? A.
Savaş ve onları suda öldür. S. Bu hayvanların çoğu nerede
canlı? A. Nil Nehri'nde. S. Bu nehir nerede? A. Mısır'da.

Yazım dersleri, örneğin açıklama yapabilen kelimeler içerir:
beyaz, siyah, yuvarlak, kare; Diğerleri filo, gemi, brig olarak sınıflandırılır,
sloop, & c.; Ve diğerleri ise sıcak, soğuk, karanlık, hafif,
Islak, kuru, & c.

Bu departmanda, aritmeticon'un altına yerleştirilen tableti kullanıyoruz,
hacimde açıklanan icat ve iyileştirme
"Erken Disiplin Resimli veya Bebek Sistemi
Başarılı ve ilerleyen. "Tüm aparatın net bir fikri
Bir sonraki sayfada odun kesimi tarafından verilir ve kesinlikle olmalıdır
Her bebek okulunda bulundu. Görme duygusu daha sonra getirilir
Zihne yardım etmek için tam eylem ve sonuçlarla
kolayca tasarlanabilir. Açıklamak için başka bir fırsat daha alacağız
cihazın üst kısmının kullanımı, daha düşük talep ediyoruz
şimdiki dikkat.

[İllüstrasyon]

_Tablet_ kullanmak için, takiplerin gözlemlenmesine izin verin. Öyle
Çocukların iyi olduklarını biliyordu.
alfabe; Yirmiye ünsüz denir ve altısı sesli harfdir.
Şekilde ilk bir dikiş sırası alıyoruz. Şimdi
D'ye işaret et ve söyle, bu nedir '? Ve cevap olacak, D. sor,
Bu bir sesli harf veya ünsüz ve cevap verecekler, bir ünsüz; Ama sor,
Neden d olduğunu biliyorsun ve cevap muhtemelen olacak, öyle
Çünkü öyle. Mektubun dairesel kısmını gizleyin ve ne olduğunu sor
diğer bölümün pozisyonu ve daha önce
Kısa süre içinde açıklanacak form unsurlarını öğrendi,
dik çizgi; Bunu sakla ve onlara diğer bölümün ne olduğunu sorun,
Onlara ön yüzeylerinden birini aynı biçimde bükmelerini söylüyor ve
Kavisli bir çizgi diyecekler. O zaman nasıl bildikleri sorulursa
D, söyleyecekler, çünkü dikey bir çizgiden yapılmıştır ve
Arkasında kavisli bir çizgi var. Daha sonra daha fazla bilgi verilebilir. Dönüş
D Mektubu Böylece [İllüstrasyon: D karakteri açıldı
yan] ve diyelim ki size içbükey ve arasındaki farkı öğretmek istiyorum
Dışbükey: Eğrinin alt kısmı içbükey ve üst kısmı
dışbükey. O zaman söyle, şimdi mektubu alacağım ve sana dilerim
Parmaklarınızdan birinde içbükey ve dışbükey bana; Ne zaman yapacaklar
İftirayı bükün ve ikisini de üzerine göster. Devam et
Aynı şekilde diğer mektuplar:
ünsüzler ve her birini analiz edin. Örneğin, A ikiden oluşur
eğimli çizgiler ve merkeze katılmak için yatay bir çizgi; Ve
Bu mektubun üstü akut bir açıdır ve
Altta bir üçgen olurdu. Bir pirinç mektup dahası olabilir
Bir madde olmak için: Özellikleri zor olarak tanımlanabilir,
pürüzsüz, parlak, & c. ve mineral krallığından geliyor
fark edildi ve bu nedenle talimat süresiz olarak değişebilir.

Daha sonra _Power_ _Power_ işaret edilebilir. Onlardan M R'yi hecelemelerini isteyin
Ve size R'nin sesini ya da onun gibi bir şey verecekler,
diğer harflere referans olarak. Ama A'yı M'ye karşı koyun
Şekilde görünür ve onlara a, m, am demeyi öğretebilirsiniz; Ve
Böylece ünsüzlerin sol tarafına kadar. Eğer o zaman
Sesli harfleri diğer tarafına taşırsın, değiştireceksin
Ders ve bu tür yollarla neredeyse _ad infinitum_. Çift satır
ünsüzler aralarında bir sesli harfle ve iyi
Bu konuda uygulandılar, sesli harfin atlanmasını isteyecekler
çok kolay ve harika yapacakları tedarik edebilirler
zevk, zihnin bir görevi varken,
yararlı. Yine, çerçeveyi toplar yuvarlak olarak çevirin, böylece kablolar
Yatay yerine dik olarak, bir topu nazikçe kaldırın ve
Yükselen, yükselen, yükseldi; Nazikçe düşmesine izin ver, inmek için,
inen, inen; Küçük bir açıklama ile bu kelimeler o zaman
anlaşılabilir ve diğerleri aynı şekilde öğretilebilir. Düşmek,
düşmüş, düşmüş; yükselmek, yükselmek, yükselmek; Gitmek, gitmek, gitecek, irade
kolayca oluşur ve diğerleri kolayca yaratıcılık ile sağlanacaktır.
eğitmen. Çerçeve _grammar_ için de uygulanabilir.

Aşağıdaki gibi kullanılmalıdır:-Toplardan birini bir kısmına taşıyın.
geri kalanından farklı çerçeve. Çocuklar daha sonra tekrarlayacak, "orada
_it_, orada _it_. "Parmağınızı topa uygulayın ve ayarlayın
koşmak. Çocuklar derhal söylemekten değişecek,
"Orada _it_," "orada _it_ gidiyor, orada _it_ gidiyor."

Tekrarladıklarında, etkileyecek kadar uzun "oraya gider"
hafızaları, topu durdurun; Çocuklar muhtemelen "Şimdi _it_
durur, şimdi _it_ durur. "Durum böyle olduğunda, başka bir top
ve sonra çocuklara tekil arasındaki farkı açıklayın
ve çoğul, "Orada _they_ var, orada _they_
"ve bunu uygun olabildikleri sürece yaptıklarında her ikisini de ayarladıklarında
Toplar hareket ediyor ve muhtemelen "Orada _they_ git,
Orada _they_ gidin. "Daha fazla belirtmiyorum, çünkü bunu biliyorum
İyi öğretmenler bir kerede hedeflenen prensibi görecek ve
Diğer Gerekli Dersler: Bu kitabın nesnesi Shew için
Ayrıntıya girmekten ziyade şeyin prensibi.




Bölüm XII.

ARİTMETİK.

_ Aritmeticon-Ne Kadar Uygulandı-Halk-Katılım-İnbtraction-
Çarpma-Bölüm-Fraksiyon-Aritmetik Tablolar-Aritmetik
Şarkılar-Observations_.

       * * * * * *

"Aritmetikte, diğer eğitimin diğer şubesinde olduğu gibi, müdür
Nesne, anlayışı örtük inançtan korumak olmalı,
güçlerini canlandırmak ve övgüye değer hırsını teşvik etmek
ilerici gelişme. "--_ Edgeworth_

       * * * * * *

Aritmetik bilgisinin avantajı hiç tartışılmamıştır.
Yaşam işine evrensel uygulaması, bunu bir
Erkeklerin tüm saflarına ve koşullarına önemli kazanım. .
Aritmetik ilkelerini çok gençlere vermenin pratikliği
Çocuklar bebek okul sistemi tarafından tatmin edici bir şekilde gösterilmiştir;
ve aynı şekilde, en iyi ve en kesin olanı olduğu bulundu.
Bebek zihninin düşünme fakültelerini geliştirmenin yolu. Çünkü
aritmetikin en karmaşık ve zor soruları ve
En basit, hepsi aynı kurallarla çözülebilir ve aynı
ilkeler, çocuklara açık bir şekilde önemlidir.
Numaranın birincil ilkelerine ilişkin içgörü. Bu amaçla biz
Onlara, görünür nesnelerle, tüm sayıların
birlik kombinasyonları; ve tüm sayı değişikliklerinin ortaya çıkması gerektiği
Belirli bir numaraya eklemek veya almaktan almak. Sonrasında
Bu, ya da daha doğrusu, belki de söylemeliyim, bununla birlikte
öğretim, çocuklara _Signs_ 'ni sergiliyoruz ve
onları çeşitli kombinasyonlarıyla tanıştırır; Ve son olarak biz
bunları sayının soyut değerlendirmesine getirin; ya da ne olabilir
_mental aritmetik olarak adlandırılır. Bunu tersine çevirirseniz, genellikle
İzlenen eğitim sistemi oldu-eğer öğrenmek için bir çocuk kurarsanız
Çarpma, peni ve diğer tabloları,
_Realities_ tarafından, bu tabloların ifade ettiği birlik kombinasyonları
Kelimelerle-tüm abartılı, zor ve
ilgisiz; Ve kısacası, ona olan bilgi veriyorlar
Başvurulamıyor. Sayısal öğrenimin genel ilkeleri ile ilgili olarak,
Birlik ile başlamamız gerektiğini belirtmek ve devam etmemiz için yeterli olun
çok yavaş yavaş, yavaş ve emin adımlarla, en basit biçimlerle
Daha kapsamlı kombinasyonlar. İlkini izleyin ve geri çekin
Adımlar-çocuklar asla çok iyi bilemez
Sayı ilk prensipleri veya gerçekleri.

Okullarda kullanımda olan çeşitli aritmetik öğretim yollarımız var;
Hepsinden bahsedeceğim, bir açıklama ile başlayarak
Aritmeticon, büyük faydalı.

[İllüstrasyon]

Bu baskıda orijinali vermenin gerekli olduğunu düşündüm
görülecek olan aritmeticon'un oduncut on iki içerir
teller, bir ilk telde bir top, ikincisinde ikisi vb.
On iki'e kadar ilerliyor. İyileştirme, her telin
On iki top içerir, böylece çarpma tablosunun tamamı
onun tarafından yapılabilir, 12 kez 12'ye kadar 144'tür. Bir sonraki adım,
Toplar, alternatif olarak siyah beyaz boyanmış, duygusuna yardımcı olmak için
görünce, eğitimsiz bir gözün ayırt edemeyeceğinden emin olmak
Renk kombinasyonları, eğitimsiz bir kulaktan daha fazlası
Ses kombinasyonlarını ayırt edin. Şimdiye kadar şey başarılı oldu
görme duygusu ile ilgili olarak; Ama başka bir şey daha vardı
yasa konulması ve bu çocukların dikkatini önlemekti
yönlendirileceği nesnelerden çekilmek, yani.
Daha büyük olan daha az sayıda top. Bu nesne
sadece kaymak ve gizlemek için bir tahta icat ederek elde edilebilir
Onların görüşünden daha büyük sayı ve şimdiye kadar kazanmayı başardık
Hareket etmeyi düşündüğümüz toplara bölünmemiş dikkatleri
dışarı. Zaman ve deneyim sadece başka bir şey olduğunu gösterebilir
İstemek ve bu, ikinci ağaçlığın temsil edildiği gibi bir tabletti,
çocuklara gerçek arasındaki farkı öğretme eğilimi vardı
sayılar ve temsili karakterler, bu nedenle gerekliliği
tablette temsil edildiği gibi pirinç figürler; Dolayısıyla çocuklar
Şekil Yedi No. 1, bir nesne ve her figürü arayın
sadece biri olarak sayılır, böylece temsilci olan 937 yapar
karakterler, sadece üç, gerçek gerçek, sadece üç tane var
nesneler. Bu nedenle çocuklara öğretmek gerekli bulundu
Yedinci Şekil 7, 7, 7, 7 yüz, 7 olanı temsil edecektir
Nereye yerleştirilebileceğine göre binlerce veya 7 milyon
diğer rakamlarla bağlantı; Ve bu zaten olduğu gibi
Açıklanan, konuyu büyütmenin gereksiz olduğunu hissediyorum.

[İllüstrasyon]

Aritmeticon.

On iki paralel kabloda 144 top olduğu görülecektir.
Alternatif olarak siyah beyaz. Bunlarla aritmetik unsurları olabilir
aşağıdaki gibi öğretilebilir:-

_Nümerasyon _.-- Bir topu en düşük kablodan alın ve birimler söyleyin,
_one_, bir sonrakinden iki, ve onlarca söyle, _two_; Üçüncüsü üç,
ve yüzlerce deyin, _three_; Dördüncüsü ve binlerce deyin,
_four_; Beş beşinciden beş, ve on binlerce söyle, _five_; altı
altıncı ve yüz binlerce, _six_; yedi
Yedinci ve milyonlarca söyle, _SEVEN_; Sekizden sekiz ve söyle
on milyonlarca, _eight_; dokuzuncudan dokuz ve yüzlerce
milyonlarca, _Nine_; Onuncudan on ve binlerce milyonlarca söyle,
_on_; on bir on bir onbir ve on binlerce söyle
milyonlarca, _eleven_; onikinciden on iki ve yüzlerce
binlerce milyon, _twelve_.

Topların altındaki tabletin pirinç yerleştirilmesi için altı boşluk vardır.
Çerçeveye eşlik eden bir kutu ve figürler. Sanmak
o zaman eklenen tek rakam, ikinci alandaki 7'dir.
Üst: Şimdi çocuklar ne olduğunu sordular, hepsi derdi,
Talimat olmadan, "Bu bir. "Ancak, onlara bir
Böyle bir formun nesnesi yedi yerine durur ve yedi yerleştirir
Bir tel üzerinde toplar, bir kerede kullanım ve gücünü görecekler
sayı. Yedi'nin bir sonraki 3'ü koyun, sadece ne olduğunu sorun ve onlar
"Bilmiyoruz" diye cevap verecek; Ama bir telin üzerine üç top çıkarırsanız,
Anında "Ey üç ya da üç" diyeceklerdir. Ve onlar
daha önce sahip oldukları söylenebilecekleri doğru isme sahip olabilir
bunlar _Figure 7_ ve _Figure 3_. Bu rakamlara 9 koyun ve
Dikkat Tutuklanacak: Diyelim ki, bana ne söyleyebilirsin
bu? Ve siz konuşurken, topları hafifçe dışarı çıkarın ve,
Onları görür görmez, hemen "dokuz" diye bağıracaklar; ve
Bu şekilde tüm rakamlar hakkında ayrı ayrı bilgi edinebilirler.
O zaman böyle devam edebilirsiniz: Birimler 7, Tens 3; Üç top yerleştirin
üst tel ve yedi ikincisinde ve deyin ki, otuz yedi, işaret ettiğiniz gibi
Rakamlara ve toplara işaret ederken otuz yedi. Sonra git
Birimler 7, onlar, 3, yüzlerce 9, üst telin üzerine dokuz top yerleştirin,
üçte üçü ve üçüncüsü yedi, ve
Her biri, dokuz yüz otuz yedi. Ve daha sonra.

Anlaşmaya yardımcı olmak ve yargıyı kullanmak için bir rakamı kaydırın
Çerçevede ve deyin, Şekil 8. S. Bu nedir? A. No. 8. S.
1 8'in sol tarafına konulacak, ne olacak? A. 81. S. ise
1 Sağ tarafa konulacak, o zaman ne olacak? A. 18. S. ise
Şekil 4 1'den önce konmalı, o zaman sayı ne olacak? A. 418. S.
Şekil 4'ü kaydırın ve 8'in sol tarafına koyun, ardından
Çocuklar numarayı anlatacak, cevap 184. Öğretmen tutabilir
Onun kapasitesine göre, istediği gibi eklemek ve değişmek
öğrenciler, devam ettikçe açıklamaya ve kendini tatmin etmeye özen gösteriyor
Küçük sürüsü onu mükemmel bir şekilde anlıyor. Rakamları varsayalım
5476953821 çerçevede; O zaman çocuklar solda başlasın
El, birimler, onlarca, yüzlerce, binlerce, on binlerce,
Yüz binlerce, milyonlarca, on milyonlarca, yüzlerce
Milyonlarca, binlerce milyon. Bundan sonra sağ tarafta başlayın,
Ve diyecekler ki, beş bin dört yüz yetmiş altı milyon,
dokuz yüz elli üç bin, sekiz yüz yirmi bir.
Çocuklar bu şekilde uygulanırsa, yakında öğrenecekler
Numurasyon.

Çerçeve, bu amaçla uygulanmadan çok önce kullanıldı.
Diğerleri algılandı; Ama uzun süre devam edebileceğimizi buldum

_Addition _.-- Aşağıdaki gibi ilerliyoruz:-1 ve 2 3 ve 3'tür.
10, ve 5'si 15 ve 6'sı 21 ve 7'si 28 ve 8'dir.
45, ve 10'u 55 ve 11'dir.

O zaman Üstat, 12 ve 11 olduğunu söyleyerek onları geriye doğru kullanabilir, 23 yaşında,
ve 10'u 33 ve 9'u 42 ve 8'i 50 ve 7'si 57 ve 6'sı 63,
ve 5'i 68 ve 4'ü 72 ve 3'ü 75 ve 2'si 77 ve 1'dir.
Ve çok çeşitli.

Tekrar: Bir telin üzerine yedi top yerleştirin, iki tane diğerine koyun ve
Kaç 7 ve 2'dir; Buna yakında cevap verecekler, dokuz: o zaman
Pirinç Şekil 9'u tabletin altına koyun ve nasıl olduğunu görecekler
Miktar işaretlenir: Sonra sekiz top ve üç alın, ne zaman
Sekiz ve üçünün on bir olduğunu görün. Onlara yapamayacaklarını açıklayın
11 anlamına gelen iki figürün altına koyun, ancak 1 koymalıdırlar
8'in altında ve 1'e 1 taşıyın, bir topun altına yerleştirmeniz gerektiğinde
Dördü ve onlara ne yaptığını soruyorlar, beş diyecekler.
Beş ve dokuzun ne kadar olduğunu söyleyerek devam edin? uygun olanı ortaya koymak
Top sayısı ve beş ve dokuzun on dört yaşında olduğunu söyleyecekler. Koymak
Altında dört ve onlara söyleyin, çünkü 1'i koyacak bir rakam yok
Altında, yanına yerleştirilmelidir: bu nedenle 937'nin eklendiğini görüyorlar
482, toplam 1419 yapın.

_SubTraction_ bu enstrüman tarafından birçok şekilde öğretilebilir. Böylece:
1'den 1 alın, hiçbir şey kalmaz; İlk topu aynı anda hareket ettirin
çerçevenin diğer ucuna. Sonra bir tane ikinci telden çıkarın,
Ve söyle, 2'den bir tane al, çocuklar anında bunu algılayacak
Sadece 1 kalır; Sonra 3 ve 2 kişi kalır; 1 4, 3 kalır; 1
5, 4 kalır; 6, 5'ten 1 kalır; 7, 6'dan 1 kalır; 1 8, 7'den
geriye kalmak; 1, 9, 8 kalır; 10'dan 1, 9 kaldı; 11, 10'dan 1 kalır;
1, 11, 11 kaldı.

Sonra toplar telden başlayarak geriye doğru çalışılabilir
12 top içeren, 12, 10'dan 2 alın; 2 11, 9'dan
geriye kalmak; 2, 10, 8 kaldı; 2 9, 7 kaldı; 2, 8, 6 kalır; 2
7, 5 kalır; 2, 6, 4 kalır; 2, 5, 3 kalır; 2'den 2, 2
geriye kalmak; 3'ten 2, 1 kalır.

Pirinç figürü her durumda geri kalan için kullanılmalıdır. Söylemek,
O zaman, rakamlara işaret ederken 3'ten 8'i alabilir misin ve onlar
"Evet;" Ama onlara bir tel üzerinde 3 top eğrilin ve 8 düşüşünü isteyin
Onlardan, hatalarını algılayacakları zaman. Bunu böyle bir şekilde açıklayın
durumunda _borrow_ bir tane; O zaman deyin 13'ten 8 al, 12 top yerleştirerek
Üst telde, ikincisinden bir tane ödünç alın ve sekiz ve
Kalanın beş olduğunu görecekler; Ve toplamda ve
aynı türden diğerleri.

_Multiplication_'da dersler aşağıdaki gibi gerçekleştirilir. Öğretmen
ilk topu hareket ettirir ve iki topun hemen ardından
İkinci tel, onları birincinin altına yerleştirerek, aynı
Zaman, iki kez biri ikidür, çocukların kolayca algılayacaktır. Biz
Ardından, bir çarpan için ikinci teldeki iki topu çıkarın ve
Ardından, üçüncü telden iki topu çıkarın.
Bir kare oluşturan ve daha sonra iki kez söylenen ilk ikisi dört,
açıkça algıladığı için her çocuğun kendini ayırt edeceği
Artık yok. Daha sonra üçüncü tel üzerinde üçünü hareket ettiririz ve
Altındaki dördüncü telden üçü, iki kez üç
altı. Dördünü dördüncü teldeki ve beşinci sıraya çıkarın.
Onları daha önce olduğu gibi ve deyin, iki dördü sekizdir. Beşini kaldır
Beşinci tel ve altındaki altıncı telden beşi iki kez
Beş kişi on. Altını altıncı telden çıkarın ve altısını yedinciden çıkarın
Altlarının altında tel ve iki kez altısı on ikidür. Yedi'den kaldır
Yedinci tel ve altındaki sekizinci telden yedi tane,
Diyelim ki, iki kez yedi. Sekizini sekizinci telden çıkarın,
ve dokuzuncudan sekiz, iki kez sekiz kişidir. Dokuz Kaldır
Dokuzuncu telde ve dokuz tane onuncu tel üzerinde, iki kez dokuz diyor
on sekiz. Onuncu telde on, on birinci sırada on tane çıkarın
Altlarında, iki kez on yirmi olduğunu söyleyerek. On bir tane çıkar
onbirinci tel ve on bir onbirde, on bir kez iki kez
yirmi iki. On bire eklemek için onuncu telden birini çıkarın
onbirinci tel, daha sonra on ikinci telin üzerine kalan top,
Diyelim ki, on iki kez yirmi dört.

Sonra geriye doğru ilerleyin, 12 kez 2 24, 11 kez 2 22,
10 kez 2 20'dir ve c.

_Division_ için, bir araya toplanan 144 toptan aldığınızı varsayalım
Bir ucunda, her satırdan bir tane ve 12'yi diğer ucuna yerleştirin, böylece
Dikek bir sıra yapmak: o zaman dört dik sır
her biri ve çocukların 12'de 4 3 olduğunu görecek.
12'si altı parsele ve görecekler. 6 2'de.
Sadece iki tane dışarıda bırakın ve sizin yönünde, 2'nin 2 olduğunu görecekler
12'nin altıncı kısmı. Bunlardan birini uzaklaştırın ve bir tanesini görecekler
12'nin on ikinci kısmı ve 12 1 on iki.

Çerçevenin durumunu kesimde göründüğü gibi açıklamak için
İlk olarak dört partide görünen yirmi dört topun,
_figured tarafta bir araya getirildiler_: Çocuklar ne zaman olacak
Bakın üç dik 8'var ve kolayca 8 var
Yatay 3'ler. Eğer o zaman öğretmen kaç tane 6 olduğunu söylemelerini ister.
Yirmi dörtte var, onları göründüğü gibi dışarı çıkarıyor
Kes ve dört olduğunu görüyorlar; Ve aynı prensip üzerinde hareket ediyor
boyunca. Bir sayısal bilginin kalan tek dalı
Görünür olmadan sayıların güçlerini kavrayabilme yeteneği
Nesneler veya işaretler-aşağıdaki gibi verilir:

_Ek_.

Çocuklardan biri galeriden önce yerleştirilir ve yüksek sesle tekrarlanır,
Bir tür chaunt'ta, tüm okul ondan sonra tekrar; Bir
ve biri iki; İkisi üçlü; Üçlü ve bir dördü, & c. yukarı
on iki.

İki ve ikisi dört; Dört ve iki kişi altı; Altı ve ikisi sekiz, & c.
yirmi dört.

Üç ve üç kişi altı; Altı ve üçü dokuz; dokuz ve üç
On iki, & c. otuz altıya.

_Çıkarma_.

On iki yapraktan biri; On birden biri on bıraktı, & c.

Yirmi dörtten ikisi yirmi iki ayrılır; Yirmi iki izinden iki tane
Yirmi, & c.

_Multiplication_.

İki kez biri iki; İki iki tane dört, & c. &C. Üç kez üç
Dokuz, üç kez dördü on iki, & c. &C.

İki iki kez yirmi dört; On bir kez ikisi yirmi iki, & c.
&C.

On iki kez üç otuz altı; On bir kez üç
Otuz üç, & c. &C. çarpma tablonunun tamamı olana kadar
geçti.

_Bölüm_.

  Yirmi dörtte on iki ikili var.-
  Yirmi iki, & c. &C.
  Otuz altıda on iki üçlü var, & c.
  Kırk sekizde on iki dört var & c. &C.

_Fraksiyonlar_.

  İkisi dördünün yarısı (1/2).
  "" "Altı üçüncüsü (1/3).
  "" "Sekizde dördüncü (1/2).
  "" "On beşinci (1/5).
  "" "On iki altıncı (1/6).
  "" "On dört yedinci (1/7).
  "" "yirmi dörtten on ikincisi (1/12); ikisi
  Yirmi iki onbirinci (1/11), & c. &C.

  Üçü altının yarısı (1/2).
  "" "dokuzun üçüncüsü (1/3).
  "" "On iki dördüncü (1/4).

  Üçü otuz altı yılın on ikinci (1/12); Üç
  otuz üçün on birinci (1/11), & c. &C.

  Dördü sekizin yarısı (1/2), & c.

  Yirmi üçte dört kez beş ve beşte üç
  (3/5) beş; Otuz beşte dört kez sekiz ve üç sekizinci
  (3/8) sekiz.

  Yirmi ikisinde yedi kat üç ve üçte biri
  (1/3).

  Otuz dördünde dört kat sekiz ve dördüncü
  (1/4) sekiz.

Birleştirilen tablolar aynı yöntemle tekrarlanır, her bölüm
farklı bir ders olmak. Okuyucuya bir fikir vermek için,
Rostrum, bir poundun yarısının (1/2) on şilin olduğunu söylüyor; Altı şilin
ve sekiz poundun üçte biri (1/3), & c.

Sixpence bir şilin yarısı (1/2), & c. Her zaman hatırlıyorum,
Çocuk kürekte ne derse desin, diğer çocuklar tekrar etmelidir
Ondan sonra, ama monitör cezasını sona erdirene kadar değil; ve daha önce
Monitör ikinci cümleyi verir, çocuklara kadar bekler
ilkini bitirdiler, onu bekliyorlardı ve onlar için; Bu
karışıklığı önler ve kişilerin anlamasını sağlama aracıdır
Okulda neler olup bittiğini mükemmel bir şekilde.

İki Londra'nın derlemesi olan son zamanlarda yayınlanan bir kitapta
Üstatlar, önsözde, kayıpta oldukları belirtiliyor
Uygun dersler için: Var olanları kullanmış olsaydı, yardım edemem
Altı yılın altındaki çocukların kapasitesi için yeterli olduklarını düşünüyorum
yaş.

254 Aritmetik Tablolar.

Numurasyon, ilave, çıkarma, çarpma, bölünme ve peni
Tablolar. -------------------------------------------------- -----------------
|                 Ek ve Çıkarma Tablosu |
|    1 & |    2 & |    3 & |    4 & |    5 & ​​|    6 & |
|  1 2 |  1 3 |  1 4 |  1 5 |  1 6 |  1 7 |
|  2 - 3 |  2 - 4 |  2 - 5 |  2 - 6 |  2 - 7 |  2 - 8 |
|  3 - 4 |  3 - 5 |  3 - 6 |  3 - 7 |  3 - 8 |  3 - 9 |
|  4 - 5 |  4 - 6 |  4 - 7 |  4 - 8 |  4 - 9 |  4 - 10 |
|  5 - 6 |  5 - 7 |  5 - 8 |  5 - 9 |  5 - 10 |  5 - 11 |
|  6 - 7 |  6 - 8 |  6 - 9 |  6 - 10 |  6 - 11 |  6 - 12 |
|  7 - 8 |  7 - 9 |  7 - L0 |  7 - 11 |  7 - 12 |  7 - 13 |
|  8 - 9 |  8 - 10 |  8 - 11 |  8 - 12 |  8 - 13 |  8 - 14 |
|  9 - 10 |  9 - 11 |  9 - 12 |  9 - 13 |  9 - 14 |  9 - 15 |
| 10 - 11 | 10 - 12 | 10 - 13 | 10 - 14 | 10 - 15 | 10 - 16 |
| 11 - L2 | 11 - 13 | 11 - 14 | 11 - 15 | 11 - 16 | 11 - 17 |
| L2 - 13 | 12 - 14 | 12 - 14 | 12 - 16 | 12 - 17 | L2 - 18 |
-------------------------------------------------- -----------------
|    7 & |    8 & |    9 & |   10 & |   11 & |   12 & |
|  1 8 |  1 9 | 1 10 | 1 11 | 1 12 | 1 13 |
|  2 - 9 |  2 - 10 |  2 - 11 |  2 - 12 |  2 - 13 |  2 - 14 |
|  3 - 10 |  3 - 11 |  3 - 12 |  3 - 13 |  3 - 14 |  3 - 15 |
|  4 - 11 |  4 - 12 |  4 - 13 |  4 - 14 |  4 - 15 |  4 - 16 |
|  5 - 12 |  5 - 13 |  5 - 14 |  5 - 15 |  5 - 16 |  5 - 17 |
|  6 - 13 |  6 - 14 |  6 - 15 |  6 - 16 |  6 - 17 |  6 - 18 |
|  7 - 14 |  7 - 15 |  7 - 16 |  7 - 17 |  7 - 18 |  7 - 19 |
|  8 - 15 |  8 - 16 |  8 - 17 |  8 - 18 |  8 - 19 |  8 - 20 |
|  9 - 16 |  9 - 17 |  9 - 18 |  9 - 19 |  9 - 20 |  9 - 21 |
| 10 - 17 | 10 - 18 | 10 - 19 | 10 - 20 | 10 - 21 | 10 - 22 |
| 11 - L8 | 11 - 19 | 11 - 20 | 11 - 21 | 11 - 22 | 11 - 23 |
| 12 - 19 | 12 - 20 | 11 - 21 | L2 - 22 | 12 - 23 | 12 - 24 |
============================================== ==============
| Çarpma ve Bölüm tablosu. ||      Numurasyon Tablosu.    |
| ------------------------------------ || ----------- ---------------- |
| 2--2 4 | 4-5 20 | 6-12 72 ||          1 birim.         |
|   3 - 6 |   6 - 24 | 7- 7- 49 ||         21 TENS.          |
|   4 - 8 |   7 - 28 |     8 - 56 ||        321 yüzlerce |
|   5 - 10 |   8 - 32 |     9 - 63 ||      4,321 bin.     |
|   6 - 12 |   9 - 36 |    10 - 70 ||     54.321 x binlerce.
|   7 - 14 |  10 - 40 |    11 - 77 ||    654.321 C binlerce.
|   8 - 16 |  11 - 44 |    12 - 84 ||  7.654.321 milyon.      |
|   9 - 18 |  12 - 48 | 8-- 8- 64 || 87.654.321 x milyonlarca. |
|  10-20 | 5-5-25 |     9 - 72 || 987.654.321 C milyonlarca. |
|  11 - 22 |   6 - 30 |    10 - 80 || =========================== |
|  12 - 24 |   7 - 35 |    11 - 88 ||                           |
| 3-3-9 |   8 - 40 |    12 - 96 ||       Pence Masası |
|   4 - 12 |   9 - 45 | 9- 9- 81 ||                           |
|   5 - 15 |  10 - 50 |    10-90 || --------------------------- |
|   6 - 18 |  11 - 55 |    11 - 99 || _D_. _S. D._ | _D._ _S. D._ |
|   7 - 21 |  12 - 60 |    12 - 108 || 20 IS 1 8 | 90 IS 7 6 |
|   8-24 | 6-6-36 | 10-10-100 || 30 - 2 6 | 100 - 8 4 |
|   9 - 27 |   7 - 42 |    11 - 110 || 40 - 3 4 | 110 - 9 2 |
|  10 - 30 |   8 - 48 |    12 - 120 || 50 -4 2 | 120 --10 0 |
|  11 - 33 |   9-54 | 11--11-121 || 60 -5 0 | 130 --10 10 |
|  12 - 36 |  10 - 60 |    12 - 132 || 70 -5 10 | 140 -11 8 |
| 4-4-16 |  11-66 | 12--12-144 || 80 -6 8 | 144 -12 0 |
-------------------------------------------------- -----------------


_ Ağırlıklar ve Ölçümler_.

_Shilling tabloları_

_S.   l. S_. 20 1 0
30 ---- 1 10
40 ---- 2 0
50 ---- 2 10
60 ---- 3 0
70 ---- 3 10
80 ---- 4 0
90 ---- 4 10
100 5 0
110 --- 5 10
120 --- 6 0
130 --- 6 10
140 --- 7 0
150 --- 7 10
160 --- 8 0
170 --- 8 10

       * * * * * *

_Practice tabloları_.

       * * * * * *

Bir pound.

_S. D_.
  10 0 Yarı
  6 8 --- Üçüncü
  5 0 --- Dördüncü
  4 0 --- Beşinci
  3 4 --- Altıncı
  2 6 --- Sekizinci
  1 8 --- Onikinci
  1 0 --- Yirminci

Bir şilin.

6_D_. yarısı
4 --- Üçüncü
3 --- Dördüncü
2 --- Altıncı
1 --- Onikinci

       * * * * * *

_Zaman_.

60 saniye 1 dakika
60 dakika 1 saat
24 saat 1 gün
7 gün 1 hafta
4 hafta 1 ay ayı
12 Cal. Pzt.     1 yıl
13 ay ayı, 1 gün, 6 saat veya 365 gün, 6 saat, 1 yıl.

Otuz gün Eylül,
Nisan, Haziran ve Kasım;
Geri kalan her şey otuz bir
Yalnız Şubat tasarruf edin
Yirmi elli, atlama yılı hariç,
Ve yirmi dokuz payı.

       * * * * * *

_Kuyumcu tartısı_.

24 Tahıl 1 Pennywt.
20 Pennywhts.     1 ons
12 ons 1 pound

       * * * * * *

_Avoirdupoise ağırlık_.

16 dram 1 ons
16 ons 1 pound
28 pound 1 çeyrek
4 Çeyrek 1 Hund. WT.
20 Hund. WT.      1 ton

       * * * * * *

_ Eczacılık ağırlığı._

20 tane 1 Scruple
3 Scruples 1 Dram
8 dram 1 ons
12 ons 1 pound

       * * * * * *

_Wool ağırlık_.

7 pound 1 karanfil
2 karanfil 1 taş
2 Taş 1 TOD
61/2 Tods 1 Wey
2 weys 1 çuval
12 çuval 1 son

       * * * * * *

_Wine Tedbir_.

2 pint 1 litre
4 litre 1 galon
10 galon 1 ank. Brendi
42 galon 1 Tierce
63 galon 1 hogshead
84 galon 1 yumruk
2 Hogsheads 1 Boru
2 Boru 1 Ton

       * * * * * *

_Ale ve bira ölçüsü_.
2 pint 1 litre
4 litre 1 galon
8 galon 1 firkin ale
9 galon 1 ateş. bira
2 Firkins 1 Kilderkin
2 kilderkins 1 varil
14 varil 1 Hogshead
2 varil 1 yumruk
3 varil 1 popo

       * * * * * *

_Coal ölçüm_.

4 papa 1 kile
9 kile 1 KDV veya grev
3 kile 1 çuval
12 çuval 1 kadronu
91 Chaldron 1 Skoru

       * * * * * *

_Dry ölçüm_.

2 pint 1 litre
2 litre 1 Pottle
2 Pottle 1 galon
2 galon 1 gaga
4 papa 1 kile
2 kile 1 grev
5 kile 1 çuval unu
8 Kile 1 Çeyrek
5 çeyrek 1 wey veya yük
5 Gizli 1 Bushl. su önlemi
4 kile 1 Coom
10 Coom 1 Wey
2 weys 1 son mısır

       * * * * * *

_Solid veya kübik ölçüm_.

1728 inç 1 ayak
27 feet 1 yarda veya yük

       * * * * * *

_Long Tedbir_.

3 Barleycorns 1 inç
12 inç 1 ayak
3 feet 1 yarda
6 feet 1 Fathom
51/2 yarda 1 direk veya çubuk
40 kutup 1 furlong
8 furlong 1 mil
3 mil 1 lig
20 lig 1 derece

       * * * * * *

_Cloth Tedbir_.

24 inç 1 çivi
4 Çivi 1 Çeyrek
4 Çeyrek 1 yarda
5 Çeyrek 1 İngilizce Ell
3 Çeyrek 1 Flaman Ell
6 Çeyrek 1 Fransız ELL

       * * * * * *

_Land veya kare ölçüm_.

144 inç 1 ayak
9 feet 1 yarda
303/4 yarda 1 kutup
40 Polonya 1 Rood
4 Roods 1 dönüm
640 dönüm 1 mil

Buna uzunluk ve genişlik dahildir.

       * * * * * *

_Saman_.

36 kilo 1 kafes saman
56 pound 1 yapar. eski saman
60 pound 1 yapar. Yeni hey
36 makas 1 yük

PARA. İki Farthings Bir Halfpenny Mark,
  Böyle bir kuruş dördü alacak;
  Ve izin vermek için en istekliyim
  O on iki peni her zaman bir şilin yapar;
  Ve bu beş şilin bir taç yapıyor,
  Yirmi bir egemen, pound ile aynı.
  Bazılarının parası yok, bazılarının yedek olması gerekiyor-
  Hiçbiri için servete sahip olmayanlar umursamaz.
  Bazıları talihsizliğin elinden düştü,
  Paraları gitti, kederli,
  Ama üzülmekten daha iyi biliyorum;
  Hiç kimse yoksa, hırıltmayacağım;
  Memnun olacağım, benim partim
  Ne de talihsizlikler için bir _groat_.
  Bakımı olan bir Providence var
  Ve Paylaşmaya İstediğim Egemen Aşk;
  Onun aşkı alaşım olmadan _gold_;
  Sahip olmayanlar _endless joy_.

Zaman veya kronoloji.

  Altmış saniye bir dakika yapar;
    Ayakkabımı bağlayacak kadar zaman
  Altmış dakika bir saat yapar;
    Geçecek ve yapmak için boşa çıkacak mı?

  Yirmi dört saat bir gün yapacak
    Uykuya harcamak için çok fazla zaman,
  Oyunda geçirmek için çok fazla zaman,
    Yedi gün boyunca haftayı bitirecek,

  Elli ve iki hafta sürecek
    Her yılın sonuna yakın;
  Üç yüz altmış beş gün
    Paylaşabileceği bütün.

  Bir gün ne zaman atlama yılı kurtarmak
    Eklenen zaman kazanmaktır;
  Oyunda harcanmayabilir,
    Ne de kötü bir suçta.

  Zaman kısadır, sık sık diyoruz;
    O zaman iyi geliştirelim;
  O sonsuza dek yapabiliriz
    Happy meleklerin yaşadığı yerde yaşa.

Avoirdupoise ağırlığı.

  On altı drahm sadece bir ons,
    Herhangi bir dükkanda bulacağınız gibi;
  On altı ons bir pound yapar,
    Bir koyun eti pirzolası istiyorsan.

  Yirmi sekiz pound dördüncü
    Yüz ağırlıktan brüt;
  Böyle dört çeyrek bütündür
    En fazla yüz ağırlıktan.

      Ah! Ne kadar keyifli
      Ah! Ne kadar keyifli
      Ah! Ne kadar keyifli
      _Bu kuralı söylemek için.

  Yirmi yüz bir ton yapar;
    Bu kuralla her şey satılır
  Herhangi bir israfı veya hilesi olan
    Ve ben de satın alındı, bana söylendi.

  Satın aldığımızda ve sattığımızda,
    Her zaman sadece kilo kullanalım;
  Adalet çok iyi sevebilir miyiz
    Her zaman doğru olanı yapmak.

      Ah! Ne kadar keyifli
        & c., & c., & c.

Eczacıların ağırlığı.

  Yirmi tane bir çırpınır,-bazıları almak için çırpınır;
  Bazen ihtiyaç duyuyor olsa da, sadece sağlığımız için;
  Bir drahm, sekiz drahm bir ons yapar,
  Havalanın atması için on iki ons bir pound.

  Bu kuralla tüm ilaç karışımı var, ancak bana söylendi
  Avoirdupoise Weight tarafından 'satın aldı ve' satıldı.
  Ama tüm fiziğin en iyisi, eğer tavsiye edebilirsem,
  Ilıman yaşam ve iyi egzersizdir.

Kuru önlem.

  İki pint bir litre yapacak
    Arpa, yulaf veya çavdar;
  İki litre bir pottle, buğday
    Ya da kuru herhangi bir şey.

  İki Pottle bir galon yapar,
    İki galon bir peck fuarı,
  Bir kile, yığın veya ağzına kadar dört tabak,
    Çeyrek sekiz kile.

  Eğer sattığınızda verirsen
    İyi bir önlem sarsıldı,
  Güdüler ile iyi, alacaksınız
    Sonsuz bir taç.

Ale ve bira ölçüsü.

  İki pint bir litre yapacak,
    Dört litre bir galon, güçlü:-
  Bazıları içecek ama biraz, bazıları çok fazla-
    Çok fazla içmek yanlış.

  Sekiz galon bir firkin yapmak,
    Ale denilen likörün
  Dokuz galon bir firkin bira,
    İster hafif veya bayat olsun.

  Galon elli dört
    Doldurabileceğim bir hogshead:
  Ama umarım asla fazla içmeyeceğim
    Her kim yapacaksa iç.

Şarap, yağ ve ruh ölçüsü.

  İki pint bir quart yapacak
    Herhangi bir şarabın bana verdiği söylendi:
  Dört litre bir galon limandır
    Veya Blete, yeni veya eski.

  Kırk iki galon olacak
    Bung'a katı bir dolgu:
  Ve altmış üç
    Brendi, yağ veya rom.

  Seksen dört galon
    Bir yumruk dolmuştur, ağzına kadar,
  İki hogshead bir boru veya popo yapar,
    İki boru bir tun yapacak.

  İçinde biraz şarap
    Sık sık üzücü zihni alkışlar;
  Ama çok fazla brendi, rom veya cin,
    Kuşkusuz çok kötü. Çok fazla dikkatli,
    Hangi üzüntü katılmalı;
  Sarhoş bir kederli hayat paylaşmalı,-
    Onlarla zaman bittiğinde.

Aritmeticon, sadece dikkat çekerdim, _geometri_ için uygulanabilir.
Yuvarlak, kare, dikdörtgen, & c. & c., kolayca öğretilebilir. Ayrıca olabilir
_Geography_ öğretiminde kullanılır. Dünyanın şekli,
bir top, dışarıdan yüzey, ekseninde devrimi ile devrimi
onu döndürmek ve gece gündüz fikri bir top tarafından verilebilir
ve karanlık bir odada bir mum.

Bu enstrümanın inşası ve uygulaması sonuç olduğu için
kişisel, uzun süredir devam eden ve endişeli bir çaba ve nadiren
Düzgün bir şekilde yapılmış veya anlaşılmış bir korsan gördüm, bir
Umarım okullar veya fidanlıklar için ne zaman istenirse,
Depo benim için uygulama yapılacaktır.

Sadece eklemem gerekiyor, arkaya bir tahta yerleştiriliyor.
Çocuklar, dışarı çıkarıldıkları hariç, topları görüyorlar; Ve bu
Yandaki pirinç figürler,
Çerçeveye döndüğünde görebilmesi için aranır, böylece,
kaldı.

Ahşap kesimine en ufak bir bakış, ne kadar haksız
"Çalışkan sınıflar için okullar için okulların gözlemleri veya
İngiltere'nin çalışan halkı arasında mevcut eğitim durumu, "
Merkez Derneği'nin müfettişi altında yayınlandı
Eğitim, "Bay
Wilerspin, bebek sisteminde bazı iyileştirmeler yaptı
Okul eğitimi; Ama Bay Wilderspin o kadar çok insan olduğunu iddia ediyor
O, olduğu kadar kredi derecesini reddetmeye yönlendirildi
adil haklı. Örneğin,
Aritmeticon adlı bir enstrüman,
mucit. Bu enstrüman aritmetik üzerine bir çalışmada açıklanmıştır,
Bay Friend tarafından kırk yıl önce yayınlandı. Ancak enstrüman,
çok daha eski bir tarih; Prensip olarak aynıdır
Romalılar ve formunda mümkün olduğunca benziyor Swanpan
Ansiklopedilerde bir çizim olan Çinlilerin
Brittanica. Bay Wilderspin sadece ismi icat etti. "Şimdi meydan okuyorum
Aritmeticon'un benden önce var olduğunu kanıtlamak için bunun yazarı
icat etti. Benim için gerekenden daha fazlasını iddia etmiyorum. Abakusu
Romalılar tamamen farklıdır; Yine de Çin Swanpan;
Herhangi bir kişi ansiklopediye bakmak için sorun çıkarırsa
Britannica, farkı bir kerede görecekler, ancak asla
Her ikisini de belirtilen broşürde belirtilene kadar duydu.
Benimkinde 144 top var ve bebekler için uygun şekilde basitleştirildi
Temsilciyi açıklayan tabletin eklenmesiyle
Karakterlerin yanı sıra toplar.

Merkezi toplumun neyi icat ettiğini henüz duymadım; muhtemelen
Yakında, onlar tarafından gerçekleştirilen güçlü harikaları duyacağız
Üç krallığın sonu diğerine. Onların tüm hesabı
Bebek sisteminin kökeni, muhtemelen olduğu kadar kısmi ve haksızdır
olabilir. Söyledikleri Bay Simpson, onlara söyleyebilir, olabildiğince söyleyebilir
Ayrıca, isimleri gördüğüm yönetim komitesinden bazıları
işin başlaması. Merkez toplum beni çekmek istiyor gibi görünüyor
Referansın yapıldığı diğer toplum gibi aşağı,
şikayet ettiğim aynı sayfa; Ve her iki toplumu da açıkça suçluyorum
Bana büyük adaletsizlik yaparak; Toplum planlarımdan şikayet ediyor
Onları bilmeden, diğeri onları onaylamadan benimser,
ve her ikisi de bebek sistemi olduktan sonra mantar gibi yayıldı
uzun yıllar varoluşta ve üç çıraklık eğitimi almıştım
abonelik veya herhangi bir kamu almadan genişletin ve tanıtın
Her neyse yardım edin. Bir adam onun özünü harcadıktan sonra zordur.
anayasa ve çocuklarının mülkünü kamu yararına harcadı,
İnsanları ana kasabalarda okullar kurmaya teşvik etmek
Üç krallık,-iç mutluluğun köküne çarptı,
Her kasabayı şahsen ziyaret etmek, yazmak yerine şeyi yapmak
Bu konuda-kendi vatandaşlarının toplumlarının
Kredi yabancılara verin. Şüphesiz bir peygamberin
Kendi ülkesinde onur yok. Şimdiye kadarki ilk kamu onuru
Alınan İskoçya'nın yaylalarında Inverness'teydi, sonuncusu
Londra'daki Yahudiler tarafından ve sanırım yaklaşık yirmi bir alan vardı
her biri arasında yıllar.




Bölüm XIII.

Form, konum ve boyut.

_Method of Talimat, geometrik şarkı-anecdotes-boyut-song
Ölçüm-Observations_.

       * * * * * *

"Geometri, geliştirmek ve güçlendirmek için son derece servis edilebilir.
Entelektüel Fakülteler. "--_ Jones_.

       * * * * * *


Bebek okul sisteminin yeni özellikleri arasında
Geometrik dersler en tuhaftır. Bir modun nasıl olduğu
Bebek zihni için bu kadar açık bir şekilde hesaplanan öğretim çok uzun
Göz ardı edildim, hayal bile edemiyorum; Ve hala daha şaşırtıcı,
Bir zamanlar düşünüldüğünde,
Fayda. Çeşitli beden biçimlerinin
Doğal Eğitimin İlk Öğeleri ve Treating yaparken hata yapamayız
Doğanın adımları. Geometrik bilginin
mekanik sanatların çoğunda büyük hizmet ve bu nedenle uygun
bazılarında istihdam edilme olasılığı olan çocuklar öğretilmek
sanat; Ancak, bundan bağımsız olarak, daha iyi bir yöntem benimseyemeyiz.
heyecan verici ve gözlem güçlerini güçlendirmek. Bir gördüm
Üstelik, çocukların davranışında bin örnek
bana çok hoş ve yararlı bir dal olduğundan emin oldum
öğretim. Formun ilk unsurlarını öğreten çocuklar,
ve çeşitli beden figürlerini ifade etmek için kullanılan terimler
Çevrelerinde nesnelere uygulanması tükenmez bir kaynağı
eğlence. Sokaklar, evler, odalar, tarlalar, göletler, tabaklar, yemekler,
tablolar; Kısacası, gördükleri her şey gözlem gerektirir ve
geometriklerinin uygulanması için bir fırsat sağlar
bilgi. O zaman, bunun kapasitelerinin ötesinde olduğu söylenmesine izin ver,
çünkü onlar için en basit ve en anlaşılabilir
bilgi;-işe yaramaz olduğu söylenmeyin, çünkü
Yararlı sanatlara uygulama harika ve tartışılmazdır; Ne de
onlar için memnuniyetsiz olduğunu iddia edin, çünkü
Mutluluklarına büyük ekleyin.

Bu konuda, diğer tüm eğitim dallarında olduğu gibi,
İlk ilkelerle başlamak ve _slowly_ onların
uygulama ve bundan kaynaklanan karmaşık formlar. Sonraki
Şey, daha önce konuştuğumuz uygulamayı tanıtmaktır,
etrafındaki çeşitli nesnelere. Bu ve bu tek başına
bir okul dersi ve pratik bilgi arasındaki ayrımı oluşturur;
Ve şimdiye kadar çocuklar bundan kaçınmaktan bulunacaklar
efor, bilginin edinilmesini bir zevk haline getiriyor
bir görev yerine. Bu önleyici açıklamalarla tanıtacağım
izlediğim yöntemin bir açıklaması ve birkaç örneği
Geometrik dersler.

Tüm çocukların oturduğunu varsayalım.
Galeri ve bu öğretmen (bir pirinç enstrüman oluşur
Amaç için, bunlar gibi bir dizi eklem
Fikri ödünç aldığım, [a] ve
bir anda gerektiği gibi değiştirilebilir,)
Hat, sor, bu nedir? A. Düz bir çizgi. S. Neden yapmadın
Buna çarpık bir çizgi mi diyorsun? A. Çünkü çarpık değil, düz. Q.
Bunlar ne? A. kavisli çizgiler. S. Kavisli çizgiler ne anlama geliyor? A. Ne zaman
Bükülmüş veya çarpıktırlar. S. Bunlar nedir? A. paralel düz
çizgiler. S. Paralel ne anlama geliyor? A. paralel, ne zaman oldukları anlamına gelir
her kısımda birbirinden eşit derecede uzak. S. Herhangi biriniz varsa
Çocuklar kitap okuyordu. Bu bir kasabayı açıkladı
On iki sokak vardı ve sokakların paralel olduğu söyleniyor,
Bunun ne anlama geldiğini anlar mısın? A. evet; Bu,
Sokaklar aynı şekilde, yan yana, biz
Şimdi gör. S. Bunlar nelerdir? A. Düz çizgilerin ayrılması veya yakınlaşması.
S. sapma ve yakınlaşma çizgileri arasındaki fark nedir ve
Paralel çizgiler? A. sapma veya yakınsak çizgiler eşit değildir
Her kısımda birbirinden uzaklıktadır, ancak paralel çizgilerdir. Q.
Diverge ne anlama geliyor? A. Diverge, birbirlerinden gittikleri anlamına gelir,
Ve bir ucunda ayrılırlar ve diğer tarafta birleşirler. [B] S. Ne yapar?
Converge demek? A. Yakınsak, birbirlerine doğru geldikleri anlamına gelir.
S. Diyelim ki çizgiler daha uzundu, sonuç ne olurdu? A.
Lütfen efendim, eğer daha uzun olsaydı, sonunda bir araya gelirlerdi
Birleşiyorlar. S. Birlikte buluşarak ne oluştururlar? A. tarafından
Birlikte buluşmak bir açı oluşturacaklardı. S. Ne tür bir açı?
A. Akut açı? S. Diğer uçta bir açı oluştururlar mı? A.
HAYIR; Birbirinden daha ileri giderlerdi. S. Bu nedir? A. A
dik çizgi. S. Diken ne anlama geliyor? A. Bir sıra
Düz, bazı ağaçların gövdesi gibi. S. Eğer bakarsanız göreceksiniz
Çizginin bir ucu başka bir çizginin ortasına geliyor; Ne
Oluşturuyor mu? A. Şimdi gördüğümüz iki dik açı oluşturuyor. Q.
Düz bir çizgi yapacağım ve bir ucu diğerine yaslanacak
düz çizgi, ama dik olmak yerine
Çizgi, görüyorsunuz eğimli. Neyi oluşturuyor? A. bir tarafı
Akut bir açıdır ve diğer taraf geniş bir açıdır. S. Hangisi
yan açı açı mı? A. en açık olanı. S. Ve hangisi
Akut açı mı? A. en az açık olan. S. Ne yapar
Akut demek? A. açı keskin olduğunda. S. Obtuse ne anlama geliyor? A.
Açı dik açıdan daha az keskin olduğunda. S. olsaydım
Herhangi birinize akut çocuk deyin, ne demek istediğimi biliyor musunuz? A.
Evet efendim; keskin görünen ve düşünmeye çalışan ve ödeyen
ona söylenenlere dikkat; Ve sonra onun bir
Akut çocuk.

[Dipnot B: Bay Chambers, enstrümanı arayacak kadar iyiydi
bir gonograf; Bu isimde itirazım yok.]

[Dipnot B: Çocukları iki parmağı tutmayı arzu ederek onları korumak
ayrı ve üstte ayrılacaklarını algılayacaklar ve
alt.]

_Eşkenar üçgen_.

S. Bu nedir? A. Eşit bir üçgen. S. Neden denir
eşkenar? A. çünkü yanları eşittir. S. Kaç taraf
var mı? A. Üç taraf. S. Kaç açıdan oluşuyor? A. Üç açı.
S. Açılarla ne demek istiyorsunuz? A. İki sağ çizgi arasındaki boşluk,
Bir noktada buluşana kadar birbirlerine yavaş yavaş yaklaşırlar.
S. Peki iki çizginin buluştuğu nokta ne diyorsunuz? A.
açısal nokta. S. Bana neden üç açılı dediğini söyle. A. Biz buna bir
Üç açtı çünkü üç açısı var. S. Eşit ile ne demek istiyorsunuz?
A. Üç taraf aynı uzunlukta olduğunda. S. Herhangi bir şey var mı
Bunu gözlemlemek için başka? C. Evet, tüm açıları akut.

_İsoceles Üçgen_.

S. Bu nedir? A. Akut açılı bir izosel üçgen. S. Ne yapar
Akut demek? A. Açılar keskin olduğunda. S. Neden buna
İzoseller üçgen? A. Çünkü sadece iki tarafı eşittir. S. Nasıl
Birçok taraf var mı? A. Üç, diğeri ile aynı. S. var mı
Diğer tür izoseller üçgenleri? A. Evet, doğru açılı ve
Obtuse-açılı.

[Burada diğer üçgenler Shewn olacak ve Üstat açıklamalı
Çocuklara sağ açılı ve geniş açılı anlamı.]

_Scalene Üçgen_.

S. Bu nedir? A. Akut açılı bir scalen üçgen. Q. Neden
Akut açılı scalene üçgen mi denir? A. Çünkü tüm açıları
Akut ve yanları eşit değildir. S. Neden Scalene denir? A.
Çünkü tüm tarafları _unequal_. S. Başka türden var mı
Scalene üçgenleri? A. Evet, doğru açılı bir scalene üçgen var,
bir dik açı olan. S. Başka ne var? A. Göze çarpan bir scalene
bir geniş açısı olan üçgen. S. Akut bir üçgen bir
eşkenar üçgen? C. Evet, eşkenar, izoseller veya
Scalen. S. Sağ açılı bir üçgen veya geniş açılı bir üçgen mi olabilir,
Eşkener mi? A. hayır; ya bir izosel veya scalen olmalı
üçgen.

_Kare_.

S. Bu nedir? A. bir kare. S. Neden kare denir? A. Çünkü
Tüm açıları dik açılardır ve yanları eşittir. S. Kaç tane
Açılar var mı? A. Dört açı. S. Bir çizersek ne yapardı?
Bir açıdan tersine çizgi mi? A. İki sağ açılı izosel
Üçgenler. S. Bir açıdan çizdiğimiz çizgiye ne denir?
diğerine? A. Bir diyagonal. S. Diyelim ki başka bir satır çiziyoruz
Diğer iki açı. A. O zaman dört üçgen yapar.

_Pentagon_.

S. Bu nedir? A. Düzenli bir Pentagon. S. Neden a denir
Pentagon? A. Çünkü beş tarafı ve beş açısı var. S. Neden
Normal olarak adlandırılıyor mu? A. Çünkü yanları ve açıları eşittir. S. Ne
Pentagon demek mi? A. Beş taraflı bir figür. S. Başka var mı
Pentagon türleri? A. Evet, düzensiz pentagonlar? S. Ne yapar
Düzensiz ortalama? A. Yanlar ve açılar eşit olmadığında.

_Altıgen_.

S. Bu nedir? A. Bir altıgen. S. Buna neden altıgen denir? A.
Çünkü altı tarafı ve altı açısı var. S. Altıgen ne anlama geliyor? A.
Altı taraflı bir figür. S. Birden fazla bir tür altıgen var mı? A.
Evet, düzenli ve düzensiz var. S. Normal altıgen nedir?
A. Yan ve açıların hepsi eşit olduğunda. S. Düzensiz nedir
altıgen? A. Yanlar ve açılar eşit olmadığında.

_HEPT-AGON_.

S. Bu nedir? A. Düzenli bir heptagon. S. Neden a denir
Heptagon? A. Çünkü yedi tarafı ve yedi açısı var. S. Neden
Düzenli heptagon mu dediniz? A. Çünkü yanları ve açıları eşittir.
S. Bir heptagon ne anlama geliyor? A. Yedi taraflı bir figür. S. Nedir
Düzensiz bir heptagon mu? A. Tarafları olmayan yedi taraflı bir figür
eşit.

_Sekizgen_.

S. Bu nedir? A. Düzenli bir sekizgen. S. Buna neden normal denir
sekizgen? A. Çünkü sekiz tarafı ve sekiz açısı var ve bunlar
hepsi eşit. S. Bir sekizgen ne anlama geliyor? A. Sekiz taraflı bir figür. Q.
Düzensiz sekizgen nedir? A. Sekiz taraflı bir figür,
ve açıların hepsi eşit değildir. S. Bir oktav ne anlama geliyor? A. Sekiz
Müzikte notlar.

_Non-agage_.

S. Bu nedir? A. Bir nonagon. S. Buna neden nonagon denir? A.
Çünkü dokuz tarafı ve dokuz açısı var. S. Nonagon ne yapar
Anlam? A. Dokuz taraflı bir figür. S. Düzensiz bir nonagon nedir? A. A
Yan ve açıları eşit olmayan dokuz taraflı figür.

_Dekagon_.

S. Bu nedir? A. Düzenli bir Decagon. S. Bir DeCagon ne anlama geliyor? A.
On taraflı bir figür. S. Neden DECAGON olarak adlandırılıyor? A. çünkü
on taraf ve on açı ve hem düzenli hem de düzensiz
Decagons.

_Rect-açı veya oblong_.

S. Bu nedir? A. Bir dikdörtgen veya dikdörtgen. S. Kaç taraf ve
Açılar var mı? A. Dört, bir kare ile aynı. S. Nedir
Bir dikdörtgen ve kare arasındaki fark? A. Bir dikdörtgenin iki tanesi vardır
uzun taraflar ve diğer ikisi çok daha kısadır, ancak bir kare
taraflar eşit.

_Rhomb_.

S. Bu nedir? A. Bir eşkenar. S. Bir eşkenardaki fark nedir
Ve bir dikdörtgen? A. Rhomb'un kenarları eşittir, ancak yanları
Dikdörtgenin hepsi eşit değildir. S. Başka bir fark var mı? A.
Evet, dikdörtgenin açıları eşittir, ancak eşkenar başı sadece
karşıt açılar eşit.


_Rhomboid_.

S. Bu nedir? A. Bir Rhomboid. S. A arasındaki fark nedir?
Rhomb ve Rhomboid? A. Rhomboid'in kenarları eşit değil
Yine de açıları, ancak eşkenar başı yanları eşittir. _Trapezoid_.

S. Bu nedir. A. bir yamuk. S. Kaç tarafa sahip? A. Dört
yanlar ve dört açı, sadece iki açısına sahiptir, bunlar
birbirlerinin tersi.

_Tetragon_.

S. Dört tarafı olan bu rakamlara ne diyoruz. A. tetragonlar,
_Tetra_ Dört anlamına gelir. S. Başka bir isimle mi çağrıldılar? A. Evet,
Bunlara dörtgen veya dörtlü denir. S. Kaç tane düzenli
Tetragonlar bahsettiklerimiz arasında mı? A. Bir, bu
kare, diğerleri düzensiz tetragonlardır, çünkü yanları
ve açıların hepsi eşit değildir. S. Bütün adıyla hangi isme bakarsınız?
bu tahtadaki rakamlardan mı? A. çokgenler; yanları olanlar
ve açılar eşit düzenli çokgenler diyoruz. S. Ne yapardın
Tarafları eşit olmayan açıları mı çağırıyor? A. düzensiz çokgenler,
ve bir çokgenin sahip olabileceği en az taraf sayısı üç ve
Köşelerin sayısı her zaman taraf sayısına eşittir.

_Ellipse veya oval_.

S. Bu nedir? A. Bir elips veya bir oval. S. Üstün şekli ne veya
Yarasamın tacı mı? A. dairesel. S. Gelen kısım ne şekil
Alnımda ve kafamın arka kısmında mı? A. oval.

Diğer çokgenler, rotasyondaki çocuklara aynı şekilde öğretilir
Basit bir şekilde, hepsi onları memnun etme ve düzenleme eğilimindedir.

Aşağıdakiler söyleniyor:-

  Yatay, dik,
  Yatay, dik,
   Paralel, paralel,
   Paralel, çizgiler,
  Sapma, yakınsama, sapma hatları,
  Sapma, yakınsama, sapma çizgileri.

  Daha geniş veya genişleme yaymak,
  Daha yakın çizim veya daralma,
    Düşme, yükselme,
    Eğim, geçiş,
  Dışbükey, içbükey, kavisli çizgiler,
  Dışbükey, içbükey, kavisli çizgiler.

  İşte bir dalga çizgisi, bir açı var,
  İşte bir dalga çizgisi, bir açı var;
    Bir elipsis,
    Veya bir oval,
  Yarım daire yarım yol,
  Sonra bir daire çarkı.

Bazı eğlenceli koşullar form bilgisinden oluştu
böylece edinildi.

"D'E Ken, Bay Wilderspin," dedi bir gün Glasgow'da bir çocuk "
dikdörtgen bir masaya sahip olun: anlaşma yapıldı; Dört taraf, dört köşe, TWA
lang tarafları ve twa kısa anes; Köşeler açılar anlamına gelir ve açılar anlamına gelir
köşeler. Kardeşim onu ​​ane'ye karşı göze çarptı
Hame; Ama sen Ken, bir şeyin şekli söyleyebilecek Nane vardı
Bu yaptı! "

Küçük bir çocuk annesinin tava kekleri yapmasını ve dileğini izliyordu
Hepsi bitti; Ne zaman, onların için çeşitli gözlemlerden sonra
Şeker ile ve şekersiz karşılaştırmalı iyilik, "Merak ediyorum
en iyisi, _ellictical_ pan-cakes veya _circular_ olanlar! "
Yunanca, "Ne diyor?" Ne zaman
Çocuk gözlemi tekrarladı. "Çocuğu korusun!" dedi
Şaşkın ebeveyn, "Her zaman ne tuhaf şeyler söylüyorsun; ne yapabilirsin
Dilbaz kreplerle mi demek? Neden, sen biraz aptalsın, bilmiyor musun
un ve yumurtadan yapılmış ve beni sütü içine koyduğumu görmedin mi?
büyük tava ve hep birlikte karıştırın? "" Evet, "dedi küçük
"Ne yapıldıklarını biliyorum ve ekmeğin ne olduğunu biliyorum
yapılmış, ama bu şekil değil; Gerçekten de, anne, onlar
_ellictal pan-cakes_, çünkü bunlar _ellipik olarak yapılır
kızartma-pan_. "
anne tarafından ve çocuğun haklı olduğuna karar verdi ve uzak
Şaşırtıcı ve alarmında onu aldı.

Başka bir vesileyle küçük bir kız onun tarafından piyasaya sürülmüştü
anne, altı karkasların görüşüne çarptı
Koyun kısa süre önce öldürüldü ve "Anne, bunlar nedir?" Dedi. Cevap
"Ölü koyun, ölü koyun, zahmet etme." "Askıya alınıyorlar,
Dik ve paralellikler, "Çocuğa yeniden katıldı." Ne? Ne? "
Sonra soru. "Neden anne," çocuğun cevabıydı, "değil mi?
Bakın, bu askıya alındı; Onlar düz, bu
dik; Ve eşit mesafelerdeler, bu paralel. "

Başka bir vesileyle bir çocuk okula ağladı,
Babasıyla çeliştiği için dövüldü ve bana gitmem için yalvardı
baba ve açıklama; ben de yaptım. Adam beni nazikçe aldı ve anlattı
Ben masanın ısrar ettiği için çocuğu dövmüştü
tekrarladığı _round_ olmadığını belirtti.
duyuların kanıtı; Çocuk ona yuvarlak olsaydı,
O kadar öfkelenen hiçbir şey duramazdı ki,
hak ettiği gibi ve onu okula göndererek, ekleyerek,
Çok genç bir çocukla çelişen çok kötüydü. Zavallı küçük adam
Aramızda duran masumiyet resmine bakarak
karşıtlığının tamamen geliştiği, ancak
kelime. Söz konusu masanın altında,
küçük çocuk. Ben aldım ve nazikçe adama şeklini sordum?
Anında "_round_." "O zaman," dedim, "o masa
Topla aynı şekil? "Adam bir dakika düşündü ve sonra,
"_Round-flat_." Sonra onun arasındaki farkı açıkladım
biri ve diğeri, elbette, bebekten daha doğru bir şekilde
olabilir; ve ona bir ayrım gördüğü için açıktı
Her ikisi de birbirine benzemedi ve masanın dairesel olduğunu söyledi.
"Ah!" Dedi, "Küçük olanın söylediği bu! Ama ben yapmadım
daireselin ne anlama geldiğini anlayın; Ama şimdi onun haklı olduğunu görüyorum. "
Küçük adam o kadar memnundu ki, doğrudan babasına koştu
zevk. Diğeri ebeveyn dürtüsüne direnemedi, ancak ele geçirildi
Oğlan ve onu yürekten öptü.

_Size_ fikri, nesnelerin doğru bir şekilde yakalanması için gereklidir.
Gösterilmedikçe, bir çocuğa bahçelerden, ayaklardan veya inçten bahsetmek için,
Miles, ligler veya dereceler kadar anlaşılabilir. O zaman oraya bırak
iki beş metre çubuk olun, siyah bir ayak ve beyaz ayak, dönüşümlü olarak,
Alt ayak inç olarak işaretlenmiş ve yatay bir parça olmasına izin verin
Çeşitli yükseklikler yapmak için yukarı ve aşağı kaydırın. Böylece,
Aslan veya fil, & c. & c., Bahsedilir, çubuk tarafından gösterilebilir;
çevresi bir parça _cord_ tarafından sergilenebilir, ki
Her zaman hazır olun. Uzun önlem aşağıdaki gibi öğretilir:

  Mod'rate uzunluğunda arpa-gövdeleri alın,
    Ve bir inç yapacağını bulacağınız üç;
  On iki inç ayak yapar;-Güçse
    İzin vermek; Ben atlayacağım ve kaçmayacağım.
  Üç ayak, anlaşıldığı gibi
    Duyu ve ruhla sahip olanlar tarafından;
  Beş fit buçuk bir çubuk yapacak,
    Ve ayrıca bir levrek veya direk yapın.
  Oh ne kadar güzel, harika bir şekilde güzel,
    Her Kural
    Okulda öğreniyoruz
  Harika güzel.

  Bu tür kırk kutuplar bir furlong marka
    Ve bu tür sekiz furlong bir mil yapar,
  O'er çit, hendek, deniz veya göl;
    Korkuluk, çit veya kapı veya stile.
  Bir lig, deniz veya kara ile üç mil,
    Ve yirmi lig bir derecedir;
  Bir grup sadece dört kat doksan derece
    Dünyayı ve denizi bozacak.
  Oh ne kadar güzel, & c.

  Ama cehennemin veya cennetin çevresi nedir?
    (Doğal düşünce veya göz göremez,)
  Ne çevre ne de uzunluk verilmez;
    'Bu yersiz-anmenite.
  Hala iyi ve gerçekten bilge olacak
    Güvenlik ile cennetin koltuğu;
  Çünkü iç gözlerle görüldü,
    Birincisi zihninde bulunur.
  Oh ne kadar güzel, & c.

Çubuk tarafından ne olabilecek her şey olmalı ve ben öğretmenleri kabul etmem
görevlerinin bu kısmını ihmal etmek. Tablolar sadece öğrenilirse,
Çocuklar eskisinden daha akıllı olmayacak.

Çocukların altında bile başka bir fıkra eklenebilir.
Ceza, konumlarını avantajla düşünebilir. Doktor J., OF
Manchester, iki çocuğunu bir bebek okuluna gönderdi,
üst sınıflar ve küçük kızlarından biri içinde bazı kurallar kırmıştı
aynı okuldaki diğer iki küçük bayanla birleşim; ikisi
Küçük millet yerleştirildi, odanın her köşesinde bir tane ve özledim
J., çocuk akşam eve geldiğinde merkeze yerleştirildi,
Doktor J. sordu, "Eh, Mary, okula nasıl girdin?
Gün? "Cevap" Oh, Papa, Küçük Bayan ---- ve Fanny ---- ve ben,
söndürüldü, köşelere konuldular ve ben ortasında
Oda ve orada hepimiz durduk, Papa, Dunces'ın tam bir _triangle_. "
Değerli Doktor bu fıkradan bahsetmekten büyük zevk aldı
Şirkette, makul bir ekimin etkisini çekerken
Düşünme Fakülteleri.

Deniz ve karaya göre, bebeklerle birlikte, biraz aldık
Garip ve eğlenceli sahneler. Bazen denizde bebekler yaşadım
Denizcilerin büyük eğlencesine birkaç gün ve gece: var
Bu güzel arkadaşlardan bazılarını zaman zaman kahkaha uyandırdı
Onlara dedikleri gibi, çocukların kullandıkları garip kelimeler; diğerinde
Bazılarını gözyaşları içinde, bilgi isteğinde gördüm,
Kendi içlerinde gördüler; Ve bebeklerin güvertede şarkı söylediğini duyduklarında,
ve garip kelimeleri gemideki şeylerin açıkladığını, denizciler
gençlerin rıhtımlarında olması ve hiçbir hemşire yapamaz
Onlara bu asil arkadaşlardan daha iyi bak.

Bunun faydasını kanıtlamak için fıkra sonrası fıkradan sonra anekdotu ilişkilendirebilirim
sistemimizin bir parçası, ancak şimdi daha genel olarak eğitimde
Çocuk okulları ve daha iyi bilinmek, gerekli olmayabilir,
Özellikle buna karşı önyargı yol açtıkça ve
Zihin konudaki olduğundan daha iyi bilgilendirilir ve dahası
Çocuk eğitimi üzerine daha büyük çalışmada daha ayrıntılı olarak verilmelidir
veya milli eğitim.




Bölüm XIV.

COĞRAFYA.

Çocuklar için cazibe-Sacred coğrafya-coğrafi şarkı-ve
Coğrafya dersi_.

       * * * * * *

"Denizden denizden, alemden aleme i Rove." --_ Tickell_.

       * * * * * *


Coğrafya çocuklara keyifli bir çalışma. Bir fikir veriyoruz
Bebek okullarında erken bir dönemde, "Londra
başkent, başkent, başkent, Londra başkent, başkent
İngiltere "ve diğer başkentler aynı şekilde; ve ayrıca resimlerle
dünyanın çeşitli insanlarının kostümlerinin. Dördünü öğretmek için
dünyanın çeyreği, çocuklara farklı noktalarını söylüyoruz
oyun alanı ve sonra onları doğu, batı, kuzey veya
Güney mahalleleri, istediğimiz gibi. Bir havalı da yerleştirilmelidir
Okulun tepesinde ve her uygun gün fırsatı
öğretmenler tarafından pratik talimatlar vermek için ele geçirilmelidir
[a]

[Dipnot A: Ders nesneler üzerindeyse, çocukların nasıl olduğunu
Pusulanın noktalarını öğretti, onlar çok
çok memnun, bunun olmadığı için verilebilecek en iyi kanıt
fakültelere zarar veriyor.]

Kutsal coğrafya büyük önem taşıyor ve çocuklar çok memnun
Kurtarıcımızın ziyaret ettiği noktaları veya
Havari Paul.

Dünya.

  Şimdi hepimizin yaşadığı dünya,
  Globe denir-vereceğim şekli;
  Cebinde bir topun,
  Şekliniz var,-ama hepsi bu değil;
  Kara ve su için içeriyor,
  Ve şu anda isimlerini vereceğim.
  Çeyrekler olarak adlandırılır, Afrika,
  Avrupa, Asya ve Amerika;
  Bunlar boğazlar, okyanuslar, denizler,
  Kıtalar, erteleme,
  Adalar, nehirler, körfezler veya koylar,
  Isthmuses, Peninsulas,-
  Her biri ayrılır veya ayırır
  Milletler, krallıklar, şehirler, eyaletler,-
  Dağlar, ormanlar, tepeler ve dales,
  Kasvetli çöller, kayalar ve valiler.

   Ormanlarda, çöllerde, faturalarda ve ovalarda,
     Ayakların asla trod olmadığı yer
   Hala güçlü güçte, hüküm sürüyor,
     Her zaman mevcut bir tanrı.

Kardinal noktalar.

  _East_ güneşin doğduğu yerdir
  Her sabah, görkemli gökyüzünde;
  Full _West_ Başını kurar veya gizler,
  Ve bize yatak zamanını işaret ediyor;
  Akşam yemeğinde _South_'da;
  _North_ bir çizgiye bakar. Yukarıdakiler bir galeri dersi olarak verilebilir ve bir kerede
Açıklama gerektirdiğini gördüm: Açıklama
Yine de, eski derslerde ima ettiğimiz gibi öğretmen
Yetkili olmayabilecek öğretmenlerin uğruna, biz
Aşağıdakilere birleştirin:

S. Küçük Çocuklar Ne hakkında şarkı söylüyoruz? A. Dünya
yaşıyoruz. S. Dünyaya ne denir? A. Bir küre. S. Nedir
Bir küre şekli? A. Turuncu gibi. S. Dünya yuvarlak mı
Portakal gibi mi? A. Evet. S. Her zaman hareketsiz mi duruyor? A. hayır, gidiyor
güneşin etrafında. S. Bir yılda ne sıklıkla güneşin etrafında dönüyor? A.
Bir kere. S. Güneş dışında başka bir şey mi yapıyor? A. Evet, yuvarlak
Kendi ekseni, topları teller üzerinde döndürürken aynı şekilde
Aritmeticon. S. Bu hareketlere ne denir? A. Hareketi
Güneşin yuvarlak yıllık veya yıllık hareketi denir. S. Nedir
başka bir hareket aradı mı? A. günlük veya günlük hareketi. S. Neye neden oldu
Güneşin etrafında hareketiyle mi? A. Yaz, kışın ardıllığı,
Four Seasons olarak adlandırılan bahar ve sonbahardan kaynaklanır.
Bu. S. Günlük hareketinin kendi ekseninin etrafında ne neden olduğu nedir? A. Günü
ve gece. S. Üzerinde olduğumuz bu dünyadaki iki ana şey
Canlı bölünmüş? A. kara ve suya. S. Kaç tane harika parça
Küre bölündü mi? A. beşe. S. Hangiler? A. Avrupa, Asya,
Afrika, Amerika ve Avustralya. S. Hangi bölümde yaşıyorsunuz? A.
Avrupa. S. Bu harika parçaların içerdiği söylendik

  Boğazlar, okyanuslar, denizler,
  Kıtalar, erteleme,
  Adalar, nehirler, körfezler veya koylar,
  Isthmuss, Yarımada.

S. Boğazı nedir? A. Bir büyük denize katılan denizin dar bir kısmı
diğerine. S. Okyanus nedir? A. Çok büyük bir deniz. S. Nedir
Körfez mi Bay mi? A. Denizin bir kısmı toprağa uzun bir yol kat ediyor.
S. Kıta nedir? A. Çok büyük bir toprak yolu. S. Ne yapar
Kıta içeriyor mu? A. İngiltere gibi ülkeler ve krallıklar. S. Ne
Daha? A. Birçok şehir ve kasaba. S. Daha ne? A. Dağlar. S NEDİR
Dağlar? A. Çok yüksek dik yerler. S. Bir kıta daha ne yapar?
içermek? A. Ormanlar, tepeler, çöller ve vadiler. S. Orman nedir?
C. Büyük bir arazinin üzerinde büyüyen birçok büyük ağaç bir ormandır.
S. Tepeler nelerdir? A. Zeminin daha yüksek yükselen kısımları
dinlenmek. S. Çöl nedir? A. Dünyanın hiçbir şeyin olmadığı bir parçası
büyür ve sıcak kumla kaplıdır. S. Vadi nedir? A. A
dünyanın diğerlerinden daha düşük olan, her birinde tepelerle
taraf. S. Bahsettiğimiz her şeyi kim yaptı? A. Yüce Tanrı.

İngiltere'de hiçbir ulusal okulun sahip olmadığı zamanı hatırlıyorum
a _map_. Aslında coğrafya öğretmek tehlikeli olarak düşünülüyordu.
Belleği sıkmak ve okumak ve yazmaktan başka bir şey. İle ilgili
Okumaya ne kadar anlaşıldığına dair hiçbir şey söylemeyeceğim,
O zaman açıklamak, söz konusu değildi. Ne değişim yaşadım
görmek için!




Bölüm XV.

Resimler ve konuşma.

_Pictures-Dini Talimat-Resim Derslerinin Siparişi
Kutsal Yazılar ve Doğa Tarihi-Dini'nin Diğer Araçları
Öğretim-Dini Öğretimin Etkileri-Observation_.

       * * * * * *

"Dr. Doddridge'in ebeveynleri onu erken bilgiyle gündeme getirdi.
din. Okumadan önce, annesi ona tarihlerini öğretti
Eski ve Yeni Ahit, bazı Hollandalı karoların yardımıyla
genellikle oturdukları odanın baca; ve ona eşlik etti
Güçlü ve güçlü ve dindar yansımaları olan talimatlar ve
Kalbinde kalıcı izlenimler "--_ hayatını görün _. [A]

[Dipnot A: Bu bana Kutsal Kitap resimlerini tanıtma fikrini verdi
bebekler için; ve başarılı oldukları için kefil olabilirler
Kendimin dışında yüzlerce öğretmen. ]

       * * * * * *


Çocuklara genel bilgi vermek için tavsiye edilir.
Kuşlar gibi doğal tarih resimlerine başvurmak,
Hepsi
Tanrı'nın ihtişamı; Ve renkler en kısa sürede çocukların dikkatini çekerken
Herhangi bir şey olarak, böyle bir şeyin ne olduğunu hevesle soruyorlar ve bu
Öğretmene onları büyük talimat verme fırsatı verir
avantaj; Çünkü kendi özgürlüğünün bir çocuğu hevesle olmayı arzuladığında
Bilgilendirilmiş, daha sonra verilen bilgilerle kâr edeceğinden emindir.

Ayrıca kamu binalarının ve farklı işlemlerin resimlerini de kullanıyoruz;
Birincisi, çocuklar çok fazla bilgi edinir,
Binaların kullanımı hakkında kendilerine verilen açıklamalar
Yıllar inşa edildi & c.; İkincisi, biz de
Bir çocuğun eğiminin önyargısını öğrenin. Bazıları olmak ister
ayakkabıcılar, diğer inşaatçılar, diğer dokumacılar, diğer bira fabrikaları ve c.;
Kısacası, çocukların verdiğini duymak hem hoş hem de düzenleyici
farklı soruların cevapları. Küçük bir çocuğu hatırlıyorum
doktor olmak istediğini söyledi; Ve neden seçim yaptığını sorduğunda
Bu mesleğin başkalarına tercih edildiği gibi, cevabı şuydu.
"Çünkü tüm hasta insanları tedavi etmek istiyor." Ebeveynler yapsaydı
Ama çocuklarının eğilimlerini biraz daha inceleyin, alçakgönüllülükle
her meslekte daha seçkin erkekler olacağını düşünün
var. Hangi işin belirlenmesi büyük bir yapışmazlık
çocuklar sıcaklıklarından önce olacak ve eğimler iyi
bilinen. Herkes kendi mesleğinde en iyisidir-ve bu olmamalı
Rashly ve dikkatsizce belirlenir.

Ancak bir kişinin işinde çok zeki olması mümkün olduğunca
veya meslek ve yine de bir Hıristiyan değil, düşünüldü
özellikle çocukların dikkatini özellikle
Kutsal Yazılar. Yolumuzda birçok zorluk yatıyor; ana ortaya çıkan
İncil'i okuyamamalarından ya da yetersizliğinden değil
onu anlamak için, ama kalbin ilgisizliğinden ilahi olana
ilkeler ve kurallar. Bazı ebeveynler gerçekten de,
Çocukları İncil'de bir iki bölüm okuyabilir ve
Bunu yapabildiklerinde, bilgi zirvesine geldiler,
tek bir cümleyi anlayıp anlamadıklarını düşünmeden
ne okudukları veya anlarlarsa, _feel_ onun
gerçek ve önem. Ve onların yapmaları nasıl beklenebilir?
Her ikisi de yapın, o sırada hiçbir yer çalışması yaptırılmadığında
İlk izlenimlerini aldı ve ilk fikirlerini emdi mi? Her
biri dünyaya fikirsiz gelir, ancak alma kapasitesi ile
her türden bilgi ve bu nedenle belirli bir
kapsamı, zeki ve bilge olma. Bir bebek tutulur
en zehirli sürüngenlerden, onu bir
ani; ya da aslanı olduğu kadar az korku ile vurmaya çalışın
Kuzu; Kısacası, bir arkadaşı
bir düşman. Ve yine de sevimli yaratıcısı tarafından oluşturulan insan çok harika,
bilgisini artırabildiğini ve
asla ulaşamadan tüm sonsuzluğa mükemmellik
zirve.

Ben _Religious_ Eğitim'in ateşli arkadaşıyım, ama ben de
Mezuniyeti açıklamaya devam etmeliyim; Hatalardan dolayı
bu konuda bol. Adı taşıyan çok şey
değmez. Ahlaki ve dini duygular olarak yazılabilir.
kopyalar; Kendine takdire şayan gerçeğin özetleri yatırılabilir
hafızada; bölümden sonraki bölüm de rote tarafından tekrarlanabilir ve
Yine de, sonuçta, en ufak bir saluter etkisi uygulanmayabilir
zihin veya kalpte. Bunlar "yol tarafına" benzeyebilir
Havanın kümeslerinin, en kısa sürede mısır yuttuğu benzetme
ekildi; ve bu nedenle bu planlar tasarlanmalı ve takip edilmelidir
ki gerçek bir iyilik hasadı bekleyebiliriz. Ancak bunlarda benim
Sınırlar sadece birkaç ipucuna izin verecektir.

En kısa zamanda, form arasında bir ayrım yapacağım
ve dinin gücü; Yamaclık ve uzun yüzlük arasında
çokluklara zarar vermek ve bu yüce sevgi prensibi Tanrı'ya
ki o sadece kalbine implante edebilir. Ben de bunu sergilerdim
İncil'in çağırdığı ve ilham verdiği "insana iyi niyet"
insan ırkı, tüm klima, renk koşulları dışında,
veya sınıf; ve en çok olanlara özel bir referansı olan
zorunlu. Ve bu nasıl umarım daha fazla yapılabilir?
ilahi kutsama, tarihe bağımlı olarak aşılama, tarih,
Rabbimiz İsa Mesih'in vaazları ve benzetmeleri; Ve basit,
sevecen ve sadık illüstrasyon ve diğer parçaların uygulanması
Kutsal Yazar mı? Bu nedenle bebek sistemi, önemli bir
Aşağıdakilerin örnekleri olan Kutsal Yazılar Sayısı:

Joseph ve kardeşleri.

Aşağıdaki yöntem kabul edilir:-Resim askıya alındı
duvar ve karşısında duran çocukların bir sınıfı,
Usta şu pasajları tekrarlıyor: "Ve Joseph bir rüya hayal etti,
Ve bunu kardeşlerine söyledi; Ve ondan daha fazla nefret ettiler. Ve
Onlara, duyduğum rüyayı duy, duy, sana dua ediyorum;
Bakmak için, tarlada ve lo'yu bağlıyorduk! Benim demetim
ortaya çıktı ve dik durdu; Ve bak, demetlerin etrafında durdu
ve demetime saygı duydu. "

Bir işaretçi sağlanan öğretmen resme işaret edecek,
ve aşağıdaki soruları veya daha iyi düşünebileceği gibi,
Çocuklar:

S. Bu nedir? A. Joseph'in ilk rüyası. S. Rüya Nedir? A. ne zaman
Hayal ediyorsun, uyku zamanında bir şeyler görüyorsun. S. Herhangi biriniz mi
Hiç bir şey hayal ettiniz mi?

Burada çocuklar hayal ettiklerini tekrarlayacaklar; belki
Aşağıdakiler gibi bir şey:-Lütfen, efendim, bir kez hayal ettiğimde
bahçe. S. Ne gördün? A. Çiçekler ve çok güzel elmalar gördüm. Q.
Bunun bir rüya olduğunu nereden biliyorsun? A. Çünkü uyandığımda buldum
yataktaydı.

Bu resital sırasında çocuklar çok dikkatli dinleyecekler, çünkü
Birbirlerinin ilişkilerini duymaktan çok memnunlar. Usta
çocukların bir ölçüye göre kendisini tatmin etmişti,
Bir rüyanın doğasını anlayın, aşağıdaki gibi ilerleyebilir:-

S. Joseph önce ne hayal etti? A. Kardeşinin
Sheaves demetine saygı duydu. S. Besleme nedir? A. Bir paket
mısır. S. Daimiyet yaparak ne anlıyorsunuz? A. bükmek
Yay yapma dediğimiz vücudunuz. S. Bağlayıcı Sheaves nedir? A.
Onları bağlamak için, bir bükülmüş saman grubuyla yaptıkları. S. Kaç tane
Kardeşler Yusuf mu vardı? A. Eleven. S. Joseph'in babasının adı neydi? A.
Jacob, bazen İsrail olarak da adlandırılır.

Üstat .-- Ve Joseph ile ilgili olarak hayalini kurdu
yine başka bir rüya ve kardeşlerine söyledi ve dedi ki, bak, ben
bir rüyayı daha fazla hayal etmişlerdir; ve güneşe, aya ve on bir
Yıldızlar bana saygı duydu.

S. Güneş tarafından ne anlıyorsunuz? A. Güneş o parlak nesne
gündüz parlayan ve bize ısı veren gökyüzünde
ışık. S. Güneşi kim yaptı? A. Yüce Tanrı. S. Hangi amaç için
Tanrı güneşi mi yapıyor? A. dünyayı ve her şeyi ısıtmak ve beslemek
üzerine. S. Dünya tarafından ne demek istiyorsun? A.
ve mısır, ağaç ve çiçeklerin büyüdüğü yürüyün. S. Nedir
Bu onları büyütüyor mu? A. Güneşin ısısı ve ışığı. S.
Onları büyütmek için başka bir şey mi istiyorsunuz? A. evet; Yağmur ve
Yüce Tanrı'nın yardımı. S. Ay nedir? A. o nesne
gökyüzüne yerleştirilir ve gece parlar ve daha büyük görünür
yıldızlar. S. Yıldızlarla ne demek istiyorsun? A. Bu parlak nesneler
Geceleri gökyüzünde görünür. S. Onlar neler? A. Bazıları
dünyalar ve diğerleri onlara ışık vermek için güneştir. S. Onları kim yerleştirdi
Orası? A. Yüce Tanrı. S. Onu korkmalı ve sevmeli miyiz?
Tanrım? A. evet; Ve bize karşı merhameti için. S. Sence
Tanrı'nın tüm bunları yapması harika mı? A. Evet. S. var mı
Senin için harika bir şey var mı? A. evet;-

  Merak eden gözlerimizi nereye çeviriyoruz
    Gördüğümüz gücü ve becerisi;
  Harikalar üzerinde büyük ölçüde yükseliyor,
    Ve tanrıyı söyleyin.

S. Tanrı kimdir? A. Yüce Tanrı.

Hiçbir şey, çocukların kullanmasına izin vermekten daha büyük bir hata olamaz.
Her önemsiz vesileyle Tanrı'nın adı. Ne zaman gerektiğinde,
Bence, her ikisi de her ikisi de Yüce ile başlamalı
öğretmen ve akademisyenler. Birçoğunda gördüğümden ikna oldum
Kutsal isminin sık tekrar tekrarlanmasının çok
zarar verici etki.

Solomon'un akıllıca yargısı.

S. Bu nedir? A. Solomon'un bilge yargısının bir resmi. S. Tanımlayın
Ne demek istiyorsun? A. Kral Solomon'un önünde iki kadın durdu. S.
Kadınlar kendisinden önce geldiklerinde krala herhangi bir şey söylüyorlar mı? A. evet; bir
Kadın dedi ki, Ey Rabbim, ben ve bu kadın bir evde yaşıyor ve ben de vardı
orada bir çocuk ve bu kadının da bir çocuğu vardı ve bu kadının çocuğu
gece öldü. S. Kadınlar kime konuştular.
Tanrım? A. Kral Solomon'a. S. Kadın dediğinde ne anlama geliyordu, biz
Bir evde mi yaşıyor? A. İkisinin de içinde yaşadığı anlamına geliyordu. S. yaptı
Kadın krala daha fazlasını söylüyor mu? A. evet; Diğeri dedi
Kadın gece yarısı yükseldi ve oğlunu ondan aldı. S. Ne kastediliyor
gece yarısı? A. Saat on iki veya gecenin ortasında. S. Ne yaptı
Diğer kadın savunmasında mı diyor? A. Canlı çocuğun olduğunu söyledi
onun, diğeri de benim olduğunu söyledi; Bu kralın önünde.
S. Kral kadınların ne söylediğini duyduğunda ne yaptı? A.
Bana bir kılıç getir dedi; Ve kralın önüne bir kılıç getirdiler. Q.
Kral kılıçla bir şey yaptı mı? A. hayır; Dedi ki, bölün
iki çocuk ve birine, yarısını diğerine verir. S. Ne
Kadınlar bunu söyledi mi? A. Biri dedi ki, Ey Rabbim, ona Yaşayan'ı Ver
çocuk ve şimdi öldürmek; Ama diğeri dedi ki, ne olsun
benim ne de senin, ama bölün. S. Bundan sonra ne oldu? A. Kral
Cevaplandı ve dedi ki, ona yaşayan çocuğu verin ve şimdi öldürüldüğünde,
O annesi. S. Katliamla ne kastedilir? A. Herhangi birini öldürmek için
şey. S. Çocuğa hangi kadına verildi? A. kadına
dedi incitme. S. Buna bilge olarak adlandırılmasının nedeni nedir?
Yargı? A. Çünkü Solomon bunu bulmak için akıllıca bir yöntem aldı. S. yaptı
İnsanlar duyuyor mu? A. Evet, tüm İsrail bunu duydu ve onlar
Kraldan korkuyorlardı, çünkü Tanrı'nın bilgeliğinin O'nun içinde olduğunu gördüler
yargı. S. Tüm İsrail tarafından kastedilen nedir? A.
Solomon kral mıydı? S. Solomon hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorsak
Bulabilir miyiz? A. Kralların İlk Kitabı'nın üçüncü bölümünde.

_Incitial Conversation_.

S. Şimdi küçük çocuklarım, Kral Solomon'dan bahsederken,
Diyelim ki kendi kralımız hakkında konuşuyoruz; Öyleyse sana adını sormama izin ver? A.
Dördüncü Kral William. [A] S. Neden Kral olarak adlandırılıyor? A. çünkü o
Baş adam ve ulus valisi. S. Vali ne
Anlam? A. İnsanları yöneten, yönettiğiniz gibi ve
bizi yönet. S. Kral neden kafasına bir taç giyiyor? A. belirtmek için
Aşktan ilerleyerek bir bilgelik prensibinden yönetir.
S. Neden elinde bir asa tutuyor? A.
güçlü ve bir gerçek prensibinden yönetiyor. S. Nedir
taç? A. Bir dizi elmasla kaplanmış altından yapılmış bir şey ve
Değerli taşlar, hangileri çok az mı? S. AS NEDİR? A. A
Altından yapılmış şey ve bir memur personeli gibi bir şey. S. Nedir
bir memur? A. Kralın adında hareket eden bir kişi; Ve var
Çeşitli memurlar, deniz memurları, askeri subaylar ve
sivil memurlar. S. Deniz subayı nedir? A. Yöneten kişi
denizciler ve onlara ne yapacağını söyler. S. Askeri subay nedir?
A. Askerleri yöneten ve onlara ne yapacağını söyleyen bir kişi. Q.
Bir deniz subayı ve denizcileri ne yapıyor? A. Bizi bizimden savun
denizdeki düşmanlar. S. Bir askeri subay ve askerleri ne yapar?
Yapmak? A. Bizi karadaki düşmanlarımızdan koruyun. S. Kime düşman diyorsunuz?
A. Bizi incitmek ve bize zarar vermek isteyen kişiler. S. Sivil ne yapar
Memur Do? A. Bizi evde düşmanlarımızdan savun. S. Ne demek istiyorsun
Evde düşmanlar tarafından mı? A. Hırsızlar ve tüm kötü erkekler ve kadınlar. S. Sahip
Bunların dışında başka düşmanlar var mı? A. Evet, kendi düşmanlarımız
Ev, İncil'de okuyabileceğimiz gibi ve bunlar en kötüsü.
S. Kendi evimizin düşmanlarıyla ne demek istiyorsunuz? A. Bizim Kötü
düşünceler ve kötü eğimler. S. Bizi koruyan ve savunan
bunlar? A. Yüce Tanrı. S. Başka tür memurlar var mı
Bunların yanı sıra bahsettik mi? A. evet, çok daha fazlası, örneğin
Kralın bakanları, her iki evde de soylular ve beyler
Parlamento ve arazinin hakimleri. S. Kralın
Bakanlar mı? A. Kral'a istediği zaman tavsiye verin. S. Ve ne yapıyor
Asiller ve baylar her iki Parlamento Meclisinde mi? A. Yap
Bizi yönetecek, bizi korumak ve bizi mutlu etmek için yasalar. S. Sahip olduktan sonra
Yasaları yaptı, onları kime götürüyorlar? A. krala. S. Ne Yapar
Onları krala götürüyorlar mı? A. Ona memnun olup olmayacağını sormak için
Onları onaylayın. S. Yasalar nelerdir? A. İnsanların gitmesi için iyi kurallar
tarafından, okulumuzda geçecek kurallarımızla aynı. S. Diyelim ki
İnsanlar bu iyi kuralları çiğniyor, sonuç nedir? A. onlar
hakimlerin önünde alındı ​​ve daha sonra hapse gönderildi. S. Kim Alıyor
Hakimden önce mi? A. Bir konsol ve daha sonra onları
Hapishane ve orada kilitlenir ve cezalandırılırlar. S. Sevmemiz gerekir
Kral? A. Evet ve memurlarına saygı duy. S. Kralı düşünüyor musunuz?
Hiç Tanrı'ya dua ediyor mu? A. Evet, her gün. S. Ne için dua ediyor? A.
Tanrı onu bilge ve iyi bir adam yapmaktan memnun olurdu, böylece
tüm insanlarını mutlu edebilir. S. Kutsal Yazılar hakkında ne diyor?
kral? A. Tanrı'dan korkacağımızı ve kralı onurlandıracağımızı söylüyorlar. S. Kim
En akıllı kral mıydı? A. Kral Solomon. S. Nasıl en akıllı oldu?
kral? A. Tanrı'dan krallığına iyi davranması için ona bilgelik vermesini istedi;
Ve Tanrı talebini verdi. S. Tanrı kral bilgeliğimize verecek mi? A. Evet,
Ona onun için en iyisini verecek. İncil'de diyorsa
İnsan bilgeliğinden yoksun Tanrı'dan sormasına izin ver, çünkü o tüm insanları liberal olarak seviyor,
ve upbraideth değil. S. Bilgeliği öğrenmek için en iyi kitap nedir? A.
İncil. S. Kraliçe İncil'de bahsediliyor mu? A. evet; Söyleniyor
Kraliçeler hemşirelik anneleriniz olacaktır. S. Süleyman'a kim geldi
İki kadın mı? A. Sheba Kraliçesi, ona sorular sormaya geldi.
S. Sorularını yanıtladığında ne oldu? A. Kraliçe öyleydi
bilgeliğinden çok memnun, ona yüz yirmi verdi
Altın yetenekleri ve bolca baharat. S. Bir yetenek ne kadar
altın değeri mi? A. Beş bin, dört yüz ve yetmiş beş
Egemenler. S. Ona daha fazla bir şey verdi mi? A. Evet, ona verdi
Değerli taşlar. S. Değerli taşlar nelerdir? A. Diamonds, Jasper,
Safir, Chalcedony, Emerald, Sardonyx, Sardius, Chrysolit, Beryl,
Topaz, Chrysoprasus, Jacinth, Ametist. S. Kral Solomon
Sheba kraliçesi bir şey var mı? A. Evet, ona istediği her şeyi verdi,
yanında getirdiği şeyin yanı sıra. S. Nereye gitti? A. o
Kendi topraklarına gitti. S. İncil'in hangi kısmı bu? A.
İkinci Chronicles kitabının dokuzuncu bölümü, Usta. Kraliçe
İncil'in diğer yerlerinde bahsedildi ve başka bir gün söyleyeceğim
Hangi kısımlar.

[Dipnot A: Bu ders, geç yaşamımızda yazılmıştır
Egemen. Makul öğretmen tarafından kolayca uygulanabilir ve
şimdiki koşullara dayanmak için ve umarım onun
Mevcut zarif Majesty, bebek eğitiminin patronu olabilir. Olumsuz
Bebek eğitimi seyahat etti, ama şeyin kendisi.]

İsa Mesih'in doğuşunu.

Resim diğerleri gibi askıya alındı ​​ve tüm sınıf içinde
Sınıf odası, işaretçiyi çocukların ellerinden birine koyun ve
Çocuğun İsa Mesih'in doğuşunu öğrenmesini arzu edin. Diğeri
Çocuklar beklentinin başında olacak,
Çocuk bir hata yapar; çünkü durum böyle olursa, bunu biliyorlar
Bunlardan biri onu bulmaya çalışmak için aynı ayrıcalığa sahip olacak; zorunlu
Çocuk yanlış resme dokunuyor, öğretmen
En az bir düzine başvuran, "Lütfen efendim, yapabilirim? Lütfen, efendim,
Mayıs? "Bir sonraki denemeyi yapmak için çocuğu seçen öğretmen,
Başvuru sahiplerinin en gençlerinden biri deyin, çocuk
işaretçi ile oda ve doğru resme koyar; hangisi olacak
Her zaman diğer çocuklar tarafından bilinir, "Bu doğru,
bu doğru. "Çocuğun köpüklü gözlerini görmek,
resim ve onun karşısında zevkin ortaya çıktığını görmek için,
Getirildiğini düşünebilirsiniz.
Çağın en büyük harikaları. Çocuklar daha sonra okumaya devam edecek
Resimde ne yazdırılır, yani şu şekildedir: "
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih; "
resim. Altta şu kelimeler var: "Ve o ortaya çıktı
ilk doğan oğlu ve onu kundaklama kıyafetlerine sardı ve onu koydu
Bir yemlikte, çünkü handa onlara yer yoktu. "-O zaman biz
Bunları aşağıdaki şekilde sorgulamaya devam edin:-

S. İsa Mesih'in doğuşuyla ne demek istiyorsunuz? A. O zaman
doğdu. S. Nerede doğdu? A. Judea Bethlehem'de. S. Nereden
onu yatırırlar mı? A. bir yemlik içinde. S. Yemlik nedir? A. Bir şey
Atlar dışarı beslenir. S. Onu oraya koymalarının nedeni neydi? A.
Çünkü handa yer yoktu. S. Han nedir? A. Bir yer
Yeri seyahat eden ve bu bir halka açık ev gibidir.
S. Seyahat ederek ne demek istiyorsunuz? Bir yerden gittiğinde
bir diğer; Londra'dan ülkeye veya ülkeden
Londra. S. Seyahat ederek anlaşılacak başka bir şey var mı? A. Evet,
Hepimiz seyahat ediyoruz. S. Tüm seyahatlerle ne demek istiyorsunuz? A. biz
hepsi iyi bir yolda ya da kötü bir yolda gidiyor. S. Ne demek istiyorsun
İyi bir yolla mı? A. Cennete yol açan. S. Bizi neye götürecek
cennet? A. Tanrı'ya dua etmek ve emirlerini korumaya çalışmak,
Ve iyi çocuklar olmak için elimizden geleni denemek. S. Kendimizi yapabilir miyiz
iyi? A. hayır; Bize verilmesi dışında hiçbir şey alamayız
cennet. S. Kötü bir yolda ne seyahat ediyor? A. Yaramaz Olmak
çocuklar ve bize söylenenleri düşünmemek; Ve kötü dediğimizde
kelimeler ya da herhangi bir şey çalar ya da Tanrı'nın adını boşuna alın. S. Nerede olacak
Bu yol yol açıyor mu? A. ebedi sefalete.

Burada genellikle koşullara göre biraz tavsiye veriyoruz,
her zaman uzun konuşmalardan kaçınmaya dikkat etmek, bu aptalca olma eğilimindedir
çocuklar. Yorgun görünüyorlarsa, dururuz, ama eğer değilse
Tam olarak ekleyeceğim aşağıdaki ilahi, oraya inandığım gibi
herhangi bir Hıristiyanın itiraz edeceği hiçbir şey değildir.

  Hark! Müzik sesi ile gökyüzü!
  Cennet gibi zafer ışınları;
  Mesih doğar! Melekler şarkı söylüyor
  Yeni doğan kralın zaferi.

  Barış geliyor, iyi niyet ortaya çıkıyor
  Günahkarlar, gözyaşlarını silin;
  İnsan etinde Tanrı gündüz
  Yemeğin alçakgönüllü bir şekilde yatıyordu.

  Geceleri sürü eğilimli çobanlar,
  Şarkıyı duydu ve ışığı gördü;
  Sazlıklarını ve en yumuşak suşlarını aldı
  Happy Plains'den yankılandı.

  Ölümlüler, görkemli kral
  En zengin tütsü neşeli getirme;
  Övgü ve Sevgi Emanuel'in Adı,
  Ve onun sınırsız lütfu ilan ediyor. Sonuç olarak, aşağıdaki soruları ortaya koyduk.
çocuklar:

S. Yeni doğan kral kimdi? A. İsa Mesih. S. Günahkar kimdir? A.
Biz ve tüm erkekler. S. Sürüler nedir? A. Bir dizi koyun. S. Ne
Çobanlar? A. Koyunlarla ilgilenenler. S. Ovalar nedir? A.
Koyun beslemesi. S. Ölümlüler kimlerdir? A. Biz ölümlüleriz. S. Kim
Görkemli kral mı? A. İsa Mesih. S. Emanuel'in kastedildiği şey
isim? A. İsa Mesih.

Burada öğretmen çocuklara, İsa Mesih'in denildiğini bilgilendirebilir.
İncil'deki çeşitli isimlerle ve bunları tekrarlayabilir
Uygun düşünürse çocuklar; Saygılarımla her doğru fikir için
Akıllarına aşılayabileceği Kurtarıcı,
diğer fikirlerin temeli ve o kadar fazla fikir olduğunu görecek
Çocuklar, sorularını cevaplamaya o kadar hazır olacaklar;
çünkü insan ilerici bir varlıktır; İlerleme kapasitesi onun
Brutes üzerinde büyük bir ayrım.

Lazarus ölümden yükseldi.

Resim daha önce tarif edildiği gibi askıya alındığında, şöyle devam ediyoruz:-

S. Bu nedir? A. İsa Mesih Lazarus'u ölümden kaldırıyor. S. Kim
Lazarus muydu? A. Bethany adlı bir kasabada yaşayan bir adam ve bir arkadaş
Mesih'in. S. Kasaba nedir? A. Harika bir yer
Ev sayısı ve içinde yaşayan kişiler. S. A ile ne demek istiyorsunuz?
Arkadaş mı? A. Seni seven ve elinden geleni yapan bir kişi
Siz, karşılığında aynısını yapmalısın. S. İsa sevdi mi
Lazarus? A. Evet ve kız kardeşleri Martha ve Mary. S. O kimdi
İsa Mesih'e gönderdi ve ona Lazarus'un hasta olduğunu mu söyledi? A. Martha
ve Mary. S. Ne dediler? A. Dediler, Tanrım, bak kim
SEVİYORSUNUZ HASTA. S. İsa onlara ne cevap verdi? A. o
dedi, bu hastalık ölüme değil, Tanrı'nın yüceliği için. Q.
Bunu söyleyerek ne demek istedi? A. Lazarus'un olması gerektiği anlamına geliyordu
Tanrı'nın gücü tarafından tekrar yükseltildi ve yanında duran insanlar
görmeli ve ona inanmalıyım. S. İsa kaç gün durdu
Lazarus'un hasta olduğunu bulduğu zaman neredeydi? A. İki gün. S. Ne zaman
İsa Mesih yeri terk etmek istedi, O'na ne dedi?
öğrenciler? A. Dedi, tekrar Judea'ya girelim. S. Ne demek istiyorsun
Judea tarafından? A. Yahudilerin yaşadığı bir ülke. S. Öğrenciler dedi mi
İsa Mesih'e herhangi bir şey, Judea'ya girme isteğini dile getirdiğinde
Tekrar? A. Evet, dediler, usta, geç Yahudiler taşa çalıştı
Seni ve yine de gidip? S. İsa Mesih ne söyledi
onlara? A. Onlara çok şey söyledi ve sonunda onlara
Açıkçası Lazarus öldü. S. Lazarus Lain kaç gün içinde
Yükselmeden önce mezar mı? A. Dört. S. İsa ile tanışmaya gitti
İsa, geldiğini duyduğunda? A. Martha; Ama Mary oturdu
Hala evde. S. Martha, tanıştığında İsa'ya bir şey söyledi mi
o? A. Evet, dedi, Tanrım, eğer burada olsaydın kardeşim vardı
ölmedi. S. Martha kız kardeşine İsa Mesih'in geldiğini söyledi mi? A.
Evet; Dedi ki, efendinin geldiğini ve sana çağrıda bulunduğunu söyledi. S. Mary yaptı
İsa Mesih ile tanışmak için mi gidiyorsunuz? A. evet; Ve onu görünce düştü
Ayaklarında ve dedi ki, Tanrım, eğer burada olsaydın, kardeşim vardı
ölmedi. S. Mary ağladı mı? A. Evet ve onunla birlikte olan Yahudiler.
S. Ne ağlıyor? A. ağlamak. S. İsa ağladı mı? A. evet; Ve Yahudiler
dedi, bak, onu nasıl sevdiğini. S. Yahudiler başka bir şey söyledi mi? A.
Evet; Dediler ki, körlerin gözlerini açan bu adam olamadı,
Bu adamın bile ölmemesi gerektiğine neden oldu mu? S. Ne aldı
Sırada yer mi? A. Mezara gitti ve duran kişilere söyledi
Taşı almak için. S. Ve taşı götürdüklerinde ne
İsa Mesih yaptı mı? A. Yüksek sesle ağladı, Lazarus, gel
ileri; Ve ölü olan o öne çıktı, el ve ayağa bağlı
Mezar kıyafetleri ve yüzü peçeteye bağlıydı. --İsa
Onlara deta et, onu kaybet ve gitmesine izin ver; ve Yahudilerin çoğu
Meryem'e geldi ve İsa'nın yaptığı, inandığı şeyleri görmüştü
onun üzerinde. S. Lazarus ve onun hakkında daha fazla bilgi isteseydik
Kız kardeşler, nerede bulmalıyız? A. İncil'de. S. Hangi bölüm? A.
John'un onbirinci ve on ikinci bölümleri.

Dört yaşın başlarında çocuklarım oldu, bana sorular sor
muhtemelen cevaplayamadığımı; Ve diğer şeylerin yanı sıra, çocuklar
Bu resimde incelenirken, "İsa Mesih ise
Ağlamış olsaydı, Lazarus, ortaya çıkacaktı. "-
sordu, neden böyle düşündüler, cevap verdiler, "çünkü Tanrı yapabilirler
herhangi bir şey; "ki bu çok erken çocukların ikna edici bir kanıt
yaş, yüce varlığın her şeye gücü yeteneği var. Oh, bu
Erkekler Rab'bin erkeklerin çocuklarına iyiliği için övüyorlardı!

Son akşam yemeği resmi.

S. Bu nedir? A. Son Akşam Yemeği'nin bir resmi. S. Ne demek istiyorsun
son akşam yemeği tarafından mı? A. İsa Mesih'in kendisi tarafından kurulan bir ayin.
S. Bir Sacrament tarafından ne anlıyorsunuz? A. İki ayin var,
vaftiz ve kutsal akşam yemeği ve ikisi de gerçek tarafından gözlemlenir
Hıristiyanlar. S. Şu anda vaftiz hakkında konuşacağız, ancak sahip olduğumuz gibi
daha önce kutsal akşam yemeğinin resmi, adlandırılıp çağrılmadığını sormama izin verin
başka bir isimle? A. evet; İsa'nın Fısıh'ı tuttuğu söyleniyor
öğrencileriyle ve eşit olduğunda onlarla oturdu,
Ve yemek yedikleri gibi, İsa ekmek aldı ve kutsadı ve fren et,
Ve öğrencilerine vererek, al, ye, bu benim bedenim. S. Ne
Sırada gerçekleşti mi? A. Kupayı aldı ve teşekkür ettiğinde,
Onlara verdi, bu benim kanım, yeni kanının
Birçoğu için dökülen vasiyetname. S. İsa bu yönetmeliğe komuta etti mi
Halkı tarafından gözlemlenecek mi? A. evet; Başka bir yerde dedi ki
Benim anma içinde yapın (Luke xxii. 19). S. Bu kişiler ne yapmalı
Bunu kim yaptığını hatırlamak için? A. İsa Mesih'in
Günahkarları kurtarmak için çarmıhta öldü. S. Olan başka bir şey var mı
Rab'bin Sofrası'nın ayinleri tarafından mı anlaşıldı? A. Evet, çok şey
Daha. S. Bazılarını açıklayın. A. Şarabı içtiklerinde
Tanrı'nın gerçeğini onların içine almaları gerektiğini hatırlayın
anlayışlar. S. Gerçeği almanın etkisi ne olacak
Tanrı'nın anlayışlarımıza? A. hepsini dışarı atacak veya sürecek
yanlışlık. S. Ekmeği yediklerinde hatırlamaları gerekenler nelerdir?
C. Tanrı'nın sevgisini onların içine aldıklarını hatırlamalılar.
irade ve sevgi. S. Bunun etkisi ne olacak? A. yapacak
tüm kötü tutkuları ve kötü arzuları dışarı çıkarın; çünkü o söyleniyor, o
etimi ye ve kanımı iç, içimde yaşıyor ve ben onun içinde
(John vi. 27). S. Bu şeyler tarafından anlaşılacak daha fazla bir şey var mı?
A. Çok daha fazlası, yaşlandığımızda öğrenmeye çalışmalıyız. Q.
Bunu nasıl öğreneceksin? A. İncil'i okuyarak ve bir yere giderek
ibadet. [A]

[Dipnot A: Benzer derslerden çok daha fazlası var ve varsa
şey, daha basit, resimlere ve cihazlara eşlik eden
Bebek okulları için tedarik ediyorum; yardımcı olacak karlar
Sağlık ve güçle kutsanmışsam, yine de
Sistemi genişletin.]

Bebek zihninin önüne getirilmesine izin verin:
Kalbin duyguları ve anlayışın güçleri,
egzersize çağrılmak; Bebeklerin "kelimenin saf sütü" olmasına izin verin
"Güçlü Etten" önce; Mümkün olduğunca az stres atılsın
"sadece mektup" ve "ruhu" nda mümkün olduğunca çok şey
gerçek; "Bırakın dindarlığın sadece rasyonel değil, aynı zamanda
en yüksek dereceye kadar uygulanabilir; Bırakın titizlikle yapılsın, inanç,
ve dua ve bir artış olacağımızı söylememekten çekiniyorum
_heart_ dininin.

Dini öğretim başka şekillerde verilebilir. Öğretmen alsın
bir çiçek veya böcek ve çocuklara böyle bir şey yapıp yapamayacaklarını sor
bir; Ve asla "Evet" diye cevap verecek birini bulamadım. Bir mikroskop
Harikalarının bilgisini artırın. Öğretmen daha sonra bir
açıklama konusunu iğne; Çocuklar bunun olduğunu itiraf edecek
pürüzsüz, çok pürüzsüz; Onlara bunun insanın işi olduğunu söylemesine izin verin ve
Bu nedenle, incelendiği gibi orantılı olarak kusurlu görünecektir; Ve
Onları mikroskoptan geçirerek, bunun sert olduğunu algılayacaklar
ve deliklerle dolu. Bir kontrast olarak, bir arı almasına izin verin,
Bunda olduğu gibi gözlemler, onlara kısa bir geçmişi verin ve
iğne üzerindeki üstünlüğünü kabul edecek. Ama onu görüntülerken
Mikroskop aracılığıyla şaşkınlık artırılacak ve ben
Birçok kişi böyle bir zamanda "Ey efendim, ne kadar iyi (_great_ anlamına gelir) Tanrı
OLMALIDIR! "
ve mükemmel pürüzsüz; ve böylece gerçek bir şekilde verilebilir
En ilginç ve keyifli.

Bu tür düşüncelerin _Character_ üzerindeki etkisi açıktır. Ne zaman
Tanrı'nın _greatness_ konuşulur, bizim için ima edilebilir.
gurur ve alçakgönüllülüğün önemi; onun _goodness_ önerebilir
kaba olmayanlığın kötülüğü ve hayırseverliğin önemi; Ve
Onun _truth_, gerekliliği ve günahı hakkında açıklamalara yol açabilir
yanlışlık.

Ayrıca küçük bir zemin arsa çocuklara tahsis edilebilir;
Bazı buğday, arpa veya çavdar tahılları ekilebilir ve bunlara söylenebilir
Bu, belli bir zamanda ortaya çıkacaklar. Genellikle gidecekler
Ve endişeyle bunu izleyin; Ve uzun zamandır söyleyecekler,
"Lütfen efendim, böyle bir şey ortaya çıktı; bunun böyle olduğunu biliyoruz, çünkü
tam olarak ne olduğunu söylediğin. "Haftalar haftalarca ilerleme
Bitki örtüsü gözlemlenecek ve Üstat'ın yerine getirilmesi
Söz büyük ölçüde _his_ etkisini artırma eğilimindedir. Çok büyük irade
_he_, sözlerinin ve komutlarının daha fazla saygı gösterileceği ortaya çıkıyor; sırasında
tahmin ettiği harikaları izlemek onun nesnesi olacak
İlahi Kaynak. Sık sık gözlemledim, bu durumlarda,
bir bebek ibadet eylemi olarak adlandırılmalıdır. Genellikle soru soruldu
Bana göre, "Lütfen efendim, oynamak kötü mü?" Sanki ruhmuş gibi
Awed ve Tanrı'ya karşı ihlal dehşetle kabul edildi. Dikkat
İlahi ismin kullanımında da keşfedilmiştir; Ve bende
bunlar gibi açıklamalardan zevk alarak dinledi: "Lütfen efendim, biz
Bir ilahi söyle, GAD diyebiliriz ya da güneş hakkında konuşursak,
Tanrı bunu yaptı; Ve adını boşuna almıyor, değil mi? Ama biz ne zaman
Tanrı'dan erkeklerin sokakta yaptıkları gibi konuşun, bu çok kötü! "

Aşağıdaki gerçekler, betiğin yararını gösterecektir
talimat.

Bir bebeğe ait olan yaklaşık dört buçuk yaşında küçük bir çocuk
Okul, kuzenini görmeye gitti, kendi yaşı hakkında küçük bir kız. -Den
Yatak zamanı, küçük çocuk, onun büyük sürpriziyle yatağa girdiğini gördü
dualarını söylemeden. Küçük adam hemen yükseldi
yatağın kenarına ve bu soruyu ona koyun: "
Aksine, cennete mi yoksa cehenneme mi git? "Küçük kız" Bilmiyorum! "Dedi.
"Bilmiyorum!" dedi çocuk; "Neden kötü insanlar cehenneme gidiyor ve
İyi git cennete, mutlu bir yer. "Küçük kız daha sonra" Neden,
Cennete gitmek istiyorum. "" Ah! "Ama cevapladı küçük adam
Yine, "Dualarınızı söylemedin; Ve tüm bu cennet dua et
Tanrım. "Sonra," Bana dua etmeyi dua etmeyi öğretecek misin? "Dedi.
Seninle yaşadım, "dedi," yapardım; Ama bebeğe gidersen
Okul, size dualarınızı söylemeyi ve ilahiler söylemeyi öğretecekler. "

Bir gün, bir bebek okulunun öğretmeni onunla konuşurken
Rabbimizin kadınla konuşmasından küçük çocuklar
Samaria kuyudaki bir beyefendi, aşağıdakileri sordu
Sorular: "Tanrı'ya ibadet etmek için nereye gitmeliyiz?" Ne zaman küçük bir çocuk
cevap verdi, "bir lütuf tahtına. "" Ve bir lütuf tahtı nerede? "
"Herhangi bir yerde," diye cevapladı çocuk; "Diz çöktüğümüz ve dua ettiğimiz yer için
Kalplerimizle Tanrı, biz bir lütuf tahtındayız. "

Çocukların daha iyi bir durumda olduğu zamanlar var
diğerlerinden daha dini öğretim. Bir gözlem öğretmeni
Yakında bunu algılayın ve buna göre hareket edin; Ancak, mesele şu ki
abartılı, hangisinin olabileceği ve gördüğüm, o zaman etkisi
ölümcül. İkiyüzlülük samimiyetin yerini alacak ve kalp
Etkisiz ve gelişmemiş kalın.

Küçük bir çocuk, aşağıdaki fıkra konusu, altı yıldır
yaş ve öğrenmesinde ileriye, gönderilecek şekilde uygun olduğunu düşündüm
başka bir okula; ve ebeveynleri buna göre bilgilendirdi. Baba
Hemen geldi ve dedi ki, onu olana kadar onu tutacağımı umuyordu
yedi yaşında; ek, yapmak için birçok nedeni olduğunu
rica etmek. Ona, kurumun tasarımı olduğunu söyledim
Başka hiçbir okulun kabul etmeyeceği gibi çocuklar; Ve çocuğunun olduğu gibi
Altı yaşında geldi, ulusal içine alınacaktı
okul; Dahası, giriş için bir dizi uygulamamız olduğu için
Çocuklardan çok daha genç, isteğini yerine getiremedim. Sonra dedi ki,
"Okuldaki fotoğraflardan yararlandığını anlıyorum ve
Onları onaylamak için iyi bir neden; çünkü, "dedi,"
Evde büyük bir İncil var, Matthew Henry's, beni bıraktı
ölen annem; Daha fazlası gibi, hiç bakmadım, ama sakladım
Sadece gösteri için. Çocuk, elbette, onu açması yasaklandı,
Şımarık olma korkusuyla: Ama yine de sürekli bana soruyordu
okumak için ve ben onu sürekli olarak reddettim; Gerçekten de emhedmiştim
Bu kitapla ilgili birçok olumsuz izlenim ve yoktu
okumaya eğilim ve çocuğun çok endişeli değildi
olmalı. Ancak, çocuk ertelemeyecekti, ancak
Birkaç kez bana endişelenmesi için kulağa bir kutu verdim; için,
Bu kullanıma rağmen, çocuk sık sık okumamı isterdi
İyi bir mizah içinde olduğumu düşündüğünde; Ve sonunda uydum
istekleriyle; 'Lütfen baba,' dedi çocuk, '
Solomon'un bilge yargısı hakkında '' Nerede bulacağımı bilmiyorum '
cevap. `` O zaman, '' diyor çocuk, 'size söyleyeceğim; İçinde
Kralların İlk Kitabı'nın üçüncü bölümü. ' Çocuk gibi görünüyordum
Yönlendirilmiş ve onu bulmak, ona okudum. Bunu yaptıktan sonra
Kitabı kapatmak üzere; hangi çocuk algılıyor, 'Şimdi,
Lütfen baba, ölümden yetiştirilen Lazarus'u okuyacak mısın? '
hangi yapıldı; Ve kısaca, "dedi baba," beni bunun için tuttu
O gece en az iki saat ve beni tamamen yorgun, orada
ondan kurtulmak değildi. Ertesi gece başvuruyu yenileyecek,
'Lütfen baba, Joseph ve kardeşlerini okuyacak mısın?'
Ve bana her zaman bu hikayelerin nerede bulunacağını söyleyebilirdi.
Gerçekten de, okumamdan memnun değildi, ama beni içine sokacaktı
Benden hiçbir şey bildiğimi açıklamamı isteyerek birçok zorluk
hakkında; Ve eğer ona söyleyemediğimi söyleseydim, bana söylerdi
Kiliseye gitmeli, çünkü efendisi ona,
Bu konuda daha fazla bilgi edinmek için yer; 'Ve seninle gideceğim,
baba.' Kısacası bana okulunuzda yaptığınız her resmi anlattı,
ve beni o kadar iyi tuttu ki, sonunda alışkanlık yaşadım
_ kendim için bir dereceye kadar zevkle; Bu nedenle bu
Çocuğun okulda kalmasını dilememin bir nedeni. "Kısa bir süre
Daha sonra anne beni aradı ve bana kimsenin olamayacağını söyledi
Olduğundan daha mutlu, çünkü kocasında çok fazla değişiklik vardı
Daha iyisi için, onun aynı olduğuna neredeyse inanamadı
Adam. Skittle-Ground'da olmak yerine, akşam harcamaları
Parası ve sarhoş oluyor, evde okuyordu ve onun
çocuklar; Ve eskiden kumar oynamaya giden para şimdi gidiyordu
İncil ile birlikte, onlar
çok memnun ve hem onu ​​hem de onlara büyük bir
zevk ve kâr.

Burada bütün bir ailenin rahat ettiğini görüyoruz ve
Altı kişilik bir çocuğun enstrümantallığı ile din ve görev duygusu
yaş. Daha sonra soruşturma yaptım ve bütünün
Aile bir ibadet yerine katıldı ve karakterlerinin
En katı soruşturmayı taşıyın.

Aşağıdaki fıkra ayrıca nasıl erken izlenimlerin yapıldığını gösterecektir.
bebek zihninde ve bu tür izlenimlerin etkileri
Bir çocuğun ölmekte olan anları. Beş yaş arasında küçük bir çocuk ve
altı yıl, aşırı hasta olmak, annesine beni istemek için galip geldi
Gel ve onu gör. Anne, küçük oğlunu aradı ve belirtti
dedi efendisini o kadar kötü görmek istedi ki, herhangi bir şey verirdi
Eğer onu görebilseydi. Anne aynı şekilde, kendi olması gerektiğini söyledi
Gelirsem bana çok mecbur; çocuğun
beni gördükten sonra daha iyi olurdu. Buna göre gittim; ve
Çocuğu görmek iyileşemediğini düşündü. O an ben
Odaya girdi, çocuk yükselmeye çalıştı ama yapamadı. "Kuyu,
Küçük adamım, "dedi," Beni görmek istedin mi? "" Evet, efendim, istedim
seni çok görmek için, "diye cevapladı çocuğu" bana ne istediğini söyle
Ben. "" Sana tekrar okula gelemeyeceğimi söylemek istedim
Çünkü öleceğim. "" Bunu söyleme, "dedi anne," yapacaksın
Daha iyi ol ve sonra tekrar okula gidebilirsin. "" Hayır, "diye yanıtladı
Çocuk, "Daha iyi olmayacağım, eminim; ve usta sormak istedim
Sınıfımın vücudumun üzerinde bir ilahi söylemesine izin vermek için,
çukur deliği. "Çocuk, bana bunun yapılması gerektiğine söz verdi,
gözlemledi, "bana söyledin, usta, resimleri söylediğimizde
Çocukların ruhları asla ölmez; Ve sence Tanrı'ya gideceğimi mi? "
"Bana zor bir soru soruyorsun, küçük oğlum," dedi I. "
Efendim? "Dedi çocuk," Ölmekten korkmuyorum ve biliyorum
"Eh, çocuk, sizinle devletleri değiştirmekten korkmamalıyım;
Çünkü eğer Tanrı'ya gitmezseniz, ne olacağını bilmiyorum
benim gibi; Ve senden bildiğim kadarıyla, buna kesinlikle inanıyorum
Sen ve hepsi senin gibi; Ama sana ne söylediğimi biliyorsun
Okul. "" Evet, efendim, yapıyorum; Bana dua etmem gerektiğini söylerdin
Tanrı bana yapmam gerektiği gibi başkalarına yapmama yardım etmek için
Ben, ilahinin dediği gibi; Ve anne her zaman dualarımı söylediğimi biliyor,
gece ve sabah; Ve eskiden baba ve anne için dua ederdim, usta
Ve mürebbiye ve her beden. "" Evet, küçük adamım, bu bir parçası
bizim görevimizin; Her biri için dua etmeliyiz; Ve sanırım, eğer Tanrı görürse
İhtiyacı olan, özellikle geldiklerinde dualarımıza cevap verecek
kalp. "Burada çocuk konuşmaya çalıştı, ama yapamadı, ama
Aradığım için şükran jetonuyla elini salladı; Ve yapabilirim
Gerçekten söyle, hiç bu kadar güven, istifa ve doğru görmedim
herhangi bir yetişkin kişi tarafından ortaya çıkan ilahi iradeye bağımlılık
Ölüm yatağı, yedi yaşın altındaki bir çocuk tarafından çok daha az. BEN
Çocuğa bastın ve gördüklerimden çok etkilendi. .
Ertesi gün anne beni aradı ve bana çocuğun sahip olduğunu bildirdi
Kil kirasını bıraktı; Ve ayrılmasından hemen önce
ona ve etrafındaki kişilere, çocukların ruhlarının asla
ölmek; Sadece ölen bedendi; okulda söylendiğini,
Resimleri söylerken, ruh Tanrı'ya gitti
verdi. Anne, bunların çocuğun son sözleri olduğunu söyledi
Söylediği biliniyordu. Daha sonra çocuklarla ilgili talebi tekrarladı
mezarının üzerinde bir ilahi söyleme ve istediği ilahiyi adlandırdı
Sun. Cenaze için zaman geldi ve
ilahiyi söyleyecek çocuklar onları çok temiz ve temiz hale getirdi ve
onları okula gönderdi. Onları eve gönderdim, o zaman cenaze töreni
devam etmek için ve Undertaker sorunlu olamayacağına dair bir kelime gönderdi
Böyle küçük yaratıklarla ve kendime katılmadıkça
çocuklar gidemedi. Ona emin olduğumu söyledim
Çocuklar sadece takip etmelerini söylerse, çocuklar onun için sorun olmazdı
iki ve iki yas tutanları ve herhangi birinin
Onlara geri dönen yoldan daha fazla müdahale edin
okul. Ancak, nasıl olduğunu görmek için katılacağımı düşündüm.
Çocuklar davrandı, ama ceset olana kadar beni görmelerine izin vermedi
yere geldi. Yere ulaşır varmaz, bazıları
Çocuklar beni gördü ve fısıldadı, "Üstat var;" Birkaç ne zaman
Bir yayla beni tercih etmek için saflardan çıktı. Ceset olduğunda
yere koyun, çocuklar mezarın etrafında düzenlendi, değil
Bunlardan biri altı yaşından büyüktü. Onlardan biri verdi
ilahi, her zamanki şekilde ve sonra bütünleri tarafından söylendi;
ve By-Standers'ın görüşlerine göre, çok iyi. .
Şeyin yeniliği, çok sayıda kişinin toplanmasına neden oldu
birlikte; Ve yine de, çocuklar şarkı söylerken kredilerine göre,
Duyulacak bir fısıltı yoktu; Ve bitirdikleri zaman
ilahi, fakir insanlar çocuklar için bir koleksiyon yaptılar.
zemin. Bakanın kendisi bir ya da iki tanesini ödüllendirdi ve
para, kek, & c ile iyi depolanmış. Bu basit şey
Okulu daha bilinçli hale getirmenin aracı; çünkü insanları duyabiliyordum
"Bu çocuklar nereden geliyor?" "Neden, bilmiyorsun?"
"Bebek Okulu'ndan" başkalarını yanıtladı. "Şey," diye yanıtladı üçte biri,
"Çocuklarımı içine sokmaya çalışacağım; çünkü onların
orada her şey. Onları ne zaman içeri alıyorlar ve nasıl elde ediyorlar
Onları içeride mi? "" Neden, Pazartesi sabahları başvurmalısın, "diye cevapladı bir diğeri;
Ve ertesi Pazartesi, kırk dokuzdan az uygulamam yoktu,
Hepsi reddetmek zorunda kaldım, çünkü okul doluydu. [A]

[Dipnot A: Bu durum Londra'nın kalbinde gerçekleşti ve
İçindeki baş aktörlerden bazıları artık erkek ve kadın; ve olmalı
Bu, bunlardan herhangi birinin gözüyle buluşuyor, eminim unutmayacaklar
koşullar, ne de eski öğretmenlerini tamamen unutun.]

Doğal Tarih.

Öğretmenler çocuklarıyla sohbet ederken, her zaman
Karşılaşmalarını ve göründükleri anı izlemeye dikkat edin
Yorgun, durmak için. Çocukların zihninde bir saatlik talimat ve
Kalpler nişanlanır, saatlerce daha iyidir,
başka bir şey düşünüyorum. Otuz dört resmine ek olarak
Kutsal Yazılar Tarihi, altmış doğal tarihimiz var, her resim
Çeşitli dörtlü, kuş, balık ve çiçeklere sahip. Birincisi
Yaptığımız şey, çocuklara farklı isimleri öğretmektir
şeyler; sonra onları formlarına göre ayırt etmek; Ve son olarak, onlar
Onlara şu şekilde sorgulandı: Hayvan bir at ise,
işaretçi ve söyle--

Bu nedir? A. Bir atın resmi. S.
atış? A. Arabalar, antrenörler, vagonlar, drays, yangın motorları çizmek için,
Karavanlar, Pulluk ve Harrow, Kanaldaki Tekneler ve herhangi bir şey
Üstatlarının onları istediğini. S. Çizim gibi taşıyacaklar mı? A.
Evet, sırtlarında bir bayan veya beyefendi taşıyacaklar, bir çuval
mısır, panier, hatta küçük çocuklar, ama onlara vurmamalılar
Zor, eğer yaparlarsa, sırtlarından düşecekler; Ayrıca, çok
onları yenmek için acımasız. S. Taşıma arasındaki fark nedir ve
çizim? A. Taşıma, tüm ağırlıklarının üzerinde olduğu zamanlar
Sırtlar, ama çizmek, herhangi bir şeyi çektikleri zamandır. S. var mı
taşıyan atlar ile atlar arasındaki fark
çizmek? A. Evet; Arabalar, drays, kömür ağızları, sahne çizen atlar
Waggons ve diğer ağır şeyler, stouter ve çok daha büyük ve
eyeri taşıyan ve taslak denilenlerden daha güçlü
atlar. S. Taslak atlar nereden geliyor? A. en büyük
Leicestershire'dan geliyor ve bazıları Suffolk'tan geliyor,
Çok güçlü ve Suffolk yumrukları denir. S. En iyisi nerede
Saddle-Horses geliyor mu? A. İlk başta Arabistan'dan geldiler, yer
devenin çok kullanışlı olduğu; Ama şimdi olduğu düşünülüyor
İngiltere'de hangilerinin yetiştirildiği kadar iyi mi? S. At ne diyorlar
Gençken? A. Bir tay veya genç bir Colt. S. Taşıyacak mı yoksa çizecek mi
Gençken mi? A. Öğretilene kadar değil, bu kırılma olarak adlandırılır
S. A. evet; Ve
Lütfen efendim, uygun şekilde öğretildiğinde daha kullanışlı olmayı umuyoruz.
S. Düzgün öğretilmekle ne demek istiyorsunuz? A. Bizim kadar sahip olduğumuzda
Atlar ve köpekler onlarla birlikte aldıkça bizimle alınan sorun. Q.
Neden bana çok fazla sorun çıkarıyorsun, ama yine de öğretmeye çalışıyorum
Sen. A. Evet efendim, ama bebek okulları kurulmadan önce,
Bizim gibi çocuklar sokaklarda koşuyorlardı. [A] S. Ama
Sokakları koşarsanız iyi çocuklar olun. A. Lütfen, efendim, var
Bize nasıl [b] ve adam atı öğretmediyse, o
işini nasıl yapacağını bilmiyordum.

[Dipnot A: Bu cevap beş yaşında bir çocuk tarafından verildi.]

[Dipnot B: Bu cevap altı yaşında bir çocuk tarafından verildi.]

Burada çocuklara gözlemliyoruz, bu hayvan için çok yararlı olduğu için
İnsanlık, nezaketle muamele edilmelidir. Ve sorguladım
onları bir araba ile koç arasındaki farkla ilgili ve memnun
Kendimiz, bahsedilen şeyleri anladıklarını, biz
Kapat, atın öldükten sonra ne olduğunu sorarak,
çocukların cevap verdiği, etinin diğer hayvanlar tarafından yenildiğini
(onları adlandırıyor) ve cildinin meşe kabuğu ile çukurlara konulduğunu
bronzlaşma denir; ve bronzlaştığında deri denir;
Ve deri ayakları sıcak ve kuru tutmak için ayakkabılara dönüştürülür ve
İkimizin yediğimiz birçok şey için hayvanlara borçluyuz ve
Sahip olduğumuz her şey için her şeyden önce Büyük Tanrı'ya.
Bu plan daha genel olarak benimsenmişse,
Tüm okullarda, atfeten çok fazla insanımız olmamalı
Her şey kör şansı, tüm doğa bir tanrı sergilediğinde
Bütünü kılavuzlar, korur ve sürekli korur.

Ayrıca, bu kötü muamele edilmiş hayvanlarla ilgili çocukları inceliyoruz,
eşek ve onu güzel dış görünüşü ile karşılaştırın
zebra; çocukları şeyleri yargılamamaları konusunda uyarmaya özen göstermek
genel olarak dünyanın çok uygun olduğu dış görünüşleri
yap, ama şeyleri kullanımlarına göre yargılamak ve erkekleri genel olarak
karakter ve davranış. Çocukları inceledikten sonra
Koyun, inek gibi bize en tanıdık olan hayvanlar,
Köpek ve benzer türden diğerleri, yabancı hayvanlara devam ediyoruz,
deve, fil, kaplan, aslan ve c. &C. İçinde
Devenin ve filin kullanımını açıklayan bir para cezası var
nasıl olduğunu belirterek çocukların anlayışlarını açmak için alan
Yararlı Deve Arabistan'ın çöllerinde; ne kadar taşıyabilir;
Su olmadan ne kadar sürebilir; Ve onsuz gidebilmesinin nedeni
diğer hayvanların çoğundan daha uzun su; Fil ne kadar taşıyabilir;
Bagajında ​​ne kullanıyor, & c. Bütün bunlar yardımcı olacak
çocukların düşünme güçleri ve eğer anlaşılmalarını genişletirse
dikkatlice yönetildi. Ayrıca güzel görünümünü de karşılaştırırız
zalim ve kan susuz eğilimiyle kaplan ve
Bu erkek ve kadınları minyatür olarak görüyor, bunun tehlikeli bir plan olduğunu
şeyleri dış görünüşlerle yargılamak, ancak bir
işin bir parçasını oluşturan daha doğru yargılama yolu
açıklamak için eğitim. Çocuklar bu resimlerden çok memnun ve onların
kendi anlaşması, konuların bir açıklamasını gerektirir. Hayır, yapacaklar
Hatta öğretmenin cevap vermesi için bulaşacak sorular bile sorun; Ve
Bazı zihninde böyle doğal bir kısırlık olmasına rağmen,
Arabistan'ın kumları, asla yetiştirilmeyecek veya geliştirilmeyecekler,
Yine de güvenle söyleyebilirim ki, sevmeyen bir çocuğu asla tanımadığımı
resimler; Ve ben bir tane açıklar almaz, her zaman öyleydi,
"Lütfen efendim, bunu öğrenebilir miyiz?" "Lütfen öğretmen, öğrenebilir miyiz
Bu? "Kısacası, çocukların önünde genellikle yorgun olduğumu görüyorum;
Herhangi bir sihirbaz ciddiyeti uygulamak yerine, bunlar
öğrenmek için dilekçe; Ve bu öğretim tarzı bir avantaja sahip
birbirinden, çünkü herhangi bir dini müdahale etmiyor
görüş, bildiğim veya hiç duyduğum Hıristiyanların bir bedeni yok
İncil'de kaydedilen gerçeklere kim itiraz edecek, böylece
resimler tarafından açıklandı. Böylece bir yer çalışması yapılabilir, sadece değil
doğal tarih, ama kutsal tarihin de; Olmak için
Çocukların gözlerinden önce, bir dereceye kadar onları anlayabilirler,
ve onları anılarında saklayın. Gerçekten de böyle bir cazibe var
resimler, Londra'da bir resim alışverişini nadiren geçebileceğiniz
Windows çevresinde bir dizi yetişkin insanı görmek.
Okula ilk kez resimler tanıtıldığında, çocuklar
ebeveynleri; Birçoğu geldi ve onları görme izni istedi; Ve
Plakalar çok yaygın olmasına rağmen, bir dereceye kadar dikkat gözlemledim
ve ebeveynlerde saygı, neredeyse beklenmedik ve özellikle
okuyamayanlardan.

Genel olarak, her zaman bizimle olan şey böyle olur
Tanıdık, onun tarafından küçük bir mağaza koyduğumuzu; Ama bundan yoksun bırakıldığında
Bir süre için daha büyük bir değer belirledik: Ve bunu buldum
Çocuklarda böyle olmak. İçinde kullandığımız resimler
Okullar bir kerede ve her zaman maruz kalır, o zaman
Çocukların gözlerinden önce çok fazla nesne olun,
dikkatlerinin hiçbiri tarafından düzeltilmeyeceğini; yaparlardı
Hepsine ilk başta, merak ve sürprizle bak, ama kısa bir süre içinde
Resimlerin bildirimi çekmek için duracağı zaman ve sonuç olarak
Çocuklar onlardan daha fazla düşünmezler.
Odayı kapsar. Bunu önlemek ve bir arzuyu heyecanlandırmak için
bilgi, bazılarını geride tutmak ve izin vermek her zaman gereklidir
Bir seferde çok az nesne görünür. Çocuklar anladığında
bir ölçüye, onlardan önceki konular, bunların yerini alabilir.
diğerleri, hepsi görülene kadar art arda.

Bazı kişiler Mesih'in temsil edildiği resmine itiraz ettiler
İnsan formunda, çocukları yapmanın hesaplandığını iddia ederek
Sadece bir adam olduğunu düşünüyorum ve daha iyi olduğunu düşündü
hiç temsil edilmemelidir; memnun etmeyi taahhüt eden adam
Herkes yakında hatasını öğrenecek ve bu nedenle yapmalı
elinden gelenin en iyisi ve itirazcıları memnun etmek için bırakın; Yine de öyle
Büyük bir yazık küçük çocuklar kötü topraklı muzdarip olmalı
Daha iyisini yapamayanların itirazları. Bir okulu ziyaret ederken, al
Tozlularsa ve
iyi kullanılma görünümü, komitenin sahip olduğundan emin olun
Hiç iyi bir bebek okulu görmedim veya öğretmen hiç olmamıştı
Düzgün eğitimli ve bu nedenle bunları nasıl kullanacağını bilmiyor.



Bölüm XVI.

Nesneler tarafından öğretilen.

_Object panoları-bu yöntemin etkisi_.

       * * * * * *

"Gözler kulaklara büyük yardım edecek."

       * * * * * *


Daha önce de söylediğim gibi, çocuklara öğretmek bizim amacımız
Kitapları tercih eden nesneler, benimsediğimiz bir yöntemden bahsedeceğim
Bu amacın başarısı. Bir dizi tahtadan oluşur,
hangi ve kullanımları, aşağıdaki açıklama bir
doğru fikir.

Tahtalar yaklaşık on altı inç kare ve çeyrek inç
Kalın: Wainscot en iyisidir, çünkü çözülmez. Bunlar girecek
Ders yazısının oluğu: Yaklaşık yirmi makale olmalı
her tahtada veya yirmi beş, tıpkı
okul; her tahtada aynı miktarda şey olmalı,
tüm çocukların bir seferde bitirebileceğini emretin; Bu olmayacak
Dava, bir tahtada diğerinden daha fazla nesne varsa. Yapacağım
Birkaç tahtamızın bir hesabını verin ve bu yeterli olmalı, ya da ben
kendime reçete ettiğim sınırları aşacak.

İlk tahta, kaba durumunda küçük bir altın parçası içerir,
Üretilen durumunda altın parçası, her ikisinde de bir gümüş parçası
Devletler, her iki eyalette bir parça bakır, her iki
durumlar, her iki eyalette bir demir parçası, her ikisinde de bir çelik parçası
Devletler, bir parça teneke folyo, bir lehim parçası, bir vida, toka çivisi,
Bir nüfuz çivisi, bir hob çivisi, bir başak çivisi, bir çivi ve bir yapışkan.

Bu makalelerin hepsi bir tahtada ve monitör işaretçisini koyuyor
her makaleye ve küçük öğrencilerine isimlerini söyler ve
Onları ondan sonra tekrarlamaya teşvik eder. Birinde bitirdiklerinde
Gönderi bir sonrakine giderler.

Bir sonraki tahta bir parça kenevir, bir ip parçası, bir parça içerebilir
ip, bir parça torba, bir parça kovma, bir parça kanvas,
Bir parça Hessian, bir parça viski tabakası, bir parça ağartılmamış
Keten, bir parça ağartılmış keten, bir parça bebek bezi keten, bir parça
boyalı keten, bir keten parçası, bir iplik parçası, bir iplik parçası,
Parçası, bir parça çiğ ipek, bir parça bükülmüş ipek, bir
Deslenme ipek, figürlü, bir parça beyaz düz eşik ve bir parça
boyalı ipek, bir parça şerit, bir parça ipek kordon, bir parça ipek
Kadife, & c.

Bir sonraki çiğ pamuk, pamuk iplik, dikiş pamuk içerebilir,
Ağarsız patiska, ağartılmış patiska, dimity, jean, fustian, kadife,
Gause, Nankeen, Gingham, Yatak Mobilyaları, Basılı Caliso, Marsilya,
Flanel, Baise, şeyler; yünlü bez ve yün, kamgarn, beyaz, siyah,
ve karışık.

Bir sonraki freze tahtası, macun tahtası, Bristol kartı, kahverengi içerebilir
Kağıt, çeşitli türden beyaz kağıt, beyaz koyun derisi, sarı koyun,
tabaklanmış koyun, mor koyun, sırlı koyun, kırmızı koyun, buzağı derisi, inek
Sakla, keçi derisi, çocuk, mühür, domuz deri, mühür derisi, yıkama deri,
kunduz, & c.

Bir sonraki, o ahşap hayvanların yaklaşık yirmi beşini içerebilir
bu ülkeye ithal ediliyor ve yabancı oyuncakta bulunacak
depolar; Bazıları son derece iyi oyulmuş ve çok
Gerçek hayvanlar gibi.

Bir sonraki maun ve çeşitli odun türleri içerebilir.

Bir sonraki, çeşitli meyve ağaçlarından budama içerebilir,
inç uzunluğunda veya bir inç kare.

Bir sonraki, farklı küçük demir ambalajları içerebilir,
iğneler, pimler, çatal bıçak takımı, küçük aletler ve yapabilecek diğer her nesne
amaç için yeterince küçük elde edilebilir.

Dersler ders postasına resim ile aynı
dersler; ve makaleler yapıştırılmış veya panolara sabitlenmiş
vidalar veya mumlu iplik ile.

Meşe yaprağı, bir elm gibi kurutulmuş yapraklar olurdum
Yaprak, bir kül yaprağı, & c. &C. Sürekli yeşillik yaprakları tutulmalıdır
ayırmak. Bunlar, makul bir eğitmenin bir
Çok çeşitli değerli bilgiler.

Bu tür talimatlarla bağlantılı bazı şeylerde,
Pestalozzi ile aynı sonuçlar, eserlerini hiç okumamış olmama rağmen,
Ve ilk çabalarımdan birkaç yıl sonra böyle olduğunu bilmiyordum
bir kişi vardı. Bununla birlikte, öğretim hakkında görüşlerimi vermek için
Bir çalışmada daha iyi nesneler, umarım yakında hazırlanırken,
"Kreş ve okuldaki bebek öğretmeni. "

Bu öğretim tarzının faydası açık olmalıdır, çünkü eğer
çocuklar bu terimlerden herhangi biriyle bir kitapta buluşurlar
okurken, onları hemen anlarlar.
_object_ görmedikçe durum. En Entelektüel Kişi
_proper names_ tarafından bir şeyler arayamazdı, çok daha az
öğretilmedikçe veya başka bir kişiyi duymadıkça onları tarif edin
Onları doğru isimleriyle çağırın; Ve genellikle daha fazla şey öğreniriz
Toplumla, okulda yapabileceğimiz her zamankinden daha: bu tür dersler
Kişiler kendilerini yapabilirler ve yıllarca sürecekler ve
Daha önemli şeyler için bir temel oluşturmaya yardımcı olun.

Bir müzenin ne zaman çok uzak olmadığına ikna oldum
Her birinci sınıf okuluna bağlı olmak için gerekli kabul edildi
çocukların talimatı.

Görme, bilgi için en doğrudan giriştir. Ne Gördüğümüz
Bizim üzerimizde çok daha güçlü bir izlenim bırakıyor. Algı ilk
harekete geçirilen ve kullanan zihin gücü
en kolay ve zevkle. Bu nedenle nesne dersleri
Her iki gerçek maddeyi içeren bir bebek okulunda vazgeçilmez
ve resimler. Cennetteki ilk ders bu türdü ve biz
Bu nedenle ondan talimat almalıdır. "Ve yerden
Rab Tanrı, tarlanın her canavarını ve her kümes hayvanı oluşturdu
hava; Ve onları ne dediğini görmek için Adam'a getirdi: Ve
Adam, her canlı yaratığı aradı, bu
BT."




Bölüm XVII

BEDEN EĞİTİMİ.

_Exercise-çok sayıda pozisyonlar-
Talimat-Aritmetik ve Geometrik Amusements_.

       * * * * * *

"Bebekleri mutlu eder misin, onlara çeşitlilik verir misin, çünkü yenilik
Zihinlerimizin pek dayanamayacağı takılar. "

       * * * * * *


Bir bebek okulu olarak bir kombinasyon ışığında kabul edilebilir
Okul ve kreş, memnuniyetin _art, önemli bir parça oluşturur
sistemde; Ve küçük çocuklar çok acımasız olmaya çok yatkın olduğundan
orada öğretmenin yanı sıra yönlendirmeye uygun hale gelir. Eğer çocuk
İki yaşında ve altında yönlendirilmiyorlar, doğal olarak ağlayacaklar
Anneleri için: Ve on veya on iki çocuğun ağlaması
Okul, her şeyi karışıklığa sokacağı çok açık. Ancak
İki yüz hatta üç yüz çocuğa sahip olmak mümkündür
Birlikte toplandı, en büyük altı yaşından büyük değil, ama yine de
Bunlardan birinin bir gün boyunca ağladığını duymamak. Gerçekten de itiraz edebilirim
Bebek okullarını ziyaret eden çok sayıda ve saygın kişi,
bu iddianın gerçeği için; birçoğu ilan etti, benim
böyle bir şey olduğunu düşünemediklerini duymak
Küçük çocuk sayısı birlikte toplanabilir ve hepsi öyle olabilir
onları buldukları için mutlu, büyük bir kısmı çok çok
genç. Okuyucuyu, sahip olanların çoğunun
ilk iki gün okula gönderilmek için yürekten ağladı,
Evde tutulduktan sonra,
Okul ama çok kısa bir süre: Ve ben çocuklar
yoktur, genellikle ebeveynlerin hatasıdır. Sahip oldum
çocuklar kahvaltı olmadan okula gelir, çünkü
hazırdı; diğerleri ayakkabısız okula geldi, çünkü
ayakkabıları tamir ederken evde tutulmazdı; Ve bende
Başkalarının okula gelmesi, ebeveynleri ya da ebeveynleri
işte veya gossipping; Ve kim, eve döndüklerinde kim var
çocuklarının kaybolduğunu düşündüm; Ama büyük sürprizlerine ve
Sevinç, okula başvurduklarında onları orada buldular.

Bu gerçeklerden daha fazla gelişmiş olmak gerekir, kanıtlamak için
okul veya bilginin edinilmesi değil,
Çocuklar, ancak orada haksız talimat sistemi izledi. Çocuklar bilgi edinmek için endişelidir ve hiçbir şey daha fazla olamaz
kendi yaşlarındaki ilişkilerden ziyade zevklerine uygun;
Ama küçük çocukların gitmeyi sevmemesi gerektiğini merak etmemeliyiz
Okula, Dames okullarının çoğunda olduğu gibi, kırk veya elli,
veya belki daha fazlası, bir odada bir araya getirilir, neredeyse büyük değildir
Bu numaranın üçte biri için yeterli ve konuşmasına izin verilmiyor,
Ya da birbirlerine neredeyse bakmayın. Bu yerlerde sıkıca inanıyorum,
Birçoğu, uygun egzersiz yapmak için sakat olur veya
Çok saatlerce oturmaya devam ederek sağlık çok yaralandı; ama
Çocukların sağlığı en büyük sonuç, gerekli hale gelir
Bu kötülüğü, uygun egzersiz yapmalarına izin vererek düzeltmek için
Mümkün olduğunca, talimatla; Hangi birçok önlemi gerçekleştirmek için
denendi, ama en çok aşağıdakileri buldum
başarılı.

Çocuklar, ayakları dışarıda koltuklarına oturmak istiyorlar
düz ve her eli kapatmak için; ve sonra yüz sayması emrini verdi,
veya her seferinde her eli kaldırarak uygun düşünülebileceği kadar çok
Birini sayarlar ve her eli tekrar dizlerinin üzerine getirirler
Bir başkasını saydıklarında. Çocuklar bunu adını verdiler
demirci ve neden ona demirci dedikleri sorulduğunda,
cevap verdi, çünkü dizlerini yumruklarıyla dövdüler
Demirci ile aynı şekilde ütülerini çekiçle çeker. Onlar
yüze vardılar (ki size asla haber vermezler
ekstra bir bağırış vermek), ayağa kalkmaları ve getirmeleri emredilebilir
Dizlerin ve uylukların eklemleri harekete geçirin. İstiyorlar
her birini kaldırarak yaptıkları bir seferde yüz, iki ekleyin
Alternatif olarak, tüm çocuklar bir kerede sayıyor, iki, iki,
Dört, altı, sekiz, on, on iki, vb. Bu yolla, her bir kısmı
Vücut harekete geçirilir; ve aynı şekilde bu avantajı var
Her ayağı her seferinde kaldırarak, iyi vakit geçiriyorlar, çok
Gerekli, durum böyle olmadıkça, hepsi karışıklık olmalıdır. Onlar
Ayrıca aynı yöntemle her seferinde üç tane ekleyin, böylece üç, altı,
dokuz, on iki, on beş, on sekiz, vb. Ama dikkat edilmemeli
onları bir şeyde çok uzun süre veya bir pozisyonda çok uzun süre tutmak için, bu nedenle
dirsek eklemlerini dışarı iterek ve geri çekerek egzersiz yapmak
mümkün olduğunca.

  Buraya gel sevgili oğlum, bebeğin iki eline bak
  Ve bebeğin durduğu iki küçük ayağı;
  İki başparmak ve sekiz parmak birlikte on yapar;
  Her ayağında aynı sayıda beş ayak parmağı.

  İki kol ve iki omuz, iki dirsek, iki bilek,
  Şimdi eklemlerinizi bağlayın, iki küçük yumruk yapın;
  İki bacak ve iki ances, iki diz ve iki kalça.
  Parmakları ve ayak parmaklarının ipuçlarında tüm tırnakları var.

  Elleri ve ayakları ile koşabilir, atlayabilir ve sürünebilir,
  Dans edebilir, yürüyebilir, kapar veya topuyla oynayabilir;
  Kasnenizi veya arabanı al ve iyi bir yarış yapın,
  Ve bu yakında size iyi pembe bir yüz verecek.

  Ah! Oğlum iki eli olmadan ne yapardı;
  Ve bebeğin durduğu iki küçük ayağı!
  Onlar zevk almanız için nazik bir cennet armağanı
  O zaman cennete minnettar ol, sevgili küçük oğlum.

Bu şekilde bir veya iki ders yaptıktan sonra,
kollar düz ve bir ve bir iki, iki ve bir
Üç, üç ve bir tane dört, dört, beş, beş ve bir
Altı, altı ve iki sekiz; Ve bu şekilde olana kadar devam ederler
durdurmak istedi.

Tüm _graceful_ eylemlerinin benimsenebileceği gözlemlenmelidir. BEN
Ziyaretlerden çeşitli okullara, hareketleri bulduğum için üzgünüm
çocukların soytarıya dönüştü; onlar
kendilerini en saçma duruşlara sokmasına izin verildi ve
Böylece, aksi takdirde çağrılmayacak itirazları artırdı. Gibi,
Ancak, tüm bebek sistemi _children yapmak için tasarlanmıştır.
Think_, _teachers_'ı varlıklarına karşı korumaya çağırırım
otomat. Her uygunsuzluğu hızlı bir şekilde işaretlemelerine izin verin ve
Yargı ile düzeltin.

Bu yöntemleri uygulanabilen tek kişi olarak değil, belirttim,
ya da kabul edilmeye uygun, ancak sadece makul öğretmene ipuçları olarak,
Şüphesiz başkalarını düşünecek, aynı amaca elverişli:
Ve onları ne kadar çok çeşitlendirebilirse o kadar iyi. Bu kombinasyon
benim görüşüme göre, eğitim ile eğlence
sistem çok başarılı; ve olabileceği gibi önemsiz veya uygunsuz
bazılarına görünmek, genç yönetiminde daha gerçek hizmete sahip
çocuklar, tüm kısıtlama ve zorlama yöntemlerinden daha
şimdiye kadar ama genel olarak takip edildi.

Çocuklar ayrıca pence ve çarpma tablolarını da öğrenebilirler.
kendilerini bir dizi genç ağacın etrafında daireler halinde oluşturmak
Bunlar oyun alanına dikilir. Sipariş uğruna, her sınıf
kendi özel ağacına sahip olmalıdır; sipariş edildiklerinde
Ağaçlar, her çocuk hangi ağaca gideceğini bilebilir; En kısa sürede
Ağaçların etrafında monte edilmiş, el ele verecek ve yuvarlanacaklar,
Çarpma tablosunu söyleyen her çocuk, bitene kadar
BT; Sonra ellerini bıraktılar ve onları geride bıraktılar ve Variety's için
Sake, pence masasını, alfabeyi, ilahileri ve c. &C.; Böylece
Çocuklar yavaş yavaş geliştirilir ve memnun olurlar, çünkü oyunlar.
Ve ne dedikleri kadar çok sonuç, oldukları sürece
Düzenlendi, egzersiz yaptı ve mutlu oldu.

Bu plan, anılarındaki dersleri etkilemek için hesaplanmıştır ve
Oynamaya gidebilecekleri gibi güzel hava koşullarına uyarlanmıştır.
isminde. Ancak ıslak veya karlı havalarda olduğu gibi,
Okul, daha sonra daha önce bahsedilen moda başvuruyoruz.
Ayrıca, çocukların kışın egzersiz yapması gerekir
yaz aylarında, ıslak ve kuru havalarda; bunun için
Amaç Okul odasında sadece kordondan yapılmış birkaç salıncak var,
çocukların bir seferde iki sallanmasına izin veriliyor. Zaman
Salıncakta olmalarına izin verildikleri, ne olduğuna göre
tekrarlamak zorunda. Pence masası ise, diyorlar ki--

  Yirmi pence bir ve sekiz pens,
    Kaybetmeyi göze alamayacağımız;
  Otuz pence iki ve altı pens,
    Bu bir çift ayakkabı alacak.

  Kırk peni üç ve dört pens,
    Belirli ücretler için ödenir;
  Elli peni dört ve iki twopence,
    Bu beş kilo peynir alacak.

  Altmış peni yapacak, beş şilin,
    Hangi, öğreniriz sadece bir taçtır;
  Yetmiş peni beş ve tenpence,
    Bu şehirde bilinir.

  Seksen peni altı ve sekizpens,
    Her zaman bunu düşünmeye çalışacağım;
  Doksan pence yedi ve altı pens,
    Bu bir kunduz şapkası alacak.

  Yüz pence sekiz ve dört pens,
    Bebek okulunda öğretilen;
  Sekiz peni daha sadece dokuz şilin yapar,
    Yani bu güzel kuralı bitiriyoruz. [A]

[Dipnot A: Mümkün olan yerlerde kapalı bir oyun alanı arzu edilir.]

Masa bu şekilde geçer geçmez,
Salıncaklar iner ve diğerleri muhtemelen, muhtemelen, muhtemelen,
Pence masası yirmi kez söylenmiştir; O zaman devam ediyoruz
Çarpma tablosu, çocuklar altıya kadar tekrarlanıncaya kadar
Altı kez otuz altı; Salıncaklardaki çocuklar indiğinde ve
her salıncakta iki tane daha başarılı olur; Sonra diğerine başlarlar
Masanın bir kısmı, altı kez yediden başlayarak kırk iki
Masayı bitirdiler. Bu süre zarfında doğmalı
Akılda, tüm çocukların öğrenmesi, sadece
Salıncak, ama okulda oturanlar; Ve bu şaşırtıcı
çocukların diğerlerini hangi alacrity ile göndereceğini görmek için
Dersler, ıslak bir gün olduğunda, salıncaklara ulaşmak için. İçinde
Bu yöntemle elde edilen bilgiye ek olarak, takdire şayan
cesaretlerini denemek için hesaplandı. Birçok küçük erkek ve kız, kim
Birincisi salıncaklara binmekten korkuyorlar, yakında ayakta duracak
bir bacak ve en büyük el becerisiyle başka özellikler gerçekleştirin
artan cesaretlerini ve daha büyük faaliyetlerini gösteriyor. Genel olarak biz
Dört ya da beş çocuğun salıncak ve oturabilenler
önce kendileri, ilk dönüşe hak kazanırlar, çünkü asla
kaldırıldı. Salıncaya girme kaygısında, bazıları
Belki de öfkelenmeden, özellikle disiplinli olmayanlar;
Ancak bu tespit edildiğinde, o gün sallanmalarına izin verilmez,
bu yakında onları birbirlerine iyi huylu yapar ve çok temkinli
bir tutkuya girmemek. Böylece, bir dereceye kadar, kötü sıcaklıkları
çok arzu edilen düzeltildi. Bu bir açıklama, o kadar kötü
İşçiler araçlarla hata bulur; ve tembel öğretmenler hata bulur
Salıncaklar, çünkü çocukları sürekli olarak izlemelidirler. Biz
_Seats_ için eski _Rivetting_ Planı ile bu kadar tente edilmiş
karşıt planı görme umutsuzluğum,
zaman. Korumak için her salıncakta iki çocuk oturur oturmaz
sipariş, diğerleri en büyük iyilikte emekli olur (genel olarak konuşur)
koltuklarına mizah.

Bazıları, biliyorum, haykırmaya yatkın olacak, elbette bu cesaret verici ve
kötü duyguları teşvik etmek-düşmanlık ve kötü niyet yaratmak
çocuklar; Ama diyorum ki, hayır, onlara bir ruhu hissetmeyi öğretiyor
cömert emülasyon, kötü doğa veya
imrenmek.

Salıncakların yanında, birçok okulda
oyun alanı. Demek istediğim jimnastik direği.

Oyun alanındaki ustanın rahatlaması en uygun olmasına rağmen
Tamamen magisteral şiddetin kaşı, ancak fırsat yok
Sevginin etkisini geri çekmesi için. Bir çek kanıtlamayacak
çocukların zevkine, eğer ruhuna giriyorsa
Masum eğlenceleri, zevklerini yükseltmeye çalışıyor
sporlarının mantıklı bir yönü.

Yaratıcılığının önerebileceği diğer eğlendirmeler arasında
Çok uygulanabilir olan geometrik bir eğlence belirtin. İlk önce
Belli sayıda çocuk arka arkaya duruyor. Bunların tersine izin ver
veya daha fazla çocuk, şekil değişikliğini sipariş etmek için yönetmen olarak yerleştirilmelidir.
Düz bir çizgi, varsayalım,
çocukların konumu; oluşturulacak bir sonraki şey bir _curve_,
her iki uçun ilerlemesi; Sonra yarım daire,-bir daire, katılarak
bir halka içinde eller;-iki eşit paralel çizgi,
eylem sayısı; Sonraki bir kare,-üçgen, & c. &C. Bu değişiklikler
Ya Üstat'ın komutasında yapılabilir ya da daha önce olduğu gibi
Bunları yönlendirmek için memur olarak hareket eden bir veya daha fazla çocuktan
Geometrik hareketler.

Tanrı'nın sürekli olarak, Tanrı'nın yaratıcısı olduğu için sürekli olarak doğmuş olsaydı
bir çocuğun yanı sıra zihninin bedeni; ve sağlıklı eylemin
Her ikisi de mutluluk ve yararlılık için gereklidir, daha fazla dikkat
çocukların gerekli ve uygun şekilde egzersizine ödenmiş
şimdiye kadar yapıldı. İçgüdüsel bir dürtü implante etti
neredeyse kendini gösteren her küçük çocukta aktivite
mükemmel sağlığın olduğu sürekli hareket ve olduğunda
fırsat. Bunu gereksiz yere kısıtlamak, bu nedenle hareket etmektir
doğa yasalarına muhalefet; Ve son belirli bir yaralanma olmalı
çocuğa. Bu kötülüğü önlemek ve bunlara itaat etmek için
Yasalar, elleri çırpmanın çeşitli eylemleri, kolları katlamak,
Yumrukların bükülmesi ve diğer çeşitli hareketler tanıtıldı.
Bu yolla, şüphesiz gösterecek bir huzursuzluk ruhu
gereksiz kısıtlamalar altında, bir nedene dönüştürülür
İtaat ve dolayısıyla ahlaki bir etki bile,
sadece çocukça bir oyun gibi görünüyordu. Hepsi geçiyor olabilir
zarafet ve uygunluk: ve hiçbir kaba ya da bağımsız eylem olmamalı
izin verilmiş. Birçok Üstat bu egzersizlerin bir gösterisini yapmakta çok özgür
Belki onlarla eğlendirilen ziyaretçilere, ama bu yönlendirilecek
onları uygun kullanımlarından. Sadece tanıtılmak için icat edildi
Aralıklarla, çocukların dikkati işaret etmeye başladığında veya vermeye
ihale yaşlarının gerektirdiği uygun egzersiz. Nasıl
Bebek sistemi ile bağlantılı her şey burlesqued! ve böylece
mantıklı kişiler, bebek eğitimini hor görmeye yönlendirildi,
Onlar tarafından haklı olarak anlaşılırsa, en çok
refahı için harekete geçirilebilecek güçlü ahlaki motorlar
Yaratılışlarımız, özellikle fakir sınıflar.




Bölüm VIII.

MÜZİK.

_İnfant Ditties-Doğal Tarih Üzerine Salgalar-Moral Dersler
Ayet-Duyguların yumuşatılmasında müziğin etkilenmesi-
Anecdote_.

       * * * * * *

"Müzik Takılar"

       * * * * * *


Müzik _mental_ ve _moral_'ın en önemli aracı bulundu
gelişim. Uygulaması harika bir bulmamdan gerçekleşti
bazı çocuklara, özellikle de genç olanlara öğretmede zorluk
Mektuplarını seslendirin; ve böylece alfabeyi bir
Basit melodi. Düşük olduklarında çocuklara sık sık şarkı söyledim
veya dağınık ve hiçbiri ilk başta aynı sesleri denemese de,
Alışılmadık bir ilgiyi gözlemlemekten memnuniyet duydum. Bir sonraki çabam
çok haksız; Bunların taklitini çağırdım
Aslında bunu yapmadan önce sesler; ve dolayısıyla
Daha fazla yansıma görülecekti, sadece uyumsuzluk ortaya çıktı. Söyledikten sonra
Onları daha sonra _only_ dinlemek için, ilk başta olduğu gibi, yakında keşfettim
melodiyi uygun organ-kulaktan öğrendikten sonra
Sesi ile taklit edebildi. O zaman aynı yollarla
sesli harfler ve ünsüzler arasındaki ayrımı bir melodi ile işaretledi
daha uzun ve daha zordu. Monitör her zaman işaret ettiği gibi
Çocuklar şarkı söylerken mektupları art arda,
dikkat heyecanlıydı ve güvence altına alındı ​​ve hata etkili bir şekilde önlendi, çünkü
Her çocuk söylenmedikçe doğru zaman ve ayar tutulamadı
Doğru mektup.

Alfabe ile ilgili başarı, müziğin benimsenmesine yol açtı.
Aritmetik öğretimi. Bu iki şekilde mevcuttu, önce
Fiziksel egzersizle bir araya gelerek ve daha sonra fakülteleri görevlendirerek
gözlem. Birincisi şu şekilde etkilendi: Çocuklar şarkı söyledi.
Biri ikisinin yarısı, ikisi dördün yarısı, üçü yarısı
altı, & c. & c. Ve sonra bir elini diğerine indirdi,
Ancak çok fazla gürültü yapmadan, zamanı kesintiye uğratmak için;
İkincisi, zaten olan Aritmeticon tarafından gerçekleştirildi
açıklandı. Bu şekilde kullanılan birkaç örnek, şimdi
verilen; ve diğer birkaç kişi, hem ilahiler hem de ahlaki şarkılar bulunacak
Kılavuzda, yakın zamanda kendim tarafından bir
arkadaş.

İnsan hayatı için dört mevsim.

  Günümüz dört mevsim en fazla
    Ve bebeklik bahar zamanı;
  Ah! ne sorun, özen ve maliyetle,
    Bize dua etmeyi ve şarkı söylemeyi öğretmelidir.

  Yaz aylarında büyümemiz ilerledikçe,
    İyi meyve her dalda asılmalıdır;
  Köklerimiz kötü yabani otlardan temizlenecek,
    Bilgi olarak ilerliyoruz.

  Sonbaharımız mevsim, ne zaman
    Temptasyonlar zihnimizi saldırır.
  Meyvelerimiz erkeklikte kanıtlanmıştır; Daha sonra
    Günah, ölüm ve cehennem hakim olmasın.

  Kış için yaşlılık ve ölüm getiriyor,
    Mağazaya yerleştirilmiş iyi meyvelerimiz varsa;
  En son _breath_'mizi solur solur,
    _Triumphant bir kıyıya iniyoruz.

Yılın dört mevsimi.

  Mart'ta yirmi birinci bahar,
  Küçük kuşlar şarkı söylemeye başladığında;
  Kuluçkalarını inşa etmeye ve yumurtadan çıkarmaya başla,
  Ve dikkatlice onlara yiyecek sağlayın.

  Yaz Yirmi Birinci Haziran,
  Guguk, sonra melodisini değiştirir;
  Tüm doğa gülümsüyor, tarlalar eşcinsel görünüyor
  Saman yapmak için hava adil. Eylül, yirmi üçte,
  Sporcular Ev'ry Bird'de Mark,
  Sonbahar gelir; tarlalar kesilmiş,
  Meyveler olgunlaşmış; Mısır da öyle.

  Kışın soğuk donları ve kuzey patlamaları,
  Sezon en son bahsettiğimiz;
  _Truth_ 'da
  Aralık ayı için düzelt-yirmi birinci.

Beş duyu.

  Tüm insanlar olmalı (kuşlar ve hayvanlarla)
  Tam olmak gerekirse, en azından beş duyu var:
  Kulağın sınırlı işitme duygusu;
  Biliyoruz, görmek için tasarım.
  Tatlı veya hasta bir koku kokusu için burun;
  Dil tatmak için karın ne dolduracak.
  Duygu duygusu her bölümde
  Hayat atan bir kalbe hareket verir.

Yüksek Lisans'ın okuluna günlük tavsiyesi.

  Bilgelik yollarında ilerlerseniz,
  Entelektüel bilgi ihtiyacınız var.
  Bilimin yol gösterici yıldız olmasına izin verin
  Ya da onun yolundan uzak dolaşacaksınız.

  Zihni yönlendiren bu bilim,
  Bulmak için mutluluk yolu.
  _Goodness_ eklenirse _truth_,
  'Twill her gençliğe ödül getiriyor.

İyi çocukların para kutusu.

  Burada yatırılan cömert tarafından tüm peni,
  Tatiller geldiğinde eşit derecede paylaşacağım.
  Bu okula devam eden tüm iyi çocuklar arasında,
  Bir dunce veya aptal bulamamak istemeliyim.
  O zaman dinle, hepiniz, bir ödül kazanmayı umuyoruz,
  Kitaplarınıza katılın ve boşuna umut etmeyeceksiniz.

Üstat.

İnek.

  Gel çocuklar, şimdi beni dinle
  Ve ineği duyacaksınız;
  Onu yararlı, canlı veya ölü bulacaksın
  Siyah mı yoksa beyaz mı yoksa kırmızı.

  Süt hizmetleri sabahını ve gecesini sütlediğinde,
  Onlara çok taze ve beyaz süt veriyor;
  Ve bu, biz küçük çocuklar düşünüyoruz,
  İçmemiz için çok güzel.

  Bastırdıkları ve sıktıkları kıvrımlı süt,
  Ve böylece peynir haline getiriyorlar;
  Krem, karmaşalarda sallanıp sallanıyorlar,
  Ve sonra yakında tereyağı dönüyor.

  Ve öldüğünde, eti iyi,
  İçin _Beef_ gerçek İngilizce yemeğimizdir;
  Ama 'dimi bizi cesur ve güçlü yapıyor olsa da,
  Çok fazla yemek için yanlış olduğunu biliyoruz.

  Cildi, birlikte kireç ve kabuklu,
  Tanner Tans ve deri yapar;
  Ve _that_ olmadan ne yapmalıyız
  Her bot veya ayakkabıya taban için?

  Shoemaker bıçağıyla keser,
  Ve üst kısımları karısı tarafından bağlayın,
  Ve sonra onu sonuna kadar çiviliyor.
  Ve diktikten sonra sıkı ve hızlı.

  Sırtında büyüyen saç
  Beyaz veya siyah olsun, alınır
  Ve harçla karıştı, kısa veya uzun,
  Bu onu çok sağlam ve güçlü kılar.

  Plast'rer onu bir aletle yayar,
  Ve bulacağın bu sadece kural,
  Ve sıkı ve hızlı yayıldığında,
  Eminim yıllar sürecek.

  Ve son olarak, özenle kesilirse,
  Boynuzları saçlarımızı taramak için taraklar yapar;
  Ve böylece öğreniyoruz-öğretmenlerimiz için teşekkürler,
  İneklerin iyi ve kullanışlı yaratıklar olduğu.

Koyun.

  Şimdi bana bak ve sessizlik devam et
  Ve koyun hakkında konuşacağız;
  Çünkü koyunlar zararsız ve biliyoruz
  Sırtlarında yün büyür.

  Koyun yılda bir kez alınır,
  Ve temiz ve temiz suda daldı;
  Ve orada yüzüyorlar, ama asla ısır,
  Erkekler onları temiz ve beyaz yıkarken.

  Ve sonra onları alırlar, yağ veya yalın,
  Hem kısa hem de temiz yünü klipsleyin,
  Ve bu çağrı, anlıyoruz,
  Koyunları kara boyunca kesiyor.

  Ve sonra yünü çok beyaz alırlar,
  Ve çantalarda oldukça sıkı paketleyin;
  Ve sonra bu çantaları çok dolu alıyorlar
  Ve yünle uğraşan erkeklere satış.

  Yün yıkanır ve elle birleştirilir,
  Sonra tekerlek ve bantla bükülür;
  Ve sonra çok yakında mekikle
  Tezgah içinde kumaşa dokun.

  Bez önce boyanmak üzere gönderilir;
  Sonra yıkanır ve basın ve kurutulur;
  Terzi daha sonra dikkatle kesilir
  Erkeklerin ve erkeklerin giydiği kıyafetler.

At.

  Gel çocuklar, şimdi söylemelim
  Güzel asil at hakkında;
  Ve sonra yakında açıkça göreceksin
  Ne kadar kullanışlı olmalı. Koçu çok iyi ve akıllıca çiziyor,
  Ve aynı şekilde yüklenen arabayı sürükler,
  Yol boyunca veya tepenin yukarısında,
  Yine de görevi daha da zor.

  Sırtlı adamları kolaylıkla sürüyor,
  Onları sadece istedikleri yerde taşır;
  Ve bir mil çok olmasına rağmen,
  Kısa bir süre içinde oraya var.

  Sırtında eyer otururlar.
  Ve onu dizginler ve bit ile yönetin,
  Kullandıkları kırbaç ve spur,
  Daha hızlı gittikleri zaman.

  Ve hava soğuk veya sıcak ol
  İsteyebilecekleri gibi yürüyecek ya da tırmanacak;
  Ya da daha fazla acele etmek için ihtiyaç duyuyorlarsa,
  En büyük hızda dörtnala olacak.

  Parlayan cildini öldüğünde kullanırlar,
  Botlarımız ve ayakkabılarımız için deri olarak;
  Canlı ya da ölü, o zaman görüyoruz
  Atın ne kadar kullanışlı olması gerekir.

Köpek.

  İnek, koyun, at uzun sürer,
  Şarkımızın konusu haline getirildi;
  Ama henüz birçok yaratık var,
  Kimin değerlerini unutmamalıyız.

  Ve önce köpek, korumak çok iyi
  Efendisinin kulübesi, evi veya bahçesi,-
  Dürüst olmayan erkekler saklamak için uzakta,
  Ve biz uyurken bizi güvenli bir şekilde koru.

  Çünkü gece yarısı, hareketsiz ve karanlık,
  Duyduğu garip adımlar, kızgın kabukla,
  Üstat uyanışını teklif eder ve görür,
  Hırsızlar veya dürüst insanlar varsa.

  Evde, yurtdışında, hala itaatkar,
  Tek rehberliği yüksek lisans iradesi;
  Adımlarından önce veya yanından önce,
  Sevinç ve gururla koşar veya yürür.

  Sopayı veya topu almak için koşar,
  Çağrıya itaat eden döner;
  İçerik ve memnun ama kazanırsa memnun
  Tüm acıları için tek bir pat.

  Ama onun değerleri bu yüzden övüyoruz,
  Karakterinden ve yollarından memnunum,
  Bu da öğrenelim, biz de yapabiliriz,
  Öğretmenlerimizi sevmek ve itaat etmek.

Ahlaki ders. [A]

[Dipnot A: Gençler için uyarlanmamış olsa da aşağıdaki masal
bir bebek okulunun çocukları ve hafızaya bağlı kalamayacak kadar uzun
Yaşlı olanlar tarafından, Üstat tarafından böyle okunabilir ve
Konuşma için takdire şayan bir tema olarak hizmet edin. Aynı şekilde iyi
aile çevreleri için bir masal olarak uyarlanmıştır.]

İki yarıya.

  "Ne güzel erik kekleri," dedi James, John'a,
  "Annemiz gönderiyor! Hepiniz gitti mi?"
  "Öyle," diye cevapladı John; "Senin değil mi?"
  "Hayır, John, yarısını kurtardım;

  "Çok büyüktü ve güzeldi,
  İki kez hizmet etmesi gerektiğini düşündüm,
  Bütün gün, yarın yemek yedim
  Üzüntü içinde böyle bir acele yas tutabilirdim;
  Yani pastamın yarısı akıllıca aldım
  Ve en sevdiğim köşede oturmuş,
  Yalnız keyif aldım, _double zevk_,
  Şimdiki ve gelecekteki hazine. "
  "Ben de," dedi John, "
  Bu sabah, annemiz türünde
  Kekleri çok güzel ve tatlı gönderdi,
  Benim ama yarısının yediği için,
  Ve yarısı yedim; diğer yarısı-- "
  James kardeşini güldü;
   "Ne söyleyeceğinizi biliyorum,-
    Verdiğin diğer yarısı.
    Şimdi kardeşim, dua et bana açıkla
    _Giving_'de olduğunuz cazibeler.
    Bana nasıl _feasting_ düşmanlar veya arkadaşlar
    _Fasting_ değişiklik yapabilirsiniz. "
   "Zavallı yaşlı bir adam," dedi John geldi,
    Hayırseverlik için ima edilen.
    Gözleri, gözyaşlarına başlamasıyla bedimm'di,
    Vücudu yıllarca eğildi,
    Onun zayıf uzuvları, kurnaz tüyleri,
    Kalbime sessiz dualardı.
    Ben de açtı, ama
    Dudakları beni bilgilendirmemişti.
    Bu fakir yaratığa, James, verdim
    Tasarruf etmek istediğim yarısı.
    Ani başlangıçla devam eden gözyaşları,
      Yanağının oluklarından aşağı koştu,
    Bana kalbinde teşekkür ettiğini biliyordum
      Konuşmaya boşuna çabalamasına rağmen.
    Bu tür eylemlerden kazandığımız sevinci
    Açıklamak için uğruna deneyeceğim.
    Birincisi, Tanrı bildiğiniz gibi, kim memnun
      Yaptığımız her eylemi işaretler;
    Tanrı 'tüm nimetlerin aktığı'
      Bana ve sana çok fazla James. _ Anne_, daha sonra, gördü ama gördü
      Onun nezaket hediyeleri bu kadar istihdam edildi,
    _She_ James değil, iyi memnun olurdu;
    Ve o zaman tüm duygularım zevk aldın mı?
    _ Zavallı Yaşlı Man_, _he_ memnun değil mi?
      Onun üzüntü yükü olmamalı
    Yine de kısa bir süre için hafifletti,
      'O zaman biri benim için hissediyor' diye düşünmek için.
    Ama yine de, tüm bu zevkten soruyorsun
      NE KADAR KADAR KADAR BAŞLIYOR?
    Bütün, zengin, rahatsız edici bir hazine,-
  _He_ hissediyor, _he_ _all_ sevincini paylaşıyor.
  Pastayı yiyoruz ve gitti;
  Üzerinde düşünmek için ne bıraktık?
  O zaman yaptığımız şeyden kim memnun?
  Kaç tane dua et, James, birden fazla?
  Sempati ile Sevinç Verildi
  Çok, harika ve onurlu.
  Ama benim sözümde güvenme,
  Sen, sevgili James, gerçeği deneyebilir;
  Ve eğer doğru bulamazsan,
  Bir dahaki sefere seninle _ broth halves_ yiyeceğim! "

       * * * * * *

Üstatın vokal için enstrümantal eklemesi arzu edilir
müzik. Keman, flüt veya Clarionet'te oynayabilmeli,
Ancak, çok konuşması gerektiği gibi, birincisi tercih edilecek. Böyle
Havanın etkisi, çocukların neredeyse her zaman sıkıcı olduğu sıkıcı
Günler ve sonra küçük bir müzik büyük avantajlı. Islak günlerde, ne zaman
Oyuna giremezler, onlara tutma konusunda yardımcı olur
Yürürken adım atın, ruhlarını alkışlar ve canlandırır ve
Bazıları ölçer, özelleştirmelerini telafi eder. Ayrıca yardım edecek
Çeşitli evrimler.

Ayrıca, duyguları yumuşatmak için müzik kullanılabilir,
tutkular ve öfkeyi geliştirin ve
Bebek sisteminin çalışmasına kadar istihdam edildi
Kesinlikle vazgeçilmez. Örneğin, bir denemeden sonra ne zaman
Jüri, eski bir sayfada açıklandığı gibi, çocuklar atıldı
sertliğe ve ciddiyete göre, yumuşak ve olağanüstü bir melodi üretti
farklı bir karar. Bir vakayı okumak; Ben organize ederken
Glasgow'daki Dry Gate School [A], galerideki küçük bir kız kaybetmişti
kulak halkalarından (bu arada, boncuklar gibi çok uygunsuz
Ek, ve elbette cesaret kırılmalıdır) ve
Gerçeği keşfetmek, en acayip bir ağıt yakaladı. Yaptım
Çocuklar derhal soruşturma, çocuklar otururken
Galeri, ama boşuna; Ve daha sonra bir
altta küçük kız, dikkatle inceleyen ve kim
Bana talep edilen an verdi. Çocuklara ne olduğunu sorduğunda
Bu durumda yapılması için, bir el patlaması olması gerektiğini söylediler.
Sonra gösterdim, çalmayı amaçlamış olsaydı,
salgıladı, ki yapmadı ve dikkatinin çok emildiğini
soruşturmamı duymamıştı; Ama küçük bir çocuk değildi
memnun; "Doğru Weel'e knned onun ain;" dedi. Ancak
Basit ve dokunaklı bir hava söyledikten sonra,
görüş değişti. "Belki de efendim," dedi, "sen onu affettiğiniz için
Bu ance, olduğu gibi. "

[Dipnot A: Bu okul o zamandan beri çok önemli bir normal haline geldi
Okul, başkalarının ortaya çıktığı baş ustası
Başlangıçta talimat verdiğim kişi: Bay Stowe, ayrıca,
yönetmenler, bebek okul sisteminin ilkelerini uyguladı
Stowe'nin eğitimi olarak adlandırılan daha büyük çocukların talimatı
Sistem; Çocuklara uygulanmak, büyük bir başarı ile. Hayır biliyorum
Dublin normal okulları hariç okullara eşit ve hayır
Orada öğretilen gördüklerimden üstün ustalar.]

Çocuklar için seçilen müzik kolay ve basit olmalı, akıcı ve
Çeşitli. İlahi melodiler, daha fazla canlı bir karaktere sahip olmalıdır, çünkü daha fazla
Donuk ve kasvetli bebek kulağına iyi adapte edilmez. Havaya uçurur
Masalar veya egzersiz şarkıları çok neşeli ve
ilham verici ve sonra zevk ve canlılığı heyecanlandırma eğilimindedirler,
genellikle bir bebek okuluna yönelik olmalıdır. Çocuklar şarkı söylemeye çok ilgi duydukça ve ayetleri kolayca öğrenirken
Kalp, onları söylemek için, onların içinde düzgün bir şekilde talimat verilmemesine rağmen
anlam veya haklı olarak anlamak, şarkı söylemek
Birçok kişi "sistemin ruhu". Bu büyük bir hata
çocukların entelektüel ilerlemesi ve daha da kötüsü
Sağlıkları ve öğretmenin sağlığı ile ilgili olarak. Bazen var
Metresi hemen yaptığında okullara ziyaretçi olarak girdi
Çocuklar, sanki bir düzine parça ardışık olarak şarkı söyleyerek gösterir
Onlar bir müzik kutusuydu. Böylece sınırsız şarkı söylemek çok muhtemeldir
Metresi erken bir mezara getirmenin ve akciğerleri yaralamanın yolu
Sevgili küçük çocuklar. Kötüye kullanmamak doğru kuraldır,
sahip olduğum tüm yeni öğretim ve eğlenceli çocuk modlarını
tanıtıldı; Ama sık sık bana bu kadar kötüye kullanıldı
Kural üzerine harekete geçti. İlk şarkıcılarını arayın
Bu şekilde şarkı söylemek için bir gün ve yakında nerede olurlardı?




Bölüm XIX.

DİLBİLGİSİ.

_ Öğretim-Grammatik Tekerlemeler_.

       * * * * * *

"Birkaç ay önce, Bay ---- küçük kızı H ----, bir çocuk verdi
Beş yaşında, İngilizce dilbilgisindeki ilk dersi; Ama hayır
Bu vesileyle endişe verici dilbilgisi kitabı üretildi veya
Babam, öngörülmeyen bir ağırlık çekti. Açıkladı
Gülümseyen çocuğa bir fiilin doğası, bir zamir ve
maddi. "--_ Edgeworth_.

       * * * * * *


İyi gözlemlendi, "Bu ilk öğretilen gramer,
Ve son öğrenilen. "Şimdi, benim amacım olmasa da
Tüm kurallarını anlaşılabilir hale getirmek için şimdiye kadar dilbilgisini basitleştirebilirim
Bebek okullarında bulunanlar kadar genç çocuklara, sanırım
meseleyi daha fazla hale getirmek için onlara yeterince verilebilir
Anlaşılabilir, genellikle yıllar sonra bulunduğundan daha fazla bulunur.

Gramer sonuçlarının büyük gizemi, bence, yapmamak
kullanılan kelimelerin olduğu şeylerle tanışan çocuklar
işaretler ve dahası, bir dizi zor kelimenin kullanımından,
hangi çocukların anlamadan tekrar eder. Örneğin,
Kelimelerin sınıflandırılması veya konuşuldukları gibi kısımlar,
_Nouns, Strenations_ ve _Adjecties_, terim olarak, hiçbir fikri yok
çocukların zihinleri; ve onların
İthalat açıklanır, onlara dil kadar anlaşılmaz kalın
büyülü büyü. Çocukların kolayca kavrayabileceğini
şeylerin isimlerini ifade eden kelimeler arasındaki fark ve
niteliklerini ifade edenler ve ifade eden kelimeler arasında
eylemler ve bu eylemlerin doğasını ifade edenler
inkar edilemez; Ve bu sadece bir bebekte öğretilmesi gereken şey
okul. İlk olarak, çocukların tekrarlamaya alışmasına izin verin
bir şeylerin isimleri, bir
ders kartı veya bir kitapta, ancak herhangi bir şey ve her şey,
Okul odası, oyun alanı, & c.: SONRAK
Bu şeylerle ilgili bir şey --_ nitelikleri_; gelince
örnek, okul odası _large, clean_ ve c.,-
_quiet, iyi, özenli_ & c.-resimler _pretty_: The
Oyun alanı _LEASY_, & c. Çocuklara alışmış olmak
bir şekilde, önce size şeylerin _Names_'ini vermek ve sonra gözlemlemek
Ve onlara saygı duyan bir şeyi tekrarlayın-iki uç kazandınız; Sen
önce çocuklara gözlemci ve ayrımcı olmayı öğretmişlerdir;
ve ikincisi, onlara iki farklıdır.
kelime sınıfları veya _names_ ve _qualities_; Ve şimdi yapabilirsin
Lütfen, onlara bu ilgili olarak ayırt etmek için terimler verin
Sınıflar, yani. _substantives_ ve _Adjecties_. Artık olmayacaklar
gizemli kelimeler, "hiçbir şeyi ifade etmemek", ancak tanınmış işaretler
Çocuklar kesin fikirleri anlayacak ve ifade edeceklerdir. Sonraki
Onlara öğretmeniz gereken şey, tekil ve aradaki ayrım ve
Çoğul ve uygun düşünüyorsanız, erkeksi ve kadınsı; ama daha önce
Çocuklarla _pural number_ ve _masculine cinsiyeti hakkında konuşuyorsunuz.
& c., bunların gerçekleri ile tanışmalarına izin verin
Zorlu kelimeler işaretlerdir.

Kelimelerin sınıflandırılmasını net ve anlaşılır hale getirdikten sonra
Ardından ikinci büyük kelime sınıfına, fiillere ve
Ekler, _adverbs_. Bunlarla olduğu gibi devam edeceksiniz
önceki; Eylem kelimelerle ayırt edilsin;-çocuklar _walk,
Oynayın, oku, yiyin, koşu_; Usta _Laughs, kaşlarını çatıyor, konuşuyor, Sings_; Ve
yakında; çocukların kendi örneklerini bulmasına izin vermek; O zaman geliyor
Eylem şeklini ifade eden kelimeler için ustadan talep. Nasıl
Çocuklar _walk yapıyor mu?-Yavaş, hızlı, düzenli_. Nasıl olur da
Ye Run! _ Usta _Laugh, konuş, şarkı söyle? _ Şimdi çocuklar şimdi
Sizi zarflar bul ve onlara terim vermek için yeterince zaman olacak
Sınıflandırma için sezgisel olarak yaptıkları zaman
ne yaptıklarına dair net bir fikir. Bu sonu elde edildiğinde,
Çocukların bazı dilbilgisi ve bu açık fikirleri vardır. Hayır yok
burada durma vesilesi. Devam edin, ama yavaş ve aynı yöntemde.
Fiillerin zamanları ve aktif, pasif ve
kısır, en büyük özen ve dikkat gerektirecektir.
Öğretmen, çocukları için yeterince basitleştirmek için kullanabilir
anlama; Aynı şekilde anlamalarını sağlayacağı gibi
diğer kelime sınıflarının doğası ve ofisi. Ancak,
Buraya bir dilbilgisi yazma niyetim değil, sadece bir
Konuyla ilgili birkaç ipucu, daha fazla gelişmeyi bırakacağım
benimsemek için uygun olduğunu düşünebilenlerin yaratıcılığına yönelik plan
ilkeler, yukarıda belirtildiği gibi.

  İngilizce dilbilgisi öğretim
  Dokuz konuşmada olduğunu;-
  Makale, sıfat ve isim,
  Fiil, bağlaç ve zamir,
  Edat ve zarf ile,
  Ve duyduğum gibi etkileşim.
  Mektuplar sadece yirmi altı,
  Bunlar haklı olarak karıştığında tüm kelimeleri oluşturur.
  Sesli harfler bir, e, o, i,
  U ile ve bazen w ve y.
  Küçük sesli harflerin yardımı olmadan,
  Hiçbir kelime veya hece yapılmaz;
  Ama aradığımız geri kalan ünsüzler,
  Ve bunlardan hepsinden bahsettik.
  Sık sık gördüğümüz üç küçük kelime,
  Makaleler, --_ a, an_ ve _the_.
  Bir isim herhangi bir şeyin adı-
  _School_ veya _garden, çember, _ veya _swing_ olarak.
  Sıfatlar bir tür isim söyler ...
  _Great, küçük, güzel, beyaz, _ veya _brown_.
  İsimler yerine zamirler duruyor,
  John'un başı, _his_ yüz, _my_ kol, _your_ el.
  Fiiller yapılan bir şeyden bahseder ...
  _Read, yazmak, saymak, şarkı söylemek, atlama_ veya _run_.
  İşler Nasıl Yapılır Zarflar
  _Slowly olarak, hızlı, Ill_ veya _well_.
  Bağlaçlar isimlere katılırlar-
  Erkekler _and_ çocuklar olarak, rüzgar _or_ hava durumu.
  Bir edat daha önce duruyor
  Bir isim, _in_ veya _through_ bir kapı.
  Etkileşim sürpriz gösteriyor-
  _Oh! _ Ne kadar güzel, _ah! _ Ne kadar akıllıca.
  Bütüne dokuz bölge konuşması denir,
  Hangi, okuma, yazma, konuşma öğret.

Makaleler.

  Duyduğumuz ve gördüğümüz üç küçük kelime
  Sık kullanımda _a, an_ ve _the_;
  Bu kelimeler çok yararlı, çok küçük olsa da,
  Aradığımız makaleler.

  İlk ikisi, _a_ ve _an_, kullanıyoruz
  Yalnız bir şeyden bahsederken;
  Örneğin, söylemek isteyebiliriz
  Bir _oak_, bir _man_, bir _dog_, bir _Bone_.

  _The_ bir ya da daha fazlasından bahsediyor,-
  İnek, inekler, domuz, domuzlar,
  Erik, erik (bir puanı seviyorsun),
  Armut, armut, incir, incir.

  Bir meşe, bir adam; _any_ meşe anlamına gelir
  Veya _any_ tüm insanlığın adamı;
  Bir köpek, bir kemik, _any_ köpek anlamına gelir,
  Veya _any_ kemik bir köpek bulabilir.

  Bu makale sadece kullandığımız
  Ne zaman bizim dileğimiz olabilir
  Kararlı bir şeyden bahsetmek için
  Böylece; --_ Kuş, _the_ öküz, _the_ balık. _Any_ kuş değil demek istiyoruz
  Havada uçan olabilir,
  Veya sürü arasında _any_ öküz,
  Veya _any_ akarsu veya denizde balık.

  Ama bir tanesi belirli bir kuş veya öküz,
  Veya balık (olabilmesine izin verin)
  Konuştuğumuz veya hangisi
  Bir şey yazmak veya söylemek anlamına geliyoruz.

  Gördüğün zaman bunları hatırla
  Küçük kelimeler, a, an ve.
  Bu sözler çok yararlı, çok küçük olsa da
  Aradığımız makaleler.

Hiçbir şey küçük çocukları taahhüt etmeye zorlamaktan daha saçma olamaz
sadece zor ve teknik olarak ifade edilen soyut kurallar
dil. Bu, zihnin acı verici bir çabasını gerektirir ve bir
öğrenmeye karşı bir tiksinti vermek için hesaplanmıştır. _Grammar oluşturuldu
dil ve dil gramer_ ve bundan mutlaka
takip eder, çocukların önemli bir kelime deposu edinmesi gerekir
okuma ve şeylerin bilgisinden, zihinleri olmadan önce
soyut kurallarla vergilendirilir. İyice anlaşılmak için ihtiyaç duydukları
kelimelerle karşılaştırılacak kelimeler ve ile karşılaştırılacak bir kelime
bir diğer; Ve bu, bellek büyük bir şekilde nasıl yapılabilir?
daha önce onlarla birlikte verildi. Bu bölüm gibi basit bir talimat
Yönetmenler kolayca verilebilir; Ama çok daha fazlasını denemek gibi olurdu
Senden önce zarif ve süslü bir yapı inşa etmeye çalışmak
inşa etmek için malzemeler topladım.




Bölüm XX.

Eliptik öğretim planı.

_Method açıkladı-başarı_.

       * * * * * *

"Her sanatı denedi." --_ Goldsmith_.

       * * * * * *


Çocuklarla tanışan herkes, bazılarının torporunun farkındadır.
zihinler ve ara sıra başkalarının ilgisizliği ve buna
Biraz karşı hareket sağlamak için gerekli. Bu etkili bir şekilde yapılır
eliptik plan olarak adlandırılır, buna göre kelimeler
Öğretmen tarafından tekrarlanan bir anlatı veya şiirde atlandı
Çocuklar tarafından tedarik edilme amacı.

Bu egzersizler çocuklar için çok hoş ve onlar tarafından
Zihinsel karakterin özellikleri göze çarpıyor. Çocuklar
Genellikle öğretim ihtiyaçlarından duyarlanır, ancak yapabilirlerse
Görünüşe göre, onların ifadelerinden herhangi biri orijinal, zevkleri
Özellikle tezahür et. İlk başta bir sevmeme de var gibi görünüyor, herhangi bir
gerçeğe ulaşma sorunu; Dikkatsiz çocuklar bu nedenle tahmin edecek
birkaç kez; Ancak gözlemci bir öğretmen bunu bir kerede algılayacak
Anlayış için hiçbir çaba yok, çocuğa işaret et,
ve böylece nüksünü önler.

Dr. Gilchrist, bana gönderilen bir mektupta gözlemliyor, "Şimdi var
senden önce tüm yöntem ve tüm zor kazanılmış olanı cesurca paylaşacağım
şöhret, pratik bir oryantalist olarak,
Kısa eliptik masalların benimsenmesinden kaynaklanacak
İlginç kurum. "

Eliptik öğretim yöntemi ile ilgili olağan pratiğim,
uygun, basit, hazırlıklı bir masal sunmak için
Çıkış ama ilk başta birkaç kelime ve gibi olanlar açıkça vurmalı
çocuklar; Plana alıştıkça, ihmalleri daha fazla yapıyorum
sık sık ve daha az belirgin kelimeler. Aşağıdaki örnekler
Bütünü okurlarımın anlayışlarına dönüştürün.

  Bir bahçıvanın en genç [a] ---- arasında yürüyordu
  Meyve [b] ---- Babasının [C] ----, biraz gördü [D]
  ---- Uç ve ağaçların [e] ---- birine oturun;
  [f] ---- bir taş kaldırdı ve [g] ----
  Yoksullar [H] ---- [i] ---- en tatlı gibi görünen
  Böylece:

  Benim [k] ---- yosun ve saç [l] ----
  [M] ---- [n] ---- ve orada korunaklıdır;
  Ne zaman [o] ---- Yakında genç [P] ---- Uçacak
  [Q] ---- okul [r] ---- gözünden uzak. "

  [U] ---- en büyük [t] ---- [u] ----
  o anda kuşlar ortaya çıktı ve [v] ----
  dışarı, [w] ----, sen sert kalpli [x] ---- atın
  ve [y] ---- masum [z] ---- ortasında
  şarkı; [aa] değil misin ---- Şişme kırmızı mızmızıyla,
  Onun güzel keskin gözü ve her şeyden önce [bb] ----
  Notları ve tanıdık [CC] ----
  [DD] ---- [ee] ---- sizin gibi mi? En küçüğünüze sorun [ff]
  ---- İşte [gg] ---- hatırlarsa, hangi iyi [hh]
  ---- dün ona çok [ii] ----
  çok [kk] ---- zararsız bir yeşile [ll] ----
  [mm] ---- açlık için yakaladı, [nn] ---- arasında [oo]
  ---- kış.

[Dipnot A: Oğul]

[Dipnot B: Ağaçlar]

[Dipnot C: Bahçe]

[Dipnot D: Bird]

[Dipnot E: Şubeler]

[Dipnot F: Boy]

[Dipnot G: Atma]

[Dipnot H: Bird]

[Dipnot I: Sing]

[Dipnot K: Nest]

[Dipnot L: inşa]

[Dipnot M: Yumurtalar]

[Dipnot N: Döşak]

[Dipnot o: taranmış]

[Dipnot P: ONS]

[Dipnot S: dolaşım]

[Dipnot R: Boy's]

[Dipnot S: Bahçıvanlar]

[Dipnot t: oğul]

[Dipnot u: notlar]

[Dipnot V: çağrılıyor]

[Dipnot W: Stone]

[Dipnot X: Rogue veya Boy]

[Dipnot Y: Rahatsız et veya incinmiş]

[Dipnot Z: Bird]

[Dipnot AA: memnun veya memnun]

[Dipnot BB: Tatlılık veya melodi]

[Dipnot CC: AIR]

[Dipnot DD: varlık]

[Dipnot EE: Yaramaz Boy]

[Dipnot FF: Kardeş]

[Dipnot GG: Hikaye]

[Dipnot HH: Anne, Teyze & c.]

[Dipnot II: Yaramaz veya İyi]

[Dipnot KK: zalim veya nazik]

[Dipnot LL: Finch veya Linnet]

[Dipnot mm: yok olmuş veya ölmek]

[Dipnot NN: Kar]

[Dipnot OO: Derinlik veya Orta.]

Aynı prensipte aşağıdaki küçük ayetler bulunmuştur
Bir çocuğu kürsüye koyarak son derece iyi cevap vermek ve
bilerek işaretlenmiş kelimeleri dışarıda bırakmasını istemek,
Diğer çocuklar onları giderken dolduracaklar.

  Dua etmeliyim
  Her ikisi de-ve gün.

  Önce ---- Ye
  Engellemeliyim
  Bu ---- kutsasın
  Bana ---- et.

  Oynamamalıyım
  Tanrı'nın kendi gününde,
  Ama duymalıyım
  Korkuyla Sözü.

  Bu bir günah
  Bir pim çalmak için
  Çalmak için çok daha fazlası
  Daha büyük bir şey.

  Çalışmalıyım
  Ve dua etmeliyim
  Tanrı besleyecek
  Her gün.

  Tüm dürüst emek,
  Tanrı kutsasın;
  Yaşamama izin ver
  Tembellik içinde.

  Olmayacağım
  Veya kaba veya vahşi
  Olmamalıyım
  Yaramaz bir çocuk.

  Konuşmayacağım
  Başkalarının hasta,
  Ama hiç ayı
  Tüm iyi niyet için.

  Ölmeyi tercih ederim
  Yalan söylemekten daha
  Kaybolursam
  Sonsuza dek.

  Ben ---- ekmeğim
  ---- kapıya,
  Yerine ----
  Komşumun mağazası.

  Öldürmemeliyim
  Biraz sinek;
  Bu bir eylem
  Zulüm.

  Yalan söylememeliyim
  İhtiyacım olmamalıyım
  Almamalıyım
  Tanrı'nın adı boşuna.

  Benim dilim de yapamaz
  Neyin yanlış olduğunu söyle;
  Günah işlemeyeceğim
  Kazanılacak bir dünya,

  İncilimde
  Ben okumam
  Ve Tanrı'ya güven
  Tüm ihtiyacım boyunca.

  Yalnız Mesih için
  Ruhum kurtarabilir
  Ve vücudumu yükselt
  Mezardan.

  Ah! Kutsanmış Kurtarıcı,
  Kalbimi Al
  Ve izin vermeme
  Senden ayrılıyor.

  Tanrım, ben
  İnançla ölebilir,
  Ve seninle yaşa
  Gökyüzünün üstünde.

Yaratılış.

  Tanrı ---- çok mavi görünüyor,
   Tanrı ---- Çok Yeşil Yaptı
  Tanrı ---- bu kokuyu çok tatlı yaptı
   ---- renkler görüldü.

  Tanrı, çok parlak parlayan ----
   Ve gördüğüm her şeyi sevindirir;
  Bize ---- ve hafif vermek için geliyor,
   Nasıl ---- Olmalıyız!

  Tanrı, uçmak için ---- kuş yaptı,
   Nasıl-o söylendi;
  Ve o ---- çok yüksek olsa da,
   Young ---- genç.

  Tanrı güzel süt vermek için ----
   At ---- kullanmak için;
  Onlara davranacağım ---- onun uğruna,
   Ne de hediyelerinin kötüye kullanılmasına cesaret edemez.

  Tanrı içkim için ----
   Tanrı yüzmek için ----
  Tanrı, güzel meyve vermek için ----
  Benim ---- benim çok güzel;
   O Nasıl yapmalıyım ---- O!

"Ey Tanrım, işin ne kadar tezahür ediyor; bilgelikte onları yaptın
Hepsi! "-Mezmur Civ. 24. * * * * * *

Sub jun, öğretmenlerin kendileri için bir egzersiz olarak, aşağıdaki ilahiler,
doğanın sahnelerine yansımaları teşvik etmek için hesaplandığı gibi ve
Zihni tüm mükemmelliğin kaynağı olana yönlendirin!

  1
  Hast ---- BEDEN ---- ŞANİYOUS
  Herkes boyunca ---- Gökyüzü devresi,
  Yükselen sabah, ---- Kapanış Günü,
  Ve o onun ilahiyini kirlettiğinde

  2
  Söyle, didst ---- e'er özenli
  Akşam bulutu, ---- Sabah Dew?
  Veya ---- sonra sulu yay
  ---- güzel bir ----?

  3
  Karanlığın o'erspread'i ----
  ---- ortaya çıktınız,
  Ve hafif ve sakin bir ----
  Gecenin yüzüne kadar dökülüyor mu?

  4
  Hast ---- o ovada dolaştı,
  Ve tarlaları görüntüledi ve dalgalanma ----,
  Çiçekli Mead, ---- Yapraklı Grove,
  Nerede ---- Harmony ---- aşk.

  5
  Sandy ----
  Ve ---- Huzursuz ---- Roar,
  Biraz muazzam tarafından canlandırıldığında ----
  Dinler Rose ---- korkunç form?


  Aceletin ---- akış
  Geceleri Karanlık Kasvet, ---- Ani Gleam,
  Körüklü gök gürültüsü ----
  Rolling-cennetin derin mi?

  7
  Ahno e'er ---- Kesme Gale,
  Söküm duşu, ---- Isırma dolu;
  Beklendi ---- Kar O'ers
  Suya bağlı ---- buzlu zincirler?

  8
  Çeşitli varlıklar sen ----
  O spor ---- vadi yeşili,
  Bu ---- Sprey üzerinde Çarpıcı,
  Ya da güneşli bir ahlaksız ----?

  9
  Bu çekim ---- Deep,
  Veya ---- konutlarının devam etmesi;
  O '---- orman aralığı,
  Ya da korkunç vahşi doğalar ---- tuhaf mı?

  10
  Hast ---- Harika Sahneler Anketi
  Her tarafın etrafında ---- ekran mı?
  Ve hast ---- asla senin
  Ona ---- Bu sahneler ortaya çıkıyor mu?

  11
  'İçbükey'i oluşturan iki tanrı ----
  Ve tüm görkemli küreler ---- Yüksek;
  ---- Çeşitli Varlıklara Doğum Verdi,
  İnsanların tüm ferah ----.

  12
  'Tis ---- Bu fırtınaları teklif eder
  Ve ---- Thro '---- Gökyüzü:
  Sesi unsurlar ----
  Tüm -----onun sallanmasını uzatır.

  13
  Onun iyiliği ---- yaratıkları paylaşıyor,
  Ama insan onun tuhaf ----.
  O zaman, hepsi ilan ederken ---- övgü,
  ---- onun ---- en yüksek ----.

Eliptik planın en başarılı olduğu bulundu ve
daha büyük çocuklar için okullarda eşit başarı ile uygulandı ve ayrıca
Başka bir sınıftan çocuklar. Messrs. Chambers, sanırım, tek
bildiğim kadarıyla,
Bu planın alındığı yerden kaynak.




Bölüm XXI.

Okullar hakkında açıklamalar.

_National okullar-İngiliz ve yabancı toplumlar-
Okullar-Observations_.

       * * * * * *
  "O zaman bir ruhun çamına uyması mı
    Bu favori topraklarda kültür istemek için?
  İlahi kapasite ruhları
    Yoksul, çöl kumu üzerinde tohumlar gibi mi?
  Bu ışık çağında bu ihtiyaç duyulan bilgi,
  Doğumla her Briton'un hakkı olmamalı mı? "

  _Southey_.

       * * * * * *

Konuşmak için mevcut çalışmanın özel tasarımı olmasına rağmen
_art_ 'nın uygun geliştirilmesine yardımcı olmak için ilk çabalarının
Zihinsel ve ahlaki fakülteler, şımartma özgürlüğünü alacağım
More'da şu anda benimsenen yöntemler hakkında birkaç açıklamada
Ulusal ve Pazar günümüzde görüldüğü gibi eğitimin ileri aşamaları
Okullar. Eminim, bunu yapmak için başka bir özür sunmaya ihtiyacım var,
bu kurumlarda bebek fakir olduğu gerçeğinden
eğitimlerini tamamlamalıdır; Bu okullarda, tomurcuklanma
Fakülteler olgunlaşmalı veya yok olmalıdır; Ve ahlaki ilkeler
onaylanmış veya zayıflatılmış. Eminim ki, bu hepsinin isteği
Bu övgüye değer kurumlarda endişe duyuyor _ en iyilerini yapmak için
Bu nesnenin elde edilmesi-refahı ve iyileştirilmesi
Yoksul sınıfların artan nesli; Ve bu yüzden ben daha az
Mütevazı olan bu konu hakkında isteksizce birkaç düşünce sunuyor
Görüş tamamen işe yaramaz.

Ulusal okullarla ilgili olarak, çok fazla form var, söylemeliyim.
ve onların içinde bulunacak öğretim ruhunun çok azı
Yönetim: Küçük fakültelere,
daha yüksek olanlar; Yalnızca eyleme çağrılan hafızadır; .
Anlama, bir torpid hareketsizlik durumunda yatmak için acı çekti.

Dersleri, onları kullanma planları ve disiplinleri
tamamen, bu monoton doğa, çocukların her zaman
Bana dozlanıyor gibi görünüyor. Biliyorum ki,
Bir kerede öğretilecek sayı, bu kusuru kaçınılmaz hale getirir; o
büyük bir çocuk grubunu öğretmek imkansızdır
Bütünün dikkatini ve aktivitesini güvence altına alın. Ve şimdiye kadar doğru,
Her boş öğrenciyi tespit etmek ve reform yapmak imkansız olması,
bölünmüş olarak tembelliğini şımartma fırsatı bulan
öğretmeninin dikkati; Ama bence, tedavi etmek imkansızsa
Kötülük, büyük ölçüde önlenebilir. Sisteminizi Yapın
İlginç, canlı ve ilham verici ve akademisyenleriniz de
üzerinde uyuklamaya istekli olabilmek. Herkes bir etkinin ne olduğunu bilir
fiziksel fakültelerde aynı ardıllık tarafından üretilir
ses; Örneğin, tek bir zilin uzun süredir devam etmesi ile;
Direnmenin imkansız olduğunu düşündüğümüz bir uyuşukluğa neden olur, ancak
dikkatimizi başka bir şeye çevirerek; Ama bir dizi çan bırak
Mutlu bir peal'a, ne kadar çabuk uyandırdığımız, ne kadar canlı
Çeşitli _Changes_ dikkatini güvence altına alırken oluruz ve
Hoş ve ruhlu tonlarının ilk önce heyecanlandığı ilgi. Ve
Sadece eğitim konularında zihinle; Vermelisin
Çeşitli tonlar, derslerinize yönelik bir yenilik veya
Akademisyenlerinize asla canlı bir dikkat çekemezsiniz. İçin
Bu amaç, özellikle herkesin dikkatini çekmesini tavsiye ederim
Endişeli, bu ciltte geometri, konuşma, bölümler,
resimler ve aynı şekilde eliptik yöntemde. Benimseyerek
Bu bölümlerde önerilen plan, çocukların bir şeyleri olacak
yapmak ve bunu yapmak için onlar _active_ olmalıdır. Birincisi
Öğretmenin amacı bilgi için bir susuzluğu heyecanlandırmaktır; dökmemek
zihne hoş olmayan bilgi.

Muhtemelen, ancak planın iyi uyarlanmasına rağmen
Tavsiye edilen Infantine bilginleri için olabilir
tasarlanmış, yine de, aynı derecede avantajlı olabileceğini takip etmez
daha ileri yaşta olanlar için; ve eğer bu kastedilirse,
Aynı dersler, & c., her iki durumda da eşit derecede uygulanamaz,
İtiraz gerçeğine mükemmel bir şekilde katılıyorum; Ama bu
_PRINCIPLE_ Tavsiye ettiğim ve
En gelişmiş yaştaki çocuklara,
en genç. Ve bunu yapmadıkça, bunları ekleyebilirim
Okullar çocuklarımızı almak için uygun durumda olmayacak, bu nedenle
yerine, tüm fakültelerin ekimini sürdürmek için
Yalnızca hafıza. Hafızayı saklamak yeterli değil, vermeliyiz
anlayış için istihdam. Konuşmak yeterli değil
dindarlık ve iyilik çocukları; Onları bir geçimle sunmalıyız
her ikisinin de örneği ve mümkün olduğunca güvenli bir taklidi
örnek.

Pazar okulları için geçerli olduğu gibi, özellikle
Kutsal Kitap konularında resim derslerinin kullanımı, kullanımı için
Junior sınıflar, konuşma için bir tür metin olarak kullanılacak, uygun
zihinsel fakültelerinin durumuna. Ben ikna oldum
Bu yöntemle elde edilen bilginin daha derin ve daha fazlasını yapması muhtemeldir.
Daha az ilginç bir modda verilenden daha kalıcı bir izlenim.
Mütevazı benim mütevazı tarihle ilgili dersler de ihmal edilmemelidir
Pazar Okulu eğitimi sisteminde görüş; gibi
Çocuklar yaratılış harikalarını daha fazla biliyor, o kadar büyük olmalı
Yüce Yaratıcı'a saygı duymaları; Buna ek olarak
Öğretmenlerin çeşitlilik sağlamasını sağlayın, çok hoş bir şey ve,
Gerçekten de, çocukların talimatında vazgeçilmez. Bunlar için
Sebepler, bence bir şekilde bir şekilde kabul edilemez
Şabat gününün yanlış kullanımı veya küfürü. Yaşlı için
Dahası, ara sıra sınıf sahibi olmanız tavsiye edilir
Astronomi, Doğal Tarih üzerine amaç için basitleştirilmiş dersler,
&C.; ve saatlerini işgal etmek için yanlış olmayabilir
Sabbath-Day onların teslimatı ile, bazılarında verilebilirler.
Hafta-gün akşamı ve ödül ortamı iyi hale getirilmelidir
davranış; Bu tür çocuklar kendilerini yasakladıkları için yanlış davranmışlardır
katılmaktan. Bu şekilde bir ayrıcalık ışığında görüldüğünde
küçük denetçiler için ilginç olmaz ve
iyi davranışa elverişli.

Pazar okulları çok büyük olmamalı ve çocuklar kalmamalıdır
Onlarda çok uzun. Bu olduğunda bazı örnekleri gözlemledim
ihmal edilen, seçimler yapıldı ve bağlantılar oluştu, ki
genellikle çok önyargılı olun.

Bir dereceye kadar isteksizlik ve endişe ile,
Başka bir konu-dini doktrin. Gratudious için okullar olarak
Dini mezheplerin çoğu tarafından öğretim yapılmıştır
Mevcut, bazı duyguların farklılığının
Dinler, bu tür okullarda verildiği gibi var olmalıdır. Bırak olmasın
Herhangi bir dini bedene bir sansür atlayacağımı varsaymak, çünkü
böyle kutsanmış bir amaca adanmış bir okul kurmak. Üzerinde
Aksine, görmeye seviniyorum, ancak çeşitli teorileri olabilir
Bu tür eylemlerde durduğu gibi, Hıristiyan Uygulaması hakkındaki görüşleri,
aynı. Ama söyleyeceğim bir şey, her birine ve herkese bir
Sevginin ve iyiliğin bu temel gerçeklerine önem verilebilir
hangi Hıristiyanlık aşılar. Dinin ilk sesleri
bebeklik kulaklarını selamlayın, bu cennetsel bildiri olsun
şaşkın ve uyanık çobanların kulaklarını yakaladı, "barış
yeryüzünde ve erkeklere karşı iyi niyet. "
Kurtuluş dünyaya girdi ve kesinlikle başka hiçbir şey olamaz
Çocukların zihinlerine tanıtmak için uygun. Samimi bir şekilde yapmalıyım
kendi, zaman zaman daha büyük bir öğretme arzusuna tanık olduğum
belirli doktrinler, basit ve güzel gerçeklerden
dinin ruhunu oluşturmak; Ve bu uygulamaya aykırı
muhalif bir ses yükselttiği varsayıldı.

İngiliz ve yabancı ile bağlantılı olarak okulların iletkenleri
Okul toplumu, genellikle bebekten daha fazla konuştu
Sistem diğerlerinden daha ve bu kesinlikle atfedilecek
daha yakın, çünkü içlerinde zihinsel güçler daha eksiksiz
uygulandı ve verilen talimatta daha fazla çeşitlilik var.
Onlara keşfedebileceğim tek itiraz, eşit yatan bir itiraz
ulusal okullara karşı-yani sağlanan fırsatlar
izleme baskısı; Ancak bu, her iki durumda da ortadan kaldırılabilir.
Öğretmenlerin yargılanması ve uyanıklığı. Eklenmeli,
Her iki türden okullar da ara sıra denetim gerektirir
Onlar benimseyen sistemlerle yakından tanıştı
Farklı yerlerde çok farklı görünüyor. Sadece daha fazla bahsedeceğim
Bu konuda, birçok okul çok büyük. Bebek okulu yok, ben
gebe aktarın, 200'i geçmeli, ne de bir ulusal veya İngiliz ve
Dış okul, bir ustanın bakımı altında 400'ü aştı. Bu sayıların yarısı bütünden çok daha iyi olurdu ve
okulların başarısına büyük eğilim gösteriyor; Ama fonlar çok zor
genel olarak kişiler tarafından gösterilen ilgisizlikten yükseltmek için
fakirlerin talimatı ve bu nedenle okullar çok az
sayı, bir dizi büyük bir yer.
Çocuklar mümkün olduğunca bir usta altında, bu masraf kaydedilebilir. Ne zaman
Bu üzücü durumu değiştirilecek mi ve ülke genel olarak görecek mi?
denemeyeceği en asil nesne, bütününü yeniden oluşturmaktır.
Zeka, erdem ve dindarlık nüfusu?

Sonuç olarak, yukarıdaki açıklamaların sahip olduğu gibi
nazikçe yapıldı, bu şekilde, bu benim umudum, hepsi olacak
kabul edilmiş.

Yukarıdakilerden beri ekleyebilmem en sevindirici
Açıklamalar yazıldı, ulusal olarak büyük iyileştirmeler yapıldı
Okullar, halkın dikkatinin büyük bir kısmı son zamanlarda çizildi
konuya ve neredeyse evrensel olarak kabul edildi
Sistem önemli ölçüde iyileşme yeteneğine sahiptir. Bu sevindirici olmalı
Günün ısısını ve burthenini taşıyan kişilere. .
Ulusal Toplum, sistemlerini geliştirmek için önlemler alıyor ve
ayrıca diocesan toplumları oluşturarak,
Öğretmenlerin ülke çapında gelişmiş ilkeler konusunda talimatı.
Tanrı'ya İngiltere Kilisesi bunu uzun zaman önce yapmıştı; olurdu
daha az düşman vardı ve şimdi daha cesur bir cepheye koyabilirdi.

Tanrı'ya güveniyorum, şimdi bile çok geç değil ve
Koşullar, bu kutsal davada çabalarını ortaya çıkarmak için geçebilir
iki kat etkili. Son zamanlarda savunmada asil bir tavır yaptı
prensip; Bunun doğru etkisi olacaktır; Ama durmamalı
Orada, düşman sahada; Ve o da sessiz olmasına rağmen
Zaman, çok başlı ejderha ezilmez. Azami uyanıklık
Yılanın alışıklığına karşı koymak için gerekli olacaktır; gerçek
Eğitimde iyileştirmeler benimsenmelidir; içinde kullanılan kitaplar
Okullar gözden geçirilmeli ve geliştirilmelidir; daha fazla bilgi
Oğullarının daha fakir kısmına verilmeli ve sonra faydalı
Reaksiyon çok uzak olmayacak. Çok şey yaptı ama çok var
Yapılacak daha fazlası. Eğer zemini öngörmezse, başkaları da var
bu olacak. İlahi irade, sağlam takdir ve
Hıristiyan prensibi, onun rehberi olmalı; İyilik onun kalesi olmalı
ve gerçeği parmak direği ve sonra ben için olacağını algılıyorum
Başarısız değil, çünkü halkının büyük kısmı hala ona elverişli ve
yardımları gerektiğinde savunmasında yükselecek; Ve
Eğer zamanların işaretlerini hata yapmazsam,
tembelliğin düşünme kısmı yakında kesildi, korktuğum iş
Din adamları yapamaz veya yapmazlar, ancak yine de yapılması gerekir.
Tanrı, enstrümanlar kim olabileceğini iyi yapabileceğini kabul eder.




Bölüm XXII.

Kreş Eğitimine İpuçları.

_ Botanik'e Giriş-Doğal Tarihte Birinci Dersler-İlk önce
Astronomi Gerçekleri-Geographical Talimat-Conclusion_.

       * * * * * *

"'Bu annesinin koynunda bebek ilk derslerini öğrenir;
Gülümsemesi sevgi parıltısını yakalar; Ve kaşlarını çattı ya da
Nazik iç çekiyor, cehaletinden vazgeçmeye ikna etti veya
Bencillik onu koruma ile ilgili. Bu nerede mutlu
Tatlı, bu güçlü etki iyi yönlendirilmiş,-annenin
Yargı, sevecen duygularına rehberlik eder. "--_ taylor_

       * * * * * *


Hayırsever eylemleriyle seçkin ve ifade eden birçok kişi
kendileri genellikle olabilecek herhangi bir plana yardım etmek istiyor
fakir sınıfların iyileştirilmesine ve mutluluğuna katkıda bulunur,
yine de, kurulmasına yardımcı olmak istemiyordum
Bebek okulları, bunlarda izlenen üstün yöntemin
Okullar çocukları orada eğitimli hale getirmelidir, çok daha iyi
daha zengin sınıfların çocuklarından daha bilgilendirilmiş,
çok sayıda kazançlı ve onurlu durumlarda yerini almak
hayat sonrası.

Bu durumdan itibaren aşağıdaki iki sonuçtan biri
çizilmiş; ya daha yüksekte izlenen eğitim sistemi
Okullar çok hatalı ve kusurludur veya bunların korkuları
Kişiler tüm temelsizdir.

Birincisi doğru olursa, sonuçların reddedilemeyeceği
Daha zengin sınıfların korktuğu, mutlaka gerçekleşmesi gerekirse,
Önyargı veya ilgisizlikten, aynı hatalı ve kusurlu olmaya devam ediyorlar
bu korkuların ifadesi ile onlar
Genellikle yüksek okullarda olumlu bir beyan izlenir; ama
Çözüm kolaydır. Aynı iyi öğrenim ilkelerinin tanıtılmasına izin verin
fidanlıklara ve çocukların
Zenginler gönderilir ve ikincisi onların
Toplumda patrimonial rütbeler. O zaman korkuları yok
Daha fakir sınıflar çok entelektüel olmalı, ama aksine,
Yakında kendi refahlarının, güvenliklerinin ve mutluluklarının
sadece sigortalı olmakla kalmayacak, aynı zamanda orantılı olarak artacak
Daha fakir sınıflar bilgi edinir; Eğitim yöntemi ile
_infant okullarında izlenen_, elde edilen bilgi
mutlaka endüstri uygulaması, itiraz,
dürüstlük, hayırseverlik ve karşılıklı nezaket; iyi, tüm ahlaki
ve dini erdemler.

Yukarıdaki sayfalarda önerilen eğitim sisteminin
Zenginlerin çocukları için eşit derecede uygulanabilir
Zavallı, hiç şüphe olamaz; ve ya okullarda kabul edilebilir
ilkeleri veya kreşte kuruldu. Gerçekten de
çok daha fazla taşınabileceği açıktır, burada
Bunu yapmak istemez. Birçok şey öğretilebilir,
okullarda öğretmek ne tavsiye edilir ne de uygulanabilir?
fakir çocukların talimatı için kuruldu.

Sayı, biçim ve dil unsurları tarafından öğretilebilir
Araçlar ve önceki bölümlerde önerilen yoldan sonra
İlgili konularda, başka bilgi dalları da vardır
harika ile kreş eğitimi kapsamına girebilir
çocuklara avantaj.

_Botany_'e bir giriş olarak, çocukları tanıırdım
bitki örtüsünün ilerlemesi ile, kelimelerden yok, ama
gözlem_. Üç veya dört bahçe sotumla dolu olurdu
Yılın uygun bir sezonunda kreşe tanıtılan kalıp; .
Çocuklara tencerelerde ne olduğu sorulmalıdır.-"kir" veya "kalıp"
Tabii ki cevap olacak. Daha sonra tohumları göstermelidirler
kalıbın içine yatırılacak ve gözünde varsayılacak
Çocuklar peygamberlik bir karakter, anne veya mürebbiye bilgilendirmeli
onları bitki örtüsü sürecinden ve belirli bir zaman bir
Pretty Flower tencerelerde ortaya çıkacak: tohumlar
Sonra kalıpta biriktirin ve tencere uygun bir
durum. Çocukların ekimine izin vermek uygunsuz olmaz
tohum; böylece onları yararlı olma güçlerine ikna etmek ve
Dönüşümü olarak çok büyük bir merakın enstrümanı olmak
bir çiçeğe bir tohum. Zaman boyunca tohum algılanmamış yatıyor
Kalıpın altında, çocuklar sık ​​sık "
Güzel çiçek ortaya çıktı, "ya da ne olduğunu sorguladı
onunla ilgili söylendi. Yeşil çekim uzunluğunda
görünüş, sadece kalıbın üstünde gözetliyor, küçük bir sürpriz ve
Küçük gözlemcilerin memnuniyeti. Özenle işaretleyecekler
heves büyümesinin ilerlemesi, tomurcuk görünümü ve
"Güzel Çiçek" in kademeli gelişimi, tamamen oluncaya kadar
Öngören ebeveyn veya öğretmenin bilgeliğine ikna oldu
Her şey oldu ve süreçle tanıştı
Bitki örtüsü, kelimelerden değil, gözlemden. Kesinlikle
Böyle bir ders tamamen işe yaramaz olamazdı. İlk olarak olabilir
Yüce'nin fikirleriyle onları etkilemek için araçlar haline getirilebilir
Güç, dindarlığa son derece elverişli; İkincisi, bir alışkanlık yaratacaktı
gözlem; Üçüncüsü, çiçek sevgisi üretmesi muhtemeldir
ve sebze dünyası, gelecekteki arayışlarına elverişli
Botanik Bilimi; Ve son olarak, küçük göğüslerine ilham verirdi
bilge olan ebeveynlere veya öğretmenlere bir sevgi ve saygı ile ve
Onlara çok fazla gerçek ve harika şey öğretecek kadar nazik.

_Natural tarihe verimli ve eğlenceli bir giriş olarak
her kreşin mikroskopla sağlanması,
Çocukların zihinleri merak etmek ve hayranlık duymaktan heyecan duyabilir
Böcek dünyasının muhteşem güzelliği ve mükemmelliği ve şaşırtıcı
Bu enstrümanda görüldüğü gibi çeşitli maddelerin yapımı.
Şimdiye kadar bu, zulüm alışkanlıklarından kurtulmaktan olurdu,
onları kontrol etme olasılığı çok. Nefret edecek birçok çocuk
Kedi, köpek veya kuş gibi büyük bir hayvana işkence yapın,
bir sinek kullanma işleminde komplikasyon, çünkü onlara öyle görünüyor
önemsiz bir hayvan; Ama bir zamanlar tanık olsaydı,
mikroskop, böceklerin harika ve mükemmel konformasyonu, ben
Ayrım yapmaya daha az eğilimli olacaklarına ikna oldular.

İlk gerçekleri öğretmek için çeşitli cihazlar kullanılabilir.
_astronomi_. Bir elma olarak çok basit bir cihaz, bir tel akıyor
bir mumdan önce dönen merkezi, açıklamaya hizmet edebilir
gece ve gece fenomenleri; Orrery iken, eşlik ile
basit ve tanıdık bir dersin-(gerçekten çok daha fazla olmalı, gerçekten de,
duyduğum veya okuduğumdan daha fazla)-onları bunlarla tanıştırır
Bizi şaşkınlık ve huşu olarak vuran muazzam gerçekler. BT
Dr. Young tarafından harikalar açısından iyi gözlemlendi
astronomi--

  "Küçük şeylerde Tanrı'yı ​​ararız-harika
  Bizi ele geçiriyor. "

Burada fark edeceğim bir şey-bu sürekli bir uygulama olmalı
Çocuklara, elma ve orrery'de gördüklerini hatırlatmak için
sadece yeryüzüne ve göksel bedenlere benzerlik, _they_
kavrayışlarının ötesinde büyük boyut ve mesafe; aynı
onları göklerin gerçek bir gözlemine götüren zaman
bir teleskop. Bu çocuklar için yüksek bir tedavi olurdu ve
Doğru kavramların üretimi, ancak nerede kaybolmaya uygun
Biz çok benzemeyen işaretlerle öğretme gerekliliği altındayız,
Boyut ve doğa, mum ve elma ve pirinç toplar olarak
ve Orrery'nin telleri, dünyaya ve göksel kürelere.

Çocuklara ilk derslerini verdiğim için _Geography_
Her fidanda bir harita gibi boyanmış bir zemin kulesi var, ama elbette
Yetişkinler için haritalar kadar mükemmel bir şekilde doldurulmamıştır. BT
Belli bir konumun doğru bir tanımlanmasını içermelidir
Örneğin dünyanın alanı, örneğin İngiltere'nin; izin ver
daha sonra çocuklara belirli bir noktadan geçmeleri söylenir,
belirli ilçeler, kasabalar ve c. ve bir parça bez almak için
Yorkshire veya Sheffield'den bir bıçak, Cheshire'den peynir, tereyağı
Dorset'ten veya Huntingdonshire'dan dantel, & c. Böylece dersler
Verilen hem mürebbiye için eğlenceli ve öğretici olurdu
ve çocuklar. Tercih edilirse, bu haritalar daha az boyalı olabilir
Boyut, bir tabloyu örtmek için. Bir dizi almakta zorluk çekilmeyecek
Halkın bir kez
Planı teşvik edin.

Şimdi yayınlanmış olan büyük iskelet haritaları var.
Başlıca şehirler, kasabalar ve nehirler & c.,
Genç gözü karıştıracak çok fazla nesne sunun. Ayrıca var
Bir ülkenin baş yapımlarının her ikisinin de
Sebze ve hayvan, uygun yerlerinde tanımlanır. Bunlar
Kreş öğretiminde ve ayrıca bir bebek için büyük bir yardım oluşturur
okul. Büyük gerçeğin aklınızda bulundurulmasına izin verin, görülüyor
Göz daha hızlı anlaşılır ve daha kesinlikle hatırlanır,
sadece kelimelerle tanımlanan veya bilinen şeyden daha.

Ayrıca, su tutmak için yeterince büyük bir dikdörtgen tepsiye sahip olurum
Bir masayı örtün. Bunda mantar parçalarını sabitlerdim,
en iyi haritalara göre arazinin şekli, diğer küçük parçalar
Cork, dağları ve tepeleri temsil etmelidir.
ilgili adalar. Oyuncak yapımcılarına başvurarak, yeterli
Hayvan sayısı ilgili adaları stoklamak için olabilir, & c.,
uygun sakinleriyle; üretirken ve birçoğu
farklı yerlerin doğal ürünlerinden kolayca
Ebeveyn veya mürebbiye yaratıcılığı tarafından sağlanır. Küçük bir tekne
Daha sonra sağlanmalı ve gerçek bir parçaya bir yolculuk yapılmalıdır;
Çeşitli adalara dokunulabilir ve çeşitli mallar alınabilir
Ticari talimatlara göre gemide veya değiş tokuş
çocuklar almalı; kısa hesaplar ilk başta olabilir
İklimin, yapımların ve sakinlerin okunması veya verdiği
ilgili yerler, küçük bilgin yürütebilene kadar
Yolculuk, ürün satın alma veya değiştirme ve
Çeşitli ülkeler ve sakinleri, & c. Kesin
Bu dişli tarafından coğrafi olarak daha fazlası edinilebilirim
Bir hafta içinde, on ikideki eski yöntemden daha fazla bilgi: ve
Çocukların ne yaptıkları her zaman hatırlayacaklardı. Uzatabilirim
Bu öneriler küçük bir hacim büyüklüğünde, bunu yapmak için yer olsaydı;
ancak mevcut olanın sınırları yasaktır; Gelecek bir dönemde,
Aktif istihdamlar izin, _nursery konusuna devam edebilirim
İpin_ genişletilmiş ve ayrı bir biçimde.

Gerçekten de yayınlanmış birçok mükemmel eser var.
ders; Ancak birçok kişinin önerileri ve katkıları ile her biri
Planın mükemmelleştirilmesi muhtemeldir, herhangi bir
İstenen nesneyi tanıtma olasılığı muhtemel.

Bu avantajların iyileştirilmesi, ilerlemesini sağlayacaktır.
Daha yüksek sınıflar, alttan daha orantılı olmaktan daha fazla. Öyle
Açıkça, birincisinin tarafından elde edilemeyen kaynakları var
ikincisi. Onlar da kendilerinden faydalanmanın araçları var
Eğitimde, en zeki ve dahil olmak üzere iyileştirmeler
verimli eğitmenler ve sahneyi sık sık değiştirme
çocukları ve sonuç olarak altına giren nesneler
gözlem. Hangi soruyorum, daha onurlu bir kurs,-itiraz etmek,
Bazılarının yaptığı gibi, bebek yoksullarının eğitimine göre,
çok fazla öğrenmek veya o zaman sahip oldukları fırsatları iyileştirmek için
Onlar ve çocukları diğerlerini aşarlar?

Evde disipline birkaç kelime eklenmelidir. Değil
Ebeveynleri duymak nadiren, toplumun tüm sınıflarında "O çocuk
Benim için çok fazla. Onu hiç yönetemem. "Onu düşünmeliyiz
Fransızların çok güçlü olduğunu söylemesi gereken çoğu vatansever İngiliz
Bizim için onları yenemeyiz; Ama çok daha saçma ve gerçekten
Monikental, sadece bir çocuğun ustası olduğunu itiraf etmektir.
ebeveynler. Yetişkin bir kişi ve bir bebek, ne kontrast! Doğru,
Birçok çocuk çok yönetilemez hale geldi, ancak bu her zaman olabilir
erken ihmale kadar izlendi. En erken bebeklik döneminden genç zihin
küçük itaat eylemlerine göre eğitildi, yakında alışkanlık haline gelecekler
ve performans göstermesi hoş; Ama uygunsuz bir hoşgörü ve aptalsa
nezaket çocuklara karşı uygulanacak, elbette büyümelidirler
Yukarı peevish, eczacı ve kötü huylu, inatçı, saucy ve
yönetilemez. "Ne olursa olsun bir adam, o toparlanacak." Bırakın
gerçek, tüm ebeveynlerin zihinlerine kazınmış olur. Sabit
uygun ve uygun olan her şeye izin vermek için ebeveyn aşkının kullanılması ve
Kesinlikle reddederek ebeveyn otoritesinin sağlam ve mantıklı bir kullanımı
ve uygun olmayan veya yanlış olan her şeyi yasaklamak, uyumlu bir şekilde
Gençleri eğitme güçlerini birleştirin. Son olarak cezalar
kaynak, kullanılmalıdır; Ama asla öfke, gazap veya
intikam. Sakin ve hafif bir şekilde uygulanırsa, bir çift olacak
güç. Bir çocuğun her kasıtlı suçu, "Doğrul beni, ama
yargıyla. "Bir ebeveynin" Graver'ı giymesi acı verici olabilir
Sevginin Çarpması, "Ama _True Ebeveyn Love_ her zaman yapacak. Oh
hayatın her sırasındaki tüm ebeveynlerin gördüğü ve büyüklüğüne göre hareket ettiği
gerçek, kendilerine sunabilecekleri en asil nesne,
ve üzerlerine atılan en büyük yükümlülük,
çocukları istihbarat, erdem ve dindarlık için; onları iyi yapmak için
Büyük olmak yerine, çünkü onlar öncesi ise, kesinlikle olacaklar
ikincisi en yüksek ve en gerçek anlamında. [A]

[Dipnot A: Okuyucu bu ciltten memnun kalırsa,
"Bir sistem için bir sistem başlıklı yeni yayınladığım başka bir çalışmaya bakın
gençlerin eğitimi. "]

       * * * * * *

Şimdi bebek okullarında söylemem gereken her şeyi bitirdikten sonra,
Sonuç olarak, tahtına samimi bir dilekçe verin
İlahi gerçek ve iyilik, refahı ve yayılması için
Sistem; Burada eminim ki
şimdiki zamanın teşvik edilmesinde yararlı etkilerinden ikna oldu ve
İnsanların sonsuz refahı.

Gizemli yollarınızdır, ey Tanrı; Yine de kim hayal kırıklığına uğradı
Sana doğru bir ruh içinde mi sordu? O zaman, işin, işin
dünyada başladı, biz sana yalvarırız, ey Rab; Zarif olsun
Providence o kadar kuşatın ve yükselen nesli koruyun, orada
Artık sokaklarımızda şikayet etmeyebilir. Onları koru, ey Rabb
Nefesini çeker çizmez onları çevreleyen birçok tehlike
Bu gözyaşı vale içinde ve sahip olanların kalplerine koy
bebek fakirlerinin durumunu düşünmek, onlara vermek
ihtiyaç duydukları yardım. Kutsanmış örneğinizin takip edilebileceğini kabul edin
Birçoğu tarafından, çocukların sana gelmesi gerektiğini arzu ettiniz,
ve yasaklanmadı ve onları kollarına götürdün ve
Onları kutsayın, bunun cennetin krallığı olduğunu beyan ederek. Senin
Bu nedenle yaratıklar, küçük çocukları fark etmekten utanmazlar, ancak
birbirleriyle işbirliği, el ve kalp ve öğretmeye çalış
Hepsi iyi. Duygu ve görüş farkı bir kenara bırakılabilir
ve unutulmuş; ve hepsi çaba sarf ederken el ve kalbe katılabilir
Bebek yarışını tehlikeden kurtarmak; Ve böylece bu ihale bitkileri olabilir
İlahi nimetin çiyiyle beslendi ve böylece formda
Kötü Krallığınızın Konuları, Kötü Kazan
rahatsız edici ve yorgun dinleniyor. İlahi etkiniz insin
şimdiye kadar olan herkesin dikkatini çekti
bebek çocuklar; İyilik yapmaktan büyük zevk alsınlar; Mayıs
lütuf ve korumunuzu bolca alın; Ve onların günleri ne zaman
Denetimli serbestlik sona erdi, göksel konaklarınızda bir yer bulabilirler,
ve sonsuzluğun sınırsız yaşları boyunca seni yüceltiyor.
Amen. [A]

[Dipnot A: Bu dua otuz yıldan fazla bir süre önce yazılmıştır. .
Okuyucu, duanın büyük bir kısmının cevaplandığını görecek; .
Konu Parlamentoda tartışıldı; Hükümet tartıştı
eğitim sorunu; Ve egemen bile tavsiye etti
Tahttan gelen bir konuşmada dikkat. Bu duygu sadece bir
Doğru yön verildi ve hepsi iyi olacak.]





Projenin Sonu Gutenberg Bebek Sistemi e -Kitabı, Samuel Wilderspin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFANT SYSTEM ***

***** This file should be named 10985.txt or 10985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/8/10985/

Produced by Stan Goodman, Josephine Paolucci and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


