*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frederick Douglass (Frederick Douglass)
Yazar: Charles Waddell Chesnutt
Yayın Tarihi: February 8, 2004 [EBook #10986]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10986
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Frederick Douglass, by Charles Waddell Chesnutt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frederick Douglass
       A Biography

Author: Charles Waddell Chesnutt

Release Date: February 8, 2004 [EBook #10986]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERICK DOUGLASS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Bradley Norton ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

FREDERICK DOUGLASS 1899

Charles Chesnutt

The Beacon biyografileri, seçkin Amerikalılar. Bibliyografik
referanslar içerir (s.).

Önsöz

Frederick Douglass o kadar uzun yaşadı ve dünya sahnesinde o kadar dikkat çekici bir rol oynadı ki, bu büyüklükteki bir eserde, kariyerinin belirgin özelliklerine değinmekten, yaşamı boyunca olayların gidişatını nasıl etkilediğini ima etmekten ve başka bir neslin okuyucularına çağdaşlarının onun dehası ve karakteri hakkındaki yargılarını özetlemekten fazlasını yapmak imkansız olurdu.

Douglass'ın bir hatip olarak ünü uzun zamandır güvence altındadır. Ezilen bir ırkın şampiyonu ve aynı zamanda onun olasılıklarının bir örneği olarak konumu, kendi kuşağında eşsiz olduğu kadar pitoreskti; ve hayatı, savaşlarda savaşacak ve insanlığın sevgisini kazanacak istekli ruhlar için her zaman bir teşvik görevi görebilir. Dikkatini çektiğinde bunu gören ve eğer düşünceli ve adil bir adamsa, kendi neslimizin renkli insanlarının ilerlemesini geciktiren ırk önyargısının derin akıntısını kınayan günümüzün ortalama bir Amerikalısı, geçmişin acı dolu kayıtlarını okumadan, köleliğin varoluşunun kaçınılmaz koşulu olarak kurbanlarını ve daha az ölçüde de baskıcılarını mahkum ettiği zihinsel ve ruhsal karanlığı veya özgür renkli insanların ahlaki ve sosyal bir Gettoya kapatıldığı, kapıları henüz tamamen yıkılmamış olan yasaklama ve aşağılamanın boş duvarını kavrayamaz. Douglass bu kölelik gecesinden çıktı, özgür bir adam olarak karşılaştığı önyargı belirsizliğinden geçti ve tarihteki yerini aldı. "Dünyanın en büyük adamlarından birkaçı bu kadar inişli çıkışlı ve çeşitli bir kariyere sahip olduğu için," diyor Henry Wilson, "en azından hiçbir adamın kendisinde daha çelişkili fikirler ve çıkarlar temsil etmediği makul bir şekilde iddia edilebilir. Hayatı, kendi başına, romantizm veya gerçeklik alanlarında buna denk çok az kişi bulan bir destandır." Sonuçta, Frederick Douglass'ın köleliğin demir elini hissetmesi insanlık için bir talihsizlik değildi; çünkü dehası renk ve koşulların dezavantajlarını kendisini ve halkını yükselttiği kaldıraçlara dönüştürdü.

Bu çalışma için gerekli malzemeler el altındaydı, ancak bunların büyük bir kısmı
yer darlığı nedeniyle kullanılmamalı.
Burada, ön sayfanın yeniden üretildiği fotoğrafın güvence altına alınmasında yardımları için Douglass ailesinin üyelerine teşekkür ediyoruz.

Yazar, Douglass'ın hayatına dair kayıtları ne kadar çok incelerse, hayal gücüne ve yüreğine o kadar çok hitap etmiştir. Bu görev için özel bir nitelik iddia edemez, ancak Douglass'ın
yükselen kariyerinin her adımına karşı derin ve bir dereceye kadar kişisel bir sempati duyması gerekir. Daha sonraki bir nesle ait olduğundan, yalnızca yaşam boyu çalışması önemli ölçüde tamamlandıktan sonra adamı görme ve hatibi dinleme ayrıcalığına erişti, ancak o zaman bile çağdaşlarını etkilediği
güç ve belagatten bir şeyler takdir edecek kadar sık. Yazar bu kısa taslakla başka bir neslin okuyucuları arasında Douglass'ın ırkının özgürlük ve fırsat için umutsuz umudunu yönetirken kendisi için yarattığı ilginin onda birini canlandırabilirse, emeği fazlasıyla geri ödenecektir.

Charles W. Chesnutt

Cleveland, Ekim 1899

KRONOLOJİ

1817

Frederick Douglass, Easton yakınlarındaki Tuckahoe'da, Talbot County, Maryland'de doğdu.

1825

Efendisinin bir akrabasıyla yaşamak üzere Baltimore'a gönderildi.

1833

_Mart._ Efendisiyle tekrar yaşamak üzere Maryland, St. Michaels'a götürüldü.

1834

_Ocak._ Köle kırıcı Edward Covey'in yanına gönderildi ve yılını onunla geçirdi.

1835-36

William Freeland'a kiralandı. Kölelikten kaçmak için başarısız bir girişimde bulundu.
Gemi kalfalığı ticaretini öğrenmek üzere Baltimore'a gönderildi.

1838

_Mayıs_. Kendi zamanını kiraladı ve mesleğinde çalıştı.

_3 Eylül_. Kölelikten kaçtı ve New York'a gitti.
Bayan Anna Murray ile evlendi. Massachusetts, New Bedford'a gitti. "Douglass" adını aldı.

1841

New Bedford'daki kölelik karşıtı kongreye katıldı ve toplantıda konuşma yaptı. Massachusetts Kölelik Karşıtı Derneği'nin temsilcisi olarak çalıştı.

1842

Dorr anayasasına karşı Rhode Island kampanyasına katıldı.
Kölelik hakkında konferanslar verdi. Massachusetts, Lynn'e taşındı.

1843

New England Kölelik Karşıtı Derneği'nin ünlü "Yüz Kongresi"ne katıldı.

1844

Pillsbury, Foster ve diğerleriyle konferanslar verdi.

1845

_Frederick Douglass'ın Anlatısı_'nı yayınladı.

1845-46

Büyük Britanya ve İrlanda'yı ziyaret etti. İki yıl Avrupa'da kaldı,
kölelik ve diğer konular hakkında dersler verdi. Özgürlüğünü satın almak ve bir
gazete kurmak için İngiliz
arkadaşları tarafından parayla
tanıtıldı.

1847

Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Ailesiyle birlikte New York, Rochester'a taşındı. _North Star_'ı kurdu, daha sonra _Frederick
Douglass's Paper_ olarak yeniden adlandırıldı. Springfield, Massachusetts'te John Brown'ı ziyaret etti.

1848

Kölelik ve kadınlara oy hakkı hakkında dersler verdi.

1849

Gazete editörlüğü yaptı. Köleliğe karşı dersler verdi. Kaçak kölelerin
kaçmasına yardım etti.

1850

_7 Mayıs._ New York Şehri'ndeki Kölelik Karşıtı Derneği toplantısına katıldı.
Yüzbaşı Rynders ile tartışma yürüttü.

1852

Özgür Toprak partisini destekledi. Rochester'dan Pittsburg, Pennsylvania'daki Free Soil kongresine seçilmiş delege. John P. Hale'i Başkanlık için destekledi.

1853

Renkli gençler için endüstri okuluyla ilgili olarak
Massachusetts, Andover'da Harriet Beecher Stowe'u ziyaret etti.

1854

Missouri Uzlaşmasının iptaline karşı çıktı.

_12 Haziran._ Western Reserve College,
Hudson, Ohio'da mezuniyet konuşmasını yaptı.

1855

_My Bondage and My Freedom_'ı yayınladı. _Mart_. New York yasama meclisine hitap etti.

1856

Cumhuriyetçi partinin adayı Fremont'u destekledi.

1858

_Douglass's Monthly_'yi kurdu. John Brown'ı Rochester'da ağırladı.

1859

_20 Ağustos_. John Brown'ı Chambersburg, Pennsylvania'da ziyaret etti.

_12 Mayıs [Ekim]._ John Brown baskınında suç ortaklığı iddiasıyla tutuklanmaktan kaçınmak için Kanada'ya gitti.

_12 Kasım._ Quebec'ten İngiltere'ye yelken açtı.

Altı ay boyunca İngiltere ve İskoçya'da konferanslar verdi ve konuşmalar yaptı.

1860

Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Başkanlık için Lincoln'ü destekledi.

1862

Savaş lehine ve köleliğe karşı konferanslar verdi ve konuşmalar yaptı.

1863

Elli dördüncü ve Elli beşinci Massachusetts renkli alaylarının işe alınmasına yardımcı oldu. Başkan Lincoln'ü ziyaret etmeye davet edildi.

1864

Lincoln'ün yeniden seçilmesini destekledi.

1866

Azat edilmiş köleler için oy hakkı elde etmede aktif rol aldı.

_Eylül._ Philadelphia'daki Ulusal Sadıklar Kongresi'ne Rochester'dan seçilen delege.

1869 [1870]

Washington, Columbia Bölgesi'ne taşındı. _New National Era_'yı [Düzenledi ve
sonra satın aldı] kurdu.

1870

Başkan Grant tarafından Santo Domingo Komisyonu sekreteri olarak atandı.

1872

Columbia Bölgesi meclis üyesi olarak atandı. [Bir yangın (muhtemelen kundaklama) Rochester evlerini ve
Douglass'ın gazete dosyalarını yok ettikten sonra ailesini oraya taşıdı.] New York Eyaleti'nin başkanlık seçmeni seçildi ve seçim kurulu tarafından oylamayı Washington'a götürmek üzere seçildi.

1876

Washington'daki Lincoln heykelinin açılışında konuşma yaptı.

1877

Başkan Hayes tarafından Columbia Bölgesi Mareşali olarak atandı.

1878

Maryland'deki eski evini ziyaret etti ve eski efendisiyle tanıştı.

1879

Douglass'ın büstü, Rochester Üniversitesi'nin Sibley Salonu'na yerleştirildi. Güney'den
önerilen zenci göçüne karşı çıktı.

1881

Columbia Bölgesi için tapu memuru olarak atandı.

1882

_Ocak._ Üçüncü ve son otobiyografisi olan _Frederick Douglass'ın Yaşamı ve Zamanları_'nı yayınladı. _4 Ağustos._ Bayan Frederick Douglass
öldü.

1884

_6 Şubat._ Wendell Phillips'in cenazesine katıldı. _9 Şubat._
Anma toplantısına katıldı ve Phillips için övgü konuşması yaptı.
Bayan Helen Pitts ile
evlendi.

1886

_20 Mayıs. _ Boston'daki Müzik Salonu'nda John Brown hakkında ders verdi.

_11 Eylül._ Boston'daki Wendell
Phillips Kulübü tarafından onuruna verilen bir akşam yemeğine katıldı.

_Eylül._ Avrupa'ya yelken açtı.

1886-87'de Büyük Britanya, Fransa, İtalya, Yunanistan ve Mısır'ı ziyaret etti.

1888

Güney Eyaletleri'ni gezdi.

1889

Hayti Cumhuriyeti'ne Birleşik Devletler ikamet bakanı ve başkonsolosu ve Santo Domingo'ya _maslahatgüzar_ olarak atandı.

1890

_22 Eylül._ Boston'daki köleliğin kaldırılması toplantısında konuşma yaptı.

1891

Hayti'deki bakanlık görevinden istifa etti.

1893

Dünya Kolombiya Fuarı'nda Hayti komiseri olarak görev yaptı.

1895

_20 Şubat._ Frederick Douglass, Washington, District of Columbia yakınlarındaki Anacostia
Heights'taki evinde öldü.

_Frederick Douglass_ metninin birkaç yerinde, olası tipografik hataları, 1899 orijinal baskısındaki diğer belirsiz veya yanıltıcı pasajları ve 1899'da ihtiyaç duyulmayan ancak yirmi birinci yüzyılda ihtiyaç duyulabilecek tanımlamaları belirtmek için köşeli parantez içindeki kelimeler
eklenmiştir.

I.

En ayrıcalıklı geçmişe ve en şanslı çevreye sahip bir adamın büyük bir
ulusta sıradanlığın üstüne çıkması küçük bir görev değilse,
dünyanın herhangi bir ülkesinde, herhangi bir çağda insanlık için mümkün olabilecek en mütevazı kökene sahip bir adamın, aşılması imkansız görünen engellerle karşı karşıya
kaldığında, yüksek onurlar ve ödüller kazanması, birçok ülkedeki iyi insanların saygısını bir nesilden fazla
süre koruması ve ülkesinin büyük adamları arasına
kaydedilmeye
değer görülmesi kesinlikle daha dikkat çekici bir başarıdır. Frederick Douglass böyle bir adamdı ve bu şekilde karakter ve yeteneklerinin gücüyle, ne köleliğin ne de kast yasağının ezemeyeceği şekilde yükselmiş birinin örneği, insanoğlunun çevreye göre temel üstünlüğünün parlak bir örneği olarak her zaman
kalmalıdır. Koşullar Frederick Douglass'ı bir köle yaptı, ancak onu özgür bir adam ve insanlık arasında bir lider olmaktan alıkoyamadı.

Douglass'ın erken yaşamı, platformda canlı ve etkili bir konuşmayla kendisinin ayrıntılı olarak anlattığı ve kariyerinin farklı dönemlerinde kendisinin yazdığı üç ciltte kaydedildiği gibi, belki de kölelik sisteminin kamuoyu önünde şimdiye kadar sunulmuş en kapsamlı suçlamasıdır. Fanny Kemble'ın _Journal of a Residence on a Georgian
Plantation_ adlı kitabı, Douglass'ın esaretten kaçtığı yıl tutulmuş ancak köleliğin çöküşüne katkıda bulunmak için çok geç olan 1863 yılına kadar yayınlanmamıştır ve Amerikan önyargılarından tamamen uzak bir yabancının bakış açısından plantasyon yaşamının tekil bir şekilde açık bir ifşasıdır. _Frederick Douglass'ın Anlatısı_ aynı hikayenin içeriden anlatılmasıdır. Ana gerçeklerde örtüşürler ve ayrıntılarda, stereoskopik bir resmin iki hafifçe farklı görüşü gibi, tuhaf kurumun gerçek karakterini cesurca ortaya çıkarırlar. _Amca Tom'un Kulübesi_ olgusal yapıya mizah süslemelerini, dramatik bir olay örgüsünü ve yaratıcı dehanın dokunuşuyla kaderlerine canlı bir ilgi
veren
karakterleri ödünç verdi. Ancak, sonuçta, kitabı erkeklerin kalplerini harekete geçirme gücünü sağlayan ne Amca Tom, ne Topsy, ne Bayan Ophelia, ne Eliza, ne de küçük Eva'ydı; ancak o zamanlar kanlı bir doruk noktasına hızla yaklaşan büyük altta yatan trajediydi.

Frederick Douglass, Şubat 1817'de doğdu--sonraki yıllarda, kamuoyunun ilgisini çekmeye başladığında, tarihin belirlenebildiği en yakın tarih--Maryland'in doğu kıyısında, Easton yakınlarındaki Tuckahoe'da, Talbot İlçesi'nde, çorak ve yoksullukla boğuşan bir bölgede, Douglass'ın doğumuyla tek ayrıcalık unvanına sahip. Annesi uzun boylu, dik ve orantılı, koyu siyah ve parlak tenli, düzgün hatlara sahip, doğal bir vakar ve ağırbaşlılık gösteren tavırlara sahip zenci bir köleydi. Tarla işçisi olmasına ve günde saatlerce çalışmaya zorlanmasına rağmen, gizemli bir şekilde okumayı öğrenmişti, Tuckahoe'da köle veya özgür olsun, bu başarıya sahip tek renkli kişiydi. Babası beyaz bir adamdı. Sonraki yıllarda Douglass'ın yeteneğinin kaynaklarını analiz etmeye yönelik girişimlerde bulunulması ve karışık soyunun siyah mı yoksa beyaz yarısına mı borçlu olduğu sorusunun sorulması doğaldı. Ancak kendi annesini ve büyükannesini tanıyan Douglass, sahip olduğu güçleri kanındaki zenci yarısına atfetmişti; ve bu konuda kölelik karşıtı çalışmalarına kendine özgü ayrıcalığını ve değerini veren deneyime kesinlikle borçluydu, şüphesiz başardığı şeyin kredisinin buna en çok ihtiyaç duyan ve bununla haklı olarak gurur duyabilenlere gitmesinin adil olduğuna inanıyordu. Beyaz babasının kim olduğunu kesin olarak asla bilemedi, çünkü köleliğin zorunlulukları, babalık konusu onun ilgisini çekmeden önce çocuğu annesinden ayırmıştı; ve sonraki yıllarda beyaz babası bu onuru hiç talep etmedi, bu da ona tarihte bir yer kazandırabilirdi. Douglass'ın en eski anıları, plantasyonda ayrıcalıklı bir karakter gibi görünen büyükannesi Betsey Bailey'nin kulübesi etrafında dönüyordu; kocası Isaac ile birlikte kendi kulübelerinde yaşamasına izin verilmişti ve sadece birkaç küçük çocuğa, çoğunlukla kendi beş kızının çocuklarına bakmak ve kendi geçimini sağlamak gibi nispeten hafif bir görevle görevlendirilmişti. Bu kapsamdaki bir çalışmada, Douglass'ın hayatının bu dönemine ilişkin çok ayrıntılı bilgi vermek imkansızdır, ne kadar ilginç olursa olsun. Onun hayatının bizim için gerçek önemi, kölelikten kaçtıktan birkaç yıl sonra etkilemeye başladığı dünyanın ilerlemesi için başardığı şeylerde yatar. Ancak, köleden özgür insana dönüşümünü ve duruşmasını sağladığı ve ününü kazandığı platforma hazırlığını izlemek için yeterince şey söylenmelidir.

Douglass, doğu Maryland'de önemli bir adam olan Yüzbaşı Aaron Anthony'nin kölesi olarak doğdu, Albay Lloyd'un müdürü veya baş katibi, Maryland'deki eski, aşırı zengin ve çok onurlu bir ailenin o neslinin başı, görkemli bir malikanenin ve eyaletteki en büyük ve en verimli plantasyonlardan birinin sahibiydi. Yüzbaşı Anthony, bu büyük adamın sadece uydusu olmasına rağmen, kendisi birkaç çiftliğe ve bir dizi köleye sahipti. Douglass, yedi yaşındayken büyükannesinin Tuckahoe'daki kulübesinden Albay Lloyd'un plantasyonundaki efendisinin ikametgahına götürüldü.

O zamana kadar annesini hiç görmemişti.
Annesine dair tüm izlenimleri, Albay Lloyd'un çiftliğinde kendisine yaptığı birkaç kısa ziyaretten, çoğunluğu gece olmak üzere, kaynaklanıyordu. Annenin bu kısa ziyaretleri, artık büyükannesinin bakımı altında olmayan, ancak efendisinin aşçısının şefkatine teslim edilen çocuğun hayatındaki önemli olaylardı. Annesi sekiz veya dokuz yaşındayken öldü. Oğlu, hastalığı sırasında onu görmedi ve ölümünden sonrasına kadar da bundan haberdar olmadı. Onu daha iyi tanımaması onun için her zaman bir keder meselesiydi ve bunu yapamaması, asla affetmediği kölelik günahlarından biriydi.

Douglass, Albay Lloyd'un çiftliğinde, platformdaki grafiksel tasvirinin insan kalplerini, haksız bir kurumun haklı yargısına
uyandırdığı dört yıl kölelik hayatı geçirdi. Şunu söylemek yeterlidir ki, keskin gözleri ve hassas duyguları olan bu çocuk, köleliğin doğurduğu tüm kötülüklerin görgü tanığıydı.
En uç lüks ve sefalet, bir mülkün sınırları içinde bulunabilirdi. Tarla işçisinin şafak vakti karanlık çökene kadar çalışmak üzere
sürüldüğünü gördü. Kölelikle uyuşmadığında her doğal sevginin ezildiğini veya kurumun gerekliliklerine uyması ve çıkarlarını desteklemesi için çarpıtılıp çarpıtıldığını gördü. Başkalarının sırtlarına vurulan hak edilmemiş kırbaç darbelerini duydu ve bunları kendi sırtında hissetti. Kölelerin vahşi şarkılarında, anlamsız jargonlarının veya "eski efendi"ye yönelik aşırı övgülerinin altında, genellikle bilinçsiz bir keder ve umutsuzluk notası okudu. Ayrıca, köleliğin hem efendi hem de köle üzerindeki aşağılayıcı etkilerini algıladı, birinde erkekliğin tüm benzerliğini ezdi ve diğerinde yargının yerine tutkuyu, adaletin yerine kaprisi ve özgür insanların daha erkeksi erdemlerinin yerine tembelliği ve kadınlığı koydu. Şüphesiz zamanın nazik eli bir gün bu acı dolu geçmişin üzerine sessizlik perdesini açacaktır; Ancak, hala
kötü sonuçlarını
toplarken, birçok
medeni sorunlarımızın kökenini unutmamamız yeterince iyi.

Douglass on yaşındayken, Lloyd çiftliğinden
Baltimore'a, efendisinin akrabası olan Hugh Auld ile yaşamaya gönderildi.
Burada, bir köle olarak, efendisinin ailesiyle birlikte evde yaşamanın yüksek ayrıcalığını yaşadı.
Ev çocuğu olarak,
işleri yürütmek ve o anki metresi Bayan Sophia Auld'un oğlu olan küçük beyaz bir çocuk olan Tommy Auld'a bakmak onun göreviydi.
Bayan Auld dindar bir zihniyete sahipti; ve onun sık sık İncil'i yüksek sesle okuduğunu duyan çocuk, merakına kapılarak ona okumayı
öğretmesini istedi. Kadın itaat etti ve kocası onun yasadışı ve tehlikeli davranışlarını öğrenene ve eğitime son verene kadar onu uygun bir öğrenci olarak gördü. Fakat kötülük çoktan yapılmıştı ve böylece ekilen tohum, hatip ve insanların lideri olarak sonraki kariyerinde meyve verdi. Efendisinin öğrenmesini engellemek istemesi bile onu bilgi edinmeye daha da istekli hale getirdi. Sonraki yıllarda, köleliğin elle tutulur kötülüklerini kınamada en acımasız olduğu zamanlarda bile, Douglass, masumca yasaları çiğneyen ve aynı zamanda bir zihni esaret altında tutan zincirleri kıran bu iyi hanıma olan borcunu her zaman kabul etti. Douglass, yedi yıl boyunca Baltimore'da Hugh Auld'un ailesinde yaşadı. Bu süre zarfında geleceği üzerinde en büyük etkiye sahip olan başarı, okuma ve yazmayı öğrenmesiydi. Metresi ona bir başlangıç ​​​​sağlamıştı. Gerisini kendi çabaları kazandı. Cebinde mavi sırtlı bir _Webster's Spelling Book_ taşıyordu ve fırsat buldukça, genç beyaz oyun arkadaşlarını, çocukluğun rüşvetleriyle, ona yazım dersleri vermeye ikna ediyordu. Yaklaşık on üç yaşındayken, köleliğin ahlaki boyunduruğunu derinden hissetmeye ve bundan kurtulmanın yollarını aramaya başladı. Bir kitap, bu dönemde hayatı üzerinde belirgin bir etki yaratmış gibi görünüyor. Bir şekilde, İngiliz hitabetinin en seçkin şaheserlerinden bazılarını içeren _The Columbian Orator_ adlı kitabın bir kopyasını elde etti; bu kitapta özgürlüğün övüldüğünü ve baskının kınandığını gördü; Pitt, Fox, Sheridan ve bizim Patrick Henry'nin parlak dönemleri, bu köle çocuğunun kalbinde, yıllar sonra bile ortaya çıkmayan hitabet dehasını canlandırdı. Kölelere bilginin anahtarını reddetmenin dünyevi bilgeliği, Douglass'ın ilk olarak bir gazeteden kölelik karşıtları gibi insanların olduğunu, insan köleliğine karşı çıkan ve tüm insanları özgürleştirmeye çalışan insanlar olduğunu öğrendiğinde açıkça görülür. Aynı dönemde Douglass'ın zihni dini etkilere kapıldı. İman etti, İsa Mesih'e inandığını söyledi ve İncil'i okumaya başladı. Daha önce özgürlüğü hayal etmişti; şimdi bunun için dua ediyor ve Tanrı'ya güveniyordu. Ancak, tüm hayatını belirleyen ve onu birden fazla durumda gemi kazasından kurtaran kurnaz sağduyusuyla, Tanrı'nın kendilerine yardım edenlere yardım ettiğini asla unutmadı ve bu nedenle onu özgürlüğe hazırlayacak ve ona kölelikten kurtulma yollarını verecek bilgiyi edinme fırsatını asla kaçırmadı. Douglass okumayı kısmen çocukça meraktan ve etrafındaki diğerlerinin yaptıklarını yapabilme arzusundan öğrenmişti; ancak yazmayı öğrenmesinin kesin bir amacı vardı. Köle yasasına göre bir kölenin efendisinin yazılı izni olmadan kendi mahallesinin sınırlarının ötesine geçmesi yasadışıydı. Douglass'ın yazma arzusu esas olarak, daha önce yapmaya karar verdiği esaretten kurtulmak için muhtemelen böyle bir "geçiş iznine" ihtiyacı olacağı ve eğer nasıl yapılacağını bilirse bunu kendisi yazabileceği gerçeğinden kaynaklanıyordu. Efendisi o sırada bir tersane işletiyordu ve çocuk zamanının çoğunu bu ve aynı türdeki komşu tesislerde geçiriyordu. Marangozların kereste parçalarını işledikten sonra, gemideki konumlarını belirtmek için bunları belirli harflerle işaretlediklerini fark etti. İşçilere sorular sorarak bu harflerin adlarını ve anlamlarını öğrendi. Küçük beyaz çocuklarla birlikte yere sopalarla kibritler yazmaya başladı, heceleme defterindeki italikleri kopyaladı,
ve tavan arasının gizliliğinde genç efendisinin eski defterlerindeki tüm boşlukları doldurdu. Zamanla yazmayı öğrendi ve böylece zihnin insanların koyduğu sınırları aşma ve Tanrı'nın tasarladığı kaderi belirleme gücünü tekrar gösterdi.

II.

Douglass'ın neredeyse her kölelik aşamasından geçmesi, sanki onu gelecekteki kariyerine daha kapsamlı bir şekilde hazırlamak içindi. Baltimore'a gittikten kısa bir süre sonra efendisi Yüzbaşı Anthony vasiyetsiz öldü ve mülkü iki çocuğu arasında paylaştırıldı. Douglass, diğer kölelerle birlikte kişisel mülkün bir parçasıydı ve takdir edilmek ve bölünmede elden çıkarılmak üzere çağrıldı. Efendisinin kızı olan Bayan Lucretia Auld'un payına düştü ve onu Baltimore'a geri gönderdi. Burada bir aylık
yokluğun ardından yasal metresinin
kayınbiraderi olan Bayan Hugh Auld'un evinde hayatına devam etti. Ailevi bir anlaşmazlık nedeniyle, Mart 1833'te Baltimore'dan St. Michaels'a geri götürüldü.

Metresi Lucretia Auld bu arada ölmüştü; ve Thomas Auld ve ikinci eşi Rowena'nın başında olduğu yeni ev, köle çocuğun konforu için Baltimore'da yaşadığı evden belirgin şekilde daha az elverişliydi. Burada, büyük bir şehirde daha az belirgin olan esaret hayatının zorluklarını gördü. Douglass'ın, Tom Amca'nın uysal ve alçakgönüllü ruhu tarafından yönetilen ideal bir köle olmadığından korkulmalıdır. Kendi
gösterişine göre, köleliğin kurbanlarını çevrelemeyi iddia ettiği akıllıca gözetim, düşünceli özen ve sorumluluktan uzak olma konusunda pek az takdir göstermiş gibi görünüyor ve onu öpmektense sopayı reddetmeye meyilliydi. Kısmen Baltimore'da sürdürdüğü daha özgür yaşamdan kaynaklanan bir itaatsizlik eğilimi, onu kolayca hoşnutsuz olan bir efendinin gözünden düşürdü; ve ev plantasyonunun disiplinine yeterince uysal olmadığı
gösterilince, Edward Covey adında, daha fakir beyazlardan biri olan ve gözetmenler ve köle avcıları olarak ve benzer tatsız kapasitelerde kölelik sisteminde parazit olarak geçimini sağlayan ünlü bir zenci kırıcıya gönderildi. Douglass, Covey'in himayesinde bir yıl geçirdi ve oradaki hayatı kendi sözleriyle özetlenebilir:
"Pazar günleri dışında ne yemek yemeye ne de uyumaya yetecek kadar zamanım vardı. Kurbanı olduğum aşırı çalışma ve acımasız cezalar, sürekli kemiren ve ruhumu yok eden şu düşünceyle birleşince, 'Ben bir köleyim, hayat boyu köle', beni zihinsel ve fiziksel sefaletin yaşayan bir örneği haline getirdi."

Ancak tüm bunlar bile, kendi özgürlüğüne kavuşmaya ve sonrasında bir ırkın özgürlüğünü kazanmasına yardımcı olmaya mahkum bir adamın yılmaz ruhunu tamamen yok edemedi. Ağustos 1834'te, özellikle korkunç bir dayak yedikten sonra, yaralı ve kan kaybından zayıf düşmüştü, Douglass köle kırıcının gözetiminden kurtuldu ve koruma aramak için kendi efendisine geri döndü. Yıl sonundan önce Covey ile olan sözleşmeyi bozmuş olsaydı, kölesinin ücretini bir yıl boyunca kaybedecek olan efendi, Douglass'ı görevlendiricisine geri gönderdi. En korkunç sonuçları öngören Douglass, Covey'in elinden daha fazla ceza almamak için çaresizce bir karar aldı. İki saatlik bir mücadeleden sonra Covey, Frederick'i kırbaçlama girişiminden vazgeçti ve bundan sonra ona bir daha el sürmedi. Covey'in, efendisine direnen kölenin cezasının ölüm olduğunu belirten yasayı uygulamaması, muhtemelen bir zenci çocuk tarafından yenilmiş olmanın utancından veya ölü bir zenciden elde edilecek bir
kâr olmadığı yönündeki ihtiyatlı düşünceden kaynaklanıyordu. Karakter gücü, kas gücüyle desteklenerek, kaba kuvvete karşı bir zafer kazandı
ve bu da Douglass'ın Covey'deki yıllık hizmetinin kalan aylarında tacizden mukayeseli bir muafiyet elde etmesini sağladı.

Ertesi yıl, 1835'te Douglass, kölelikle tutarlı oldukları sürece adaleti veya insanlığı unutmayan, hatta kölelerle uğraşırken bile, St. Michael'ın yakınında yaşayan Bay William Freeland'a kiralandı. Douglass burada nispeten rahat bir hayat sürdü. Yeterince yemeği vardı, aşırı çalışmıyordu ve gizli bir Pazar okulu düzenlemek için zaman buldu ve burada diğer kölelere İncil'i okumayı öğreterek başkalarına yardım etmeye çalıştı.

III.

Douglass'ın Maryland'den kaçış şekli, savaş köleliği bir anıya ve köle avcısını geçmişte kalan bir şeye dönüştürene kadar kendisi tarafından asla kamuoyuna açıklanmadı. O dönemdeki kölelik karşıtı işçilerin teorisine göre, esaretten kaçışların veya kurtarmaların ayrıntılarının yayınlanması, aynı şeyi yapmayı öğrenebilecek olanların kulağına nadiren ulaşıyordu, ancak yalnızca usta sınıfına, diğer kaçışları daha zor hale getirecek ve kaçaklara yardım edenlere şüphe veya ceza getirecek bilgiler sağlıyordu. Bunun boş bir korku olmadığı, dönemin yıllıklarında bol miktarda tanıklık vardır. Ancak daha sonraki yıllarda, artık tatsız sonuçlarla ilgili bir tehlike kalmadığında ve sıkıntılı bir kaçak için yardım etmenin bir utançtan ziyade bir onur haline geldiğinde, Douglass kaçışının hikayesini ayrıntılı olarak yayınladı. Bu, diğer birçok ünlü kölelik veya hapisten kaçışla dramatik ilgi açısından kıyaslanamazdı. Basitçe bir denizci gibi davrandı, bir denizcinin "korumasını" veya donanmaya ait olduğunu belirten bir sertifikayı ödünç aldı, akşam Baltimore'a giden trene bindi ve New York'a varana kadar zenci vagonunda yolculuk etti. Bu yolculuk sırasında birçok endişeli an yaşandı. Taşıdığı "koruma" kendisinden biraz farklı bir adamı anlatıyordu, ancak kondüktör bunu dikkatlice incelemedi. Kaçağın yüreği, bir eyalet sınırına yaklaştığında korkuyla kavrandı. Tanıdığı birkaç kişi gördü; ancak onu tanıyan veya amacından şüphelenen kişiler hiçbir işaret vermedi. Biraz cesaret, biraz hitap ve bol şans onu yolculuğunun sonuna kadar güvenle taşıdı.

Douglass, 4 Eylül 1838'de New York'a geldi ve bir özgür adam için yasal reşit olma yaşından sadece birkaç ay önce ulaştı. Ancak özgür bir eyalete ayak basmış olmasına rağmen, kesinlikle özgür bir adam değildi. O hala bir mülktü ve nerede olduğu keşfedilirse kanunun yardımıyla geri alınabilirdi. Kuzey'deki yerel duygu kaçaklara bir miktar koruma sağlasa da, kaçanların sayısıyla karşılaştırıldığında çok azı esarete geri döndü, ancak tekrar yakalanma korkusu her zaman onlarlaydı, hayatlarını kararttı ve mutluluk arayışlarını engelledi.

Ancak Douglass'ın elde ettiği kısmi özgürlük bile binlerce hoş duyguya yol açtı. Otobiyografisinde bu özgürlüğün şafağını şöyle anlatıyor:

"Bana yeni bir dünya açılmıştı. Bir günde, köle hayatımın bir yılından daha fazla yaşadım. Aç aslanların ininden kaçarken hissedilebilecek bir şey gibi hissettim. Zincirlerim kırılmıştı ve zafer bana tarifsiz bir sevinç getirdi."

Ancak insan sevinçle uzun süre yaşayamaz; ve zincirleri kırılmışken,
onların şıngırtılarının yankısından da uzak değildi. New York'a vardıktan birkaç saat sonra, sokaklarda kendi renginden bir adamla karşılaştı ve ona New York'un o mevsimde Güneylilerle dolu olduğunu, köle avcılarının ve casusların çok olduğunu, şehrin eski sakinlerinin güvende olmadığını ve yakın zamanda kaçan birinin yakın bir tehlike altında olduğunu söyledi. Bu neşeli iletişimden sonra
Douglass'ın muhbiri, Douglass'ın kendisinin bir köle avcısı casus olabileceğinden korkarak onu terk etti. Bu rolü oynayacak kadar zenci vardı. Karşılaştığı bir denizcide bir arkadaş buldu. Bu İyiliksever onu gece evine götürdü ve ertesi gün onu New York Gözetim Komitesi sekreteri ve aktif bir kölelik karşıtı çalışan olan renkli bir adam olan Bay David Ruggles'a götürdü. Bay Ruggles onu birkaç gün boyunca sakladı, bu süre zarfında Douglass'ın sevdiği özgür bir kadın olan kadın Baltimore'dan geldi ve evlendiler. Cebinde hiç parası yoktu ve güvenebileceği tek şey
elleriydi, şüphesiz ona oldukça değerli bir eşya gibi görünüyordu, çünkü eski sahiplerine yılda birkaç yüz dolar gelir sağladıklarını biliyordu. Douglass'ın yeni arkadaşları ona balina avcılığı filolarının donatıldığı ve gemi kalasçılığı işinde iş bulmayı umabileceği New Bedford, Massachusetts'e gitmesini tavsiye ettiler. Ayrıca, kölelik karşıtı duygunun kaçak bir kölenin Güney'e geri gönderilmesine izin vermeyecek kadar güçlü olduğu düşünüldüğünden, orada daha güvende olacağına inanılıyordu. Douglass, karısıyla birlikte New Bedford'a vardığında, kendisine tavsiye edilen siyahi bir adam olan Bay Nathan Johnson onu nazikçe karşıladı, ona barınak ve sempati gösterdi ve New Bedford'a ödenmemiş bir ücret bakiyesi için teminat olarak postacı tarafından tutulan yetersiz bagajını kurtarmak için ona küçük bir miktar para verdi. Douglass otobiyografisinde Bay Johnson'ı "asil yürekli misafirperverliği ve erkeksi karakteri" nedeniyle övüyor. Douglass, New York'ta kimliğini olası takipçilerden daha iyi gizlemek için adını değiştirmişti. Douglass'ın adı, onu ırkına bağlayan bir diğer bağdı. Yazar tarafından "Douglass" olarak adlandırılmıştır çünkü bu, kendisi için aldığı isimdi, eğitimi ve özgürlüğü için aldığı isimdi; ve "Douglass" olarak kendini ünlü yaptı. Bir köle olarak, yasal olarak yalnızca bir isme hak kazanmıştı: Frederick. Özgür bir adam olan büyükbabası Isaac Bailey'den soyadını türetmişti. Annesi, bilinçsiz bir alaycılıkla, küçük köle çocuğa Frederick Augustus Washington Bailey demişti. Bu etkileyici
ünvanlar dizisinin taşıyıcısı, daha ince bir uygunluk duygusuyla, bunu Frederick Bailey olarak kısaltmıştı. New York'ta kendine Frederick Johnson demişti; Ancak, New Bedford'a vardığında şehrin renkli nüfusunun önemli bir kısmının bu tanıdık isimlendirmeden zaten memnun olduğunu fark ettiğinde, Scott'ın _Lady of the Lake_ kitabını okuyan ev sahibinin önerisine uydu ve kaçak köle ile kaçak şef arasında bir benzetme yaptı, yeni özgür adamın kendisine Douglass demesi gerektiğini söyledi, o isimdeki asil İskoç'a ithafen [Douglas]. Bu seçimin uygunsuz olmadığı ortaya çıktı, çünkü bu modern Douglass kendi davasında ve kendi silahlarıyla, sınır baskınında parlayan çelikle savaşan herhangi bir Douglass [Douglas] kadar yiğitçe savaştı. Burada, New England kasabasında, Douglass bir özgür adamın hayatına başladı ve köleliğin kabusu olmaktan kurtulduktan sonra, Tanrı'nın takdiriyle, çok yönlü deneyimiyle özellikle uygun olduğu görünen bir kariyere
başladı. Kendini, Massachusetts'te bile, köleliğin etkisinden
tamamen uzak bulmadı. Devletin yasaları önünde diğer herhangi bir adamla eşitken, kast önyargısı onu kalaycılık mesleğinde iş bulmaktan alıkoydu; ve bu nedenle bir işçi olarak iş aradı. Bunu
kolayca buldu ve üç yıl boyunca elinin bulduğu her işte çalıştı. En zor işler onun için kolaydı, en ağır yükler
hafifti; çünkü kazandığı para kendi cebine giriyordu. Orada uzun süre kalmasa bile, en azından onu harcamanın ve satın aldığı şeyin tadını çıkarmanın memnuniyetini yaşıyordu.

Bu üç yıl boyunca özgürlük dersini öğreniyor ve bilinçsizce kölelik karşıtı bir ajitatör olarak çalışmak için eğitimini sürdürüyordu. _Liberator_'a abone oldu ve her sayısını hevesle
yuttu. William Lloyd Garrison'ın
konferansını dinledi ve onun en sadık müritlerinden biri oldu. New Bedford'daki her kölelik karşıtı toplantıya katıldı ve ara sıra kendi halkının mütevazı toplantılarında kölelik konusunu konuştu.

IV

Douglass, 1841'de hayatının o dönemine girdi; o zamana kadar belirsiz olan mülteciyi halkın önüne çıkardı ve kölelik karşıtı hatip ve reformcu olarak yaptığı hizmetler, onun kalıcı anılara sahip olma konusundaki en büyük iddiasını oluşturuyordu. Douglass'ınkinden çok daha az parlak hayatları olan milyonlarca zenci köle olarak yaşadı ve öldü. Takma isimler altında binlerce kaçak, özgür eyaletlerde güvencesiz bir geçim kaynağı elde ediyor ve köle avcısından sürekli korkuyorlardı. Bunlardan bazıları, başkalarının esaretten kaçmasına yardımcı olarak asil bir iş yapıyordu. Bay Siebert, _Underground Railroad_ adlı eserinde, Kentucky'den kaçan on üç yüz kişiye yardım eden John Mason adlı kaçak bir köleden bahsediyor. Bir diğer pitoresk kaçak ise hayatını bu işe adamış, cesareti, becerisi ve başarısıyla özgürlüğün dostları arasında geniş bir üne kavuşmuş Harriet Tubman'dı. Kuzey'deki birkaç özgür renkli adam, birkaçı zengin ve kültürlü, zamanlarını ve araçlarını bu davaya adadı. Ancak Douglass'ın, harika hitabet yeteneği sayesinde, bir nesil boyunca halkının kişisel temsilcisi olma hakkı saklıydı. 1841'de, bir süredir hizipler tarafından zayıflatılmış olan Massachusetts Kölelik Karşıtı Derneği, farklılıklarını düzenleyerek, çoğunlukla Yeni İngiltere'de olmak üzere, özgür eyaletlerde düzenlenen sayısız toplantıda ifadesini bulan alışılmadık bir faaliyet kampanyasına başladı. O yılın 15 Ağustos'unda Massachusetts, Nantucket'te bir toplantı düzenlendi. Toplantı, o zamanlar derneğin genel temsilcisi olan John A. Collins tarafından yönetildi ve William Lloyd Garrison ve diğer önde gelen kölelik karşıtları tarafından ele alındı. Douglass tatile çıkmıştı ve bu kongreye katılmak için New Bedford'dan gelmişti, sadece seyirci olarak katılmayı düşünüyordu. Toplantı ilginçti ve dinleyicileri yüksek bir duygu durumuna getirdi. Toplantıda, Douglass'ın New Bedford'daki küçük zenci pazar okulunda konuşmasını duymuş ve onun kölelikten son kaçışını bilen William C. Coffin adında bir kölelik karşıtları vardı. Douglass'tan kongreye kişisel tanıklık yoluyla birkaç söz söylemesini istemek ona mutlu bir ilham verdi. Collins, konuşmacıyı "diploması sırtında yazılı, kölelikten mezun biri" olarak tanıttı. Douglass'ın kendisi, ilk kez kamuya açık
görünüşü hakkında oldukça mütevazı bir şekilde konuşuyor. Kendi ifadesine göre, sahne korkusundan biraz muzdarip olmuş gibi görünüyor ve bu, görünüşe göre bu konudaki en önemli
anısıydı. Ancak, anın coşkusuna biraz izin vererek, başkalarının izlenimleri Douglass'ın ilk konuşmasının etkisine dair daha güvenli bir rehberdir. Parker Pillsbury, "genç adam sözlerini bitirdiğinde akşamın geç saatleri olmasına rağmen, hiç kimse saatin farkında değilmiş veya umursamıyormuş gibi görünüyordu... Kalabalık cemaat, özellikle son konuşmacının [Douglass] kölelik deneyiminin korkunç kıyametini anlatırken söylediği bazı sözlerle, tüm uzun akşam boyunca neredeyse büyülenmişti." Bay Garrison, "kendi zihninde yarattığı olağanüstü duyguya ve kalabalık bir dinleyici kitlesinde yarattığı güçlü izlenime" tanıklık etti. "Patrick Henry," diye ilan etti, "az önce avlanan kaçağın dudaklarından dinledikleri konuşmadan daha güzel bir konuşma yapmamıştı." Douglass ve konuşması üzerine bir metin olarak
Bay Garrison hayatının en yüce ve en ustaca çabalarından birini sundu; ve sonra ve orada kaçak köle ile büyük kışkırtıcı arasındaki dostluk başladı ve Douglass'a asil bir faydalılık hayatının kapısını açtı ve kölelik karşıtı davaya en parlak ve etkili hatiplerden birini kazandırdı.

Garrison'un isteği üzerine Collins, Douglass'a Kölelik Karşıtı Dernek için öğretim görevlisi olarak iş teklif etti, ancak onu böyle işe alma fikri şüphesiz Nantucket konuşmasını dinleyen kölelik karşıtı liderlerden birden fazlasının aklına geldi. Douglass kendi güçlerine güvenmiyordu. Kölelikten sadece üç yıl sonra, çok az şey öğrenmiş ve bir halk konuşmacısı olarak hiç deneyimi olmadan, kendi rengindeki insanların karşılaşabileceği önyargıların acı bir şekilde farkındaydı, ayrıca yasal sahibine nerede olduğunu ifşa edebilecek ve nerede bulunursa bulunsun malını geri alabilecek olan tanıtımdan korkuyordu, Bay Collins'in teklifine sadece isteksizce boyun eğdi ve ilk başta sadece üç aylık bir hizmet süresi konusunda anlaştılar. Kölelik karşıtlarının çoğu, vaaz ettikleri şeyleri uygulamada tutarlıydı veya tutarlı olmaları gerekiyordu; bu nedenle, Douglass küçük havariler grubundan biri olarak kaydolduğunda, ona kelimenin tam anlamıyla bir adam ve bir kardeş gibi davrandılar. Evleri, kalpleri ve çoğu zaman pek de dolu olmayan keseleri ona açıktı. Bu yeni atmosferde zihni genişledi, ruhu büyük bir cesaret kazandı ve halkı için bir şeyler yapma fırsatına layık olabilmek için gayretle okudu ve çalıştı. 1841'in geri kalanında Douglass, iki önde gelen kölelik karşıtı dergi olan _Anti-slavery Standard_ ve _Liberator_'ın çıkarları doğrultusunda George Foster ile birlikte Doğu Massachusetts'te seyahat etti ve dersler verdi ve ayrıca Rhode Island'da oy hakkını yalnızca beyaz erkek vatandaşlarla sınırlamayı amaçlayan ve böylece daha önce oy kullanmış olan renkli erkeklerin oy hakkını ellerinden alan önerilen Dorr anayasasına karşı dersler verdi. Foster, Pillsbury ve Parker[1] ve Monroe[2] ve Abby Kelly [Kelley][3] ile birlikte Dorr anayasasını yenmek ve aynı zamanda kölelik karşıtı müjdeyi yaymak için çalıştı. Önerilen anayasa yenildi ve Rhode Island mülkiyet şartlarını karşılayabilen renkli erkekler oy kullanma hakkına sahip oldu. [Dipnot 1: Editörün Dover Sürümü Notu: Rahip Theodore Parker
(1810-1860) Harvard İlahiyat Okulu'ndan mezun olan ve Boston bölgesinde aktif olan bir Üniteryen papazdı.]

[Dipnot 2: Editörün Dover Sürümü Notu: James Monroe (1821-1898),
Quaker bir anneye sahip bir New England'lı; 1839'da üniversiteye kaydolmak yerine
Kaldırmacı bir öğretim görevlisi oldu.]

[Dipnot 3: Editörün Dover Sürümü Notu: Abigail Kelley Foster
(1811-1887), 1845'te başka bir Kölelik Karşıtı olan Stephen Foster ile evlenen, köleliğin kaldırılması ve kadınların oy hakkı için Quaker hatip ve örgütçüydü.]

Douglass, ilk utancı geçtikten sonra, gençliğin ve umudun tüm coşkusuyla
bu yeni işe dalmıştı. Ancak, Garrisonianların küçük grubu ve onların sempatizanları dışında, konumu onu rengine bağlı engellerden kurtarmadı. 1841'de New England'daki zencilere karşı hisler, bugün Georgia Eyaleti'ndeki hislerden pek de farklı değildi. Renkli insanlar, belirgin şekilde daha aşağı bir yaratılış düzenine aitmiş gibi görülüyor ve muamele görüyordu. Otellerde ve halka açık tatil yerlerinde onlara eğlence
reddediliyordu. Trenlerde ve vapurlarda, aşağılık ve rahatsız vagonlarda kendi başlarına sürülüyordu. Kiliselerde hoş karşılansalar bile, dikkatlice zenci sıralarına kısıtlanıyorlardı. Bugün Güney Eyaletleri'nde olduğu gibi, bu konularda aralarında giyim, tavır, kültür veya araçlar açısından hiçbir ayrımcılık yapılmadı; ancak hepsi koyu tenleri nedeniyle aynı şekilde ayrımcılığa uğradı. Douglass'ın kölelik karşıtı arkadaşlarından bazıları, özellikle Wendell Phillips ve daha az önemli iki kişiden daha bahsediyor, esmer arkadaşlarına verilmeyen ayrıcalıkları her zaman reddederek kalbini kazandılar. Douglass yasaklamayla karşılaştığı her yerde buna karşı çıktı ve olasılıklar çok
bunaltıcı olmadığında buna şiddetle karşı koydu. Bir kereden fazla demir yolu kondüktörleri ve frenciler tarafından dövüldü ve kötü muameleye uğradı. Bir süre Doğu Demiryolu, vagonlarını Massachusetts, Lynn'den hiç durmadan geçirdi, çünkü o zamanlar Lynn'de ikamet eden Douglass, beyaz insanların vagonunda gitmekte ısrar etti ve müdahale edildiğinde sorun çıkardı. Kölelik karşıtlarının bir buluşma yeri sağlaması çoğu zaman imkansızdı; ve birkaç durumda Douglass, açık havada ders vereceğini duyurmak için bir kasaba tellalı gibi bir çanla sokaklarda dolaştı. Douglass'ın bazı arkadaşlarının zaman zaman dillerinde aşırıya kaçtıkları ve belki de daha ılımlı bir kelime dağarcığının uyandırmayacağı duyguları harekete geçirdikleri kabul edilmelidir. Hiçbiri küreğe kürek demekten çekinmedi ve bazıları köleliği ve tüm sempatizanlarını Cromwell'in zamanındaki bir Muggletonian veya Beşinci Monarşi adamının dinsel rakiplerini lanetlemesinin canlılığı ve güzelliğiyle kınadı. Ve Kilise ve Devletin genel olarak köleliğin yaltakçı araçları olduğu doğru olsa da, bir kölelik karşıtının vatana ihanet veya küfür suçlamasıyla karşı karşıya kalmadan bunu sert bir dille söylemesi kolay değildi; bu, düşünce ve konuşma özgürlüğünü kısıtlamak için kullanılan eski bir bağnazlık ve tiranlık numarasıydı. Bazı reformcuların etkilediği küçük kişisel özellikler, örneğin erkeklerde uzun saç ve kadınlarda kısa saç, - reformcuların bu tür şeylere koşmasının psikolojik bir nedeni kesinlikle vardır - kamusal toplantılarında alaylar ve yakışıksız kesintiler için uygun bahaneler olarak hizmet etti. Kasım 1842'de New York, Syracuse'da unutulmaz bir olayda, Douglass ve arkadaşları katran ve tüylerden kıl payı kurtuldular. Ancak, Douglass köleliği her yönüyle şiddetle kınasa da, o zorlu okulda geçirdiği yirmi yıllık eğitim, onu bu sözlü aşırılıklardan kurtaran bir sağduyu damarı geliştirmişti - belki de biraz da zevk unsuru vardı - ve böylece argümanlarını, toplumun tüm kurumlarına ayrım gözetmeksizin saldırılarda bulunarak izleyicilerini yabancılaştırmış olsaydı olduğundan daha etkili hale getirmişti. Hiç kimse Frederick Douglass'ı haklı olarak korkaklık veya bencillikle suçlayamazdı; yine de o, maddi olmayanı özsel olan için feda edecek kadar fırsatçıydı ve
elindeki en iyi araçları,
arzulanan nihai hedefi desteklemek için kullanacak kadar da fırsatçıydı,
ancak bu şekilde sunulan araçlar ideal araç olmayabilirdi.
Kuşkusuz, Douglass'ın kölelik karşıtı arkadaşlarından ayrıldıktan sonra,
birliksizlik ve köleliğin anayasallığı konusundaki görüşlerini değiştirmesine ve
platformları hiçbir şekilde inançlarının tam ölçüsünü ifade etmeyen
siyasi partileri desteklemesine yol açan bu özellikti. 1843'te New England Kölelik Karşıtı Derneği, ilkbaharda düzenlenen yıllık toplantısında, Kuzeylilerin kalbini harekete geçirmeye ve ulusal vicdanı New Hampshire, Vermont, New York, Ohio, Indiana ve Pensilvanya'da yapılacak bir dizi yüz kongre ile uyandırmaya karar verdi. Douglass, bu girişimin yürütülmesi için temsilcilerden biri olarak atandı. Beş ay süren bu çalışmaya katılanlar arasında, kampanyayı planlayan dernek başkanı John A. Collins; James Monroe; George Bradburn; William A. White; Massachusetts doğumlu, köleliğin kaldırılması davasında etkili hizmetlerde bulunan renkli hatip Charles L. Remond; ve o zamanlar _National Anti-slavery_Standard_'ın ve daha sonra New York _Tribune_ ve New York _Evening Post_'un yönetici editörü olan Sidney Howard
Gay vardı. Bu küçük misyoner grubunun yola çıktığı kampanya hiç de önemsiz değildi. Coşkulu destekçi kalabalığıyla karşılaşmak için dışarı çıkmıyorlardı, bu kalabalık onları bando takımları ve hoş geldin çığlıklarıyla karşılayacaktı. Tıslamalar ve ıslıklar, sopalar ve taşlar, bayat yumurtalar ve çürümüş lahana, yuhalamalar ve alaycı haykırışlar ve katran ve tüylerle süslemelerle karşılanma olasılıkları daha yüksekti. Vermont'un bazı kasabalarında, onların gelişinden önce iftira dolu raporlar yapıldı, karakterleri saldırıya uğradı ve amaçları ve hedefleri yanlış tanıtıldı. Daha sonra güçlü kölelik karşıtı duygularıyla öne çıkan Syracuse'da, kölelik karşıtları, konuşacakları bir ev bulamamaları nedeniyle toplantılarını halka açık parkta yapmak zorunda kaldılar; ve ancak kongreleri çoktan başladıktan sonra harap ve terk edilmiş bir kilisenin barınağı teklif edildi. Rochester'da daha misafirperver bir karşılamayla karşılaştılar. Buffalo'nun kayıtsızlığı Douglass'ın arkadaşlarını o kadar iğrendirdi ki, şehrin tozunu ayaklarından silkeledi ve soğukluğa alışkın ve bundan yılmayan Douglass'ı şarap presinde tek başına yürümeye bıraktılar. Yaklaşık bir hafta boyunca eski bir postanede konuştu,
öyle iyi bir amaçla ki, kendisine bir kilise açıldı; ve bir Pazar günü, halka açık parkta, belagatiyle beş bin kişilik bir dinleyici kitlesini
tuttu ve heyecanlandırdı.

Buffalo'dan ayrılırken, Douglass diğer konuşmacılara katıldı ve onlarla birlikte Ohio, Clinton County'ye gitti, orada büyük bir çadırın altında, çok çeşitli yerlerden gelen kölelik karşıtlarının katıldığı bir kitle toplantısı yapıldı. Bu sıralarda Norristown'daki bir kongreye katılmak için Pensilvanya'ya yapılan bir gezi sırasında, Manayunk'ta onu linç etme girişiminde bulunuldu; ancak her zamanki iyi talihi ona hizmet etti ve kölelik yanlısı bir güruhtan daha yüksek güçler tarafından tehdit edilmek üzere yaşadı.

Reformcuların partisi kölelik yanlısı ruhun her zaman güçlü olduğu Indiana'ya ulaştığında, eyalet büyük ölçüde Güneyliler tarafından yerleşilmişti, eğitim kampanyaları sürekli bir mücadeleye dönüştü ve koyu teni en çok dikkat çeken Douglass, genellikle payından fazlasını aldı. Gücü ve hitabı onu birçok karşılaşmadan güvenli bir şekilde çıkardı; ancak Richmond, Indiana'da bir güruhla girdiği mücadelede fena halde dövüldü ve baygın bir şekilde yerde bırakıldı. İyi bir Quaker onu arabasıyla evine götürdü, karısı Douglass'ın yaralarını sardı ve ona şefkatle baktı, Quaker'lar her zaman özgürlüğün tutarlı dostlarıydı, ancak uygun bir düzenlemenin olmaması nedeniyle bu kavganın sonucu olarak mezara kadar kaskatı bir el taşıdı. Sık sık izleyicilere "diploması sırtında yazılı kölelikten mezun bir kişi" olarak tanıtılmıştı: Indiana'dan lisansüstü dereceyle onurlandırıldı.

V. Douglass gibi bir adamın, kuşağının en parlak beyinlerinden bazılarıyla, hepsi özgürlük ve insanlık için yüksek ve asil bir coşkuyla canlandırılmış, günlük olarak heyecan verici bir etkileşime atılmış olması, Garrison, Phillips, Gay, Monroe ve diğerleri gibi adamlar, köleliğin bastırdığı karakter ve zeka rezervlerini dikkate değer bir hızla geliştirmesi gerektiği kolayca anlaşılabilir. Ve yine de, hitabet konusundaki harikulade yeteneğinin farkındayken, bu bilginin başını döndürmesine veya kölelikten beraberinde getirdiği bilincini, o statünün bazı yetersizliklerinden dolayı gölgelemesine asla izin vermedi. Doğal olarak, genişleyen zekası daha geniş bir ifade yelpazesi aradı; ve köleliğin haksızlıklarına dair basit anlatımı bazen felsefesinin tartışılmasına yol açtı. Kölelik karşıtı arkadaşları, onun eski çizgiye biraz daha sıkı bağlı kalmasını, onlar argümanı sağlarken deneyimi sunmasını tercih ederlerdi. Ancak köleliğin kıramadığı güçlü irade her zaman politik telkine açık değildi. Douglass'ın tarzı, kelime dağarcığı ve mantığı o kadar hızlı gelişti ki insanlar onun bir köle olup olmadığını sorgulamaya başladı. Görünüşü, konuşması ve tavırları, mükemmel örneklerinden maddi ayrıntılarda o kadar az farklıydı ki birçok kişi onun geçmişine şüpheyle yaklaşıyordu. Douglass, kölelikten
kaçtığından beri, geldiği yer, efendisinin adı ve kaçış şekli hakkında dikkatlice sessiz kalmıştı çünkü bunların ifşa edilmesi efendisine nerede olduğunu bildirecek ve özgürlüğünü güvencesiz hale getirecekti; çünkü kaçak köle yasası yürürlükteydi ve yalnızca burada ve orada yerel halkın duyguları bunun işlemesini engelleyebiliyordu. "Korkunç örnek" olarak yararlılığını kaybetme olasılığıyla karşı karşıya kalan Douglass, 1845 baharında bir köle olarak yaşadığı deneyimin öyküsünü yayınlamak gibi cesur bir adım attı. İnsanların ve yerlerin adlarını ve hatırlayabildiği kadar yakın tarihleri ​​verdi. Kölelik karşıtı arkadaşları bu adımın uygunluğundan şüphe ettiler ve Wendell Phillips ona, Massachusetts hükümetinin onu bu cüretkarlığının sonuçlarından korumak için ne gücünün ne de isteğinin olduğunu söyleyerek, el yazmasını ateşe atmasını tavsiye etti. Broşür geniş bir kitle tarafından okundu. Grafiksel bir sadelikle yazılmıştı ve kıskanç destekçilerini ve yararlanıcılarını çileden çıkaran köleliğin _ifşasıydı_. Douglass kısa süre sonra zorla veya hileyle yeniden yakalanıp köleliğe veya daha kötü bir kadere geri döneceğinden korkmak için çok iyi sebeplere sahip oldu. Bu ihtimal cazip değildi; ve bu nedenle, çocukluğunun geçtiği yerlere istemsiz bir ziyaretten kaçınmak için, denizin ötesinde, kendi ten rengindeki insanların
her zaman kendi memleketlerinden daha fazla özgürlüğe sahip olduğu yerde özgürlüğü aradı.

1845'te Douglass, Cunard Line'ın _Cambria_ gemisinde, Massachusetts, Lynn'den tanınmış bir kölelik karşıtı olan
James N. Buffum eşliğinde İngiltere'ye doğru yelken açtı. Aynı vapurda, kölelik karşıtı haçlı seferine tatlı şarkılarını ödünç veren Hutchinson ailesi vardı.
Douglass'ın ten rengi onu kamara geçişine uygunsuz hale getirdi ve
güverteye gönderildi. Yine de, geminin tam bir aslanı oldu, güverteyi moda haline getirdi, geminin özgürlüğüne kavuştu ve kölelik hakkında ders vermeye davet edildi. Bunu, kastlarının içgüdülerine sadık kalan New Orleans ve Georgia'dan gelen birkaç genç adam hariç tüm yolcuların memnuniyetine göre yaptı. Onlar, Güney'e yönelik kısıtlamalarını kişisel bir mesele haline getirdiler ve onu denize atmakla tehdit ettiler. Onların gayreti, kaptanın onları zincire vurma emriyle azaldı. Ancak, kamaralarında somurttular ve Liverpool'a vardıklarında aceleyle baskıya girdiler, böylece Douglass'a İngiliz halkına ihtiyaç duyduğu tanıtımı sağladı ve halk, kendisi ve diğerleri tarafından, vapur konuşması ve konuşmacıyla ilgili gerçekler hakkında derhal bilgilendirildi.

VI. Douglass'ın bu ziyareti sırasında Büyük Britanya'da geçirdiği iki yıl aktif ve verimliydi ve kölelik
köleliğiyle boğuşan Amerika'da kendisi için neredeyse imkansız olan o tam gelişme düzeyine ulaşmasında büyük rol oynadı. Çünkü İngiliz hükümeti Devrim'den önce köleliği teşvik etmiş ve Douglass'ın ziyaretinden sadece birkaç yıl önce kendi kolonilerinde köleliği kaldırmış olsa da, bu sefil sistem asla ana adalara
tesir etmemişti. Köleler İngiltere'ye getirilmiş ve götürülmüştü, doğru; ancak, onları
kaldırma hakkı mahkemede sorgulandığında, Baş Yargıç Mansfield, Dred Scott davasında Yargıç Taney'ninkine benzer bir pozisyonu desteklemek için bol miktarda argüman ve emsalle, karşıt görüşü benimsemiş ve İngiltere'nin havasının özgür olduğunu ve onu soluyan kölenin artık köle olmaktan çıktığını ilan etmişti. Tarih
ve insanlık bu iki karar hakkında kararlarını verdi ve
zamanın bunu bozması pek olası değil.

Liverpool'a indikten birkaç gün sonra Douglass, İrlanda'ya gitti ve
Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki birliğin kaldırılması için ajitasyon, büyük İrlandalı hatip Daniel O'Connell'in önderliğinde tüm hızıyla devam ediyordu. O'Connell, köleliği yakıcı bir belagatle
kınamıştı. Garrisonian kölelik karşıtları, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmını özgürlüğe kavuşturmanın tek yolu olarak özgür ve köle eyaletlerinin ayrılmasını savundular. Amerikalı ve İrlandalı ayrılıkçılar güçlü bir sempati bağıyla birleşmişlerdi. Douglass kısa süre sonra "siyah O'Connell" olarak anıldı ve büyük ve coşkulu dinleyicilere kölelik ve ölçülülük hakkında dersler verdi. O'Connell ile tanıştırıldı ve ona iltifatlar yağdırdı. Cork'ta kendisine bir halk kahvaltısı verildi ve o dönemde İrlanda'nın kamu çıkarını iptal etme ajitasyonuyla paylaşan büyük ılımlılık haçlı seferinin önde gelen lideri Peder Matthew tarafından bir gece daveti verildi. Douglass ve arkadaşı Buffum için St. Patricks Temperance Hall'da bir resepsiyon düzenlendi ve burada bu vesileyle yazılmış özel bir karşılama şarkısı ile karşılandılar. 6 Ocak 1846'da Belfast'ta Douglass'a bir halk kahvaltısı verildi ve burada İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği'nin yerel şubesi ona altın ciltli bir İncil hediye etti. 
İrlanda'da elliden fazla konferans verdiği dört ayın ardından Douglass ve arkadaşı Buffum, 10 Ocak 1846'da İrlanda'dan ayrılıp başka bir önemli reformun devam ettiği İskoçya'ya gittiler. Bu, yerleşik düzene karşı bir isyan dönemiydi. 
Havada isyan ruhu vardı. Ünlü Dr. Chalmers önderliğindeki
İskoçya Yerleşik Kilisesi'ndeki bozulma hareketi, 1843'te dört yüz yetmiş papazın çekilmesiyle doruğa ulaşmıştı. Bu papazlar, bir cemaatin kendi papazını seçmesi gerektiği ilkesi için Kuruluş'un barınağını ve güvenliğini terk edip,
kendilerini Özgür Kilise olarak adlandırılan Özgür Protesto Kilisesi'nde örgütlemişlerdi. Dünyanın Presbiteryen kiliselerine, yeni kilisenin kullanımı için bir geçim fonu kurulması için yardım çağrısında bulunulmuştu. Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen katkılar arasında, Güney Carolina, Charleston'daki bir Presbiteryen kilisesinden gelen bir katkı da vardı. Bu katkı gelmeden hemen önce, Güney Carolina'lı bir yargıç, bir kadın kölenin kaçmasına yardım ettiği için bir Kuzeyli adamı ölüme mahkûm etmişti. Bu olay, Büyük Britanya'da dehşet ve öfkeye yol açmıştı. Lord Brougham, Lordlar Kamarası'nda bu konuda yorum yapmıştı ve Lord Baş Yargıç Denham, bunu "İngiltere'nin tüm yargıçları adına" "korkunç bir haksızlık" olarak nitelendirmişti. O'Connell, Güney Eyaletleri'nden gelen bağışları reddetmişti ve İskoçya'da Güney Karolina parasının geri gönderilmesi için bir çaba sarf edilmişti. Bu çaba
sonuçta başarısız oldu; ancak konu hakkındaki ajitasyon bir süre çok şiddetliydi ve Douglass ile arkadaşlarına köleliğe birçok vurucu darbe indirme fırsatı verdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde
hiç lafını esirgememişti ve şimdi
kendisini sınırlarından kovan yasaları olan hükümeti eldivensiz idare ediyordu.

Douglass İskoçya'dan İngiltere'ye gitti ve orada
başka bir büyük reform hareketinin muzaffer bir sonuca yaklaştığını gördü. Buğday ve diğer tahıl türlerine uygulanan koruyucu tarifenin kaldırılması için Richard Cobden ve John Bright liderliğinde uzun yıllar süren çalışmaların ardından Mısır
Yasası Karşıtı Birlik, ajitasyonunu
başarılı bir sonuca ulaştırmıştı; ve 26 Haziran 1846'da Mısır Yasaları yürürlükten kaldırıldı.
Britanya Adaları'na yayılan bir tür reform için gösterilen cömert coşku, kölelik karşıtlarına misyonlarında hazır bir sempati ve destek sağladı. Kolonilerdeki köleliğin kaldırılması 1833'te Parlamento tarafından kararlaştırılmıştı, ancak bu reformdaki eski liderler özgürlük için olan şevklerini kaybetmemişlerdi. Clarkson ve Wilberforce ile birlikte İngiliz kölelik karşıtlarına önderlik eden George Thompson,
Garrison'ı Büyük Britanya'nın Amerikan köleliğine karşı kölelik karşıtı duygularını yeniden örgütlemeye yardım etmesi için davet etti; ve Ağustos 1846'da Garrison, o yıl açıkça reformcuların cenneti olan İngiltere'ye gitti.

17 Mayıs 1846'da başlayan hafta boyunca Douglass, sırasıyla İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği'nin yıllık toplantısına, bir barış konvansiyonuna, bir oy hakkı uzatma toplantısına ve bir ölçülülük konvansiyonuna hitap etti ve ayrıca İngiltere'de kalması için çabaların sarf edildiği ve ailesini getirmek için paranın bağışlandığı bir resepsiyonda da konuştu. Aşağıda görüleceği gibi,
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeyi seçti.

7 Ağustos 1846'da Douglass, Londra'daki Covent Garden Tiyatrosu'nda düzenlenen Dünya Ölçülülük Konvansiyonu'na hitap etti. Birçok konuşmacı vardı ve her birine ayrılan süre kısaydı; ancak Douglass köleliğe saldırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı ve bunu bu sefer de ölçülülüğün omzunun üzerinden yaptı. Kongreye delege olmadığını, çünkü temsil edebileceği kişilerin kölelik veya renklerine karşı yerleşik bir önyargı nedeniyle Amerikan ölçülülük topluluklarının dışında olduğunu belirtti. Birkaç yıl önce Philadelphia'da renkli ölçülülük topluluklarının bir alayının saldırıya uğramasına, kiliselerinden birinin yakılmasına ve en iyi ölçülülük salonlarının yıkılmasına atıfta bulundu. Bu açıklamalar, özellikle kölelik konusunda eleştiriye karşı her zamanki Amerikan duyarlılığını gösteren mevcut Amerikalı delegelerden yüksek sesle protestolar ve düzen çağrıları getirdi; ancak meclis Douglass'ı destekledi ve devam etmesini talep etti. Douglass, Amerikalı delegelerden biri olan Rahip Dr. Cox tarafından New York gazetelerine yazılan bir mektupta bundan dolayı kınandı. Douglass'ın bu mektuba verdiği cevap, ona tartışmanın galibini kazandırdı. Bazen, uzun deneyimlere dayanan, ilahiyat doktorlarının kural olarak köleliğin en ateşli
destekçileri arasında olduğuna dair inancını dile getirdi. En azından bu tanımı karşılamış gibi görünen Dr. Cox, aynı zamanda 19 Ağustos 1846'da Londra'da, dünyanın dört bir yanındaki elli farklı evanjelik mezhebinden bin delegeyle bir araya gelen Evanjelik İttifakı'nın delegesiydi. Kongrede, köle sahipleriyle arkadaşlık yapılıp yapılmaması sorusu gündeme geldi. Dr. Cox ve diğer Amerikalılar bunun yapılması gerektiğini savundular ve sonunda onların görüşleri galip geldi. Douglass, İttifak'ın korkaklığını kınayan, Kölelik Karşıtı Birlik toplantılarında bazı etkileyici konuşmalar yaptı ve geniş bir kitle kazandı. Douglass, İngiltere'de iki yıl kaldı. Bu ziyaret ona sadece İngiliz kamuoyunu köleliğe karşı etkilemek için büyük bir fırsat vermekle kalmadı, aynı zamanda kendisi için maddi faydalar da paha biçilemezdi. Amerika Birleşik Devletleri'ni kanun önünde bir köle olarak terk etmişti, her türlü medeni haktan ve her türlü sosyal ayrıcalıktan mahrum bırakılmıştı, kelimenin tam anlamıyla ülkesi olmayan bir adamdı ve buharlı geminin dümeninde sığırlar arasında Atlantik'i geçmeye zorlanmıştı. Büyük Britanya'daki ikameti sırasında Newcastle'lı bir İngiliz hanımefendi olan Bayan Ellen Richardson, Douglass'ın yasal azat edilmesini sağlamak için Maryland'li Hugh Auld'a ödenen yedi yüz elli dolar toplamıştı; ve bu cömert çalışmayla yetinmeyen aynı cömert hanımefendi, yaklaşık iki bin beş yüz dolar abonelikle toplamıştı; Douglass bu parayı hediye olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmüş ve gazetesini çıkarmak için kullanmıştı. Veda konuşmasında söylediği gibi Avrupa'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüğü en beyaz ve en asil dış görünüşlü adamlarla tanışmıştı ve yüzlerinde ten rengine dair hiçbir küçümseme görmemişti. Dört krallığı dolaşmıştı ve hiçbir saygısızlık belirtisiyle karşılaşmamıştı. Londra'da aslanlaştırılmış, oradaki son ayının her gecesi konuşmuş ve daha birçok daveti reddetmişti. Saygıdeğer Clarkson ile el sıkışmış ve _The Constitution of Man_ kitabının yazarı olan filozof Combe ile kahvaltı etmişti. John Bright'ın dostluğunu kazanmış, Sir John Bowring ile ekmek paylaşmış, Liberal partinin parlak lideri Lord Brougham ile tanıştırılmış ve onun harikulade belagatini dinlemişti. Ünlü nüktedan Douglas Jerrold ile tanışmış ve onun şerefine bir veda konuşması yapan şair William Howitt tarafından ağırlanmıştı. Her yerde köleliği kınıyor, her yerde misafirperver kapılar onu karşılamak için ardına kadar açılmış, her yerde kendisi ve davası için arkadaşlar edinmişti. Evde bir köle ve dışlanmış olmasına rağmen, kendisini bir beyefendi gibi hissettirmiş, büyük adamların ve iyi kadınların yoldaşı olmuştu. Bu özgürlük ülkesinde kalması için teşvik edilmiş ve oradaki hayatını kurması için yardım teklif edilmişti, kalbi esaret altındaki daha az şanslı kardeşleri için kanıyordu; ve İngiliz arkadaşlarının Tanrı'nın izniyle
kulaklarında çınlayan bir sesle, Amerika'ya geri döndü,--aşağılanmaya, karalanmaya,
dışlanmaya, ama sonuçta kendisine verilen ve
çok iyi bir şekilde yapmaya yetkili olduğu işe.

VII.

Douglass 20 Nisan 1847'de karaya çıktı.
İngiliz arkadaşlarının nazikçe sağladığı
gazeteyi yayınlamak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü; ancak
planı, platformun kendisine daha iyi bir yararlılık alanı sunduğunu düşünen kölelik karşıtı arkadaşlarının muhalefetiyle karşılaşınca, girişimi yıl sonuna kadar erteledi. Bu arada, tekrar kölelik karşıtı
hareketin tam ortasına daldı. Kendisini Mayıs ayında New York'taki Broadway Tabernacle'da ders verirken ve kölelik karşıtı gazetelere mektuplar yazarken buluyoruz. Haziran ayında New England Kölelik Karşıtı Kongresi'nin başkanı seçildi. Ağustos ve Eylül aylarında Garrison ve diğerleriyle birlikte Pensilvanya ve Ohio'da bir konferans turuna çıktı. Bu turda grup, kölelik karşıtı ilkeleri ve uygulamalarıyla ünlü Oberlin Koleji'nin mezuniyet törenlerine katıldı ve Ohio ve New York'taki çeşitli yerlerde büyük toplantılarda konuştu. Davaları popülerlik kazanıyordu; ve daha önce toplantı yeri bulmanın zorluğu nedeniyle açık havada konuştukları yerlerde, artık kiliseler ve salonlar dinleyicilerini barındırmadığı için açık havada konuşmak zorunda kalıyorlardı. 3 Aralık 1847'de _North Star_'ın ilk sayısı yayınlandı. Douglass'ın kölelik karşıtı arkadaşları henüz bu projeye alışamamışlardı ve onun bu projedeki ısrarı aralarında geçici bir soğukluğa neden oldu. Çok doğal olarak onun kendi tavsiyelerine göre yönlendirilmesini bekliyorlardı. Onu New Bedford iskelesinde bulmuşlardı ve ona hayattaki şansını vermişlerdi; ve onların tavsiyelerini göz ardı edip, onlara danışmadan yeni bir davranış biçimi benimsemesini küstahça buldukları için kolayca affedilebilirler. Bay Garrison, Cleveland'dan eşine yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştır: "Boston'daki arkadaşlarımızı, burada Kuzey Yıldızı olarak adlandırılacak bir gazete kurma olasılığıyla ilgili olarak, bu konuda bana asla ağzını açmadığını veya herhangi bir konuda benden tavsiye istemediğini duymak çok şaşırtacaktır." Fakat Samuel May Jr., Douglass'ın İngiliz arkadaşlarından birine yazdığı ve Garrison'a yönelik bu suçlamadan bahsettiği bir mektupta, "Frederick Douglass'ın bunun bir hata olduğunu size bildirmesi adil bir davranıştır; aksine, Cleveland'da hastalanmasından hemen önce Bay Garrison'la bu konuda konuştuğunu" ekler. Muhtemel olan, Douglass'ın kararını vermiş olması ve tavsiye aramamış olması ve Bay Garrison'ın Douglass'ın bu konuda söyleyebileceği herhangi bir rastgele yoruma fazla önem vermemiş olmasıdır. _Garrison'un Yaşamı ve Zamanları_ adlı eserin dipnotunda şöyle denmektedir:--

"Bu girişim, siyahi bir adam tarafından yayınlanan beşinci bir kölelik karşıtı gazetenin ne kadar güvencesiz bir desteğe sahip olması gerektiğini çok iyi bilen ve Douglass'ın bu alanda bir öğretim görevlisi olarak sahip olduğu eşsiz yetkileri tam olarak takdir eden önde gelen kölelik karşıtları tarafından pek de hoş karşılanmadı... Öngörüldüğü gibi, neredeyse projektörünün yıkımına yol açacaktı; ancak olağanüstü çabalarla canlı tutuldu, ancak Garrisoncu kölelik karşıtlığının platformunda değil. Gerekli destek, yalnızca Bay Douglass'ın yakın (siyasi kölelik karşıtı) ortamına uygun bir ilke değişikliğiyle sağlanabilirdi."

Douglass'ın kendi ifadesi bundan çok da farklı değil, ancak ilke değişikliğinin paralı askerlik
motivasyonunu kabul etmiyor. Ancak, _North Star_'ın kölelik karşıtı gazeteler için alanın zaten tamamen dolu olduğu Doğu'da değil, Rochester'da kurulması eski ortaklarının duygularına saygıdandı. O zamanlar olduğu gibi şimdi de tutumlu, liberal ve ilerici bir nüfusun merkezi olan Rochester'da Douglass, böyle bir girişimin gerektirdiği sempati ve desteği yavaş yavaş kazandı. 

_North Star_, boyut, tipografi ve ilgi açısından, dönemin diğer haftalık gazeteleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırıldı ve on yedi yıl yaşadı. Ancak, "iniş çıkışları" oldu. Bir ara editör, işletme giderlerini karşılamak için evini ipotek ettirmişti; ancak arkadaşları yardımına koştu, borçları ödendi ve gazetenin tirajı iki katına çıktı. _My Bondage and My Freedom_ adlı eserinde Douglass, bu erken yıllardaki editörlük çabalarında kendisine yardım eden sayısız kişinin adını verir; bunların arasında dönemin en seçkin kamu adamlarından bir düzine kişi vardır. _North Star_ birkaç yıl var olduktan sonra, gazetenin gök kubbesi zaten birçok başka "Yıldız"la parıldadığı için, daha belirgin bir isim vermek amacıyla adı _Frederick Douglass's Paper_ olarak değiştirildi. 

Daha sonraki yıllarda Douglass, bu gazete girişiminden şimdiye kadar üstlendiği en akıllıca şeylerden biri olarak söz eder. Lord Bacon'ın ünlü özdeyişini yeniden ifade etmek gerekirse, hayat ve kitapların çok okunması onu tam bir adam yapmıştı ve çok konuşmak onu hazır bir adam yapmıştı. Gerçekleri ve argümanları edebi bir biçime sokma çabası, onu muhakemede daha mantıklı ve ifadede daha kesin hale getirme eğilimindeydi. Douglass'ın editörlük sorumluluğunun ve bunun kendisine getirdiği etkilerin etkilerinden biri, siyasi görüşlerinde bir değişiklik olmasıydı. _North Star_'ın yayınlanmasına kadar ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca, Garrisonianların geri kalanıyla birlikte belirgin bir ayrılıkçıydı. Garrisonian doktrinine bağlı kaldı; kölelik yanlısı Birleşik Devletler Anayasası'nın "ölümle bir lig ve cehennemle bir antlaşma" olduğunu savundu, kölelik karşıtı insanların bu anayasaya göre oy kullanmaması gerektiğini savundu ve köle gücünün sürekli ilerleyen tecavüzleri nedeniyle özgürlüğün tamamen yok olmasını önlemenin tek yolu olarak özgür eyaletlerin ayrılmasını savundu. Rochester'da kendini James G. Birney, Salmon P. Chase, Gerrit Smith ve diğerleri en büyük desteğe sahipti. Liberty partisi kölelikle en iyi şekilde
siyasi silahlarla mücadele edilebileceğini, oy pusulası gücüyle köleliğin kesinlikle anayasal sınırları içinde tutulabileceğini
ve yeni topraklara girmesinin önlenebileceğini ve kamuoyunun büyümesi gerektirdiğinde ilgili eyaletler tarafından ortadan kaldırılabileceğini savundu. Partinin bir kanadı köleliğin Anayasanın gerçek amacına ve anlamına aykırı olduğu
gibi daha aşırı bir zemini benimsedi ve ülkenin kurulduğu özgürlük ilkelerine geri dönmesi gerektiğini talep etti. Daha radikal kölelik karşıtları bir süre bu görüşlere şiddetle karşı çıkmış olsalar da, Liberty partisi kölelik kaldırma
hareketi'nin doğal bir sonucuydu. Garrison, Phillips, Douglass ve diğerleri
ekmiş, Birney, Gerrit Smith, Chase ve diğerleri sulamış ve
büyük özgürleştiricinin önderlik ettiği Birlik partisi, kanlı bir hasattan sonra tahılı toplamıştı.

Douglass'ın siyasi görüşlerini değiştirmek için birkaç etki işbirliği yapmış olmalı. Özgürlük partisi üyelerinin makalesine verdiği manevi destek ve ara sıra yaptığı mali yardımlar, şüphesiz onu onların görüşlerine daha yatkın hale getirmişti.
Kölelik Karşıtı Derneği'nin temsilcisi olarak emekliye ayrılması ve bundan kaynaklanan soğukluk, onu özgürlük mücadelesinde öncü olan o ateşli ruhlarla yakın kişisel temastan uzaklaştırmıştı. Onların gayreti belki de Douglass'ınkinden daha ilgisizdi; çünkü sonuçta, sonuçta kişisel bir çıkarları yoktu, Douglass ve halkı içinse köleliğin kaldırılması bir ölüm kalım meselesiydi. İnançlarının yüksek irtifasında sakin olan Garrisonlular, hiçbir yarı yolda önlemi kabul etmez, hiçbir ilkeden taviz vermez ve eğer sağ kolları onları rahatsız ederse, yüce bir metanetle onu kesip ateşe atarlardı. Köleliğin kaçan kurbanının sığınabileceği özgür bir ülke istiyorlardı. Douglass, bu milyonlarca insanın zaten bulundukları eyaletlerde özgür olarak elde edecekleri muazzam avantajı fark etti. Her zaman mümkün olan en iyi şeyi yapmaya niyetliydi. Bir köleyken, tamamen mümkün görünene kadar kaçışını ertelemişti. Buharlı gemilerde kabin geçişi reddedildiğinde, güverteye veya güverteye gitmişti. Bir otelde konaklaması reddedildiğinde, bunu teklif eden herhangi bir mütevazı çatı altında aramıştı. Yarım somun ekmeği reddetmek soyut olarak hoş bir şey olurdu, ancak o durumda Frederick Douglass'ımız olmazdı. Douglass'ın köleliğin kaldırılmasından bir nesil sonra bile yararlılığını sürdürmesini sağlayan şey, her zaman ulaşılacak hedefi göz önünde bulunduran ve geniş, Cizvit olmayan bir anlamda araçları amaca tabi kılan bu ihtiyat damarıydı. Douglass, _Life and Times_ adlı eserinde kendi davasını şu şekilde ifade ediyor:

"Bir süre sonra, konuyu dikkatlice yeniden gözden geçirmem, beni Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki birliği feshetmenin gerekli olmadığına; bu feshi aramanın bir kölelik karşıtı olarak görevimin bir parçası olmadığına; oy kullanmaktan kaçınmanın köleliği ortadan kaldırmak için meşru ve güçlü bir aracı kullanmayı reddetmek olduğuna; ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kölelik lehine hiçbir garanti içermediğine, aksine, özünde kölelik karşıtı bir araç olduğuna ve köleliğin kendi varlığının bir koşulu olarak, ülkenin en yüce yasası olarak kaldırılmasını talep ettiğine ikna etti."

Bu görüş, kölelik eyaletlerinde köleliğin anayasallığını sorgulamayan Özgürlük Partisi'nin çoğunluğunun görüşü değildi. Yüksek Mahkeme'nin görüşü de değildi; Dred Scott davasında Anayasa'nın sadece köle bulundurma hakkını değil, aynı zamanda özgür eyaletlerde köle bulundurma hakkını da garanti altına aldığına hükmetti. Bununla birlikte, görüşlerini benimseyen Douglass, köleliğe siyasi eylemle karşı çıkmayı amaçlayan önlemleri destekleyebildi. Ağustos 1848'de, Garrisonian görüşleri henüz değişmemişken, Buffalo'daki Özgür Toprak Kongresi'nde bir izleyici olarak hazır bulunmuştu. Life and Times adlı kitabında bu toplantı hakkında şunları söylüyor: "Bu Özgür Toprakçılar Kongresi, standartları ne kadar düşük olursa olsun, büyük bir üst yapının temelini attı. Köle sisteminin ortadan kaldırıldığı, kölelerin özgürleştirildiği ve ülkenin parçalanmaktan kurtarıldığı olaylar zincirinde güçlü bir halkaydı." 1851'de Douglass, sempatisinin oy veren kölelik karşıtlarıyla olduğunu duyurdu ve bundan sonra yeni partinin ardışık adayları olan Hale, Fremont ve Lincoln'ü hem sözle hem de kalemle destekledi. Douglass'ın siyasi kaçağı, eski yardımcıları arasında ona karşı olan hissiyatı çok yoğunlaştırdı. Garrisonlular, her zamanki açık sözlülükleriyle, Douglass hakkında ne düşündüklerini söylemekten çekinmediler. Üç gazeteleri, _Liberator_, _Standard_ ve _Freeman_, Douglass'a sert bir şekilde saldırdılar ve onu ihanet,
tutarsızlık, nankörlük ve fikirlerini değiştiren birine kolayca atfedilebilecek diğer tüm suçlarla suçladılar. Garrison, Phillips ve eski ortaklarından diğerleri onu bir firari olarak suçladılar ve fikir değişikliğini paralı askerlik saiklerine bağladılar. Douglass, bu zor dönemde nadir görülen bir onur ve ılımlılıkla kendini taşımış gibi görünüyor. Savunmada olduğunu ve cephe değişikliğini haklı çıkarma yükünün kendisine düştüğünü gayet iyi fark etti. Bunu şiddetle denemiş gibi görünüyor, ancak hakaretten ziyade argümanla. Kendisine karşı öfkenin en yoğun olduğu dönemde bile Douglass eski ortaklarını kızdırma arzusunu reddetti. Kölelikle mücadele etmenin birden fazla yolu olduğunu fark etti ve kendini sürdürmenin bir düzine yolunu biliyordu ve en pratik görüneni seçmeye karar verdi. Eski arkadaşlarının kendi yollarına gitmeleri konusunda oldukça istekliydi. Kendisine yöneltilen suçlamaların bir açıklamasını isteyen İngiliz kölelik karşıtı George Thompson'a "Hiçbir kişisel saldırı," diye yazdı, "Amerika'da beni sık sık kişisel tacizin konusu yapan bazılarının köleliğin kaldırılması için kendi yollarıyla ciddi şekilde çalıştıklarını unutmama yol açmayacak." Daha sonraki yıllarda, siyasi eylem köleliğin kaldırılmasıyla sonuçlandığında, bu sert yargılardan bazıları değiştirildi ve Douglass ile eski arkadaşları barış ve uyum içinde bir araya geldi. William Lloyd Garrison'a olan borcunu kabul etmekten her zaman mutluluk duydu. Garrison'un ölümü üzerine yaptığı konuşma, her kelimesinde ona duyduğu sevgi ve onuru yansıtıyor. _Life and Times_ adlı eserinin son bölümlerinden birinde, kariyerini mümkün kılan erkeklere ve kadınlara karşı yükümlülüklerini kapsamlı bir şekilde kabul ediyor.

"Kölelikten doğru zamanda kurtulmak, köleliği devirmek için bir araya gelen, William Lloyd Garrison'un tanınmış lideri olduğu, son derece kültürlü erkekler ve kadınlardan oluşan bir çevreyle hızla temasa geçmek benim için büyük bir şanstı.
Bu samimi, cesur, katı, kölelikle kirlenmiş bir atmosferin tüm küçümseme, aşağılama ve alaylarına rağmen beni bir erkek ve bir kardeş olarak sahiplenmeye hazır olan bu dostlara, hayattaki başarımı borçluyum."

VIII.

Savaştan önceki on yılda olaylar hızla ilerledi. 1850'de yeni Kaçak Köle Yasası, özgürlük dostlarının yüreklerine
cesaretsizlik getirdi. Douglass'ın bu dönemdeki ifadeleri, köle sahibinin kırbacının özgür eyaletler üzerinde
şakladığı duyulduğunda hissettiği
ateşli öfkeyi
soluklandırdı ve tüm vatandaşlara, çağrıldıklarında bu insanlık dışı yasanın
uygulanmasına yardım etmeleri emredildi. Bu yasa
gerçekten kendi amacını bozdu. Binlerce muhafazakar Kuzeyli adam vardı, köleliğin anayasal garantilerini ve Güney inisiyatif almadığı sürece onu ortadan kaldırmanın zorluğunu kabul ederek, yerel bir kurum olarak kaldığı sürece köleliğin bozulmadan korunmasından memnundular. Ancak Kuzey'in Güney'in kirli çamaşırlarını yıkaması ve Kuzey Eyaletlerindeki her adamı bir köle avcısına dönüştürmesi için girişimde bulunulduğunda, köleye karşı yaygın bir sempati uyandıran ve özgürlük davasını şaşırtıcı bir şekilde güçlendiren bir tiksinti duygusu yarattı. Binlerce kaçak köle Kuzey topluluklarında yaşıyordu. Bazıları ev edinmiş, çocuklarını eğitmiş ve bazı Eyaletlerde vatandaş ve seçmen olmuşlardı. Zaten sosyal dışlanmışlar, genellikle basit işlere kısıtlanmış, yoksulluk ve önyargı yüklerini taşıyanlar, şimdi önlerine kaçırıcının hayaletini, yeminli ifadesiyle köle avcısını ve bu yasayla tiranlığın itaatkar aracı haline getirilen Birleşik Devletler [Yüksek] Mahkemesi'ni koymuşlardı. Bu yasa, Douglass ve diğer kölelik karşıtlarına yeni bir metin verdi. Bu, davaları için bir gerilemeydi; ancak tamamen cesaretleri kırılmamıştı, çünkü bu yasada, medeniyetin ilerleyen dalgasıyla zaten mahvolmuş bir kurumu desteklemek için kullanılan umutsuz çareleri gördüler. Köle kaybı, sınır eyaletleri için ciddi bir yük haline gelmişti. Kuzey'e yerleştirilen mültecilerin sayısı, elbette, büyük ölçüde bir tahmin meselesiydi. Kaçak köleler statülerini ilan etmeye değil, daha çok gizlemeye meyilliydi, bu yüzden çoğu tahminin gerçeğin altında olma olasılığı, gerçeğin üstünde olmaktan daha fazlaydı. Henry Wilson, özgür eyaletlerdeki sayıyı
yirmi bin olarak belirler. 1850'de Boston'da, Theodore Parker'ın
açıklamalarına göre, dört ila altı yüz arasındaydı; ve diğer Yeni İngiltere kasabalarında, özellikle New Bedford'da, sayı büyüktü. Diğer tahminler rakamları çok daha yüksek olarak belirler. Bay Siebert, _Yeraltı Demiryolu_ adlı eserinde, elde edilebilen en iyi verilerden dikkatli bir hesaplamadan sonra, 1860'tan önceki otuz yılda yalnızca Ohio'da yardım edilen kaçakların sayısını kırk bin olarak belirler ve
aynı dönemde yalnızca Philadelphia şehrinde dokuz bin olarak belirler. Bu şehir, yeraltı demiryolunun ana istasyonlarından biriydi ve
William Still'in eviydi. Still'in _Yeraltı Demiryolu_ hakkındaki ayrıntılı çalışması, birçok heyecan verici kaçışın ayrıntılarını verir.

Douglass, kaçak kölelere yardım etme işinde kendine uygun bir iş buldu. Heyecan verici ve tehlikeliydi, ancak ilham verici ve
ruhu doyurucuydu. Evinde kaçaklar için her zaman hazır bir oda bulunduruyordu, yanında aynı anda on bir tane kadar kaçak bulunduruyordu. Onları gece boyunca yanında tutuyor, Kanada'ya giden trenin ücretini ödüyor ve onlara yarım dolar fazladan veriyordu. Ve Kanada, ebedi şerefine, bu yardımlı göçmenleri, kölelikten yozlaşmış, yabancı ırktan, her biri elli sentle kabul etti, onlara hoş geldin dedi ve onları korudu, esarete teslim edilmeleri için diplomatik ilişkilere girmeyi reddetti ve Henry Clay ve diğer köle [kölelik yanlısı] liderler onları sınıflarının en değersizleri olarak kınadığında, onlar hakkında insan ve vatandaş olarak iyi konuştu. Kanada'nın örneği, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki, az inançlı kişilere, otuz yıldır özgürleşmiş ırkın beyaz adamla başarıda eşit olmaması nedeniyle, kendilerinden iyi bir şey beklenemeyeceğinden korkanlara takdir edilebilir. Ellili yılların başındaki hareketli yıllarda Douglass yoğun bir hayat yaşıyordu.
Her hafta gazetesinin sütunlarını doldurup masraflarını karşılamak için para
toplamak zorundaydı. Buna platform çalışmalarını ve yeraltı demiryolları çalışmalarını da ekleyin, bu çalışmalar sadece kaçaklara kişisel yardımda bulunmakla kalmayıp masraflarını karşılamak için para
toplamaktan oluşuyordu ve zamanı
çok yeterli bir şekilde değerlendirilmiş oluyordu. Her kölelik karşıtı toplantıda yüzü
hoş karşılanıyordu ve kendi özel halkının temsilcisi olarak konumu her gün güçleniyordu. 1852'de Amca Tom'un Kulübesi kölelerin haksızlıkları, daha doğrusu köleliğin haksızlıkları yüzünden dünyayı ateşe verdiğinde, çünkü bu harika kitap zenciyi bu eski haksızlıktan muzdarip olan tek kişi olarak göstermiyordu, Bayan Stowe, özgürlüğün şampiyonu olarak yeni kapasitesiyle, renkli ırkın yararına bir fon oluşturma planını tasarladı ve 1853'te Douglass'ı kendisini Andover, Massachusetts'te ziyaret etmeye davet etti, burada Douglass, özgür eyaletlerdeki durumlarını iyileştirmek amacıyla renkli gençler için bir endüstri enstitüsü veya meslek okulu kurulması konusunda onunla istişare etti. Douglass bu planı yürekten onayladı ve makalesiyle kendini bu plana sponsor yaptı. Daha sonra Bayan Stowe projeyi terk ettiğinde, Douglass bazı eleştirilerin konusu oldu, ancak Bayan Stowe'un değiştirdiği planlardan hiç de sorumlu değildi. Kendi zamanımızda bu tür kurumların değeri yaygın olarak kabul edildi ve Hampton ve Tuskegee'dekilerin başarısı, renkli ırkın yükselişinde önemli bir faktör olarak endüstriyel eğitime olan ilgiyi yeniden canlandırdı. 1853'ten 1860'a kadar olan yıllarda, köle gücü, ilahi delilikle ilham alarak, kendi kıyametine doğru hızla ilerledi. Kaçak Köle Yasası'nın keyfi olarak uygulanması; Kansas'ta özgürlük ve kölelik arasındaki mücadele; bilgili ve kurnaz bir yargıcın, insan özgürlüğünün sınırlarını genişletme ve kendi adını şanla örtme yetkisine sahip olmasıyla, son çare mahkemesinin onayıyla kasıtlı ve zahmetli bir şekilde özetleyip onurlandırdığı Dred Scott kararı; renkli insanların fırsatlarını kısıtlayan en iğrenç önyargılar; Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılması; John Brown baskını; [1855] Massachusetts kölelik karşıtı ABD Senatörü Charles Sumner'a yönelik saldırı, - bu olayların her biri kendi başına birden fazla cildin konusu olmuştur. Bu olaylardan Dred Scott kararı en cesaret kırıcı olanıydı. Douglass evrensel karamsarlığa karşı koyamadı ve kölelik sorununun barışçıl çözümü için pek fazla umut olmadığını hissetmeye başladı. Kölelik karşıtı birçok toplantıda yüzü görülen eski Sojourner Truth, en karanlık anlarından birinde, Tanrı'ya karşı yüce ve çocuksu bir inanç
soluklandıran ünlü sorusunu sordu, hatta eli halkına en ağır geldiğinde bile: "Frederick," diye sordu, "Tanrı öldü mü?" Hatip etkileyici bir şekilde durakladı ve sonra dinleyicilerini peygambervari imalarla
heyecanlandıran bir sesle gürledi, "Hayır, Tanrı ölmedi; ve bu yüzden kölelik kanla son bulmalıdır!" Bu dönemde John Brown, adını Amerikan tarihine silinmez bir şekilde kazıdı. Douglass'ın görüşlerine, faaliyetlerine ve önemine sahip bir adamın John Brown ile tanışması neredeyse kaçınılmazdı. Ancak ilk karşılaşmaları, Harpers Ferry'deki trajik olaydan on yıldan fazla bir süre önce, 1847'de gerçekleşti. Brown o zamanlar Massachusetts, Springfield'da bir tüccardı ve Douglass onu ziyaret etmeye davet edildi. _Life and Times_ adlı eserinde Brown'ı, evinde son derece riyazetle yaşayan, halihazırda üzerinde çalıştığı büyük plan için para biriktirmek isteyen müreffeh bir tüccar olarak tanımlıyor. "Karısının ona inandığını ve çocuklarının onu saygıyla izlediğini gördüm. Argümanları herkesi ikna ediyor gibiydi, itirazları herkesi etkiliyordu ve iradesi herkesi etkiliyordu. Kesinlikle, kendimi bu adamın evinde olduğumdan daha güçlü bir dini etkinin varlığında hissetmedim." Douglass'ın misafir olarak kaldığı kendi evinde Brown, on yıl boyunca kalbinde önemli bir yer tutan bir planı ana hatlarıyla açıkladı. Bu plan, kısaca şöyleydi: Allegheny Dağları'ndaki kolayca savunulabilen belirli noktalara kamplar kurmak; Virginia'dan başlayarak ovalardaki plantasyonlara elçiler göndermek ve köleleri bu dağlık alanlara çekmek; mümkünse kölelik için sürekli bir tehdit ve özgürlüğün bir örneği olarak orada köle grupları bulundurmak; veya bu mümkün değilse, onları zaman zaman en uygun rotalardan Kanada'ya götürmek. Bu plan, köleliğin daha sonra oynadığı umutsuz oyun ışığında çılgınca görünse de, o zamanlar Theodore Parker ve Thomas Wentworth Higginson gibi aklı başında adamlara uygulanamaz görünmüyordu. Douglass'ın görüşleri, Brown ile olan ilişkisinden çok etkilenmişti; ancak her zamanki ihtiyatlılığı ve öngörüsüyle bu planın zorluklarına işaret etti. İlk karşılaşmalarından itibaren iki adamın ilişkileri dostça ve gizliydi. Yüzbaşı Brown, planını her zaman aklında tutuyordu ve Douglass ile diğerlerini, bunun yararlı bir amaca hizmet edeceğine ikna etmeyi başardı; başarısızlıkla sonuçlansa bile, ulusun vicdanını köleliğin adaletsizliğine karşı daha adil bir takdire yöneltecekti. Ancak Kansas sorunları Brown'ın enerjilerini bir süreliğine farklı bir kanala çevirdi. Kansas özgürlüğüne kavuştuktan sonra, eski projesine yenilenmiş bir şevkle geri döndü. Douglass'ın Rochester'daki evinde üç hafta kaldı ve orada sempatizanlar ve destekçilerle kapsamlı bir yazışma yürüttü ve konuştuğu herkese kendisinin tek bir fikrin adamı olduğunu iyice gösterdi. 1859'da, Harpers Ferry'deki baskından çok kısa bir süre önce, Douglass,
Pensilvanya'daki Chambersburg yakınlarındaki terk edilmiş bir taş ocağında
Brown ile randevulaşarak buluştu. John Brown, başına ödül konulmuş bir kanun kaçağıydı; çünkü bir hain bir yıl önce planına ihanet etmişti ve o da bu nedenle
bir yıl boyunca uygulanmasını ertelemişti. Toplantı
tüm gizemle çevriliydi ve komplocuların bir toplantısına yakışır tüm önlemlerle
yürütüldü. Brown, eski planının ayrıntılarını değiştirmişti ve Douglass'a Harpers Ferry'i alma kararlılığından bahsetmişti. Douglass, bu önleme şiddetle karşı çıktı ve kesin ve feci
bir başarısızlığa işaret etti. Brown her argümana başka bir argümanla karşılık verdi ve amacından vazgeçirilemedi. Birlikte hareketin ayrıntılarını tartışarak bir günden fazla zaman geçirdiler. Daha pratik olan Douglass, Brown'ın girişimine katılmayı reddettiğinde, yaşlı adam, koyu ırka olan dostluğunun tipik bir
şekliyle, kollarını esmer arkadaşının etrafına doladı ve şöyle dedi: "Benimle gel,
Douglass, seni hayatım pahasına savunacağım. Seni özel bir
amaç için istiyorum. Saldırıya geçtiğimde, arılar uçuşmaya başlayacak ve kovanları
onlara yardım etmeni isteyeceğim." Ancak Douglass ikna olmayacaktı. Umutsuz bir girişimin arifesinde eski arkadaşını terk etmesi, Douglass'ın dediği gibi, "bu cesur ve kahraman adamdan benden daha da uzak duran" bazıları tarafından eleştirildi. John Brown, bir suçlunun kaderiyle yüzleşmek ve bir şehit tacı takmak için yola çıktı: Douglass, ırkının savaşlarını yıllarca sürdürmek için yaşadı. Her ikisi için de yer vardı ve her biri en iyi uyum sağladığı rolü oynadı. Douglass'ın Brown ile birlikte ölmesi özgürlük davasını pek az güçlendirirdi.

Ancak, Brown'ın kaderinden kıl payı kurtulmuş olması oldukça muhtemeldir.
Harpers Ferry'deki baskın ülkeyi ayağa kaldırdığında, Douglass, diğer önde gelen Kuzeyli adamlarla birlikte, Virginia'da olayda suç ortaklığı yapmakla suçlandı.
Brown'ın yazışmaları Virginia yetkililerinin eline geçmişti ve bazı mektuplar Douglass'ı ima ediyor gibi görünüyordu. Virginia'da bir yargılama neredeyse kesin ölüm anlamına geliyordu. Virginia Valisi Wise, onu neşeli bir şevkle asardı ve bunu yapma isteğini açıkça dile getirdi. Douglass, tutuklanması için iade belgelerinin verildiğine dair zamanında bir uyarıyla Kanada'ya kaçtı. Daha önce İngiltere'ye ikinci bir ziyaret planlamıştı ve John Brown olayı ayrılışını birkaç gün geciktirmişti. 12 Kasım 1859'da Quebec'ten yola çıktı. On dört günlük çok rahatsız edici bir kış yolculuğundan sonra Douglass kendini tekrar İngiltere'de buldu, belirgin bir ilgi odağıydı ve konuşmacı olarak çok büyük talep görüyordu. Altı ayını Büyük Britanya'nın misafirperver kıyılarında John Brown, kölelik ve diğer konular hakkında dersler vererek ve eski yıllardaki dostluklarını tazeleyerek geçirdi. En küçük kızının öldüğünü öğrendikten sonra Fransa'ya uzatmayı planladığı ziyaretini yarıda kesip Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Ayrılışından bu yana olayların seyri o kadar hızlıydı ki John Brown baskınıyla ilgili heyecan azalmıştı. İlk Lincoln seferi aktif olarak devam ediyordu; ve tüm ülke, uzlaşmaz ilkelerin çatışmasını sona erdirecek ve köleliği medeniyet ve ilerlemenin yolundan süpürecek olan yaklaşan krizin belirsiz beklentisiyle titriyordu. Douglass, her zamanki şevkiyle kampanyaya atıldı ve Cumhuriyetçi partinin zaferini teşvik etmek için elinden geleni yaptı. Lincoln seçildi ve birkaç ay içinde ülke kendini savaşın ortasında buldu. Tanrı ölmemişti ve kölelik kanla sona erecekti.

IX.

Halkını her zaman düşünen ve her zaman onların refahını teşvik etmeye çalışan Douglass, bu dönemdeki tüm konuşmalarında, isyanı bastırmanın en etkili yolu olarak köleliğin kaldırılmasını ve zencilerin silahlandırılmasını savunanlardan biriydi. 1862'de, yeni kurulan ve köleliğin kaldırılmasını askeri bir zorunluluk olarak savunan Emancipation League'in himayesinde New England'da bir dizi konferans verdi.

İlk veya koşullu özgürleştirme bildirisi Eylül 1862'de yayınlandı; ve kısa bir süre sonra Douglass, İngiliz halkını Konfederasyon Devletleri'nin bağımsızlığını tanımayı reddetmeye çağırdığı _The Slave's Appeal to Great Britain_ başlıklı bir broşürü Büyük Britanya'da dolaşıma sokmak üzere yayınladı. Kamusal konuşmalarında, özgürleştikten sonra onlardan kurtulmanın zorluğu nedeniyle zencileri köle olarak bırakmaya meyilli olanların şüphelerini ve korkularını ortadan kaldırmaya her zaman çabaladı. Douglass, zihnini her zaman etkileyen basit, doğrudan, ilkel adalet duygusuyla, o veya başka bir dönemin ırk sorunlarının çözümü için tek gerçek gerekçeyi, durumun eşit ve kesin adaletle karşılanması ve halkının "sadece diğer insanlara uygulanan aynı büyük yasalara tabi olarak" kendileriyle istedikleri gibi davranmasına izin verilmesi gerektiğini savundu. 1 Ocak 1863'te Boston'daki Tremont Temple'da yapılan toplantıda, endişeli bir topluluğun her saat beklediği Özgürlük Bildirgesi'nin nihayet tellerden geçtiği toplantıda dikkat çeken bir isimdi. Douglass, Birlik ordusunda renkli birliklerin istihdamını öneren ilk kişilerden biriydi. Aksine tüm iddialara rağmen, savaşta köleliğin sonunu öngörmüştü. Renkli adamların askere alınmasıyla sadece Kuzey'deki birliklerin güçleneceğini değil, halkının özgür insanların en yüksek haklarından birini kullanma fırsatı kazanacağını ve savaş alanındaki cesaretiyle köleliğin üzerlerine koyduğu damganın bir kısmını ortadan kaldıracağını algılamıştı. Ülkeye ilişkin görüşlerini aşılamak için emrindeki her kanalı kullandı; ve çabaları, birkaç ara adımdan sonra, Massachusetts'in ünlü savaş valisi olan Vali Andrew tarafından iki renkli alayı askere almada ifade bulan
fikir akımını şişirmeye yardımcı oldu, tüm iyi işlerde önde gelen bir eyalet. Bay Lincoln bu alayların askere alınmasına izin vermişti, Douglass gazetesinde heyecan verici bir çağrı yayınladı ve bu çağrı Birlik Devletleri'nin başlıca dergilerinde kopyalandı, halkını bu çağrıya katılmaya, köleliğe bir darbe vurmak ve ülkenin minnettarlığını ve kendileri ve gelecek nesilleri için özgürlüğün nimetlerini kazanmak için bu fırsatı değerlendirmeye çağırdı. Douglass askere alımları sağlamak için kişisel olarak çaba gösterdi, iki oğlu [en küçüğü ve en büyüğü] Charles ve Lewis, askere alınan ilk kişilerdi; çünkü Massachusetts'teki iki alay Kuzey'in her yerinden askere alınmıştı. Elli Dördüncü Massachusetts'te başçavuş olan Lewis H. Douglass, Fort Wagner surlarındaki en önde gelenlerden biriydi. Douglass'ın bu iki oğlu da savaştan sağ kurtuldu ve artık Washington, D.C.'nin iyi tanınan ve saygı duyulan vatandaşlarıdır. Cesur ama talihsiz Albay Shaw komutasındaki Elli Dördüncü Massachusetts, çatışmada ölümsüz bir şan kazandı; ve bu alayın subaylarının ve adamlarının kahramanca eylemleri, yakın zamanda Boston Common'a dikilen ve gelecek için özgürlük ve vatanseverlik ilhamı ve nesiller boyunca silahlardan ve özgürlüklerden mahrum bırakılmış bir ırkın birine layık bir şekilde katlanıp diğerini savunabileceğinin kanıtı olan St. Gaudens tarafından yapılan asil anıtta uygun bir şekilde anılmaktadır. Douglass, hükümeti renkli askerleri hem ödeme hem de koruma açısından beyaz askerlerle eşit bir zemine koymaya ikna etmede etkili oldu. Bu çabalar sırasında Başkan Lincoln'ü ziyaret etmeye davet edildi. Bu unutulmaz röportajı _Life and Times_ adlı eserinde ayrıntılı olarak anlatıyor. Başkan onu ellerini uzatarak karşıladı, hemen rahatlattı ve sabırla ve dikkatle söylediği her şeyi dinledi. Douglass, siyahi askerlerin beyaz askerlerle aynı ücreti alması, esir olarak korunması ve takas edilmesi ve cesaret gerektiren işler için terfiyle ödüllendirilmesi gerektiğini savundu. Başkan, üstesinden gelinmesi gereken bazı zorluklardan bahsetti; ancak hem kendisi hem de Douglass'ın ziyaret ettiği Savaş Bakanı Stanton, sonunda ırkının adil bir şekilde muamele görmesi gerektiğine dair ona güvence verdi. Stanton, kendisiyle yaptığı görüşmenin
sonunda, Douglass'a, o zamanlar Mississippi Vadisi'nde siyahi asker toplayan General Lorenzo Thomas'ın yardımcı emir subayı olarak bir komisyon sözü verdi. Ancak Stanton, komisyonun Douglass'ın biraz üzüntüsüne rağmen hiçbir zaman ellerine geçmemesi nedeniyle fikrini değiştirmiş gibi görünüyor.

McClellan, Grant tarafından görevden alındığında ve Birlik güçlerinin yeni lideri, inatla itiraz edilen Vahşi Doğa harekatında savaşırken, Başkan Lincoln, Birlik sınırları içindeki isyancı eyaletlere köle getirilmesiyle ilgili olarak onunla görüşmek üzere tekrar Douglass'ı çağırdı, böylece erken bir barış durumunda mümkün olduğunca çok sayıda köle serbest kalabilirdi. Douglass, Başkan'ın önerisi üzerine, zencilerin arasına gidip onları Birlik hatlarına girmeye ikna edecek renkli izcilerden oluşan bir grup örgütlemeyi üstlendi. Birlik silahlarının hızlı başarısı nedeniyle plan asla gerçekleştirilemedi; ancak röportaj, Douglass'ı Başkan'ın köleliğe karşı inancının samimiyeti ve savaşın sona ermesini görme arzusu konusunda çok etkiledi. Renkli ırkın, Douglass gibi cesur, belagatli, yüksek ilkeli ve Lincoln'e köleleştirilmiş ırkın neler yapabileceğinin bir örneği olan bir savunucunun böyle bir mahallede yaptığı hizmetlere ne borçlu olabileceği ancak hayal edilebilir. Lincoln'ün bu röportajlardan derinden etkilenmiş olması tarihi bir meseledir.

Douglass, Lincoln'ün ikinci bir dönem için aday gösterilmesini şiddetle destekledi ve [4 Mart] yemin töreninde hazır bulundu. Ve birkaç gün sonra, açılış konuşmasının ilham verici sözleri, uzun süre en asil insan ifadeleriyle parantez içinde, hala kulaklarında çınlarken, şehit edilen Başkan'ın ölümünü anmak için Rochester'da düzenlenen toplantıda konuştu ve en belagatli ve dokunaklı konuşmalarından birini yaptı. Bu, insanların kalplerini sızlatan bir zamandı ve en çok da, köleliğin yarattığı bir suikastçının eliyle öldürülen, Washington'da ölü yatan
ırkının özgürlüğünü bulan güçlü yürekli adamlarınkinden daha çok.

X.

Köleliğin düşüşü ve renkli ırkın özgürleşmesiyle Douglass'ın kariyerinin kahramanlık döneminin sona erdiği söylenebilir. Uzun süredir vaaz verdiği metin, ulusal
İncil'den silinmişti; ve o, tek metinli bir vaiz, tek temalı bir hatip olmuştu.
Yüksek zihinsel veya fiziksel gerginlikten gelen rahatlamayla gelen doğal tepkiyi hissetti ve biraz da hüzünle, kendisiyle ne yapması gerektiğini ve geçimini nasıl sağlaması gerektiğini merak etti. Aynı düşünceler, değişen ölçülerde, kölelik karşıtı reformcuların diğerlerine de uygulandı.
Reform alışkanlığından kaçamayan bazıları, dikkatlerini gerçek veya hayali farklı toplumsal kötülüklere çevirdi. Diğerleri, orta düzeydeki ihtiyaçları için bu dünyanın mallarıyla yeterince donatılmış olarak, kamusal yaşamdan çekildiler. Douglass bir çiftlik satın almayı ve kırsal yalnızlıklara çekilmeyi düşünüyordu, o sırada lise konferans alanında onun için yeni bir kariyer açıldı. Kuzey, renkli erkeklere karşı olumlu bir eğilime sahipti. Savaş sırasında kendilerini iyi idare etmişler ve kurtarıcılarına karşı minnettarlıklarını göstermişlerdi. Bir zamanlar hor görülen kölelik karşıtları artık popüler kahramanlardı. Douglass'ın inişli çıkışlı geçmişi, daha parlak şimdiki zamanın ışığında, hoş bir sonu olan bir roman gibi daha da romantik görünüyordu; ve köleliği kınadığında sözlerine heyecanla bağlı kalanlar, şimdi diğer konularda söyleyeceklerini ilgiyle dinliyorlardı. Bazen, her zaman tutarlı bir savunucusu olduğu Kadınların Oy Hakkı hakkında konuşuyordu. En popüler konferansı "Kendi Kendini Yetiştiren Erkekler" üzerineydi. Zenci'nin beyaz adamla eşitliği iddiası için bilimsel bir temel aradığı "Etnoloji" üzerine bir diğeri ise beyaz insanlar arasında pek popüler değildi. O zamanlar anayasal hakkın güvenli limanı gibi görünen şeye özgürleştirilmiş köleleri sürükleyen coşku dalgası, sonuçta, soyut entelektüel eşitlik doktrinlerine değil, ilham verici bir adalet duygusuna (köleliğin etkisi altında uzun süre uykuda kalmış, ancak savaşın ahlaki stresi altında tamamen uyanmış) dayanıyordu ve bu duygu, her insana kendi hükümetinde söz hakkı ve sahip olduğu güçleri, ne kadar büyük veya küçük olursa olsun, geliştirmede eşit fırsat hakkı tanıyordu. Ancak Douglass'ın ırkı adına doğrudan yaptığı çalışmalar henüz tamamen bitmemişti. Aslında, halkını genişlemiş fırsatlarının seviyesine çıkarmak için yapılması gereken muazzam miktarda işin çok net bir şekilde farkındaydı; ve yayınlanmış bazı ifadelerinden anlaşılabileceği gibi, sürecin uzun olacağını, arkadaşlarının bazen beklemekten yorulabileceğini ve köleliğe karşı tepkilerin, köleliğin değerinin çoğunu çalacağını öngörmüştü. Douglass'ı, Başkan Johnson'ın yönetimi altındaki eski köle eyaletleri tarafından derhal yürürlüğe konulan çeşitli kısıtlayıcı ve baskıcı yasalar şeklinde bu tür geri adımların yakınlığı, özgürleştirilmiş kişilerin oy kullanma hakkının verilmesini teşvik etmeye yöneltti. Özgür bir ülkede, özgür insan statüsü ile serf statüsü arasında güvenli veya mantıklı bir orta yol olamayacağını savundu. Zenci'nin oy pusulasını erken elde ettiği söylendiği için çok fazla eleştiri yapıldı. Oy pusulasını onun eline vermek için, siyasi uygunluk dışında, zorunlu nedenler de vardı. Son olaylar, bu zorunluluğun o zaman olduğu kadar şimdi de büyük olduğunu gösterdi. Zenci insanların (bu genelleme altında, en azından akrabalıklarının birçoğuna hak kazandırması gereken sempatiye bakılmaksızın, tüm renkli erkekler dahil edilmiştir) hükümette söz sahibi olmaya uygun olmadıkları varsayımı, Lincoln'ün siyasi bir aksiyomun tüm ağırlığına sahip şu sözleriyle karşılanmaktadır: "Hiçbir adam, diğer insanları rızaları olmadan güvenle yönetemez." "Bir eyaletin nüfusunun yarısını oluşturan bir sınıfın, orada dile getirdiği iradenin aynı genel nüfusun başka bir sınıfının hükümetini etkileyebileceği için, meclislerinde tamamen temsil edilmemesi gerektiği iddiası, kölelik kurumunun kendisi kadar adalet ve insan haklarına aykırıdır. Böyle bir durum, köleliğin melodramatik ve ruhu harekete geçiren olaylarını değil, etkileri de aynı derecede kapsamlı ve aşağılayıcı olabilir. Güney'de linç ve diğer ırk baskılarının son zamanlardaki salgınlarında, olası sonuçlarının bir kısmı görülmüştür. Birçok eyalette renkli insanların fiili olarak oy kullanma hakkından mahrum bırakılması ve Yüksek Mahkeme'nin, kısıtlayıcı ve baskıcı yasalarla, Anayasa'daki savaş değişikliklerinin iptali girişimine açıkça rıza göstermesi, Dred Scott kararının ruhunun ülkenin en önemli yasası haline gelmesi durumunda ne beklenebileceğinin habercisi olmuştur.

Şubat ayında 7, 1866'da Douglass, ülkenin önde gelen renkli adamlarından oluşan bir komitenin baş sözcüsü olarak görev yaptı ve Başkan Johnson'ı oy kullanma hakkının önemini vurgulamaya çağırdı. Bay Johnson, Güney içgüdülerine sadık kalarak, teklife soğuk bir şekilde karşı çıktı, buna karşı olan tüm argümanları sıraladı ve komiteye cevap verme fırsatı vermedi. Ancak konu Bay Johnson'a bırakılmadı; komite dikkatini daha fazla etkilenebilir malzeme buldukları önde gelen Cumhuriyetçi devlet adamlarına çevirdi. Senatörler Sumner, Wilson, Wade ve diğerlerinin liderliğinde, konu Kongre'de tam olarak tartışıldı, Demokrat parti, ulusal politikada her zaman olduğu gibi, renkli ırkın haklarını veya özgürlüklerini genişleten herhangi bir önleme karşı çıktı.

Eylül 1866'da Douglass, savaştan kaynaklanan önemli hükümet sorularını ele almak üzere çağrılan Philadelphia'daki Ulusal Sadıklar Kongresi'ne Rochester'dan delege olarak seçildi. Kölelik karşıtı kongrelere küçük bir kölelik karşıtı sınıfın temsilcisi olarak sık sık katılmış olsa da, ulusal bir kongrede büyük bir şehri temsil etmek üzere seçilmesi, yerleşik gelenekten o kadar farklıydı ki, ülke çapında şaşkınlık ve yoruma yol açtı. Philadelphia'ya giderken, trende oturduğu yere gelip, delege olarak oturmasının uygunsuz olduğunu söyleyen diğer delegelerden oluşan bir komite tarafından karşılandı. Douglass sabırla dinledi, ancak onların argümanlarından etkilenmeyi reddetti. Rochester'dan usulüne uygun olarak delege olarak seçildiğini ve kongrede o şehri temsil edeceğini söyledi. Kongrenin açılış gününde üyelerin ve arkadaşlarının bir alayı yapılacaktı. Douglass, alayda yürürse muhtemelen kalabalık tarafından saldırıya uğrayacağı konusunda ciddi bir şekilde uyarıldı. Ancak daha önce, birden fazla kez kalabalık tarafından saldırıya uğramıştı ve bunu yaşamıştı; ve hemen toplantı yerine gitti. Diğer delegeler tarafından karşılanması
samimi değildi ve o zamanlar _Independent_'ın editörü olan Theodore Tilton onunla birlikte
birlikte yürüyüp Quaker Şehri sokaklarında onun yanında yürüdüğünde, alayda tek başına yürümeye mahkûm gibi görünüyordu.
Sonuç, Douglass ve özgürlük ve ilerlemenin dostları için
bir o kadar memnuniyet vericiydi. Yürüyüş boyunca coşkuyla alkışlandı ve kongrede şimdiye kadar ihmal edildiği kadar
popüler oldu.

Bu yürüyüşün romantik bir olayı, Lloyd çiftliğindeki çocukluğunda ona nazik davranan metresi Bayan Lucretia Auld'un kızıyla sokakta karşılaşmasıydı. Auld'lar Douglass'ın kariyerine her zaman ilgi duymuşlardı, aslında ailesine kitaplarında ve derslerinde geniş ama tamamen kıskanılacak olmayan bir ün kazandırmıştı ve bu iyi hanım, büyükbabasının eski kölesiyle konuşma ve onu geçit töreninde yürürken görme fırsatına sahip olmak için alayı millerce takip etmişti.

Albay Higginson'ın tanımladığı gibi, kongrede "her zaman hazır ve görkemli Douglass", ırkı adına konuştu. Ancak kongre, zenci oy hakkı konusunda bölündü ve kesin bir eylemde bulunmadan ertelendi. Ancak Başkan Grant'in yönetimi altında On Dördüncü Değişiklik kabul edildi ve Anayasa'nın ciddi onayıyla oy pusulası siyah adamlara beyazların yararlandığı koşullarla aynı
şartlarda verildi.

XI.

Douglass'tan ayrılmadan önce, ona geçmiş nesiller üzerindeki hakimiyetini kazandıran olağanüstü hitabet yeteneğinin biraz değerlendirmesini yapmak belki de uygun olacaktır. Çünkü editör olarak ve diğer yönlerde yaptığı çalışmalar özgürlük davası için büyük değer taşısa da, şöhreti nihayetinde bir hatip olarak dehasına dayanmalıdır.

Douglass'ın ten rengi onu büyük hatipler arasında kendi sınıfına koymuş olsa da ve köle geçmişi, belagatine çekicilik katan bir romantizm unsuru yaymış olsa da, bunlar yalnızca tesadüfi ayrıcalık unsurlarıydı. Kuzey, kaçak kölelerle doluydu ve
birden fazlası onun haksızlıklarını tutkuyla ilan etmişti.
Kölelik karşıtlarının konseylerinde yükseklerde duran ve insanlık davası için iyi hizmetlerde bulunan birkaç renkli hatip vardı.

Douglass, büyük ölçüde, bir hatipte en etkileyici fiziksel donanıma sahipti. Muhteşem bir fiziğe sahip, uzun boylu,
güçlü, başının tepesinde, görünümünün çarpıcı bir unsuru olan bir saç yığını vardı. Derin ve parlak gözleri, sağlam,
iyi şekillenmiş bir çenesi, dinlenirken biraz sert görünen ama
geniş bir ifade yelpazesine sahip bir yüzü vardı. Sesi zengin ve melodikti ve büyük bir taşıma gücüne sahipti. Kölelik karşıtlarıyla bağlantısının ilk günlerinde onu tanıyan bir yazar, Johnson'ın Lynn'in Taslakları adlı eserinde onun hakkında şöyle der:

"O zamanlar, o zamandan beri olduğu gibi cilalı bir hatip değildi, ancak o erken tarihte bile, ırkını uzun süre lanetleyen sistemin yıkımıyla sonuçlanacak olan
çatışmada oynayacağı büyük rolün sözünü vermişti... Boyu altı fitten uzundu;
ve konuşmak için ayağa kalktığında ok gibi dik, kaslı ama kıvrak ve zarif görkemli yapısı, parıldayan gözleri ve hepsinden önemlisi, Webster'ın zenginliği ve derinliği ve tonlamalarının yankısıyla rekabet eden sesi, dinleyicilerin asla unutamayacağı bir hatip ideali oluşturuyordu. Ve onun yakıcı sözlerini, acısını ve mizahının zengin oyununu asla unutmadılar."

Şair William Howitt, 1847'de İngiltere'den ayrılırken onun hakkında şöyle demişti: "Bu ülkede en yetenekli dinleyicilerin önünde göründü ve dinleyiciler yalnızca yeteneğiyle değil, aynı zamanda olağanüstü bilgisiyle de şaşırdılar." İrlanda'da "siyah O'Connell" olarak tanıtıldı; bu büyük bir iltifattı; çünkü O'Connell o zamanlar İrlanda halkının idolüydü. İskoçya'da ona "siyah Douglass [Douglas]" diyorlardı, ateşi ve canlılığı nedeniyle, _The Lady of the Lake_ adlı eserindeki prototipinden sonra. Rochester'da, kölelik karşıtı insanların umutlarını şimşek gibi çakan 1850 Kaçak Köle Yasası'nı öfkeyle kınaması ve meydan okuması nedeniyle "esmer Ajax" olarak adlandırıldı. Douglass, dinleyicilerini bazen daha olgun yargılarına karşı etkileme yeteneğine alışılmadık derecede sahipti. İlkelerden yola çıkarak yapılan argümanda, eğer güç ve belagatle sunulursa, kişisel çıkar veya köklü önyargılar tarafından kör edilmemiş olanlara hitap etmekten asla vazgeçmeyen bir şey vardır. Douglass'ın argümanı, Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki şuydu: "_tüm_ insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı
haklarla
donatılmıştır; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır. Bu hakları güvence altına almak için, hükümetler insanlar arasında kurulmuştur ve adil güçlerini _yönetilenlerin_ onayından alırlar." Yazar bu alıntı için affedilebilir; çünkü bazen, tıpkı antik Roma'da olduğu gibi, "sonsuz uyanıklığın özgürlüğün bedeli" olduğunu unutuyoruz. Douglass, Anayasal garantiler, kazanılmış haklar ve aşağı ırklar hakkındaki tüm sofizmleri bir kenara itti ve insanların özgür olma hakkını varsayarak, zenci insanların insan olduğunu ileri sürdü ve iddiasının kanıtı olarak kendini sundu; çok az kişinin reddetmeye cesaret edebildiği bir argüman. Eğer kendisinin sadece yarı zenci olduğu söylenirse, köleliğin böyle bir ayrım yapmadığını söylerdi ve daha da
çürütülemez bir argüman olarak, sık sık platformda kendisine eşlik eden arkadaşı Samuel R. Ward'ı işaret ederdi; Wendell Phillips'in "o kadar siyahtı ki, gözlerini kapatırsa kimse onu göremezdi" dediği, etkili ve etkili bir hatipti. Bir dinleyicinin, dehanın tüm gücü ve ateşiyle sunulan, hazır bir zeka, bulaşıcı bir mizah ve nadiren üstün gelen gözyaşı döktüren bir güçle rahatlatılan bu tür argümanlara onay vermemesi zordu.

Çağdaşlarından biri, "Konuşmacı olarak," diyor, "eşdeğeri çok azdır. Bu, nutuk değil, hitabet, betimleme gücüdür. Tartışmanın akışını izler ve hemen forumun veya barın tüm inceliğiyle tartışmaya dalar. Sanat, tartışma, alaycılık, duygusallık gibi birinci sınıf insanların ustaca çabalarında gösterdiği her şeye sahiptir."

Onun hazırlığı, New York'lu bir mahalle politikacısı ve kumarbaz olan Yüzbaşı Rynders ile yaptığı tartışmada takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir. Yüzbaşı Rynders, 7 Mayıs 1850'de New York Şehri'ndeki Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin toplantısını dağıtmak amacıyla bir kabadayı çetesine liderlik etmiştir. Gazeteler, önerilen toplantıyı isyan çıkaracak bir dille duyurmuştur. Rynders toplantıyı kabadayılarla doldurmuş ve kendisi de platformda bir sandalyeye oturmuştur. İlk konuşmacı olan Bay Garrison'ın bir sözü, düşmanlık gösterisine yol açmıştır. Bu, Rynders grubundan birinin cevap vermesine izin verme vaadiyle
en sonunda bastırıldığında, Bay Garrison konuşmasını bitirdi. Onu, zenciyi maymunun kardeşi olarak damgalayan sıkıcı bir kişi takip etti. Douglass, konuşmacının kendi arkadaşlarını bile yorduğunu fark ederek, uygun bir anda araya girdi, zamanında bir nükte gösterisiyle dinleyicileri yakaladı ve ardından uzun ve etkili bir konuşmayla durumu iyileştirdi. Douglass, son konuşmacının argümanını çürütmek için kendini sunduğunda, Rynders, Douglass'ın yarı beyaz olduğunu söyledi. Douglass, bunun üzerine Rynders'ı üvey kardeşi olarak selamladı ve bu ifadeyi konuşmasının sloganı yaptı. Rynders ara sıra sözünü kestiğinde, bir kahkahayla susturuldu. Toplantının düzenli bir şekilde sona ermesini sağlayan mizah anlayışına sahip, biraz felsefi bir alçak gibi görünüyor. Douglass'ın konuşması akşamın özelliğiydi. "Bu yetenekli adam," dedi Garrison, _Life and Times_ adlı eserinde bu ünlü toplantının canlı bir tanımının verildiği, "saldırganlarını zekâsı ve belagati ile etkili bir şekilde utandırdı." 

Douglass'ın New Hampshire, Concord'da yaptığı bir konuşma, başka bir yazar tarafından şöyle anlatılıyor: "İçinde
çabalayan öfkeli insanlığı, öfkeli ve korkunç bir
konuşmayla yavaş yavaş dışarı
çıkardı... Konuşmasında büyük bir hitabet vardı, ancak bizim belagat dediğimiz şeyden daha çok onur ve samimiyet vardı. O, konuşma haklarını ele geçiren ve tiranlarına ırkının esaretini yükleyen asi bir köleydi." 

Holland'ın Douglass biyografisinde, hatibi tanıyan seçkin çağdaşlarının mektuplarından alıntılar verilmiştir. Albay T.W. Higginson şöyle yazıyor: "Onunla aynı seviyede olan birini, bir izleyici kitlesini kavramada, dramatik sunumda, etik bir sorunun özüne inmede ve tek [dikkat çekici] örnekler ve tasvirlerde neredeyse hiç duymadım."
Bir diğeri, Lincoln'ün ölümü üzerine Rochester'daki toplantıda yapılan doğaçlama konuşmaya atıfta bulunarak şöyle yazıyor: "Webster ve Clay'i en iyi anlarında, Channing ve Beecher'ı en yüksek ilham anlarında dinledim. Daha gerçek bir belagat duymadım. Daha derin bir etki görmedim."

Douglass'ın çeşitli otobiyografilerinde örnekleri bulunabilen yayınlanmış konuşmaları, bu şekilde nitelendirilen güçlerden bir şeyler ortaya koyuyor, ancak diğer basılı konuşmalar gibi, yazıya döküldüklerinde güçlerini kaybediyorlar. Ancak, bir adamın, 
parlayan gözlerle ve derin tonlu yankılanan bir sesle, ten rengi ve geçmiş tarihi ona köleliğin kötülüklerini tanımlama ve kınama ve bir ırkın hakları için mücadele etme hakkını en yüksek derecede veren bir adam tarafından sunulduğunda, sempatik veya anlayışlı bir dinleyici kitlesi üzerindeki etkilerini kolayca hayal edebilirsiniz.
Sonraki yıllarda, halkı için daha parlak günler doğduğunda ve yaş,
acılarının anısını bulandırdığında ve
düşmanlıklarını yumuşattığında, eski düşmanlarına karşı daha yardımsever oldu; ancak
erkekliğinin gücüyle, kendi ve ırkının kötülüklerinin hatırası tazeyken, gerçek bir
reformcunun vazgeçilmez niteliğine sahipti: doğrudan kötülüğün köküne indi ve hiçbir
itirafta veya tavizde bulunmadı. Ona göre kölelik açgözlülükte tasarlanmıştı,
günahta doğmuştu, utançta beşikte salınmıştı ve mutlak ve amansız bir
kınamaya
değerdi. Doğrudanlık ve sadelik niteliğine sahipti. Collins köleliğin kaldırılması etkisini komünist bir planın desteğine çevirdiğinde, Douglass buna şiddetle karşı çıktı. Kölelik, savaştıkları kötülüktü ve eğer yabancı tanrıların peşinden giderlerse davaları daha da popüler olmayacaktı. Garrison insan hakları için yalvardığında, Phillips altın gibi bir
belagatle insanlık ve ilerleme doktrinini vaaz ettiğinde, insanlar onayladı ve alkışladı. Parker zamanın ahlaki aşağılığını resmettiğinde, insanlar utanarak kabul etti. Channing sevginin müjdesini vaaz ettiğinde, bu rüyanın gerçekleşmesini dilediler. Ancak, Douglass kendi ve esaret altındaki kardeşlerinin haksızlıklarının hikayesini anlattığında, burada gerçekten köleliğin somutlaştığını, burada reddedilemeyecek bir özgürlük
argümanının olduğunu, Frederick Douglass gibi bir adamı kölelikte üretebilecek ırkın kesinlikle özgürlüğe
layık olduğunu hissettiler. Douglass'ın sonraki yıllardaki platform konuşmalarında, önceki konuşmalarındaki şiddet ve ateş eksikse, bunu bilgelik ve olgun yargıyla telafi ettiler. Savaştan hemen sonraki konuşmalarında bir coşku havası vardır. Yehova zafer kazanmıştı, halkı özgürdü. Kanlı Kızıldeniz'in açıldığını ve onların geçmesine izin verdiğini ve onları takip eden düşmanı yuttuğunu görmüştü. Douglass'ın sonraki konuşmalarının en dikkat çekici olanları arasında, 1876'da Washington'da Abraham Lincoln'e ait Özgürleştirilmiş Köleler Anıtı'nın açılışında yaptığı konuşma, _Life and Times_ kitabında bulunabilir; 1878 New York'taki Dekorasyon Günü'ndeki konuşma; Austin'in _Life and Times of Wendell Phillips_ kitabında basılan Wendell Phillips'e yönelik övgüsü; ve Garrison'un ölümü üzerine Haziran 1879'da yaptığı konuşma. Boston'daki Parker Kardeşlik Kursu'nda ders verdi, renkli erkeklerin toplantılarına sayısız konuşma yaptı, kamu yemeklerinde ve kadın oy hakkı toplantılarında konuştu ve ölüm gününe kadar halkın ilgisini
korudu.

XII.

Halkının tam olarak oy kullanma hakkına kavuşmasıyla Douglass, kariyerinin üçüncü dönemi olarak adlandırılabilecek olan meyve verme dönemine girdi.
Her değerli yaşam bu dünyada ödülünü almaz; ancak Douglass, iyi mücadeleyi vermiş olarak, şimdi, ünü sayesinde, halkın elinden çeşitli onur ve kazançlarla
seçildi. Birçok arkadaşı tarafından Güney'deki bir bölgede ikamet etmesi ve Kongre'ye aday olması için teşvik edildi; ancak mütevazılığından veya uygunluğundan şüphe duymasından dolayı -ki bunu hissetmesi gerekmediğini düşünürdüm- ve halkının Kuzey'de ırkı için çok şey başarmış olan dostluk ve özgürlük şevkini
canlı tutmak için bir savunucuya ihtiyaç duyduğu düşüncesinden dolayı bu öneriyi kabul etmedi.

1860'ta [1870] Douglass Washington'a taşındı ve renkli ırkın çıkarlarına adanmış haftalık bir gazete olan _New National Era_'nın yayınlanmasına [devraldı]. Girişim umulan desteği alamadı; ve gazete Douglass'ın iki [en büyük] oğlu Lewis ve Frederick'e devredildi ve sonunda [1874'te] terk edildi,
Douglass bu girişime yaklaşık on bin dolar harcadı.
Daha sonra renkli insanlar arasında dolaşıma giren gazeteler daha başarılı oldu; ve otuz yıl önce en önde gelen adamı tarafından düzenlenen tek bir yayını bile destekleyemeyen ırkın, şimdi düzenli olarak çıkan birkaç yüz gazeteyi sürdürmesi ilgi çekici bir konu olmalı.

1871'de Douglass, Freedmans Bank'ın başkanı seçildi.
Bu talihsiz girişim o zamanlar görünüşe göre tam bir refah içindeydi ve batık ırkın
yükselmesinde büyük bir kaldıraç olmayı vaat ediyordu. Douglass, başkan olarak seçilmesinden kısa bir süre sonra, kurumun iflasını keşfetti ve kapatılmasında ısrar etti. Zenci, arkadaşlarının elindeydi ve hem kendi hatalarının hem de onların hatalarının bedelini ödemeye mahkûmdu.

Douglass'a düşen diğer onurlar, iflas etmiş bir bankanın başkanlığından daha az boştu. 1870'te Başkan Grant tarafından, amacı melez cumhuriyetin Birliğe ilhakı için şartları düzenlemek olan Santo Domingo Komisyonu'na üye olarak atandı. Renkli ırkın en iyi dostlarından bazıları, aralarında Senatör Sumner da vardı, bu adıma karşı çıktı; ancak Douglass, Santo Domingo'yu bir eyalet olarak kabul etmenin gücüne ve önemine katkıda bulunacağını savundu. Plan, Santo Domingo'nun iyiliği veya kötülüğü için nihayetinde başarısız oldu, daha yakın tarihli ilhak planlarının [1898: Porto Riko, Guam, Filipinler, Hawaii ve fiili Küba] sonuçları belirginleştiğinde en iyi şekilde değerlendirilebilir. Douglass, üç komisyon üyesiyle birlikte bir Amerikan savaş gemisiyle Santo Domingo'ya gitti. _Life and Times_ adlı eserinde, seyahatlerindeki önceki deneyimlerinden bazılarını ve birkaç yıl önce kendisine pasaport vermeyen bir ulusun temsilcisi olarak, şimdi yetenekli ve seçkin beyefendilerin eşliğinde karşılandığı samimi yakınlık terimlerini hoş bir şekilde karşılaştırır.

Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde Douglass, Başkan Grant'ten, Columbia Bölgesi'nin yasama konseyi veya yasama meclisinin üst meclisi üyeliği için bir atama aldı ve burada kısa bir süre görev yaptı, ta ki diğer angajmanlar istifasını talep edene kadar, [oğullarından] biri görev süresini tamamlamak üzere atandı. Douglass, bu atamaya, daha sonra kendisine uygulanan "Şerefli" unvanını borçluydu.

Douglass, 1872'de New Orleans'ta renkli adamların bir kongresine başkanlık etti ve onlara hitap etti ve onları Başkan Grant'in yeniden adaylığını desteklemeye çağırdı. New York'ta başkanlık seçmeni olarak seçildi ve Grant'in muzaffer yeniden seçilmesinden sonra Albany'deki seçim kurulu toplantısında, seçmen arkadaşlarının elinden mühürlü oyu Washington'a götürmek için atanmasıyla daha fazla güven ve saygınlık kazandı. Douglass bu kampanyadaki hizmetleri için kişisel bir ödül aramadı, ancak etkisi sayesinde birkaç arkadaşının daha önce bu ülkede renkli insanlar tarafından hiç tutulmamış daha yüksek pozisyonlara atanması sağlandı. R. B. Hayes Başkanlığa aday gösterildiğinde, Douglass tekrar kürsüye çıktı ve ödül olarak Columbia Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Mareşali'nin onurlu ve kazançlı görevini aldı. Bu atama, sempatileri büyük ölçüde kölelik yanlısı olan Bölge'deki beyazlar için hoş karşılanmadı ve Senato'da onaylanmasının reddedilmesi için çaba sarf edildi. Ancak atama onaylandı ve Douglass, görevden alınması için yapılan sayısız çabaya rağmen dört yıllık görev süresini tamamladı. 1879'da Güney'deki zencilerin yaşamaya zorlandığı zor koşullar, daha iyi fırsatlar arayışıyla renkli insanların Kuzey ve Batı'ya göçünü teşvik etmek için bir harekete yol açtı. Güney'deki beyazlar, emeklerini kaybetme ihtimalinden endişe duyduklarından, Douglass'ın o zamanlar renkli nüfusun gerçek çıkarlarına zarar verdiğini düşündüğü bu harekete karşı çıkmak için aralarına katılmasından memnuniyet duydular. Garfield yönetimi altında Douglass, Mayıs 1881'de Columbia Bölgesi'nin tapu memuru olarak atandı. Başkanlar Garfield ve Arthur dönemlerinde ve 1886'da Başkan Cleveland tarafından görevden alınana kadar bu çok
kazançlı görevi sürdürdü, Cleveland'ın göreve başlamasından yaklaşık bir yıl sonra görev yaptı. 1889'da Başkan Harrison tarafından Hayti Cumhuriyeti'ne bakan yardımcısı ve başkonsolos olarak atandı ve 1891'e kadar bu görevi yürüttü, ardından istifa etti ve Washington'a kalıcı olarak döndü. Yazar, onun Haytililerin hükümet ve medeniyet sanatlarında kaydettiği önemli ilerlemeden coşkuyla bahsettiğini ve cehalet veya önyargı nedeniyle adaya karşı iftiralar olarak gördüğü şeylerden öfke duyduğunu duydu. Douglass'a, Haytililerin yöneticilerini onaylamamalarını ifade etme biçimi olarak devrime meyilli oldukları önerildiğinde, Hayti'de nispeten barışçıl bir siyasi dönemde dört yıllık bir isyanın yaşandığını ve iki başkanın öldürüldüğünü söyledi. Kara Cumhuriyet ile son resmi bağlantısı, 1893'te Chicago'daki Dünya Kolombiya Fuarı'ndaydı. Burada Haytian Binası ve içindeki çok itibarlı serginin sorumlusu olarak görev yaptı. Yaşın eğmediği heybetli yapısı, güçlü esmer yüzü ve kalın beyaz saçları onu Fuarın göze çarpan özelliklerinden biri yaptı; ve birçok ziyaretçi, kölelik karşıtı hareketli günlerde edindiği eski tanıdıkları hatırlamak için bu fırsattan yararlandı. 1878'de gençliğinin bir kısmını geçirdiği Maryland'deki Lloyd çiftliğini tekrar ziyaret etti ve bir zamanlar efendisi olarak adlandırdığı Thomas Auld ile arasında etkileyici bir görüşme gerçekleşti. Daha önceki yıllarda bir keresinde, çocukluğunda ona okumayı öğreten iyi kadın tarafından aranmıştı. Douglass'ın bu toplantılara ilişkin kendi anlatımlarından daha fazla hiçbir yerde, Douglass ve ırkının özünde şefkatli ve affedici karakteri belirginleşmez ve Güney eyaletlerinde, şu anda moda olanlardan farklı yöntemler kullanılırsa, Güney nüfusunu oluşturan iki ırk ve onların çeşitli karışımları arasındaki ilişkileri düzenlemek için farklı bir durumun geçerli olabileceğini düşünmekten kendimizi alamayız. Haziran 1879'da, şehre parlaklık katan birine bir övgü olarak Douglass'ın bronz bir büstü, Rochester Üniversitesi'nin Sibley Hall'una dikildi. 1882'de, kölelikten kaçtıktan hemen sonra New York'ta evlendiği ve uzun yıllar süren stres ve mücadele boyunca sadık yoldaşı olan Douglass'ın ilk karısı öldü. Aynı yıl _Life and Times_ adlı eseri yayımlandı. 1884'te, kültürlü ve zarif bir beyaz kadın olan Bayan Helen Pitts ile evlendi. Bu adım, ırkların karışmasını onaylamayan beyazlar ve liderlerinin aralarındaki birçok değerli ve başarılı kadını görmezden gelerek kendi halkına saygısızlık ettiğini düşünen renkli kişiler tarafından eleştirildi. Ancak Douglass, bu kısıtlamaları fark ettiği ölçüde, hayatını renk ayrımını ortadan kaldırmaya adadığını ve bunu başarmanın daha etkili bir yolunu bilmediğini; kanının yarısı kadar beyaz olduğunu ve hayatının çoğunu annesinin ırkına adadığı için, kalanları uygun gördüğü şekilde elden çıkarma hakkını talep ettiğini söyledi.

Hayatının son yıllarını, Washington yakınlarındaki Anacostia Heights'ta, Cedar Hill olarak bilinen güzel evinde, "yaşlılığa eşlik etmesi gereken onur, sevgi, itaat, arkadaş grupları" gibi her şeyin ortasında geçirdi.

Güçlü ve çekici sosyal özelliklere sahipti ve evi, ırkının ileri ve hırslıları için bir Mekke oluşturuyordu. Yetenekli bir
keman sanatçısıydı ve sahip olduğu değerli enstrümandan büyük zevk alıyordu. Her zaman onu sağlıklı bir atmosfer çevreliyordu. Hiçbir zaman tütün veya sert içki kullanmamıştı ve konuşması temizdi
ve hayatı saftı.

20 Şubat 1895'te Washington'daki evinde öldü. Gün boyunca gayet iyiydi ve mükemmel
sağlıklı olması gerekiyordu. O zamanlar Washington'da oturumda olan Kadın Ulusal Konseyi'nin hem sabah hem de öğleden sonraki oturumlarına katılmış ve izleyiciler arasında göze çarpan bir figür olmuştu. Eve döndüğünde, evinin koridorunda karısıyla konuşurken aniden düştü
ve yardım sağlanamadan hayatını kaybetti.

Ölümü, ülkenin basınında birçok ifadeye yol açtı ve
bir nesil boyunca halk tarafından ne kadar büyük bir saygı duyulduğunu yansıtıyordu. Çeşitli şehirlerde toplantılar düzenlendi, bu toplantılarda üzüntü ve takdir kararları alındı ​​ve cenazesine katılmak üzere delegasyonlar atandı. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, merhum Frederick Douglass'ın ölümünün en seçkin vatandaşı
beraberinde getirdiğini belirten ve naaşın Pazar günü Capitol'ün kubbesinde sergilenmesine izin veren bir karar
verildi. Kararın derhal değerlendirilmesi istendi. Douglass'ın doğumuyla onurlandırdığı eyalet olan Maryland'den Bay Gorman itiraz etti; ve karar kabul edildi.

Douglass'ın cenazesi 25 Şubat 1895'te Washington'daki Metropolitan African Methodist Episcopal Kilisesi'nde gerçekleşti ve Lincoln'ün kurtuluş heykelinin 1878'de açılışından bu yana Washington'da gerçekleşenden daha fazla sayıda renkli insanın cenaze törenine katılmasına vesile oldu. Naaş sabah dokuz buçukta Cedar Hill'den kiliseye götürüldü; ve o saatten öğlene kadar binlerce kişi, aralarında birçok beyazın da bulunduğu, çift sıra halinde binadan geçti ve Gazilerin Oğulları'nın renkli kampının üyelerinden oluşan bir onur muhafızının sorumlusu olan cesedi inceledi. Ayinler başladığında kilise kalabalıktı ve birkaç bin kişi içeri giremedi. Bir düzine şehirden gelen, biri yüz kişilik heyetler hazır bulundu. Çok sayıda çiçek
hediyesi arasında, Hayti hükümeti tarafından bakanı aracılığıyla gönderilen muhteşem bir gül, orkide ve palmiye kalkanı vardı. Bir diğer hediye de eski efendisinin oğlundandı. Merhumun arkadaşları arasında Senatörler Sherman ve Hoar, Yüksek Mahkeme'den Yargıç Harlan, Bayan Susan B. Anthony ve Kadınlar Ulusal Konseyi başkanı Bayan May Wright Sewall vardı. Geçici tabut taşıyıcıları eski Senatör B. K. Bruce ve Washington'ın diğer önde gelen renkli erkekleriydi. Vaaz, Rahip J. G. Jenifer tarafından verildi. Kölelik karşıtı şarkıcılardan oluşan ünlü Hutchinson ailesinin sonuncusu olan John E. Hutchinson, kız kardeşiyle birlikte Douglass'a İngiltere'ye yaptığı ilk seyahatte eşlik etti, iki requiem solosu söyledi ve eski dostluklarına dair dokunaklı hikayeler anlattı. Kalıntılar Douglass'ın Rochester'daki eski evine götürüldü ve burada alışılmadık bir halk töreniyle gömüldü.

Kasım 1894'te, J. W. Thompson, İç Savaş sırasında şehit düşen renkli askerlerin ve denizcilerin anısına bir anıt dikmek amacıyla. Bu proje Douglass'ın içten desteği ve yardımına sahipti; ve onun ölümü üzerine plan değiştirildi ve Douglass'ın kendisi için bir anıt yapılmasına karar verildi. Hayti hükümetinden bin dolarlık bir katkı ve New York Eyaleti'nden üç bin dolarlık bir ödenek, planın başarısını garantiledi. Anıtın açılış tarihi 15 Eylül 1898 olarak belirlendi; ancak heykelin teslimatındaki gecikme nedeniyle, düşünülen çalışmaların yalnızca bir kısmı gerçekleşti. Anıt, üzerine dikilecek heykel hariç, resmen şehre devredildi ve tanıtım konuşması Rochester'dan Charles P. Lee tarafından yapıldı. Bu vesileyle bestelenen bir solo ve koro söylendi, T. Thomas Fortune tarafından orijinal bir şiir okundu ve John C. Dancy ve John H. Smyth tarafından konuşmalar yapıldı. Hatibin yetenekli torunu Joseph H. Douglass, bir keman solosu çaldı ve Bayan Susan B. Anthony, Douglass'ın kölelik karşıtı ilk günlerindeki bazı anılarını hatırladı. Haziran 1899'da, Sidney W. Edwards tarafından yapılan Douglass'ın bronz heykeli etkileyici törenlerle
yerleştirildi. Douglass'ın anısını yaşatma hareketi, kendi ırkından küçük bir grup insan arasında
başladı, ancak Rochester halkının tamamı, kendi seçkin vatandaşlarını onurlandırmaya katılma hakkını talep etti. Şehir bir tatil havasına büründü. Askeri ve sivil toplum örgütlerinin bir geçit töreni düzenlendi ve anıtın açılışında uygun bir program sunuldu. New York Valisi Roosevelt bir konuşma yaptı; ve bu olay, Douglass'ın "Bu ülkenin başka herhangi bir yerinden daha çok kendimi orada evimde hissedeceğim" dediği Rochester'ın yıllıklarında unutulmaz bir yer edindi.

Mart 1895'te, Douglass'ın ölümünden birkaç hafta sonra, uzun yıllardır kişisel dostu olan Theodore
Tilton, o zamanlar ikamet ettiği Paris'te, Frederick Douglass'ın Anısına Soneler adlı bir kitap yayınladı. Bu kitaptan, çağdaş bir tahmin ve bu kadar uzun ve dolu bir yaşamın kısa taslağına uygun bir sonsöz olarak şu dizeler alıntılanmıştır:

"Günümün en asil devlerini tanıdım,
Ve _o_ onlardan biriydi - güçlüler arasında güçlüydü:
Ama aynı zamanda nazikti: çünkü haksızlığa uğramış olsa da,
Yine de haksızlık edenler onun,
'Senden de nefret ediyorum' dediğini hiç duymadı. ...

Bir aşığın şarkısı--
Ne ağıt, ne de hüzünlü bir ağıt--
Ona borçlu olduğum şey bu; çünkü onu uzun süre sevdim;
Küçük bir kardeşin sevebileceği kadar.

Şarkı söylediğim mutlu keder gurur verici;
Çünkü, ey ülkem! İnsanların yollarında
Ondan daha büyük bir adam yürümedi!

O, prenslerin bir lorduydu - evet, bir kraldı!
Enkazda ve hapishanede taç giydi!
Tanrı'nın özgür bıraktığı en asil Köle!"

Bibliyografi

Frederick Douglass'ın erken yaşamıyla ilgili tek orijinal bilgi kaynakları, onun tarafından çeşitli zamanlarda yayınlanan üç otobiyografidir; ve bu yazar, Bay Douglass hakkında yazan diğer herkes gibi, Bay Douglass'ın kölelikteki yaşamına dair olaylar için bu kişisel kayda güvenmek zorunda kalmıştır. Hayatının ikinci dönemi olan kölelik karşıtı hatip ve ajitatör olarak kamu kariyerine gelince, bilgi kaynakları daha çok ve çeşitlidir. Zaman zaman hayatları onunla paralel ilerleyen tanınmış kölelik karşıtlarının biyografileri, Douglass'ın ortak davalarındaki hizmetlerine çok kapsamlı bir şekilde atıfta bulunur; en büyük ayrıntıyı veren, oğulları tarafından yazılan ve aslında Garrisonian kölelik karşıtı hareketin kapsamlı bir tarihi olan _Life and Times of William Lloyd
Garrison_ adlı çok kapsamlı ve takdire şayan eserdir.

_Liberator_, Bay Ülkenin başlıca kamu kütüphanelerinin birçoğunda bulunabilen Garrison'un makalesi, Douglass'ın 1843'ten 1847'ye kadar, yani dernek temsilcisi olarak görevinden ayrılıp Rochester'da gazetesini kurduğu yıl olan Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin çalışmaları hakkında geniş bir bilgi deposudur. Bay Douglass'ın kaleminden çıkan birçok mektup bu dönemde Liberator'da yayınlanmıştır. Bay Douglass'ın kendi anıları, geniş aralıklarla yayınlanan üç ayrı ciltte toplanmıştır. Her bir sonraki cilt, çeşitli eklemeler ve çıkarmalarla önceki eserin bir revizyonu niteliğindedir. I. Frederick Douglass'ın Anlatısı. Kendisi tarafından yazılmıştır. (Boston, 1845: Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği.) Bu kitabın çok sayıda baskısı basılmış ve Almanya ile Fransa'da çevirileri yayınlanmıştır. II. _Esaretim ve Özgürlüğüm_. (New York ve Auburn, 1855: Miller,
Orton & Mulligan.) Bay Douglass'ın bu ikinci otobiyografisinde James M'Cune Smith tarafından yazılmış ve takdir edici bir giriş
ve Bay Douglass'ın kölelik üzerine konuşmalarından alıntılar içeren bir ek
vardır.

III. _Kölelik Karşıtı Çatışmanın Anıları_. Samuel J. May tarafından.
(Boston, 1869: Fields, Osgood & Co.) Kıdemli bir kölelik karşıtı tarafından derlenen makaleler; Douglass'ın takdir edici bir taslağını içerir.

IV. _Amerika'da Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşünün Tarihi_. Henry Wilson tarafından. 3 cilt. (Boston, 1872: James R. Osgood & Co.) Yazar
Bay Douglass'ın hayatı ve misyonu hakkında hayranlık uyandıran bir özet sunuyor.

V. _William Lloyd Garrison and His Times_. Oliver Johnson tarafından.
(Boston, 1881: Houghton, Mifflin & Co.) Kölelik karşıtı ajitasyon üzerine en yetenekli, aktif ve cesur
destekçilerinden birinin yazdığı en iyi çalışmalardan biri.

VI. _Century Magazine_, Kasım 1881, "Kölelikten Kaçışım." Frederick Douglass tarafından.

VII. _Frederick Douglass'ın Hayatı ve Zamanları_. Kendisi tarafından yazılmıştır.
(Hartford, 1882: Park Publishing Company.)

VIII. _Amerika'daki Zenci Irkının Tarihi_. George W. Williams tarafından.
2 cilt (New York, 1883: G. P. Putnam's Sons.) Bu kapsamlı ve akademik çalışma, Douglass'ın kariyerinin Afro-Amerikan bir yazar tarafından yapılmış bir tahminini içerir.

IX. _Wendell Phillips'in Yaşamı ve Zamanları_. George Lowell Austin tarafından.
(Boston, 1888: Lee & Shepard.) Bay Douglass tarafından Wendell Phillips'e bir övgü içerir.

X. _William Lloyd Garrison'un Yaşamı ve Zamanları_. Çocukları tarafından. 4
cilt. (New York, 1889: The Century Company. Londra: T. Fisher Unwin.)
İşte Bay Douglass'ın kamu hizmetlerine dair birçok ayrıntı: Garrisonian kölelik karşıtlarıyla ilişkileri, siyasi görüşleri, hitabet yeteneği, vb.

XI. _The Cosmopolitan_, Ağustos, 1889. "Reminiscences." Frederick
Douglass tarafından. "The Great Agitation Series"de.

XII. _Frederick Douglass, the Colored Orator_. Frederick May
Holland tarafından. (New York, 1891: Funk & Wagnalls.) Bu cilt, "Amerikan Reformcuları" serisinden biridir ve kendi kitapları hariç olmak üzere Douglass'ın bugüne kadar yayınlanmış tek kapsamlı yaşam kitabıdır. En iyi konuşmalarından seçmeler ve çok sayıda yayınının tam listesini içerir.

XIII. _Our Day_, Ağustos, 1894. "Frederick Douglass Hatip ve Reformcu Olarak." W. L. Garrison [(1838-1909), Kölelik Karşıtı liderin (1805-1879) ilk oğlu ve isim babası] tarafından.

XIV. _Yeraltı Demiryolu_. William H. Siebert tarafından. Albert Bushnell Hart'ın bir
girişiyle. (New York, 1898: The Macmillan
Company.) Bay Douglass'ın kaçak kölelerin kaçışına yardım etme hizmetlerine dair birçok referans içerir.

Charles Waddell Chesnutt'ın yazdığı Project Gutenberg'in Frederick Douglass'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERICK DOUGLASS ***

***** This file should be named 10986.txt or 10986.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/8/10986/

Produced by Suzanne Shell, Bradley Norton and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


