*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Good Resolution (İyi Çözüm)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 8, 2004 [EBook #10994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Good Resolution, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Good Resolution

Author: Anonymous

Release Date: February 8, 2004 [EBook #10994]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOOD RESOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Garrett Alley ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




.

İyi çözünürlük.

[İllüstrasyon]

D.P. Çocuk


Metodist Piskoposluk Kilisesi Pazar Okulu Birliği için, 200
Mulberry-Street.


1831.




İyi çözünürlük.


"Neden bugün bu kadar mutsuzum?" dedi Isabella Gardner, onu açarken
on dördüncü doğum gününün sabahları. "Mi çünkü güneş
Yeterince parlak değil mi, yoksa çiçekler yeterince tatlı değil mi? "diye ekledi
Gül-zımparalara yatan muhteşem güneş ışığına bakarken
penceresini çevreliyor.

Isabella ortaya çıktı ve kendini giydirdi ve onu uzaklaştırmaya çalıştı
Rahatsız duygular, öğleden sonra zevklerini düşünerek,
Bazı genç arkadaşları doğum gününü korumak için toplanacaktı.
Ama yapamadı; Ve üzgün ve huzursuz, onun içinde yürüdü
babasının bahçesi ve kendini gölgeli bir bankta oturdu
ağaç. Etrafında her şey hoştu; Çiçekler gönderiyor gibiydi
Cennete tatlılık ve şarkılardaki küçük kuşlara minnettarlıkları
neşe. Hepsi barış ve sevgi konuştu ve Isabella orada hiçbir şey bulamadı
Hoşnutsuzluk veya üzüntü gibi. Şimdiki sorunlu duygularının nedeni
içinde bulunacaktı.

Isabella Gardner, eczane ve pahalı bir
temper. Sık sık "kızgın olmak için ruhunda aceleci" idi; unutmak
Bilge Solomon, "Öfke aptalların koynunda dinlenir;" Ve bu bir
Solomon'dan daha büyük bir
affedildi.

Ebeveynlerine karşı saygısızlığı ve hasta bir şekilde ona neden olmuştu.
mutsuz günler ve uykusuz geceler; Ve genellikle gün kapanmıştı
Hatalar terk edilmez ve günahlar affedilmez. Öyleydi ama öğleden sonra
Ondan önce en büyük kız kardeşine yüksek kızgın bir tonda konuşmuştu,
Mary ve kardeşi Edward'dan hoşnutsuzlukla ayrıldı, çünkü
onunla bahçeye gitmek için çalışmalarını terk etmeyecekti. Böylece
"Güneş gazabının üzerine düştü;" Ve ne zaman şaşıramazız
Sabah güldü mutsuzdu.

Isabella'nın cömert bir öfkesi vardı; Ve o kaba veya haksız olduktan sonra
Sık sık üzgündü ve daha fazla olmaya kararlıydı; Ama o
Pişman, tekrar cazip olur olmaz unutuldu; Ve yaşta
On üç yaşından günahkâr alışkanlıktan zafer kazanmamıştı
kızgın bir öfkede.

Isabella'nın nazik ve hoşgörülü ebeveynleri vardı;-
erdemlere minnettarlık ve hatalar üzerine üzüntü ile
çocuklar ve birincisinin güçlendirilebileceği için dua etti ve
İkincisi düzeltildi. Bayan Gardner uzun zamandır derin kaygı ile görmüştü
Isabella'nın öfkesinde büyüyen kusur ve şimdi daha fazlasını getirdi
Ne kadar ilave bir yılı yansıttığı için duygularına acı verici bir şekilde ev sahipliği yapıyor
çocuğunun sorumluluğunu artırdı.

Erken yükselmişti ve uzun zamandır ona dua ediyordu.
tek başına, günahkârın asi eğilimlerini, iradelerini ve tutkularını düzenleyin
erkekler. Çocuğuna olan görevini bilmesi için dua etti ve
Bunu gerçekleştirme gücü: Isabella için dua etti, Tanrı'nın ikna edeceği
onun yolunun hatası; Kutsal Ruhu onu yenileyebilir
zihninin ruhu, çocuk ve takipçisi olabileceğini
Rab İsa Mesih.

Uzun ve endişeyle dindar anne,
lütuf taht; Ve İncil'i aldıktan ve mübarekleri okuduktan sonra
güvence, "Her şeyi Mesih beni güçlendirerek yapabilirim"
Isabella ile tanışmak için bahçeye gitti. Onu orada buldu, oturuyor
Yalnız ve kederli tarif ettik. "Sorun nedir Isabella,"
dedi Bayan Gardner, nazik bir tonda: "Sabah neden bu kadar üzgünsün?
Doğum gününüz? "

[İllüstrasyon]

"Bilmiyorum anne," diye yanıtladı Isabella; "Bunun olduğuna inanıyorum çünkü
Kimse beni sevmiyor. "

"Isabella," dedi Bayan Gardner, "Korkarım kimse seni uzun zamandır sevmeyecek
Son zamanlarda yaptığın gibi devam ediyorsun, ne zaman öfkeli duygulara yol açıyorsun
Herhangi bir şey isteklerinize karşı çıkar; Ve çok daha kötüsü, rahatsız edeceksin
Cennetteki Babanız, eğer kutsal emirlerini kırmaya devam ederseniz. "

"Hoşnutsuz olmaya yardım edemem anne, insanlar bana onların olduğunu gösterdiğinde
Benden hoşlanmayın ve beni rahatsız etmeye çalış. "

"Nadiren herhangi biri bizi bilerek rahatsız ediyor, Isabella. Kötü durumu
Bizi sevmediğimizi düşündüren kendi kalplerimiz; Ve ayrıca, İsa
Mesih, gerçek hatalar olsa bile kızgın olmamızı yasakladı. O
Bizi affettiği için başkalarını affetmemizi söyler; Ve sence seni mi
Ona itaat ettiniz mi? "

"Hayır, anne; ama insanlar haksız muamele gördüklerinde kızgın olmalı;
Ve okuldaki kızlar genellikle bana çok kaba ve haksız; Ve ben
Elbette onlara sevmediğimi göstermeliyim. "

"İncil kuralı böyle değil, Isabella; ve bu tek başına sizin
rehber. Orada size küstahça davrananları sevmeye yöneliksiniz
Senden nefret edenlere iyi davranın ve 'Dahil olanlar için dua edin
seni kullan. ' Tanrı'dan kendi affetme ihtiyacınızın hatırlanması,
Başkalarının hatalarına karşı sizi sabırlı yapmalıyım. "

"Çok sık anne, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığımda yanlış anlaşılıyorum ve
kınanmış; Ve sonra eminim ki en iyi kişiler bile hoşnutsuz olacaktı. "

"Rab İsa Mesih'in öğrencileri ise değil, Isabella. O muydu
Kutsal ve tanımsız değil, saf, lekesiz ve günahsız mı? Ve o değil miydi
Zulüm gördü, yanlış suçlandı ve ovuldu mu? erkekler tarafından revize ve reddedildi,
Bir öğrenci tarafından ihanete uğradı ve diğerleri tarafından terk edildi mi? Henüz hiçbir söz
Kötü tutku ondan duyuldu. Ağzını açmadı, ne de yapmazdı
Ona sunulan hakaretlerden herhangi birine kızmak için başka bir acı çekiyor. '
Öğrenci efendisinin üstünde değil; ' Ve eğer İsa'yı takip etmeyi kabul edersek
Tanrım, her şeyi taşımayı öğrenmeliyiz ve 'mükemmel olmaya çalışmalıyız,
Cennetteki baba mükemmel. '

"Yaralanmaların affedilmesi yüksek bir görevdir ve sabırla adaletsizlik taşımak
en büyük Hıristiyan mükemmelliklerinden biridir. Yalnız Tanrı bize verebilir
Aklın doğru öfkesi, ama kendimiz bunu başarmaya çalışmalıyız. Belki
Peter'ın sabırla acı çekmesi hakkında söylediklerini hatırlayabilirsiniz.
iyi yapım. Emin olmak için, vaaz ettiği kişiler acı çekiyordu
harika bir neden; Ancak hatalarımızın fethi bizim için büyük bir nedendir;
Ve hepimiz sözlerini kendi davalarımıza uygulayabiliriz. Vaaz ediyordu
Pontus'taki Hıristiyanlar, davada zulüm süren
İsa,-'Ne ihtişam için, eğer, hatalarınız için buffetedilse,
Sabırla alacak mısınız? Ama eğer iyi yaparsan ve bunun için acı çekerseniz,
Sabırla al, bu Tanrı ile kabul edilebilir. '"1 Pet. II, 20.

Isabella, her zamanki gibi, hatasını kabul etti ve çalışacağını söyledi
düzelt.

"Biliyor musun Isabella," dedi Bayan Gardner, "bana söz verdin
Bu daha önce birçok kez mi? "

"Evet anne."

"Ve bunu biliyor musunuz, böylece vaatlerinizi tekrar tekrar kırarak,
Zaten taahhütlü günahlara ekliyor musunuz? "

"Evet anne."

"Ve biliyor musun, çocuğum,
sözler? "

"Hayır, anne; eminim onları tutmaya çalışıyorum; ama sanırım almadan önce
sinirli."

"Hepimiz zayıf ve günahkâr yaratıklarız," dedi Bayan Gardner; "Ve olmadan
Tanrı'dan yardım iyi bir şey yapamayız. Havari Paul bile bunu buldu
Ne zaman iyilik yapacağı zaman, onunla kötülük vardı: böylece en iyisi
Kişiler, sağda kalmalarını sağlamak için yukarıdan yardım gerektirir
yol. Sizden önce kendi zayıflığınıza ikna olmalısınız, Isabella
bu yardımın ihtiyacını hissedecek; Ve başarısızlıklarını düşünmeliyim
Öfkenizi düzenleme çabalarınızda yeterli olacaktır.

"Bu yeni yılınızın başlangıcı. Bu gün başlıyorsunuz
Başka bir görev terimi. Tüm hatalarınızı düşünün; özellikle düşün
şimdi seni çok rahatsız eden: o zaman Tanrı'ya git ve alçakgönüllülükle itiraf et
ona kötülüğünüz; Kutsal Ruh'un etkisini arayın; söz
Bu günden öfkenizi denemek ve yönetmeye ve
mevcudiyet. Tanrı'dan bu kararı korumanıza yardımcı olmasını isteyin; Yapabilmeniz için dua et
Nazik, nazik ve affedici olun; mütevazi ve yeniden kınamaya istekli; Ve
Yeni Yılınızın başlangıcı yeni bir hayatın başlangıcı olabilir
seninle.

"Şimdi seni bu şeyleri düşünmeye bırakıyorum ve seni ona taahhüt ediyorum
tek başına sizi her iyi işte mükemmel hale getirebilir, ciddi dua ile
Kalbinizi temizleyip arındırabilir ve sizi yoluna götürebilir
hayat."

Isabella annesine döndü ve büyük gözyaşları yanaklarını aşağı doğru yuvarladı
Dedi ki, "Anne, söylediklerinin gerçeğini hissediyorum; sahip olduğumu hissediyorum
nankör bir çocuktu; Sana, babama olan görevimi ihmal ettim
kız kardeşi, kardeşler ve arkadaşlar; Ve şimdi görüyorum, ilk kez nasıl
Büyük ölçüde Tanrı'yı ​​rahatsız ediyorum. Ondan önce arayacağım
affetme, Mesih'in kefareti ile ve ondan önce yapacağım
Günahkar öfkemi bastırmaya çalışmak için ciddi bir karar. BEN
Diyelim ki denemeye söz vereceğim; Yapmaya söz vermemeye cesaret edemiyorum: Korkarım yapacağım
Birçok kez geri düş; Ve belki de bu gün kapanmadan önce sahip olacağım
öfkeli kelimeler ve kötü duygular tövbe etmek. "

Genç okuyucularım, eğer herhangi biriniz aynı hataya sahip olduğunuzun bilincindeyseniz
Isabella düzeltmeye çalıştı, şimdi onunla birlikte
Dua etmek ve buna karşı çabalamak ve cennetinize gitmek
Baba ve yardımını sor. Mesih adına ciddiyetle yalvar
Kutsal Ruh'un armağanı için.

Bayan Gardner, çocuğunun kararlılığını şükranla duydu ve
onu doğum gününün geçebileceği sevecen bir dilekle bıraktı
mutlu. Isabella odasına döndüğünde masasında buldu
büyük bir İncil. Ebeveynlerinden doğum günü hediyesiydi ve
Isabella'nın adı, başlık sayfasında duran kelimeler yazıldı.
Bu kitap,-"Öfkeye yavaş olan o güçlü olandan daha iyidir ve o
Bu, bir şehri ele geçiren ruhunu yönetti. "Prov. XVI, 32.

Isabella'nın Edward ve George adlı iki erkek kardeşi vardı: İkisi de gençti
kendisinden daha. Tek kız kardeşi Mary on yedi yaşındaydı ve
Nezaket ve dindarlık güzel bir örnek. O kadar hızlı değildi
Isabella; Ama "uysal ve sessiz bir ruhun süsü" vardı,
Tanrı'nın görüşünde en parlak olandan çok daha güzel
dünyevi başarılar. Hataları Hıristiyan tarafından kontrol edildi
prensip ve kendini inkar; ve mutluluğa olan sevecen bir ilgi
Başkalarının davranışını işaret etti.

Isabella'nın doğum günü sabahı Mary, yoğun bir şekilde çalıştı.
Küçük salonda taze çiçekler düzenlemek ve yapmaya çalışırken
Her şey kız kardeşi için hoş görünüyor. Isabella'nın hatırlanması
Bir gün önce ona zekice, nazik kalbini yas tutarken, sadece
Onu mutluluğuna eklemek için daha endişeli hale getirdi.

Bu diğer birçok yaz günü gibiydi. Güneş ışığında açılsa da,
Bulutlarda kapalı. Saat yaklaşık on iki kez parlak ışık karardı,
Ve yakında şiddetli yağmur düşmeye başladı.

"Bu öğleden sonra Isabella nasıl olacak!" dedi Edward kız kardeşine
Mary. "Eminim onu ​​görmek istemiyorum; çok kızacak çünkü
Yağmur yağıyor."

"Bu çok kaba bir söz, Edward," diye yanıtladı Mary, "ve
yanlış duygu. Isabella'nın kızgın bir kelime söylediğini duymadım
Bugün; Ve kendi yolundan çıkmak istemek yerine,
Ona yapabileceğiniz her şeyi yapacağı hayal kırıklığı için
Genç arkadaşlarını görmemeyi hissedin. "

"Haklısın, Rahibe Mary," dedi Edward: "Isabella'yı yargılayarak ben
aynı günahı kendim taahhüt etmek; Ve beni düzelttiğin için teşekkür ederim. BEN
Kız kardeşimi mutlu etmeye çalışacak; Ama umarım büyüdükçe
Daha sevimli olacak ve başkalarına yapacağı gibi yapacak
ona. "

Şu anda Isabella odaya girdi. Mavi gökyüzü yoktu
görülen, ne de adil hava ihtimali.

"Arkadaşlarınızın bu öğleden sonra gelemeyeceği için üzgünüm,
Isabella, "dedi Mary;" ama hepimiz akşamını yapmaya çalışacağız
doğum günü geçişi hoş bir şekilde; Ve babamız eve geldiğinde, eminim
İstediğiniz herhangi bir kitapta bize okuyacak. "

Isabella kız kardeşine teşekkür etti ve hak ettiğini düşündüğünü söyledi.
hayal kırıklığı.

Çaydan sonra Bay Gardner çocuklarına çok ilginç bir kitap okudu. Onlar
Zevkle dinledim ve mutlu bir akşam geçirdi; Ve diz çökdüklerinde
Aile bağlılığı, Isabella babasının dilekçesini derinden hissetti,
Çocuklar yıllar içinde büyüdüler, ilahi ustaları gibi, "
Tanrı ve insanla iyilik. "O gece neşeli bir şekilde yatağa gitti
Kalp, bir tane için kararını koruyabildiğine sevindim
gün. "Tanrı'ya teşekkür ediyorum," dedi, "onun lütfu yeterli
Bu amaçla. "

Bir öğleden sonra Isabella kız kardeşi Mary'den onunla gitmesini istedi.
Babalarının evinden yaklaşık yarım mil uzakta yaşayan kuzenler. Mary
Ona başka bir gün onunla gitmekten memnun olacağını söyledi, ama
O öğleden sonra, Pazar okulunu ziyaret etmek için nişanlandığını
çocuklar. Mary Pazar okulu öğretmeniydi ama kısa bir süre ve
Kutsal işle derinden ilgileniyordu. Isabella kalbini koymuştu
Kuzenlerini görmeye gittikten ve Mary'nin
Onunla gitmeye hazır. Hayal kırıklığına uğradı; Ve kendini unutmak,
Mary'ye çok kaba olduğunu düşündüğünü ve
Kız kardeşini daha iyi, umursamayan çocukları görmekten daha iyi
onun hakkında her şey. Isabella öfkeyle konuştu ve hoşnutsuz görünüyordu. Bir
kararını hatırladıktan sonra; Ama o zaman çok gururluydu
onun hatasını itiraf etmek.

Mary cevap vermedi, ama kısa süre sonra sevgi işine çıktı. Yüzler
küçük çocukların, girerken zevkle aydınlandığı
kapılar. "Sevgili Bayan Mary," dedi küçük mavi gözlü bir kız, "öğrendim
Her sabah İncil'deki ayetim, dediğin gibi yapmalıyım; ve yarın ben
Matta'nın ikinci bölümünden yedi ayet söyleyecek,
İsa Mesih'in Bethlehem'deki doğumu hakkında, Yahudiye. "

"Ve ben," dedi küçük kız kardeşi, "
çocuklar, birbirlerini seviyorum; ' Ve kardeşim John'u sevmeye çalıştım ve
Söylediğin gibi kız kardeşi Susan'a karşı nazik olmak. "

"Kimse değil ama kardeşlerini sevmen gerektiğini söylüyorum,
Nancy? "Dedi Mary.

"Ey evet," dedi Nancy; "Rabbimiz İsa Mesih öyle diyor; ve
Birbirimizi sevmedikçe çocukları olamaz. Bunu düşünüyorum
Bazen, ama Rahibe Susan bunu benden çok daha sık düşünüyor; Ve
John ve ben oyumuzda sinirlendiğimizde veya herhangi biriyle konuştuğumuzda
Okul, gelecek ve çok tatlı diyecek, 'küçük çocuklar, her birini sevecek
diğer.'"

Mary, Nancy'ye her zaman ilahisini hatırlamasını ve erken olmasını söyledi.
Ertesi sabah Pazar Okulu, ona söylemek için.

Mary, akademisyenlerinden birini hasta buldu,-Sarah adında küçük bir kız,
Daha önceki Pazar, okuldaki herhangi bir çocuk kadar parlaktı. Şimdi
Elleri ateşle yanıyordu ve büyük karanlık gözleri loştu
hastalık. Mary onunla konuştuğunda biraz parladı.
sınıf, ama kısa süre sonra küçük kafasını çevirdi ve huzursuz bir şekilde battı
uyumak. Ahiti yatağının yanındaydı ve annesi onun
Hastalanmadan önce son çaba Pazar dersini öğrenmekti.
Mary tüm öğleden sonra onun tarafından izledi: Ağrılı kafasını kaldırdı ve
Serin yastıkların altına yayıldı: yanan tapınaklarını yıkadı ve
onu nazikçe havalandırdı; Ve ne zaman ilacı verdi, sessizce dua etti
İyileşmesi için kullanılan araçların kutsanabileceği. Sarah yapmadı
Konuş, ama gözlerini açtığında Mary'nin olduğundan memnun görünüyordu
onun yanında. Kardeşi gelene kadar küçük acı çekenle kaldı
akşamları için ve ertesi gün dönme sözü verdi. Isabella, Mary eve dönmeden önce odasına gitmişti. Sevmedi
onunla tanış; Hoş olmayan duygular onun koynunu bırakmamıştı, ancak
Onun sabırsızlığına içtenlikle pişman oldu. Gurur şimdi onu engelledi
onun hatasını kabul etmek. Yalnızken İncil'i aldı ve oturdu
Kurtarıcımızın Dağı'ndaki vaazını okuyun. Kutsal kurallar olarak
Birbiri ardına, gözüyle tanıştı, ciddi ve alçakgönüllü hissetti. O geldiğinde
Ayete, "Sunak'a armağanını getirirsen ve orada
Kardeşin sana karşı olduğunu hatırlıyor; Orada bırakın
Sunaktan önce hediye ve yola çıkın: Önce sizinle uzlaştırılın
Kardeş, ve sonra gelip hediyenizi sunuyor; "İsa Mesih'i hissetti
bu sözleri doğrudan ona konuşmuştu. Onları daha önce sık sık okumuştu,
Ama asla bu ana kadar kalbine ulaşmışlardı.

"Tanrı'nın sunağına ne kadar hediye verdim?" Kendi kendine dedi ki: "Dua
benim tek teklifim; Şimdi sunmak üzereyken. Tanrı kabul edecek mi
Kız kardeşime kızgınken? Ey hayır! Bu anı ona gideceğim
Ve hatamı itiraf et ve ona af diliyorum. Önce olacağım
uzlaştı ve sonra gelip hediyemi sun. "

Mary'nin odasına gitti ve kollarını boynuna koydu, dedi, dedi
"Sevgili kardeşim, Tanrı'dan beni bu gece izinsiz girişlerimi affetmesini isteyemem
Sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyene kadar sana bu kadar küstahça davrandığımı
öğleden sonra. Sen bana iyi, sevecen bir kız kardeşsin ve ben çok
nankör. Beni affedecek misin? Sabırsızimi kontrol etmeye çalışacağım
Gelecekte duygular ve umarım kendimden daha iyi bir güç denemeyi umuyorum. "

"Seni affetmeye oldukça hazırım," dedi Mary, sevgiyle: "
Bana hücum bir önemsememektir; Pişmanım değil. Bizim günah
Herhangi bir tür uygunsuz duygulara yol açtığımızda Tanrı'ya karşı işin,
Yas tutmalıyız. Bize sabırlı ve affedici olmamızı emretti;
Ve Kutsal Ruhunu ne sıklıkla üzdüğümüzü düşünmek beni üzüyor
bildiğimiz şeyi yapmak yanlıştır. "

"Bu benim için bir günlük keder kaynağı," diye yanıtladı Isabella, "
Tanrı ve insana hoş gelen zihnin öfkesini geliştirin. "

"Son zamanlarda sevindim, sevgili Isabella, çok küçük olduğunu görmek için
hayal kırıklığı sabırla; Ve düne kadar neredeyse hiç duymadım
Bir süredir senden aceleci bir kelime. Umarım ısrar edersin ve
Biz yaşlandıkça ikimiz de daha iyi büyüyoruz. "

"Evet," dedi Isabella, "son zamanlarda kötülüğümü bastırmaya çalıştım
Temper, bu benim için çok sorunun kaynağı olan
bir dereceye kadar başarılı olmuştu, bir çok zaman boyunca kızgın hissettiğim
Tutku yükseliyor, kalbimi Tanrı'ya kaldırmaya ve demeye çalıştım,
'Tanrım, bana bu cazibeye direnmem için güç ver;' Ama bugün sahibim
Çok geri döndü ve böylece kırdığım için nasıl affedilebilirim
Doğum günümde yaptığım ciddi karar? "

"Bunu söyleme, Isabella. Tanrı'dan önce hatanızı alçakgönüllülükle itiraf et:
Mesih Mesih aracılığıyla sözüne göre seni affet ve teşvik edin
Yenilenmiş çabalarınızda. Tanrı insanın Seeth olarak görülmediğini görmez: nasıl olduğunu biliyor
zayıf ve zayıfız ve her tövbe gözyaşını görür ve sevinir
Günahların üstesinden gelmek için yaptığımız her çaba üzerinde. Rabbimiz İsa
Mesih, hoşgörü örneğimiz olmalı. Hiç kızgın kelime yoktu
Ondan duydu ve onları arayanlardan duymaya istekli değil
kendileri onun takipçileri. Dua edelim sevgili kız kardeşim, 'Aynı
Zihin içimizde olabilir, bu da Mesih İsa'da. '"

"Senden, sevgili kız kardeşimden ve benden nazik öğretici sözler duyuyorum
Ebeveynler, öğretmenler ve diğer arkadaşlar ve umarım kaybolmazlar
üzerimde. İncil şimdi benim için bir zamandan çok daha değerli ve buluyorum
Her görev için basit talimatlar var. Eskiden okuduğumda
Kurtarıcının sözleri, eğer onları uygulamadıysam, başka birine
kendimden ziyade; Ama şimdi onun kutsanmasına ihtiyacım olduğunu hissetmeye başladım
herkesten daha fazla danışmanlık yapar. "

"İncil'den böyle konuştuğunuzu duymak için minnettarım Isabella. Bu bir
Ayaklara lamba ve yolumuza bir ışık, ikimiz de; O zaman bizim
Ayak sesleri kaymayacak ve biz sadık çocuklar, kız kardeşler ve
Arkadaşlar. İsa Mesih bizi güçten kurtarmak için bu dünyaya geldi.
ve günahın cezası; Ve müjdesi kalplerimizi arındırmalı,
Ve günlük hatalarımızı düzeltin, yoksa bu bize iyi olmaz. "

Isabella kız kardeşinin sözlerini dikkatle dinledi. Hissetti
Değer, çünkü Mary'nin öğrettiklerini ne kadar sadakatle uyguladığını gördü.

"İyi geceler sevgili kardeş," dedi Isabella: "Alışır Milletli hatırlama
Günümüzün başarısızlığının, kararımı koruma çabalarımda beni güçlendiriyor. "

Haftalar geçtikçe Isabella Gardner yeni zorluklarla karşılaştı
kararına karşı çıkın; Ama sık sık düşse de güç kazandı
Her gün.

Gündüz okulundaki denemeleri çok harikaydı, çünkü okul sadakaları
Büyük hatasını düzeltmek için nasıl çalıştığını bilmiyorum; Ve onlar
nasıl olduğunu bilerek,
Daha önce onları kaprislerinden mutsuz etti. Tüm bunları taşıyordu
sabırla ve bir şey olduğunda arkadaşlarını hemen terk ederdi
dedi ya da onu rahatsız etti; Ve kendi başına uzaklaşarak
aceleci bir cevap vermesini engelledi ve yansıtmak ve toplamak için zamanım vardı
gelecekteki denemeler için güç.

Isabella'nın "kötülük yapmayı bırakması" zordu ve hala onun için daha zor
"iyi yapmayı öğrenmek"; Ve bundan çok daha büyük bir kitabı dolduracaktı,
Sana tanıştığı tüm zorlukları anlatacak mıydım?
"Uygun ve sessiz bir ruhun süslemesini giy."

Ama Tanrı yakındı. Çabalarını ve başarısızlıklarını gördü ve bunu gördü
İyi işi bitirmek için düzeltme eli ileri gerilmelidir
Başlamıştı. Ona hastalık gönderdi ve son zamanlarda çiçek açıyor
Isabella ağrı yatağına alçaltıldı. O zaman çağrıldı
"Sabrın mükemmel çalışmasına izin verin".

Isabella, doktorunun muhtemelen hasta olacağını söylediğini duyduğunda
Uzun bir süre, kararını düşündü ve olacağından korkuyordu
taşıyacak çok acı olduğunda ve çok fazla
alınacak ilaç. O zaman ciddi düşünce ölümün olabileceğini geldi
çok yakın ve onu düzeltmek için biraz zaman kalabilirdi
arıza; Ve sabır için dua etmeye karar verdi ve özellikle
kendine dikkat et.

"Eski korkuluk alışkanlığımı günümüzde çok iyi bir şekilde şımarttım,
anne, "dedi Bayan Gardner, yaptıktan sonra yanında otururken
Gece için her şey hazır. "Korkarım asla düzeltmeyeceğim; ama ben
Kararımı yaparken bu hasta yatağı düşünmedim. "

"Tanrı, yatağın ve yolunuz hakkında 'söz vermedi mi?
Sevgili çocuk? "Dedi Bayan Gardner.

"Evet, anne; ve onun varlığını hatırlayabilir miyim ama öyle olmamalıyım
Genellikle sabırsızlığımla seni üzüyor. "

"Bu gece daha fazla konuşmamalısın, Isabella," dedi annesi
sevgiyle; "Ama uyumaya çalışın ve Tanrı'nın her zaman olduğunu unutmayın
yakınınızda ve onun Kutsal Ruhu'nun annenden bile daha üzüldüğü
emirlerine itaatsizlik ederek. Seni seviyorum ve affediyorum. Şimdi git
uyumak için, beden ve ruhta yenilenmiş uyuyabilir misin? "

Mary kız kardeşini gece gündüz emzirdi ve ne zaman dışında onu hiç terk etmedi
Bayan Gardner, kendini dinlendirmek için uzaklaşması konusunda ısrar etti. Isabella
Genellikle ona karşı sabırsız, ama Mary sessizce ona davranmaya devam etti
Giderek daha fazla hassasiyet. Neredeyse konuşmadı, ama alçakgönüllülükle ve sessizce
Bir kız kardeşin sevgisinin önerebileceği her şeyi yapmaya devam etti.

"Keşke bazen benimle konuşsaydın," dedi Isabella ona
Bir gün, "ve sonra kaba olduktan sonra çok üzülmemeliyim
sana; Ama sen o kadar sabırlı ve iyisin ki, beni oldukça utandırıyor
benim korkumum. "

"Senin için her şeyi yapacağım ama Isabella," dedi Mary; "Ama öyle
Kurtarıcımın bana aklın öfkesini verebileceği sürekli dua
onun öğrencisi ve 'dudaklarımla günah işleyemeyeceğim'
o. "

Isabella hızla daha da kötüleşti ve onun kederli yüzü
Baba ve annesinin endişeli hassasiyeti,
Hatalı çocuk kalplerine idi.

Edward, kız kardeşinin nasıl olduğunu bilmek için okuldan erken gelirdi ve
onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını görmek için; Ve neşeli sesi
Little George hala ve kimse topunun veya üstünün sesini duymadı.

Bu bir üzüntü eviydi, ama soğukkanlılık,-bir Hıristiyan Evi
Hüzün! Sorun girmişti; Ama mahkmatmları sorun olduğunu hissetti
bir babanın elinden geldi ve onlardan daha fazlası olmamalı
Onları en iyi tanıyordu ve onları en çok sevdi, Saw onların iyiliği içindi. Hissettiler
Kurtarıcı'nın varlığı ve sözlerine dayanıyordu, "Benim lütfum
senin için yeterli. "

Ama bu hastalık ölüme dönüşmedi: Tanrı, Isabella'yı yatağından kaldırdı
hayatının kutsal itaatiyle onu yüceltmek için acı. Gözüne
Adam henüz yapılması gereken çok şey vardı; Ama kalbi alçakgönüllüydü ve onu
Gurur bastırıldı; Ve tüm zayıflığını bilen, olacağını gördü
devam ediyor ve onun iffetinin amacına cevap verdiğini
gönderilmişti.

Isabella iyileşmeye başladığında, odasına hapsedilen ve onun
Aşırı zayıflık, dayanmak hastalığından daha zordu.
Ancak o hafif ve çok düşünceli ve bazen oturacaktı
Kolay sandalyede bir saat boyunca, yüzü elleriyle kaplı.

Bir akşam annesine şovunu yanlış bir ruh görüp görmediğini sordu
gün boyunca.

"Yapmadım," dedi Bayan Gardner.

"Bundan memnunum," dedi Isabella: "Sadık olmaya çalışıyorum
kendim ve ben bir gün geçti,
Annem bana bir onay gülümsemesi verebilir. Geriye bakıyorum
Bu uzun hastalık ve korkarım ki gerektiği gibi gelişmedim: yapmalıyım
İlahi yardıma güvenerek şimdi ciddiyetle başlayın. "

Bay Gardner'ın ailesinde Isabella bir kez daha mutlu bir sabah oldu
Kahvaltı masasında her zamanki koltuğunu aldı. Soluk ve inceydi:
Sağlık parıltısı yanaklarını terk etmişti; Ama orada bir ifade vardı
Bu ruhun daha iyi sağlığını gösterdi. Minnettar çocuk katıldı
Kahvaltıda aile grubu bir daha asla yapamayacağı bir dua ile
uyumunu rahatsız ediyor.

Ama okul arkadaşları onu bulmadan önce çok az zaman geçti
"zihninin ruhuyla yenilendi". Onu affetmeye hazır buldular
Onu yaralayan, başkalarını mecbur etmek ve memnun olmaya istekli olanlar
kendini. Yakında onu çok sevmeye başladılar; Parlak, aktif zihni için,
onu keyifli bir arkadaş haline getirdi; Ve Isabella'dan çok uzun sürmedi
Gardner, okuldaki en hoş ve en iyi saygı duyulan kızlardan biriydi.

Güzel yaz geçti ve ciddi sonbahar. Yeşil alanlar
Zengin ürünlerini çiftçilere vermiş, kalplerini memnun etmek
çok iyi şeyler. Kısacası, kış gelmişti ve neredeyse
gitmiş.

Soğuk bir günün sonunda Bay Gardner ailesi oturuyordu
rahat ateşleri. "Düşünüyorum," dedi Little George,
Parlak ateşe baktı, "Kız kardeşi Isabella ne kadar iyi büyüdü?
son zamanlarda. Hatırlayabildiğim için bana çapraz bir kelime konuşmadı; Ve
Kuzen Emily Gray, onu herkesten daha görmeyi tercih ettiğini söylüyor,
Artık çok nazik ve mecburi. "

Bay Gardner, ciddi bir görünüm ve kafanın sallanmasıyla denedi,
Little George, sözlerini sevmediğini anlıyor; Ama George
Onu görmedim ve nasıl olduğunu bilmek istediğini söylemeye devam etti
Isabella çok iyi büyümeyi başarmıştı.

"Nezaketini görüyorum sevgili baba," dedi Isabella, "
Duygularımı incitmesi için sessiz ol; Ama sallanmana gerek yok
Ona gidin, çünkü ne düşündüğünü söylemesi için oldukça istekliyim. BEN
Siz ve annemden ne kadar dikkatli bir şekilde konuşmaktan kaçındığınızı fark ettiniz.
hatalar; Ama sessiz nezaketin tarafından gördüğünüz ve
Onların üstesinden gelme çabalarımı onayladı. Yaptım ama çok az; Ama ben
Azimle çocuğunuz olmaya daha değerli olmayı umuyoruz.

"Sen diyorsun, George, daha iyi büyüdüğümü ve beni ne yaptığını merak ediyorum
Bu yüzden. Sana söyleyeceğim sevgili kardeşim. Annemin danışmanları ve duaları
İlk olarak beni tüm gücün kaynağına yönlendirdi-Tanrı'ya ve onun kutsal
kelime. Onun isteklerini ihmal ettim ve ona saygısızlık gösterdim
otorite; Ve üzüntü içinde, ama çok sevgiyle, beni bakıma adamıştı
göksel ebeveynimin. Beni uysal ve alçak bir şekilde İsa'ya götürdü
kalp. Ondan gündüz, saatlik yardım aradım ve O'na hepsine izin verdim
Övgü verilir, eğer asi olarak bastırmayı başardıysam
temper. Uzun hastalığım, geçen sonbaharda beni harika hissetmemi sağladı
zayıflık ve Tanrı'ya tüm bağımlılık ve bana zaman verdi
refleks. Arkadaşlarımın hasta nezaketi de beni tökezledi; Ben için
ne kadar az hak ettiğimi hissettim; Ve yeniden çözdüm, eğer hayatım olsaydı
Fırıldak, gelecekte daha iyi bir çocuk olurdum. Ama henüz yapmam çok şeyim yok
ve bunu fethetmek zorunda olduğum sürekli çaba
Hata, beni alçakgönüllü tutmak için yeterli. "

"Söylediğin her şeyi tam olarak anlamıyorum, Isabella," diye yanıtladı
George; "Ama biliyorum, baba ve annenin sık sık olduğu gibi
Bana, tam olarak nasıl doğru yapacağımı bilmediğimde, gitmem gerektiğini söyledi
Tanrı ve o her zaman beni yönetecek. "

"Sana neredeyse söyleyebilirim, George, şimdi kullandığımdan ne kadar mutlu olduğum
olmak. Keşke sana ve sahip olduğum her arkadaşımı söyleyebilseydim. Benim saygısızlık
Babam ve annem bana çok acı bir gözyaşına neden olurken,
Kardeşlerime gündüz hayatımı mutsuz ettiler; Ve benden sonra
Okul-okullarımla öfkeli anlaşmazlıklar, sorunlu bir durumdaydım
Zihin, kendim ve onlarla sıkıntılı. Şimdi, tüm titremelerimle ve
Başarısızlıklar, çok barışım var; Ve inanıyorum ki herkesin sadece sahip olacağına
Rab İsa'nın emrine itaat ettiği için orantılı olarak
Tanrım, 'Birbirini seviyorum'. "

Bay Gardner çocuğunu kucakladı ve tekrar akşam diz çöktüğünde
bağlılık, Tanrı'ya olan sevginin ve insanın koynunda hüküm sürmesi için dua etti.
ailesinin her biri, bu yargılama dünyasından çağrıldıklarında
ve günaha, hepsi bu kutsanmış bölgelerde buluşabilirler.
Kutsal Ruh'ta sevgi, barış ve sevinçtir.

       * * * * * *

"Bu sabah neden bu kadar mutluyum?" dedi Isabella Gardner, ortaya çıkarken
Yatağından, bu küçük tarihin bulunduğu günden sadece bir yıl sonra
Denemelerinin başlamıştı: "Çünkü, Tanrı'nın lütfu sayesinde,
Bir dereceye kadar günahkâr ve asi öfkemi bastırdı. "




  Genç günaha.

  Birçoğu bir trampet ve cazibe, genç dostum,
    Genellikle yolunda obtrude olur,
  Ve sürekli her ayak izi,
    Ve sizi yoldan saptırmakla tehdit ediyor.

  Belki bir yalan tehlikeye atmaya cazip olacaksın
    Gizlemek için bazı önemsiz hata;
  Ama her şeyi gören Tanrı'nın yakın olduğunu unutmayın,
    Ve bir gün yanlışlık ortaya çıkaracak.

  Oyundaki arkadaşlarınızı aldatmaya cazip olacaksınız,
    Bir mermer veya üst uğruna;
  Ama bir zamanlar sahtekârlığın yoluna girenler,
    Durmayı kolay bulacak.

  Belki de hor görmeye cazip olacaksın,
    Ve tanrısız ve boşluğu takip edin;
  Ama bilge ile yürümeyi hiç hatırla
    Cennete ulaşmaya çalışırsan.

  Yolunuzda başka bir cazibe olacak,-
    Dinin üzücü olduğunu düşünmek;
  Ama hiçbiri Tanrı'yı ​​sevenler kadar mutlu değil,
    Ve hiçbiri kötü kadar sıkıcı değil.

  Rab'bin gününü hafifletmeye de dikkat edin,
    Ve asla görevleri ihmal etmez;
  Ama halkıyla tanışın ve sözünü gözden geçir,
    Eğer onun nimetini beklersen.

  Ancak bu tür cazibeler yolunuz katılacak olsa da,
    Rab yine de sana bakacak,-
  Onu ararsanız, rehberiniz ve arkadaşınız olacak,
    'Her cazibe ve trampet ortasında.

       * * * * * *

  CENNET.

  En uzak gökyüzünün çok ötesinde,
  Mortal Eye tarafından hiç görülmemiş
  Göz kamaştırıcı güzellikte cennet yatıyor,-
  Tedariksiz bir cennet. Akşam loş ve kasvetli gece,
  Asla o ışık dünyasını örtmeyin;
  Kış asla orada ikamet etmez,
  Yaz yıl boyunca hüküm sürüyor.

  Parlak bir açık günde
  Sonsuz yaşlar yuvarlanıyor;
  Orada, yazılmayan güneşin altında,
  Yıllarca süren durmaksızın zevk koşuyor.

  Orada iyi, Concord tatlı,
  Yehova'nın ayaklarına ibadet,-
  Şarkıyı bilinçlediğiyle yükselt,
  Kutsal tahtının etrafında dolaşıyor.

  Sevgi İşleri ve Sevinç Şarkıları,
  Tüm mutlu saatler istihdam;
  Hastalık, sorun, istek ve acı,
  Orada boşuna giriş isteyin.

  Orada, gülmek için güldü,
  Diken piercing tacını giydi,
  En tatlı akorlarda övgüsünü duy,
  Kralların kralı ve efendilerin efendisi.

  O Mayıs, hayat geçtiğinde,
  Sonunda bu mutlu kalabalığa katılın;
  Büyük Kurtarıcının Kanı aracılığıyla,
  Onlarla şarkı söyle ve Tanrı ile birlikte yaşayın.

       * * * * * *

  GELİŞİM.

  Her gün kaç tane fakir çocuğu görüyorum
    Onlara rehberlik edecek kimsesi olmayan!
  Yenileme konusunda şaşkına dönmelerine şaşmamalı
    Ve her şeyde kötü zevk.

  Ama okumak için iyi bir İncil olan ben,
    Ve ebeveynler çok endişeli ve nazik,
  Kendimi aşağılık ve nankör olduğunu kanıtlayacak
    Eğer hala sapkın olursam.

  Bu nimetler Tanrı'nın korkunç barında yükselecek,
    Eğer onlar tarafından daha iyi büyümezsem;
  Ve İncil'im ihmal edilmiş, orada olacak,
    Ve arkadaşlarım ve öğretmenlerim kınıyor.

  O zaman katılmama izin verin ve gelişmek için acele edeyim,
    Verilen her taze sezonda
  Ve tüm merhamet ve sevginin efendisine dua et
    Beni erdem ve cennet için eğitmek.




Metodist Piskoposluk Pazar Okulu Birliği için yayınlanan kitaplar
KİLİSE.

       * * * * * *

Napolyon Bonaparte:

Tarihinden çizimler. Gençler için yazılmış.

Bu kitabı kapsayan genç ya da yaşlı hiç kimse
bitmeden aşağı; ve hiçbir okuyucu tarafından kârlı olmayacak
onun incelenmesi. Aynı alanda herhangi bir yerde olup olmadığından şüpheliyiz
o harika adamın tarihinin daha iyi bir özetini veya
abartılı tutkusunun çılgınlığının daha net bir resmi veya
zulümler onu sürdürmesine ve içinde bulunduğu çöküşün
feshedildi. Savaşçıların ve fatihlerin karakterinin yanlış görüşleri
Binlerce harap oldu. Önemi göstermek için başka bir gerçeğe ihtiyacım var
gençlere, özellikle, bunların zamanında ve doğru görüşlerini vermek
karakterler?

Bir sınıf varsa, bu kitap
Özellikle övgüye değer olan, bu büyük erkek sınıfına, arasın
Sık sık düşünen ve bazen "Ben
asker olmak ister. "





Projenin Sonu Gutenberg iyi çözünürlük e -kitabı, anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOOD RESOLUTION ***

***** This file should be named 10994.txt or 10994.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/9/10994/

Produced by Garrett Alley and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


